
[ 2023-06-29 10:48:39.637 - 19000905 - Seite 1 ]
preis ko Heller.
WeöcrcLion:
Die«, HI., Seidlgaffe Nr. 8*
AdmimstrrtiM u. fjptiriitra:
Wien, I., Schulerftraße 2 t,
top^in sämmtliche dcdrfcnbtaiiil
an obresfiret* stab.
Snferaten^teiS: Morae»-
»>att dirkgespaltkne Nonpar-llle-
teile 4V n, Abendblatt die Lae-
spaltene Nonpareillereile 8« L.
Sillgesend-t die^e^altene Petit.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
»«glich um 6 Uhr FrUh, da? Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscriple in kei­
nem Fall zurückgesendet.
MorFenblatt.
’iP
sW'U'V' O' vvIrWv♦
Zeitung str dir österrrichffchr Monsrchir.
Telephou-Nummer der Redaction: 2543« Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2082.
Postsparcaffeu-Conto: 850.100.
preis KO Heller.
AbonnementöfiirWien:
wanzj. X 37.—, viertelt. XSL0,
monatl. X3.M, bet Abholung in
unserer Expedition. MtZustellun»
ins Haus monatl., täglich einmal
»m 40 b, täglich zweimal 6» >>
mehr.— Einzelverlauf: Morgen»
Katt 10 h, Abendblatt 4 h,
MmttagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit «gl. einmal. Znsend»«,:
ganzj. X 48.—, halbj. K M.-,
vierten. XIS.—, monatl. X4.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
S Kfi_ finthi IC SR—.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tagt, einmal., X 72-
bei tiigl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftveretn:
Sanzj. X 64.- bei täglich ein-
maliaer X 88.— bei täglich zwel-
Nr. 244. Mittwoch, 5. September 1900. XXXXI. Jahrgang.
Das Ende der südafrikanischen
Republik?
Wien, 4. September.
Der englische Feldmarschall Lord Roberts hat in
einer Proclamation die Annexion des Transvaalstaates
verkündet. Officiell existirt nun auch dieser Boeren-
staat nicht mehr. Aber merkwürdigerweise gibt er gerade
jetzt, nachdem man glaubte, ihm in der fünftägigen
Schlacht bei Belfast den Todesstoß versetzt zu haben,
die stärksten Lebenszeichm von sich. Der Krieg wird
von den Boeren mit größerem Nachdrucke als ftüher
geführt nicht nur im Transvaal, sondern auch noch im
ehemaligen Oranje-Freistaate. Die Boeren sind neuer­
dings vor Johannesburg erschienen, um die dortigen
Wasserwerke zu zerstören und General Hart eilte
gerade noch rechtzeitig herbei, »um sie in die
Flucht zu jagen,« wie es in dem letzten Berichte heißt.
In derselben Gegend wurde eine Abtheilung Dewet's,
den die Engländer schon vor einiger Zeit todtgesagt
haben, mit großen Verlusten zurückgeschlagen. Ebenso
schwere Verluste haben nach dem englischen Berichte
die Boeren bei Krügersdorp erlitten, wo sie dem
Vormärsche der Colonialdivision heftigen Widerstand
leisteten. In Wirklichkeft sind die schweren Verluste
beinahe immer auf Seiten der Briten, weil die Boeren
stets in gut gewählten Stellungen kämpfen und sich
in Sicherheit bringen, sobald die Uebermacht der Eng­
länder eine Fortsetzung des Kampfes nicht mehr als
räthlich erscheinen läßt,. aber sie brechen sofort wieder
vor, wenn die englischen Truppen auf keinen Ueberfall
gefaßt sind, sodaß dieseniemalszurRuhekommm.So war,
wie erst jetzt gemeldet wird, im vergangenen Monat
Ladybrand aufs höchste gefährdet und nach einem
Bericht der Transvaalregierung gelang es dem Boeren-
general Delarey am 16. August eine ganze englische
Abtheilung mit zwei Kanonen zur Uebergabe zu zwingen.
Die Boeren scheinen in der That entschlossen zu sein,
den Kampf bis zum Aeußersten fortzusetzen und sie
weisen die Fiction, daß ihre Staaten nmmehr englische
Colonim sind, blusig zurück.
Marschall Roberts hat das Ende der südafrika­
nischen Republik decrettrt, obwohl er nicht einmal die
Hälfte ihres Gebietes im Besitz hat. Er glaubt, indem
er den Transvaalstaat als Eigenthum der Krone Eng­
lands erklärt, das Recht erworben zu haben, die
Burghers, welche wieder die Waffen ergreifen, als
Rebellen behandeln Md mtt den härtesten
Strafen belegen zu kömen. Und die »Times« klatschen
ihm Beifall zu, jubeln, daß sich endlich die Prophe­
zeiung von der Wiedererhebung der britischen Flagge
aus dem ihr von den Vertretern der Reichsregierung
im Jahre 1881 bereiteten Grabe erfüllte, daß diese
Flagge jetzt in TrMsvaal die Macht, Einheit, Ge­
rechtigkeit und Milde der brisischen Herrschaft sym-
bolistre! Das ist der Triumph vor dem errungenen
Siege. Solange noch die Boeren in stattlicher
Anzahl mit ihrer vorzüglichen Artillerie im Felde
stehen, ist das Ende der südafrikanischen Republik nur
eine Theorie des Marschalls Roberts., Aber allerdings
erscheint es wie ein Wunder, daß ein so kleines Volk
der britischen Weltmacht so lange widerstehen kann,
daß seine Hilfsmittel noch nicht erschöpft sind, sein
Muth nicht gebrochen ist im beinahe hoffnungslosen
Kampfe gegen eine erdrückende Uebermacht.
politische Chronik.
Wie», 4. September. (Die Aktion der Re­
gierung.) Die Informationen der Blätter scheinen
übereinstimmend dahin zu gehen, daß das Zusammentreten
eines Ministerrathes das Zeichen sein, werde, daß nun
»einej Entscheidung gefallen« sei. Heut« war kein Müüster-
rath.: Folglich ist— laut erwähnter Meteorologie—
das politische Wetter noch unverändert.
Wien, 4. September. (Enquete über die
niederösterreichisch e Gemeinde-Ordnung.)
Heute begann im Landtagssaale die über Anregung des
Wahlreform-AuSschusses vom niederösterreichischen Landes-
Ausschusse einberufene Enquete zur Erstattung von Gut­
achten über eine neue Gemeinde-Ordnung, beziehungs­
weise Gemeinde-Wahlordnung für Mederösterreich mit
Ausnahme der Städte mit eigenem Statute. Zu derselben
waren heute ein Drittel der Landtagsabgeordneten, ein
Drittel aller Bürgermeister der Städte und Bezirksorte
und eine Reihe von Verttauensmännem eingeladen worden.
(Die übrigen der Enquetetheilnehmer vertheilen sich auf die
nächsten Berathungen.) Den Vorsitz führte der Landes-
Ausschußreferent Prälat Dr. Sch eich er. Die Sitzung hatte
folgendes Ergebniß:
Im Allgemeinen sprach sich die Enquete dafür aus, daß
bezüglich der Wahlberechtigung in den Landgemeinden keine
Aenderung eintrete; nur in größeren Städten und etwaigen-
falls in Jndustrieorten könne ein allgemeines Wahlrecht ein­
geführt werden. Ferner wurde betont, daß den Personen,
welche Gemeindeumlagen von den directen Steuern zahlen, ein
besonderes Wahlrecht gegenüber den nicht umlagepflichtigen
Wählern gebühre. Lebhaft kritisirt wurde die gegenwärtige Ver-
theilnng der Wähler in den drei Wahlkörpern, insbesondere
auch der Jntelligenzwähler, indem in manchen Orten die sogenannten
Jntelligenzwähler an Zahl die steuertragenden Wähler sosehr über­
ragen, daß letztere eigentlich vollständig verschwinden und die
Steuerträger in die niederen Wahlkörper gedrängt werden. Es
wurde daher vorgeschlagen, daß bei der Auftheilung der ertrags­
steuerpflichtigen Wähler nicht wie bisher die Steuersumme, sondern
die Anzahl der Wähler zur Grundlage für die Vertheilung ge­
nommen werde. Ferner wurde gewünscht eine gerechtere Vertheilung
der Jntelligenzwähler und bei Auftheilung der personaleinkommen­
steuerpflichtigen Wähler ein gewisser Schutz der ertragssteuer­
pflichtigen Wähler in den Jndustrieorten. Es wurde da besonders
bewnt, daß sogar in kleineren Jndustrieorten eine große Anzahl
von Personen in den Gemeinde-Ausschuß komme, welche keinen
Kreuzer zu den Gemeindelasteil beitragen und dann auf Kosten
der Gemeindesteuerträger Bauten und dergleichen durchführen, die
nur der fluctuirenden Bevölkerung dienen.
Allgemein wurde die Abschaffung der Vollmachten gewünscht,
sowie der Wunsch ausgesprochen, daß die Frauen mit selbstständigem
Gewerbe- und Wirthschaftsbetriebe das Wahlrecht behalten, aber
selbst zur Wahlurne schreiten sollen.*
Ferner wurde als Nothwendigkeit bezeichnet, daß für das
Active Wahlrecht das Li. Lebensjahr und eine mehrjährige Seß-
haftigkest, für das passive Wahlrecht das 30. Lebensjahr die Vor­
aussetzung bilden. W-eiterS wurde empfohlen, daß jeder Wähler
nur in einer Gemeinde, und zwar in welcher er wohnt, das
passive Wahlrecht haben soll.
Mehrere Wünsche wurden auch bezüglich deS Wahlver­
fahrens geäußert, so insbesondere, daß in größeren Städten Wahl-
legitimationen eingeführt werden, daß die Dauer der Wahl­
handlung nicht von dem Belieben der Wahl-Commiffion ab­
hänge, sondern bei allen Wahlen im Vorhinein bestimmt werde,
ferner daß nur zu gewissen Jahreszeiten die Wahlen vorgenommen
werden, damit die Landwirthschaft treibende Bevölkerung in
ihren Arbeiten nicht gestört werde u. s. w.
Wien, 4. September. (Mandatsniederlegung.)
ReichSrathsabgeordneler Victor H e e g e r, Vertreter des Städte­
bezirkes Freiwald au-Weidenau-Jauernig-Friedeberg-Zuckmantel,
(Nachdruck nicht gestattet.)
Marls und Koirrdrs.
Kleine Reisebilder von Carl Land st einer.
V. L’appetit vient en mangeant.
Es fällt mir nicht ein, mit diesem Motto etwa eine
Besprechmig der Aspirattonen mehrerer Großmächte in
China einzuleiten, nein, meine Absicht ist eine ganz harm­
lose; ich denke an wirkliches Essen. Daß man essen muß,
um zu leben, ist eine Jedermann einleuchtende Wahrheit,
deren Bedeutung besonders Derjenige fühlt, der nichts zu
essen hat. Schiller sagte einmal, daß das Weltgetriebe
bewegt werde durch Hunger und durch Liebe. Er wußte
aus Erfahrung, daß man sich an den schönsten Jamben
nicht satt essen könne. Der Hunger ist aber der
beste Koch und ein hungriger Magen ist nicht
wählerisch. Wenn dies wahr ist, dann scheint—
wenigstens der bemittelte— Franzose den Hunger nicht
zu kennen. Was wir eine volle Schüssel nennen, eine
ausgiebige, kräfttge Mahlzeit, ist nicht nach seinem Ge­
schmacke. Er will nicht viel essen, sondern Vieles. Er
ist ein Leckermaul, das von Allem kosten möchte und eine
Reihe von Gängen in möglichst kleinen Portionen verlangt.
Er ißt nicht, um sich zu sättigen, sondern zum Vergnügen.
Das Essen ist ihm kein Bedürfniß, sondern ein Genuß.
Dabei wird er freilich auch satt, aber das geschieht nur
nebenbei. Wenn man einem feinen Pariser beim Essen
zusieht, so schämt man sich beinahe, daß man so viel
Nahrung zu sich nimmt, besonders so viel von einer
Speise. Dazu ist jedoch kein Grund vorhanden, es wäre
denn, man hätte das Bewnßisein, ein Vielfraß zu sein.
Ich kenne einen reichen, seingebildeten Grafen, der
auch. zu den Märtyrern des Duellzwanges gehört. Er
lud mich manchmal zu Tffche, wobei es cm wohlschmeckenden
Gerichten nicht fehlte. Er sagte aber gerne, wenn es nur
nach seinem Geschmacke ginge, so würde seine Mahlzeit
aus Suppe und nur aus einer guten Speise noch be­
stehen.
Der Franzose ist nicht dieser Ansicht. Er macht sich
erst im Essen den Appetit. Fisch Md Braten, Salat und
Gemüse, Bäckerei, Obst und Käse ist das Mindeste, woraus
die Mahlzeit bestehen muß. Dazu noch Potages (Suppe),
ein Hon <Toevr& und Entrees, manchmal auch vor der
Suppe eine Melünenschnitte; eine Flasche guten Roth-
weines, neuestens'- auch ein Glas Bier, ein Glas Cham­
pagner und zum Schluffe schwarzen Kaffee mit Rum oder
einen feinen Schnaps. Dann erst ist'S eine Mahlzeit,
wie stch's gehört— ein Diner. Das sieht nun allerdings
wie Fraß und Vtillerei auS; da jedoch die Portionen sehr
klein sind und selbst diese oft nicht aufgegessen werden, so
kann man von Uebermaß in Essen und Trinken viel weniger
redeist als wenn ein vollblütiger deutscher Landsmann eine
halbe Gans aus einem Sitze verspeist und eine nicht genau
abgezählte Menge von Krügen Bieres über seine Gurgel
lausest läßt.
Der Franzos e liebt es auch nicht, Braten mit Salat
oder Gebackenes imit Gemüse zugleich zu speisen; er nimmt
zuerst chas Fleischgericht für sich und ebenso Salat oder
Gemüse, um nii cht den Geschmack des Einen mit dem
Anderen zu vermischen. Wir aber sagen, es kommt Alles
in eilten Magen. Ein Wiener, den ich in einem Pariser
Restmtrcmt traf, meinte zwar, das müsse auch bei uns
eingeführt werden, daß man die Gesichte ttenne; ich glaube
aber nicht, daß er damit beim großen Publicum durch-
dringen wird.
Uebrigens kann man sich auch in Paris, namentlich
in den Etablissements Duval, seine Mahlzeit ganz nach
Belieben zusammenstellen und selbst ein Stück saftigen
Rindfleisches (Boeuf pur) erhält man, wenn man es aus­
drücklich verlangt.
Der Wein— rother wie weißer— ist fast überall
gut und billig. Auch die Preise für volle Dejeuners und
Diners sind im Allgemeinen— selbst in der Ausstellung
nicht hoch. Man muß nur nicht vergessen, daß ein Francs
kaum einer Krone entspricht und man um 4 bis 5 Francs
recht anständig speisen kann. Nur muß man sich hüten,
Speisen zu verlangen, die nicht auf der Karte stehen; da
kann es geschehen, daß man für ein einziges Gesicht mehr
zu zahlen hat als für ein ganzes Diner.
Die Bedienung ist meistens sehr sorgfältig— Kellner,
auch Kellnerinnen (in den Etablissements) sind artig, zuvor­
kommend, nett und anständig; sie erwarten aber ihre
2 bis 3 Sous als Trinkgeld. Das gebühre ihnen, sagen
sie, wenn Jemand etwa dessen vergessen wollte.
Die Eintheilung der Mahlzeiten in erstes Frühstück,
zweites oder Dejeuner ff In fourchette von 11 bis
1 Uhr, Diner von 5 bis 8 Uhr Abends ist in ganz Frank­
reich üblich. In Paris braucht der Reisende sich allerdings
nicht daran zubinden, da er in den sogenannten Bouillons,
Etablissements Duval, und Bierhäusern wie es ihm gefällt
speisen kann— aber in den Hotels und feineren Re­
staurants, besonders in der Provinz, muß er die Zeit ein­
halten, wenn er eine ordentliche Mahlzeit haben will.


[ 2023-06-29 10:48:39.637 - 19000905 - Seite 2 ]
... m '^*i^ --
Seite 2 Wien, Mittwoch
hat sein Mandat niedergelegt, und zwar, ioie er seinen Wählern
mittheilt, aus Gründen privater Natur.
S§ Aus Krain. [Drig.-ßorr.J (Die Confes­
sio deS R eichsrathsab g«ordneten Ho frath
Suklje.) Während der Polemik, die zwischen Hofrath
Suklje und dem ehemaligen Reichsrathsabgeordneten Doctor
Sustersic geführt wurde, nahm Suklje Anlaß öffentlich die
Confessio fidei abzulegen. Er that dies in seinem dies­
bezüglichen dritten Antwortartikcl im »Slovenski Narod«,
und zwar in der Samstags-Nummer vom 25. August d.J.
Diese Confessio fidei, mit durchschossenen Lettern gedruckt,
lautet wörtlich:
Nachdem mich Dr. Sustersic durch zwei Stunden insultirt
und lächerlich gemacht hatte, ladet er mich am Schlüsse seiner
Rede zum künftigen Katholikentage nach Laibach ein; ich bedauere,
dieser freundlichen Einladung keine Folge leisten zu können und
ich sage ihm auch gleich, warum nicht. In früheren Jahren hätte
ich die Einladung zum Katholikentage aus principiellen Gründen
abgelehnt. Heute kann ich dies nicht mehr thun. Denn ich kann
weder leugnen, noch schäme ich mich dessen, daß im Laufe der
letzten Jahre in mir eine innere Umwandlung vor sich gegangen
ist. Was ich in meiner frühen Jugend verloren habe, habe ich in
meinem späten Mannesalter wieder gefunden. Nach meiner Ueber­
zeugung— und darüber zu urtheilen steht nur meinem eigenen
Gewissen zu, jeden anderen Richter lehne ich entschieden ab—
zähle ich mich wieder zu jenem enormen Kreise gläubiger Katho­
liken; ich erfülle die Kirchengebote und meine religiösen Pflichten.
Dieser Umschwung ist auf blos innerlichem Wege vor sich ge­
gangen, äußere Beweggründe haben darauf gar keinen Einfluß
gehabt.
Sodann thut Suklje noch dar, daß ihn das rein
persönliche Verhältniß zwischen ihm und Sustersic vom
Katholikentage abhalte.
Der »Slovenski List«, das unabhängige christlich­
sociale Organ nimmt von diesem »Confiteor«, wie es
dieses Bekenntniß Suklje's nennt, so ziemlich mit Be­
friedigung Kenntniß und meint, es habe infolge dieses
Bekenntnisses in die slovenisch-liberalen Kreise, wie ein
Blitz aus heiterem Himmel eingeschlagen; den Liberalen
müsse es heiß werden bei diesen Erklärungen. Das ge­
nannte Blatt meint weiter:
Es sei in der That etwas ganz Merkwürdiges! Es sei be­
kannt, welchen Ausspruch ein talentirter Mann, Franz Levstik, in
feiner letzten Krankheit that: »Man betezu wenig zum Heiligen
Geiste.« Und jetzt komme noch Hoftath Suklje und verurtheile
mitten im Kampfe zwischen der liberalen und christlichen Idee
öffentlich den L i b e r a l i s m u s als e i n e n I r r t h u m,
als einen Umschwung zum Schlechteren, als
Grund, daß sich der Mensch nicht mehr zu
den gläubigen Katholiken zähle.... Wir
haben uns schon neulich ausgesprochen, daß wir uns Suklje nicht
als einen solchen Heuchler denken können, daß er von der Einigkeit
in Krain blos deswegen spreche, um die Geistlichkeit für den Fall
künftiger Wahlen einzuschläfern. Dasselbe sagen wir auch von
seiner neueren Erklärung, was Religion anbelangt: Jener »Cis-
montanus«, der seinerzeit im »Narod« mit den giftigsten Pfeilen
unter Zuhilfenahme der Geschichte die Geistlichkeit
mit Koth bewarf, wie dies noch hemzutage Slanc,
Taocar, Malovrh und Govekar thun, hat jetzt auf einmal ange­
fangen von Religion, vom Gewissen und vom Mannesalter zu
reden. Unwillkürlich müssen dieser Vierergesellschast die Fragen in
den Sinn kommen: »Haben nicht auch wir etwas verloren?« »Wann
treten wir in das Mannesalter?« »Was sagte damals das Ge­
wissen, da wir unter unserem Volke soviel Aergerniß gegeben
haben?« .... Einiges will uns bei dem ausgezeichneten Con-
vertiten Suklje halt doch nicht gefallen, nämlich dies, daß er die
Geschichte seiner Bekehrung gerade im »Slovenski Narod« ver­
öffentlichte. Es ist in ihm,— wenn wir uns nach Slanc aus­
drücken wollen,— noch ein Stückchen vom Teufel stecken geblieben,
und nur deswegen fürchtet sich Suklje die Principien seines
Mannesalters im öffentlichen Leben zur Geltung zu bringen. Es
hat nämlich Suklje seinen Respect »vor einer großen Zahl that­
sächlich vom religiösen Geiste beseelten Männern ausgesprochen«,
welche auf den Katholikentag kommen, und in derselben Nummer
des »Slovenski Narod« beschimpft der Chefredacteur zweihundert
Gemeindevorsteher und Tausende von zu diesem Katholikentage
angemeldeten Volksvertretern. In einem, und zwar im wichtigsten
Puncte, ist die Wahlbruderschaft zwischenHofrath
Suklje und Dr. Tavcar noch bestehen geblieben, nämlich
in der Ueberzeugung, daß im Privatleben die Religion, im öffent­
lichen Leben aber der Unglaube herrschen, im Privatleben Christus,
im-öffentlichen aber der Antichrist.
So »Slovenski List« über Hofrath Suklje.
Dr. Sustersic äußerte sich über diese »Confessio« in
seiner bekannten Reifnitzer Rede, es sei dies Privatsache
Suklje's, in die er sich nicht einmische. Merkwürdig komme
es ihm nur vor, davon in der Oeffentlichkeit zu reden.
Suklje als Liberaler sei ihm im öffentlichen Leben
lieber als der Katholik Suklje.
Beide Politiker sind bei der gegenseitigen Befehdung
etwas zu persönlich geworden und die Epitheta, die sie
sich gegenseitig gaben, wollen uns von ernsten Männern,
die sich für das Volkswohl ziehen, gar nicht gefallen. Mitsolchen
Schlagern bekommt man die Lacher momentan aus seine Seite,
erzielt Knalleffecte, ernste Männer aber bedauern eine solche
Befehdung und eine derartige politische Kampfesweise. Auch
finden wir darin wenig Suklje'sche Aesthetik, trotzdem der Herr
Hoftath davon in seiner Antwört spricht. Nun wir wollen
sehen, wie Hoftath Suklje sein ferneres politisches Leben
einrichten wird; ob es mit seinem Glaubensbekenntniß
übereinstimmen wird oder nicht; oder ob er sich auf den
Standpunct stellen wird, Politik und Religion haben
miteinander nichts zu schaffen. Deswegen haben wir dieses
Glaubensbekenntniß Suklje's weiteren Kreisen bekannt ge­
macht. Freuen würde es uns, wenn er sich als einen
ganzen Mann und ganzen Christen bewähren würde, wenn
aus einem Saul ein ganzer Paul würde; also, Herr Hof-
»Da$ Vaterland.«
rath, wir wollen das Beste hoffen. Nur keine
Menschenfurcht, nur keine Halbheiten! Konrmen
Sie nur zum Katholikentage. Vor Dr. Sustersic brauchen
Sie keine Furcht zu haben, auch brauchen Sie dem »ver­
meintlichen Götzen Sustersic« »nicht zu huldigen
und sich vor ihm nicht zu beugen, auch wir werden es
nicht thun, da wir keinen P e r s o n e n c u 11 n s treiben,
sondern nur die katholischen Principien wieder auffrischen
und das feierliche Gelöbniß ablegen werden, dieselben in
die Praxis umsetzen zu wollen. »Persönlich« wird
Niemand werde»:, das werden wir schon zu ver­
hüten wissen. Sie haben, Herr Hoftath, schon ein­
mal Ihr Blut für Kaiser und Vaterland ver­
gossen, was liegt daran, wenn Sie Ihre Metamorphose,
wie Sie Ihre Bekehrung nennen, zur vollständigen machen
und man Ihnen einige Wunden fürs himmlische Vaterland
schlagen wird. Seien Sie ein ganzer Mann und ein ganzer
Christ, in Theorie und Praxis, im politischen und im
Privatleben. Also nur Courage! Befolgen Sie dm gutm
Rath Ihres oberwähnten Freundes Levstik, dieses flovenischm
Gelehrten, Dichters und Schriftstellers, den er so vielen
Liberalen auf dein Sterbebette gab und betm Sie zum
Heiligen Geiste, damit er auch Ihnen so wie Levstik, den
Geist der Stärke, wahrm Mannesmuth gebe und statt der
eitlen Menschenfurcht, wahre Gottesfurcht; dann wird uns
Ihr öffentliches Glaubensbekenntniß noch viel mehr fteuen.
Czernowitz, 4. September. (Landtags-
Ersatzwahl.) Bei der heute stattgehabte» Landtags­
wahl wurde Stadtöorsteher Albert D e c a n i zum Land­
tagsabgeordneten der Stadt Radautz mit 509 von 529
abgegebenen Stimmen gewählt.
Trient, 4. September. (Landtags-Ers-atzwahl.)
An Stelle des Landtagsabgeordneten de Pretis, welcher
sein Mandat niedexgelegt hatte, wurde heute Dr. Nicolo
Taddei zum Landtagsabgeordneten für den Städtebczirk
Trient gewählt. (Zur Candidatur Taddei's hatten die
»Tiroler Stimmen« bemerkt: Taddei vertrat früher einmal
eine Richtung, die der herrschenden nationalen Partei in
Trient nicht ganz adäquat war. Es ist nicht ersichtlich,
ob Taddei, der in Trient in hohem Ansehen steht, als
eine Art oppositioneller Candidat zu betrachten ist.)
Ungarn. (Der Dank des Fürstprimas.)
Se. Eminenz Fürstprimas Claudius Baßary hat an den
hochw. Weihbischof Joseph Boltizar, den Präsidenten
des Executivcomites, welches die Grauer Jubiläumsfeier
veranstaltete, ein Schreibest gerichtet. Der Fürstprimas hebt
in diesem Schreiben hervor, daß die Feier einen des denk­
würdigen Anlasses würdigen, glänzenden Verlauf genommen
und sagt Allen, die an den Veranstaltungen theilnahmm,
insbesondere aber den Mitgliedern des Executivcomites,
für ihre Bemühungen herzlichen Dank.
— (Dement i.) Die von uns im Samstag-Blatte
unter dem Titel »Kein Duell, sondern Abbitte« nach dem
»Pesti Hirlap« mitgetheilte Erzählung wird in der »Wiener
Abendpoft« in der folgenden Weise dementirt:
Die in jüngster Zeit von mehreren Journalen gebrachten
Nachrichten über die Affaire Oberst v. Änlich (Commandant
des 37. Infanterie-Regimentes in Großwardein)— Prinz B r a-
g a n z a (Lieutenant des 7. Hnßaren-Regimentes) entbehren, »me
uns mitgetheilt wird, vollkommen der Begründung. Das Ver­
halten des Obersten v. Änlich gab zu keinerlei Einschreiten der
militärffchen Behörden Veranlassung; das Gerücht von einer be­
vorstehenden Transferirung desselben ist gänzlich er­
funden.
Von einer bevorstehenden Transferirung war in
unserer Meldung nicht die Rede. Ueber den übrigen Theil
der Meldung möge »Pesti Hirlap« sich vertheidigen, wenn
er kann.
— (Sechseinhalb Millionen Gewinn.) Das
Finanzministerium hat die auf die E i n l ö s u n g der B u d a-
pester Kasernen bezüglichen Rechnungen mit einem Rein­
gewinne von 6,549.687 Kronen abgeschlossen. Uebernonimen
wurden das Neugebäude, die Carl-Kaserne, die Florian!- und die
Joseph-Kaserne, sowie auch aus diesem Anlaste definitiv die Blocks­
bergcitadelle. Als Gegenwerth erhielt das Militärärar 96.705
Ouadratklafter Grund im Werthe von 4'6 Millionen Kronen und
12*8 Millionen Kronen in baarem Gelde. Statt der aufgelassenen
vier Kasernen wurden dreizehn neue Militärgelräude und sieben
Zubauten aufgeführt, und mehrere große Uuigestaltungen vor­
genommen. In der Schwebe befindet sich noch die Angelegenheit
des auf dem Kelenfeld zu errichtenden großen Montursmagazins,
für welches der Baurath einen 4822 Qnaldratklaster großen
Grundcomplex der Militärbehörde übergab. Von den neuen
müitärischen Gebäuden befinden sich drei auf dem inneren Stadt­
gebiete, die übrigen außerhalb des bewohnten Gebietes der Haupt­
stadt. Die übernomnienen Kasernen wurden folgendermaßen ver­
werthet: für die Carl-Kaserne bezahlte die Coinmune in baarem
Gelde und mit Grundstücken 11'2 Mllionen j krönen. Von den
Ncugebändegrundstücken wurden bisher 10'301 Quadratklafter um
10,616.645 Kronen verkauft, und 1281 Quadrat klafter (in 7 Par-
cellen) init einem Werthe von 084.000 Kronen stehen zmn Verkaufe;
für die Noriani-Kaserne wurde ein Betrag vom 350.000 Kronen
erzielt und die Joseph-Kaserne, die einen Werth von 350.000
Kronen repräsentirt, wurde zu ärarischen Zwecken behalten. Von
den 4'6 Millionen Kronen, welche die an das Militärärar über­
gebenen Grundstücke kosteten, find die Jntercalav zinsen und Mieth-
zinse abzurechnen, so daß sich die Kosten thatsächlich auf 3'2 Mil­
lionen Kronen reducirten. Insgesammt beliefen sich also die Aus­
gaben der Regierung auf 16 Millionen Kronen, während die Ein­
nahmen 22,549.687 Kronen betrugen, so daß, wie erwähnt, aus
der Budapester Kasernen-Transaction für die Regierung ein Ge­
winn von 6,549.687 Kronen resultstte.
5. Lepteinder 1900 Nummer 244
Die Dernrtheilung des Pfarrers Bolponi.
Die »Germania« schreibt: Die Verurtheilung des
italienischen Pfarrers Volponi von St. Sebastian an
der Via Appia in Rom wegen Verherrlichung des Königs-
mordes hat uns zur Bemerkung veranlaßt, daß anscheinend
dessen Schuld erwiesen sei, daß aber, selbst diesen Fall
vorausgesetzt, gegen die Geistlichkeit als solche kein Vorwurf
erhoben werden dürfe, da, wie in allen Ständen, cs auch
in der Geistlichkeit einzelne exaltirte Köpfe gebe. Zu unserer
großen Freude können wir heute mittheilen, daß der ver-
urtheilte Pfarrer Volponi nicht einmal zu diesen exaltirten
Köpfen gehört hat, daß vielmehr sein Verhalten in dieser
Angelegenheit nicht uncorrect gewesen ist. Nach einer
einwa^fteien Darstellung war der Sachverhalt der
folgcnoe.
Ter Pfarrer von St. Sebastian, nebenbei_ gesagt ein
Franciscanerpater, war angeklagt, in einer Weinschänke
aus der Via Appia den.Königsmord vertheidigt
zu haben. Der zuerst vernommene Zeuge, mit dem der Pater
in jenem Locale am Abende gesprochen hat, Ingenieur Jan­
net t i, erklärte, als von dem Gebete der Königin Margherita
die Rede war, habe der Angeklagte gesagt: »Es ist gut, daß der
Papst die Hersagung des Gebetes in der Kirche untersagte, denn
in geistlicher Angelegenheit ist der Heilige Vater alleiniger Schieds­
richter« und hinzugefügt, »aus den ungezügelten, den Seelen be­
willigten Freiheiten entspringen als nothwendige Folge der
Königsmord und all die anderen Schandthaten; und so habe
derMörder nach seinen Grundsätzen
richtig gehandelt.« Nach dieser Zeugenaussage,
durch welche, wie der »Ostervatore Romano« bemerkt, die
Anklage vollständig in nichts zerfiel, wurden noch einige
Fuhrleute des Hofmetzgers S p o s i t i vernommen, die gehört
haben wollen, daß Pater Volponi gesagt habe, Bresci hätte gut
daran gethan, den Meuchelmord zu vollbringen. Carabinieri als
Entlastungszeugen erklärten unter ihrem Eid, daß Pater Volponi
sich über die Aufhebung der Todesstrafe beklagt und mehrmals
ausgerufen hat: »D i e s e r K e r l hat den Galgen ver­
dient.« Der Vertheidiger Advocat Jacoucci hob hervor,
daß die Worte des Pater Volponi nicht den Zweck gehabt
hätten, den Königsmord zn verherrlichen, sondern die über­
mäßigen, dm Umstürzlern bewilligten Freiheiten zn tadeln.
Genau so hätten auch die Ex-Minister Colombo und Prinetti in
Mailand gesprochen. Der Vertheidiger plaidirte auf Frei-
svrechung. Nichtsdestoweniger lautete das Urtheil auf acht
Monate Zuchthaus und 1000 Lire Geldstrafe. Der
Pfarrer hat durch seinm Advocaten Berufung eingelegt.
47. GerreralversarurnlurtK der Katholiken
Deutschlands.
6. P. C. Bon», 3, September.
Erster Tag. Montag.
Der erste Tag der diesjährigen Katholikenversammlung,
welcher der Arbeit gewidmet ist, wurde eröffnet durch ein
feierliches Pontifikalamt, welches um 8 Uhr in der Haupt-
pfarrkirche zum heil. MartinuS (Münsterkirche) zur An­
rufung des Heiligen Geistes stattfand.
Lange vor Beginn des Pontificalamtes hotte sich vor
dem Hauptthor der Münsterkirche eine dichtgedrängte
Menschenschaar angesammelt, welche die Ankunft des hochw.
Herrn Erzbischofs S i m a r von Köln erwartete. Ein farben­
prächtiges Bild entrollte sich vor den Angen der Zuschauer,
als etwa :i/ ,8 Uhr die Auffahrt der Studentendeputationen
begann. Eine schier nicht endenwollende Wagenreihe brachte
die Chargirten in Wichs zum Münster. Von dort aus
bildeten sie mit ihren Fahnen auf dem Wege zu der Woh­
nung des hochw. Herrn Oberpfarrers Neu, bei welchem
der hochw. Herr Erzbischof Absteigequartier genommen hatte,
Spalier. Fünf Minuten vor 8 Uhr verließ die Geistlichkeit
das Münster, um den hohen kirchlichen Würdenträger abzu­
holen. Den Zug eröffneten zahlreiche Ministranten mit
brennenden Kerzen und Fahnen. Am Schluffe des Zuges
befand sich der Baldachin für den Erzbischof. Punct 8 Uhr
kehrte der Zug zurück.
Ein erhebendes Bild war es, wie die zahlreiche
Menge, als der Erzbischof dm Segen ertheilte, auf die
Knie fiel und das Kreuzzeichen machte, das Wahrzeichen
des Katholicismus! Angelangt am Hauptportal ertheilte
Erzbischof Simar der Geistlichkeit vom Münster seinen
Segen.
Bei seinem Eintritte in die Kirche erbrauste die Orgel
und der Chor auf der Orgel ließ den mächtigen sechs­
stimmigen Hymnus »Lacerdos et Pontifex« von Thielen
erschallen.
Nachdem der hochw. Erzbischof an den Mar getreten
war, sang der Chor drei Strophen des »Veni Creator
Spiritus« nach der vierstimmigen Bearbeitung von Witt.
Hierauf folgte das Ponttfiealamt durch den hochw.
Herrn Erzbischof Simar unter Assistenz des hochw.
Dechanten Oberpfarrer Nm, Pfarrer Ludwigs und Pfarrer
Frischen. Außer dem Jnttoitus, Offertorium und
Communion, welche dem gregorianischen Choral folgten,
trug der Münsterchor ein herrliches Kyrie und Gloria vor,
sowie ein fünfsümmiges Graduale von Witt, ein Choral-
eredo von Viadana und nach dem Offertorium »Veritas
mea« von Nekes. Zum Schluffe nach dem Pontificalamte
wurde noch das »Herz Jesu-Lied« von Jaspers und das
fünfstimmige »Domine Deus« mit Orgelbegleitung von
Könen gesungen.
Nach Beendigung des Gottesdienstes wurde der hohe
Gast unter feierlichem Geläute der Glocken und starke
Betheiligung der Bevölkerung von Bonn und zahlreicher zu


[ 2023-06-29 10:48:39.637 - 19000905 - Seite 3 ]
Nummer 244 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland!«
S. Septemoer üjüO Saite 3
der Katholikenversammlung eingetroffener Gäste in daS
Pfarrhaus zurückgeführt.
Hier hatte sich inzwischen der Saal bereits gefüllt.
Die Zahl der Mitgliederkarten ist bereits über <3000 ge­
stiegen.
Die erste geschloffene Versammlung
wird durch den Vorsitzenden des Localcomites, Sanitätsrath
Dr. R ü g e n b e r g um st.11 Uhr mit dem katholischen Gruße
eröffnet.
Der Vorsitzende fährt fort: Zum zweitenmale nach neunzehn
Jahren hat Bonn die Ehre, die Katholikenversammlung bei sich
beherbergen zu können und Zeuge zu sein von dem Erstarken des
katholischen Geistes. Einer alten schönen Sitte folgend, vor dem
Beginne unserer Arbeiten den Segen des Vaters der Christenheit
für unsere Versammlung zu erbitten, haben wir uns, damit er die
Huld des Himmels auf unsere Arbeit herabflehr, an die Adresse
des Heiligen Vaters gewandt und haben darauf das Breve als
Antwort erhalten, das der Herr Schriftführer Abs Ihnen jetzt
vorlesen wird. (Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.)
Schriftführer Abs verliest das Breve, dessen Wortlaut
unten mitgetheilt wird.
Der Vorsitzende des Centralcomites macht dann Mittheilung
von dem Schreiben des päpstlichen Nuntius in München und theilte
mit, daß von einer Reihe von Bischöfen Begrüßungsschreiben ein­
gegangen seien. Der hochw, Herr Erzbischof von Köln, Doctor
Sünar, werde die heutige Abendversammlung durch seine Gegen­
wart beehren. Er gedenft dann des heurigen Jubeljahres, ferner
der ersten Gründer der Katholikenversammlungen und bemerkt
Wetter: Das Programm, das damals aufgestellt wurde, ist heute
noch maßgebend für uns. Ein alter Veteran der Katholikenversamm-
lungeu, Rechtsanwalt Dr. Lingens in Aachen, ist leider verhindert,
der diesmaligen Generalversammlung beizuwohnen, er hat ihr aber
einen Gruß gesandt (Beifall), und ich darf wohl namens des
Localcomites die Bitte aussprechen, im Namen der Katholiken­
versammlung diesem um die katholische Sache so hochverdienten
Manne einen Gruß zu übersenden. (Lebhafter Beifall und Zu­
stimmung.) Die Zeiten sind anders— sie sind vielleicht in mancher
Beziehung auch besser geworden, aber der Feind geht auch heute
noch umher, um Unkraut in den Weizen zu säen. Da heißt es
wachsam sein, daß wir nicht überrascht werden und nicht etwa auf
Umwegen das erreicht werde, was auf dem Wege der rohen Ge­
walt nicht erreicht werden konnte. Darum heißt «s beten, damit
uns die nöthige Kraft und Ausdauer nicht fehle und damit das
Wort sich bewähre: -Die Pforten der Hölle werden sie nicht über-
wMgen.« So oft die deutschen Katholiken zu einer General­
versammlung zusammentreten, ist es löblicher Brauch, der beiden
hohen Stellen zu gedenken, von deren Huld und Gnade wir An­
erkennung und Förderung unserer redlichen Bemühungen erhoffen.
»Für Gott und für Vaterland« so heißt draußen die Inschrift an
der Halle. Damm soll jetzt unser Hoch gelten den beiden
t errschern, dem Heiligen Vater in Rom als dem unfehlbaren
tellvertreter Gottes und dem Kaiser, dem Vater des Vaterlandes.
Ich fordere Sie auf, einzustimmen in den Ruf Se. Heiligkeit
Papst Leo Xlll. und Se. Majestät der deutsche Kaiser
Wilhelm II. sie leben hoch l (Die Versammlung stimmt dreimal
begeistert in den Hochruf ein.)
Nach der Geschäftsordnung folgt nunmehr die Wahl
d e 8 P r ä s i d i u m s. Im Einverständnisse niit dem Central-
comtte erlaubt sich das Localcomite Ihnen als Präsidenten vor­
zuschlagen den Herrn Grafen Praschma. (Lebhafter Beifall.) Herr
Graf, der allgemeine Applaus -eigt Ihnen, daß unsere Wahl die
richtige war und ich darf Sie daher bitten, daß Präsidium zu
übernehmen. (Beifall.)
Präsident Graf Praschma: Ihre Wahl ehrt mich in
hohem Matze und ich bin Ihnen für dieses mich hoch ehrende
Vertrauen sehr dankbar. Ich hätte aber gewünscht, daß Sie dieses
ehrenvolle aber auch mühevolle Amt des Präsidenten einer jüngeren
Kraft anvertaut hätten. Sie haben aber einen alten Mitleidenden
aus dem Culturkampfe zum Präsidenten gewünscht (Beifall) und
da ich ein solcher bin (Lebhafter Beifall), so müssen Sie meinem
Alter und meiner Invalidität Rechnung tragen. (Beifall.) Ich
nehme' die Wahl an in der Voraussicht Ihrer Nachsicht und in
der festen Voraussetzung, daß das übrige Bureau mich nach allen
Richtungen unterstützt. (Beifall.)
Als erster Vicepräsident wird hierauf Rechtsanwalt Doctor
T r i m b o r n (Köln), als zweiter Vicepräsident Graf E r b d r o st e
auf Vischering gewählt. Beide nehmen die Wahl mit Worten des
Dankes an. Als Schriftführer werden Frhr. v. Schönberg,
Pfarrer Gerstenberger, Rechtsanwalt Bell (Essen), Rechts­
anwalt Abs (Bonn) gewählt. Zu Vorsitzenden der Ausschüsse
wurden gewählt für den eisten Graf 3t e ch b e r g- R o t h e n-
l ö w en, für den zweiten Landtagsabgeordneter E ck h a r d t, für
den dritten Reichsgcrichtsrath Dr. Spa h n, für den vierten
Ausschuß Prälat H ü l s k a m p (Münster), für den fünften Dom­
kapitular Schnütgen ans Köln.
Namens des Centralcomites erstattete hierauf Graf Droste
zu Vischering Bericht über die Veränderungen in dem
Comite und dessen geschäftlichen Sitzungen. Dem Berichte ist zu
entnehmen: Die Generalversammlung in Neiße hatte einen Ueber-
fchuß von 4000 Mark. Für die Abfassung eines Berichtes über
die Geschichte der Generalversammlungen ist eine Kraft noch nicht
gefunden. Die Abänderungsvorschläge der Satzungen, die für
dieses Jahr geplant waren, sollen bis zur nächsten General­
versammlung vertagt werden. Für die Pilgerfahrt nach Rom ist
eine Centralleitung in Freiburg eingerichtet worden. Für die
Arrangirung gebührt Herrn Msgr. Werrhmami der größte Dank
des Comites. Ein zweiter Pilgerzug ist in Vorbereitung. Es ist
dringend zu wünschen, daß die Betheiligung eine recht rege wird.
Dir erste Wallfahrt nach 3tom nahm einen glänzenden Verlauf.
Wir sind insbesondere dem Comite der deutschen Katholiken in
Rom, an dessen Spitze Msgr. Dr. Nagl, Msgr. de Waal und
Dr. Piel standen, besondere Anerkennung schuldig. Ich schließe
meinen Bericht mit dem Wunsche, daß die Generalversammlung
einen schönen Verlauf nehme.
Abg. Dr. Porsch schlägt hierauf vor, folgendem Antrage,
der bereits in früheren Jahren wiederholt angenommen ist, ohne
besondere Commissionsberathung zuzustimmen; es sei das eine
Resolution, die für die Katholikeuvcrsammlung einer Begründung
nicht bedürfe. Die Versammlung lege den Antrag als Zeichen der
Liebe und unwandelbarer Treue zu den Füßen des Heiligen
Vaters nieder: Die Resolution lautet: »Das gegenwärtige
Jubilänmsjahr der katholischen Kirche gibt der 47. General-
versammlung der Katholiken Deutschlands Veranlassung, mit
besonderein Nachdrucke Einspruch zu erheben gegen die
Lage des Heiligen Stuhles in Rom feit dem Jahre
1870, welche für die Katholiken der ganzen Welt, wie für die
Person de? Heiligen Vaters wahrhaft unerträglich ist. Sir erklärt
ihre volle und rückhaltlose Zustimmung zu der von unserem glor­
reich regierenden Papst Leo XIII. in seinem Rundschreiben vom
5. August 1898 an die Bischöfe, die Geistlichkeit und das Volk
Italiens gerichteten Worten: ,Die italienischen Katholiken, eben
weil sie Katholiken sind, können nicht das Verlangen aufgeben,
daß ihrem höchsten Oberhaupte die nothwendige Unabhängigkeit
und die wahre und wirkliche Freiheit ganz uqd voll wiedergegeben
werde, welche die unerläßliche Bedingung von Freiheit und Un­
abhängigkeit der katholischen Kirche ist? Sie erkennt in der
Stellung und der Aufgabe des Papstthums einen besonders
wichtigen Factor zur Sicherung des Friedens unter den christlichen
Völkern und hält den Heiligen Stuhl in erster Linie für geeignet,
als Schiedsrichter bei den Jntcressenstreiten der Völker und
Staaten zu wirken, wie eS derselbe im Laufe der Weltgeschichte
so oft erfolgreich gethan hat.«
Unter lebhaftestem Beifalle constatirte der Präsident die
einstimmige Annahme der Resolution.
Es werde» hierauf eine Reihe weiterer Resolutionen an­
genommen, die keiner Commissionsberathung bedürfen, weil
sie bereits in ftüheren Generalversammlungen angenommen
worden sind:
»Die Generalversammlung empfiehlt bringend, daß in
sämmtlichen katholischen Vereinen neben bet anderen Vereins-
zwecken insbesondere die Selb st sch u l u n g geübt werde, damit
die Mitglieder in der Lage sind, in allen öffentlichen Angelegen­
heiten ihr volles Gewicht in die Waagschale zu legen. Unter diesem
Gesichtspuncte wird nach dem Vorgänge früherer General­
versammlungen auch die Gründung von Vereinen katholischer
Männer nach dem Muster des Windthorst-BundeS Essen recht
sehr empfohlen.«
»Die Generalversammlung empfiehlt affen deutschen Katho­
liken die Mitgliedschaft des St. Raphael-Vereines
zum Schutze katholischer deutscher Auswanderer. Die General­
versammlung warnt vor leichtsinniger Auswanderung und ersucht
diejenigen deutschen Katholiken, welche durchaus ihr Vaterland
verlaffen wollen, nur unter dem Schutze des St. Raphael-Vereins
auszuwandern.«
»Die Generalversammlung begrüßt mit hoher Freude die
bevorstehende Grundsteinlegung zur deutschen Votivkirche auf dem
Berge Sion an der durch kaiserliche Huld den deutschen Katho­
liken geschenkten Gnadenstätte .Mariä Heimgangst Mit ihren
wärmsten Wünschen und Sympathien begleitet die General­
versammlung die segensreiche Thätigkeit des deutschen Ver­
eines vom Heiligen Lande für die religiösen,
socialen und nationalen Interessen in der Heiligen Stadt und im
Heiligen Lande. Insbesondere empfiehlt die Generalvcrsamnllung
das heue Unternehmen des Vereines vor dem Damascusthore
zu Jerusalem (geräumiges Hospiz, deutsche Normal- und Knaben­
schule) dem opferwilligen Wohlwollen der Katholiken Deutsch­
lands.«
Herr Schriftführer Rechtsanwalt Abs bringt hierauf in
Vorschlag, folgende Huldiguugstelegrarnme abzusenden:
An Se. Heiligkeit Papst Leo XIII.
»Die 47. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands,
aus allen Gegenden Deutschlands vereinigt in Bonn, dessen katho­
lische Einwohner stets in Treue hervorragten, dringt dem Heiligen
Vater die Gefühle der Verehrung, der Unterthänigkeit und des
Gehorsams entgegen und erfleht inständigst den apostolischen
Segen.«
An Se. Majestät Kaiser Wilhelm^!.
»Die Generalversammlung, welche sich' aus allen Theilen
des Deutschen Reiches und namentlich ans ganz Preußen in -der
blühenden Universitätsstadt Bonn versammelt hat, um die Interessen
der deutschen Katholiken zu berathen, bringt Ew. Majestät als
dem deutschen Kaiser und Landesherrn der Verfammluiigsstadt
den einmütbigen Ausdruck ihrer unterthänigsten Ergebenheit und
ehrfurchtsvollsten Huldigung dar.«
Mit großem Beifall und stehend vernahm die Versammlung
die Anträge und erklärte durch lebhafte Acclamation ihre Zu­
stimmung.
Der Präsident schlug hierauf vor, an den hochiv. Herrn
Professor Kau len(Bonn) folgendes Telegramm zu richten:
»Die Generalversammlung entbietet Ew. Hochwürden, dem
um Kunst und Wissenschaft so hochverdienten Manne, zur Feier
des fünfzigjährigen Priesterjubiläums die herzlichsten Glückwünsche.«
Lebhaft stimmte die Versammlung dem Vorschlage zu.
Weitere Resolutionen empfehlen den Boutfatius-Verein und
den »Afrikaverein deutscher Katholiken« zu reger Unterstützung und
Förderung.
Mit geschäftlichen Mittheilungen wurde die Versammlung
um 12 Uhr geschlossen.
±
Breve des Heiligen Vater-.
DaS in Beantwortung der Adresse des Localcomites
an deffeu Präsidenten gerichtete Breve des Heiligen Vaters
lautet in deutscher Uebersetzung:
Leo XIII. Papst.
Geliebter Sohn, Heil und apostolischen Segen.—
Gleiche Freude erfüllt jedesmal unser Herz, wenn uns von
der Katholikenversammlung gemeldet wird, die alljährlich
von Euch nun schon seit 50 Jahren gehalten zu werden
pflegt. Und nicht nur deswegen freuen wir uns, weil diese
Versammlungen ein großartiges Bekenntniß des katholischen
Glaubens sind, sondern mehr noch deswegen, weil durch
die tägliche Erfahrung bewiesen ist, daß diese Euere Con-
gresse die reichsten Früchte bringen zum Wvhle von Kirche
und Staat. Aus diesen zwei Gründen wünschen wir
Euch .mm auch zu der bevorstehenden Versamnilung
zu Bonn aus vollem Herzen Glück. Denn wir zweifeln
keinen Augenblick, daß die Katholiken, die sich dort emfinden
Werders dieselbe Begeisterung der Herzen und Emmüthig-
keit det Bestrebungen, auch dieselbe Uebereinstimmung mit
den Gesinnungen des apostolischen Stuhles mitbringen
werden! durch welche die früheren Versammlimgen Beifall
und segensreiche Wirksamkeit erlangt haben. Dir aber,
geliebter Sohn, und den anderen Mitgliedern des die
Versammlung vorbereitenden Comites wünschen wir liebe­
voll, daß infolge Euerer Bemühung die Versammlung
selbst einen würdigen und glänzenden Verlauf nehme. Allen
Wer, die derselben beiwohnen werden, ertheilen wir in
väterlicher Liebe den apostolischen Segen als Vorboten der;
göttlichen Gnadengaben.
Gegeben zu Rom bei Sanct Peter am 14. August
1900, im dreiundzwanzigsten Jahre unseres Pontificats.
Leo XIII., Papst.
Die Vorgänge in Ostasten.
Die österreichischen Detachements in Peking.
Die »Wr. Abendpost« schreibt: Wie wir schon gestern
mitgetheilt haben, sind gegenwärtig 200 Mann öster­
reichisch-ungarischer Marinetruppen in Peking dislocirt.
Das letzteingerückte Detachement war jenes des Linien­
schiffs-Lieutenants Alfred Burkert, welcher den Train,
zumeist Tragthiere, nach Peking escortirt hat. Burkert
gehört dem Landungs-Detachement Sr. Majestät Schiffes
»Zenta« an, das nun mit jenem Sr. Majestät Schiffes
»Kaiserin und Königin Maria Theresia« combinirt ist. Die
gestern reproducirten telegraphischen Mittheilungen von Bord
der »Maria Theresia« waren, wie wir ergänzend mit­
theilen können, in Peking am 23. August brieflich auf­
gegeben, wurden am 28. August in Ta kn telegraphisch
weitergegeben und langten am 3. September in Wien an.
Bis 28. August bestand also eine ungestörte Ver­
bindung von Taku mit Peking. Der in der Depesche
erwähnte Durchmarsch durch den kaiserlichen Palast war
erst für den 28. August (Dienstag voriger Woche) an­
beraumt. Ueber das Ereigniß selbst liegt noch keine
Meldung vor.
(Telegr. des »Corr.-Bm.«)
Die deutsche Expedition.
Berlin, 4. September. Der zw eiteAdmiral
des deutscheilKreuzergeschwaders meldet
aus Taku vom Gestrigen: Das Vorcommando
der deutschen China-Expedition unter
dem Major Falkenhayn ist eingetroffen. Capitän
Pohl telegraphirt aus Peking voan 25. v. M>: Ich
habe gestern mit einer Compagnie den Kohlenhügel
in der kaiserlichen Stadt besetzt. Dienstag er­
folgt der Durch marsch durch denPalast. Etwa
2000 Mann italienischer Truppen sind aus
der Rhede von Taku eingetroffen.
Die deutsche Pauzerflockte.
Berlin, 4. September. Die Panzerschiffe »Kurfürst
Friedrich Wilhelm«, »Brandenburg« und »Weißenburg«,
sowie der Kreuzer »Hertha« sind gestern in Wusung ein­
getroffen. Das Panzerschiff »Wörth«, welches gestern in
Tsingtau eingetroffen ist, geht heute nach Taku.
Auszeichnung des Vice-Admirals Bcndcmann.
Berlin, 4. September. Dem Chef des Kreuzer­
geschwaders, Vitt-Admiral Ben bemann, wurde der
Stern mit Eichenlanb und Schwertern zum Rothen Adler-
Orden zweiter Classe verliehen.
Eine Rccoguosciruug.
London, 4. September. »Reuter's Office« meldet
aus Peking unter dem 21. v.M.: Dieverbündeten
Truppen unternahmen heute eine neueRecognos-
cirung im kaiserlichen Jagdpark, ohne
jedoch auf den Feind zu stoßen. Man 'glaubt, die
Chinesen hätten sich in westlicher Richtung zurück­
gezogen.
Französische Meldunge».
Paris, 4. September. Ein am 20. v. M. auf­
gegebenes Telegramm des ftanzösischen Gesandten in
Peking, P i ch o n, meldet, daß beinahe alle
Baulichkeiten der französischen Ge­
sandtschaft zerstört, dieChiffrirbücher
aber gerettet worden seien.
Der französische Consul in Canton
telegraphirt unter dem Gestrigen: Die Unruhen i«
S w a t o w sind beendet. Dagegen gewinnt die
Agitation gegen die Fremden in den nörd­
lichen Landestheilen an Boden. In Kuangton wurde
ein französischer Missionär verwundet.
Vom Staude der Verbindungen.
London, 4. September. »Reuter's Office« meldet
aus Peking vom 28. v. M.: Die Verbindung zwischen
Tientsin und Taku auf dem P e i h o f l u s s e ist
infolge Scheiterns eines kleinen japanischenDampfers
unterbrochen. Die Bahnverbindung bis
Jangtsun ist wiederhergestellt, vier Züge
verkehren täglich zwischen Uangtsun, Taku und Tientsin.
Aus Shanghai.
Shanghai, 3. September. (»Reuter«-Meldung.)
In einer heute hier abgehaltenen Versammlung der hiesigen
amerikanischen Vereinigung wurde die
Erklärung abgegeben, daß die aus Europa kommenden
Telegramme über das Vorgehen der amerikanischen Re­
gierung nicht richtig sein können, da die Regierung nicht
beabsichtige, Li-Hung-Tschang zu unterstützen. Ihre all­
gemeine Politik bilde das Gegentheil von dem, was ge­
meldet werde. Der amerikanische Specialcommiffär für
China, Rockhull, tvar in der Versauimlung anwesend.
Der Meinungsaustausch über de« Vorschlag Rußlands.
Rom, 4. September. Die »Tribuna« versichertauf
Grund von Nachrichten aus guter Quelle, daß nur die
Vereinigten Staaten von Amerika sich über den Vorschlag


[ 2023-06-29 10:48:39.637 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Rußlands ausgesprochen haben. Der Austausch_ der
Meinungen dauere unter den in China interessirten Mächten
fort. Alle Cabinete betrachten den Vor­
schlag unter b e rs ch ied en en Gest ch t s p un ct en.
Bezüglich der provisorischen Entfernung der Gesandtschaften
aus Peking würden sich keine Schwierigkeiten ergeben, jedoch
die Zurückziehung der Truppen würde nicht geringen Wider­
stand Hervorrufen. Die »Tribuna« fügt hinzu, die Mächte
hätten ihren Vertretern in Peking telegraphirt, um deren
Meinung über die Zurückziehung der Truppen einzuholen
und sie zu fragen, welcher die militärische Situation wäre,
die aus dem russischen Vorschlage resultiren würde. Die
»Tribuna« erklärt, die Haltung Italiens sei die, an der
Aufrechterhaltung eines Einvernehmens zwischen den Mächten
mitzuwirken.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Landtags-Ergänzungswahle«.
Lemberg, 4. September. Bei den heute statt­
gehabten Ergänzungswahlen für den Landtag wurden ge­
wählt: Für die Curie des Großgrundbesitzes Krakau
Ladislaus Struszkiewicz mit 70 Stimmen und
Joseph Milewski mit 59 Stimmen; im Gemeinde­
bezirke Skalat Miecislaus Graf Pininski mit
171 Stimmen; im Gemeindebezirke Zydoczow der Ruthene
Dr. Olesnicki mit 55 Stimmen gegen den Ruthenen
Pater Senyk, auf welchen 28 Stimmen entfielen; im
Städtcbezirke Gorlice- Jaslo GerichtSrath Sigismund
I a w o r s k i mit 849 Stimmen; im Bezirke
Podgorze-Wielicka Franz M a r y e w S k i mit 461
Stimmen; im Bezirke Brzezany- Zloczow Stanis­
laus Schätze! mit 596 Stimmen, im Bezirke
Bochnia-Wadowice Ferdinand Maiß mit 573 Stimmen;
im Städtebezirke Sanok-Krosno wurde, nachdem kein Can-
didat die absolute Majorität erlangte, ein zwciterWahl-
g a n g angeordnet.
Die deutschen Kaisermanöver.
Berlin, 4. September. Wie die »Norddeutsche
Allgemeine Ztg.« meldet, wird morgen eine französische
Militärmission, bestehend aus General Wichal, Oberst­
lieutenant Silvester und Major Chazelles hier eintreffen,
um an den deutschen Kaisermanövern theilzunehmen.
Die Entschädigungsfrage zwischen England
nnd Deutschland.
Berlin, 4. September. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet: Die aus deutschen und englischen Mitgliedern zu­
sammengesetzte Specialcommission zur Festsetzung der für
die B e s ch l a g n a h m e deutscher Schiffe zu ge­
währenden Entschädigungen faßte einstimmig folgende, so­
wohl von der deutschen als der großbritannischen Regierung
angenommene Beschlüsse: Es werden zugesprochen: Der
deutschen Ostafrikalinie als Schadenersatz für die An­
haltung der Reichspostdampfer --Bundesrath«, »General«
und »Herzog« 20.000 Pfd. St. nebst einem Zusatzbetrage
von 5000 Pfd. St. für Schadloshaltung der Landungs­
interessenten; ferner werden zugesprochen: Für die Auf­
bringung der deutschen Barke »Hans Wagner« 44 Pfd. St.
und für die Festhaltung der deutschen Barke »Marie«
126 Pfd. St.
Kaiser Nikolaus an den Präsidenten Lonbet.
Paris, 4. September. Der Wortlaut des Hand­
schreibens des Kaisers von Rußland an den Präsi­
denten Loubet ist nachfolgender:
Herr Präsident! Sehr lieber und großer Freund! Die Ge­
fühle, die ich Ihnen persönlich entgegenbringe, und die Bande
herzlicher Freundschaft, die Frankreich und Rußland verknüpfen,
haben'mir den Wunsch eingegeben, Ihnen den kaiserlichen Sanct
Andreas-Orden zn verleihen, dessen Insignien Ihnen gleichzeitig
mit diesem Schreiben überreicht werden. Es ist mir ganz beson­
ders angenehm, Ihnen diesen Beweis meiner Werthschätzung zu
einer Zeit darzubringen, wo das so glücklich zwischen Frankreich
und Rußland bestehende vollständige Einvernehmen mehr als je
seinen wohlthuenden Einfluß nicht allein auf ihre directen Inter­
essen, sondern auch auf die Aufrechterhaltung des allgemeinen
Friedens ausüben kann, der uns in gleicher Weise am Herzen
liegt. Mit wirklichem Interesse verfolge ick den Erfolg der glän­
zenden Ausstellung, auf welche• Frankreich mit Recht stolz ist
und ich brauche Ihnen nicht erst das aufrichtige Bedauern aus­
zudrücken, das ich ebenso wie die Kaiserin empfinde, in diesem
Augenblicke Paris nicht besuchen zu können. Aber aus der Ferne wie
in der Nähe, an Allem, was Frankreich betrifft, theilnehmend,
begrüßen wir mit desto größerer Befriedigung Alles, was zu
seinem Ruhme und zm seiner Wohlfahrt beitragen kann.
Der formelle Abschluß der Friedens-Con-
ferenz.
Haag, 4. September. Die Ratifications-
urkund en der auf der Friedens-Conferenz unterzeichneten
Verträge, sowie die Declarationen wurden heute hier
hinterlegt. Vor dem Acte der Hinterlegung erklärte der
Minister des Aeußern, daß diese Formalität den end-
giltigen Abschluß der Arbeiten der Conferenz bilde. Er
hege den Wunsch, daß die Geschichtsschreiber der Zukunft
sagen mögen, das von der Conferenz geschaffene Werk sei
von Dauer und wohlthätigem Einfluß auf die Mensch­
heit gewesen. Der Minister machte den Vorschlag, diesen
Wunsch dem hochherzigen Herrscher auszusprechen, welcher
die erste Anregung für den Zusammentritt der Conferenz
»Das Vaterland.«
gegeben hatte.— Es wurde demgemäß ein Telegramm
an den Kaiser von Rußland abgesendet' und die
Zusammenkunft hierauf geschlossen.
Die Pest.
Glasgow, 4. September. (-Reuter--Meldung.) Berichten
der hiesigen Sanitätsbehörde zufolge werden gegenwärtig im
Hospital 13 an der Pest erkrankte Personen behandelt. 105 Pest­
verdächtige befinden sich unter ärztlicher Beobachtrmg. Gestern
betrug die Zahl der Kranken 12, der unter Beobachtung
sehenden 88.
Bom Boerenkrieg.
London, 4. September. »Reuter's Office« meldet
aus B a d f o n t e i n. vom Gestrigen: General B u l l e r
griff gestern die Boeren an, die die Höhen, welche Lyden-
burg beherrschen, besetzt halten. Botha mit 2000 Boereu
befand sich beim Feinde, der den ganzen Tag über die
Pässe hielt. Bei der Annäherung der englischen Cavallerie
eröffnete der Feind das Feuer aus drei Geschützen schweren
Calibers und einem Schnellseuergeschütze. Die Engländer
besetzten mit reitender Artillerie eine Stellung auf dem
rechten Flügel, von wo aus ein Rückzug vor Eintritt der
Dunkelheit unmöglich war. Die feindlichen Geschütze
feuerten'den ganzen Tag. Bei dem Umstande, als sich
die Engländer in einem Thalkessel befanden, hatten die­
selben außerordentlich geringe Verluste. Die britische
Infanterie auf dem linken Flügel griff die Boeren, welche
sich hinter den Wafferläufen verborgen hatten, gleichfalls an.
London, 4. September. Feldmarschall Lord
Roberts sendet eine Depesche aus Belfast vom
2. d. M., in welcher er über verschiedene, schon bekannte
Gefechte berichtet und mittheilt, daß kleine Kommandos,
welche hauptsächlich zu Dewet's Abtheilung gehören,
nahe bei Johannesburg eine lebhafte Thätig­
keit entwickelten. Eine Abtheilung Colonial- Cavallerie
marschirte von Zeerust nach Krügersdorp, durch einen
District, unter dessen Bevölkerung große Mißstimmung
herrscht. Die Abtheilung bestand mehrere Gefechte. Die
Verluste der Engländer betrugen zusammen etwa 60 Mann.
Die Boeren erlitten schwere Verluste.
Budapest, 4. September. Anläßlich der zweiten
Wiederkehr des Sterbetages weiland Ihrer Majestät
Kaiserin und Königin Elisabeth findet in der Mathias­
kirche eine von Cardinal Fürstprimas Vaßary gelesene
feierliche Seelenmesse statt, zu welcher die Mitglieder der
Regierung, die Vertreter der auswärtigen Mächte, hohe
Militärs und sämmtliche Staatswürdenträger geladen sind.
— Am Sonntag, dem 214. Jahrestage der Wieder­
eroberung Ofens, findet in der Mathiaskirche eine feierliche
Messe statt.
München, 4. September. Mittelst Handschreibens vom
30. v. M. hat der Prinz-R eg ent dem König von Italien
das 19. bayerische Infanterie-Regiment in Erlangen verliehen
und verfügt, daß das Regiment die Benennung: »König Victor
Emanuel ill. von Italien« zu führen habe.
Marseille, 4. September. Infolge Schiedsspruches des
Friedensrichters wurde der S trik eder Frächter beigelegt.
Die Arbeit wird morgen wieder aufgenommen«
Ber«, 4. September. Der große Rath genehmigte den
von der Regierung mit der Banque de Paris et des Pays Bas
und dem Credit Lyonnais abgeschlossenen Vertrag, wonach für
die Cantonalbank eine 3'bpercentige Anleihe im Betrage von
20 Millionen Francs zum Course von 92 Percent aufgenommen
werden soll. Die Volksabstimmung hierüber findet am 30. Sep­
tember statt.
Parteitag der dentschösterreichischen
Socialdemokratie.
(Nach der »Oesterr. Allg. Corr.«)
Graz, 4. September.
Um dem heute Abends abreisenden Vertreter der deutschen
Socialdemokratie, Reichstagsabgeordneten v. V o l l m a r, Gelegen­
heit zu geben, sich an der diesbezüglichen Debatte zu betheiligen,
trat der Parteitag unter Verschiebung seiner Tagesordnung heute
Nachmittags in die Discussion über die L a n d a g i t a t i o n ein.
Als Referent ftmgirte Dr. Ellenbogen (Wien), welcher, die
Wichtigkeit dieser Angelegenheit schon mit Rücksicht auf die un­
geheueren Wahlbezirke der fünften Curie darlegend, zu folgenden
Anträgen gelangte: »Aufgabe der socialdemokratischen Land­
agitation ist es zunächst, die Landbevölkerung zu socialistischem
Denken zu erziehen, und sie hat sich daher in erster Linie an jene
Schichten zu wenden, die vermöge ihrer Classenlage der Idee des
Socialismus am zugänglichsten sind, an die Landarbeiter und
Kleinbauern. Sie muß vor Allem die Beseitigung all der geistigen
und politischen Schutzwehren des ländlichen Conservatismus an­
streben, also die Erweiterung der Schulbildung, die Uebernahme
der Schulen durch den Staat, die Erkämpfung des allgemeinen,
gleichen, geheimen und directen Wahlrechtes, die Aufklärung der
Landbevölkerung energisch betreiben und hat, indem sie es gemäß
unserem Programme vermeidet, die religiösen
Empfindungen der Landbevölkerung zu ver­
letzen, den Kampf gegen den volksverdummenden
ClericalismuS mit aller Wucht zu fübren. Da die kleinen
Landgemeinden vorzügliche Ausgangspuncte für die Landagitation
sind, soll der provinziellen Communalpolitik ein sorgsames
Augenmerk zugewendet werden. Unter den praktischen landwirth-
schaftlichen Reformen ist für diejenige einzutreten, die 1. auf
eine gesellschaftliche Organisation der Erzeugung und Vertheilung
der Bodenproducte abzielen, also Vergesellschaftung von
W a l d, W i e s e, W a s s e r k r a f t durch Staat, Land oder
Gemeinde, Erlveiterung des öffentlichen Landbesitzes durch eine
volksfreundliche Landpolitik, Ausbau des landwirthschaftlichen
Genossenschaftswesens auf völlig demokratischer Grundlage ec.;
2. die gegen die Privilegien und Uebergriffe einzelner Besitzender
gerichiet sind, also: Aufhebung sämmtlicher mit dem Grundbesitz
verbundener Vorrechte (Bannrechte, Fideicomisse, Propinationen,
I Wahlcurien), Uebergabe der Jagd- und Fischereirechte an die
5. September 1900 Nummer 244
Gemeinde; 3. die auf die allgemeine, der Gesammtheit zugute
komniende Hebung der Bodencultur, sowie die Verbesserung, Ver­
billigung und Znftihrserleichtcrung der Lebensmittel gerichtet sind;
4. die aus den physischen und geistigen Schutz der Landarbeiter
gerichtet sind, also: StaatIiche Kranken-, Unfall-, Jnvaliditüts-
und Altersversicherung der Landarbeiter, Befestigung der Gesmde-
Ordliilngcu, landwirthschaftliche Jnfpectoren, Gründung von Land­
arbeiter-Genossenschaften, volles Koalition siecht für die
Landarbeiter, Laudgerichtshöfe analog den Gcwerbegerichten
mit der Besngniß der Bestimmung der Arbeitszeit, des Lohnes,
der Pachtverträge :c.«
In der Debatte ergriff auch der deutsche ReichstagSabge-
ordnete Voll mar das Wort und sagte: Bis zur Stunde hat
unsere Partei im Wesentlichen Analogie und Schlüsse von der
Industrie auf die Landwirthschaft gezogen. Man hat die Gesetze,
welche Marx für die Industrie ausgestellt hat einfach für die
Landwirthschaft übernommen. In allen Parteiprogrammen bildet
die Landwirthschaft nur ein Anhängsel. Aber so lange die inter­
nationale Socialdemokratie besteht, hat auf dem Gebiete der
Landwirthschaft die Capitalseoncentration keine Fortschritte ge­
macht. Das muß uns für die Zukunft einen Fingerzeig geben,
daß wir bisher falsche Schlüsse gezogen haben, wie ich überhaupt
der Ansicht bin— hier bin ich eben überhaupt sehr ketzerisch— daß
auch aus dem industriellen Gebiete die
Sache nicht ganz so steht. Es gibt Leute, die, ent­
gegen der marxistischen Auffassung dem juristischen Ausdrucke einer
Sache mehr Bedeutung beimessen, als ihrem Wesen und nicht
sehen, daß es eine Form der Vergesellschastlichung gibt, die ohne
äußerlich als solche zu scheinen, doch thatsächlich ein Stück dieser
Vergesellschastlichung darstellt, das heißt: die fortgesetzte Ver­
stärkung des staatlichen und gesellschaftlichen Einflusses und die
Einschränkung des früher unbeschränkten Privateigeiithums.
Es ist ein Unsinn sich vorzustellen, daß etwa in einem
Jahre oder Jahrzehnt bei noch so stark entwickelten Staaten
die ganzen Prodnctionsmittel in gesellschaftliches Eigen­
thum oder in gesellschaftliche Betriebe übergeführt werden
können, sondern in dem Maße, in welchem die Prodnctionsmittel
gesellschaftlicher Natur geworden sind, in dem Maße, in dem die
Industrie riesig angewachsen und dadurch der Privatlvirthschaft
entzogen wird, geht die Verstaatlichung vor sich, während, wo
diese Concentration noch nicht eingetreten ist, das Privateigcn-
thum vollständig in seinem Rechte bleiben und unter Umständen
auch viel nützlicher sein kann. Wir können daher sehr wohl Maß­
regeln ergreifen, welche den kleinen Besitz in der Landwirthschaft
aufrechterhalten, ihm nützen und ihn befähigen, sich gegen den
Großgrundbesitz zu behaupten, ohne daß wir unseren Principien
entgegenhandeln. Wer diesen Standpunct nicht theilt, kann aller­
dings für ein Agrarprogramm nicht eintreten. Wenn ich den
Bauern schütze, schütze ich sein Eigenthuni. Mau darf den Bauern
nicht für einen dummen Kerl halten, schöne Redensarten und
Programme wirken aus den Bauern nicht. Der Bauer will, daß
man zu den ihn umgebenden Dingen Stellung nimmt, und da
ist eine Handvoll praktischer Kenntnisse mehr werth, als ein Hügel
von Theorien. Selbst sonst tüchtige Socialdemokraten
kommen oft in Bauernversammlungen, reden die Leute
mit Genosse an und schließen ihie Rede mit einem
Hoch auf die internationale Socialdemokratie. Das ist, als
ob man mit dem Bauern griechisch sprechen würde. Da werden
' noch Jahre hingehen, bis der Bauer auf diesen Standpunct
gekommen ist. Was die Religion betrifft, muß Marx die alte
Methode verlassen; selbst um Religion u n b Pfaffen-
thumzu trennen, braucht man ein scharfes Messer, um den
Schnitt richtig führen zu können. Je weniger Jemand über
Religion spricht, desto besser, und wenn er gar nichts spricht,
ist er ein Meister der Agitation. Die Anhänger der allen Schule,
bei denen Freigeisterei und selbst Atheismus nstt Socialdemokratie
identisch ist, sind von der Landagitation und womöglich von
jeder Agitation fernzuhalten.— Redner bespricht sodann die Er­
folge, welche er selbst in der Agitation erzielt hat. In diesen
Gegenden sind die Bauern wie umgewandelt. Sie stimmen
freilich noch nicht socialdemokratisch, aber sie haben den Schrecken
vor der Socialdemokratie verloren, und das ist schon ein großer
Erfolg. Redner schließt: »Die Bauern müssen wir bekommeu,
denn die Eroberung der politischen Gewalt ist wohl für einen
Augenblick möglich, aber sie gegen die Bauern aufrecht zn erhalten,
ist unmöglich.« (Stürmischer Beifall.)
Unter dem Eindrücke der Rede Bollmar'S wurde die Debatte
abgebrochen und auf morgen vertagt.
In der heutigen Sitzung hat der Parteitag auch die An­
träge über die Partei-Organisation der Erledigung
zugeführt. Der Antrag des fünften Wiener Wahlkreises wurde in
folgender von Dr. A d l e r beantragten modistcirten Fassung ge­
nehmigt: »Die Aufstellung der Candidaten für den Reichsrath ist
von der Parteivertretung, für den Landtag von der Landes­
vertretung, beziehungsweise Wahlkreisvertretung mit der Gesammt­
heit der Wahlkreis-Vertrauensmänner vorzunehmen, und zwar
nach Anhörung der Vorschläge der Wahlkreis-Organisationen.«
Der Antrag der Bezirksorganisation Wien 8, welcher sich
gegen die übermäßige Ausdehnung des Sportwefens richtet, wurde
der Parteivertretung zugewiesen.
Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an den Antrag der
Gewerkschafts-Commission. Der Secretär der letzteren, H u e b e r
(Wien), führte aus, daß dieser Antrag den Zweck habe, einer in
der jüngsten Zeit in Deutschland aufgetauchten Ströinung, welche
die Neutralisirung der Gewerkschaften empfiehlt und in dieselben
alle Arbcfter einer Branche ohne Unterschied der politischen Partei­
stellung aufgenommen wissen will, entgegenzutreten.
Ihm erwiderte Widholz (Wien), der sich für die Neu­
tralisirung der Gewerkschaften aussprach.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag der Gewerkschafts-
Commission mit großer Majorität angenommen.
Eine Volksversammlung.
Um ihren Grazer Anhang aufzuzeigen, hatten die Social­
demokraten für gestern (Montag) Abends eine sogenannte Volks­
versammlung in die Jndustriehalle einberufen. Hier sagte Doctor
Adler unter Anderem: Die .vaterlandslose« Socialdemokratie
ist heute in Oesterreich das einzige Element einer vernünftigen
Ordnung im Lande. Wie immer die Entschließung in Wien fallen
möge, was immer das Schicksal des Staates sein wird, das
Schicksal der Völker, welche diesen Staat bewohnen, steht in der
Hand der classeiibewußten Arbeiterschaft. (Stürniischer Beifall.)
Reichstagsabgeordneter V o l l m a r verwnbrte die Social­
demokratie gegen den Vorwurf der Vaterlandslosigkeit, den heute
ganz Dumme und ganz Niederträchtige erheben. Nationalität und
Jnternationalität sind nicht Dinge, die sich ausschließen, sondern
die sich gegenseitig ergänzen. Nur muß man den Begriff der
Nationalität und des Patriotismus richtig verstehen. Von der
fratzenhaften Caricatur des Chauvinisnms, welche, um das eigene


[ 2023-06-29 10:48:39.637 - 19000905 - Seite 5 ]
Nummer 244 Wien, Mittwocn »Das Vaterland.«
Volk groß erscheinen zu lassen» andere Nationen verachtet und
bekämpft, von den Leuten, die da glauben deutschsein heißt daS
größte Maul haben» wollen wir nichts wissen. (Lebhafter Beifall.)
In der Liebe zum eigenen Volksthum, zum Gemeinwesen, dem
man angehört, kann uns keine Partei, keine Volksschichte über­
treffen. Unser Streben, daS Volk zu befreien und das Gemein­
wesen zu einem behaglichen zu gestalten, ist gewiß patriotisch.
Aber über die geographischen und nationalen Gebilde hinaus gibt
es noch etwas Größeres: das allgemein menschliche Gefühl und
Denken. Jenseits der Grenze, die eine fluchwürdige Politik im
Jahre 1866 geschaffen hat, steht eine große Partei, die mit Ihne»
Ein» ist, voll und ganz und Ihnen helfen wird zum Siege, der
auch unser Sieg sein wird.
Tagrsmrchrichterr.
Wien. 4. September.
Kalender für Donnerstag, den 6. September 1900 r
Katholiken: Magnus. Griechen (24. August): Eutyches.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 25 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 6 Uhr 31 Minuten Abends. MondeSaufgang:
4 Uhr 43 Minuten Abends. Mondesuntergang: 1 Uhr 41 Minuten
Morgens.
* ^Erzherzogin Elisabeth.^ Aus Traun-
kirchen schreibt man dem »Linzer Volksbatt« unterm 2. d.M.:
Ihre k. Hoheit die FrauErzherzogin Elisabeth feierte heute
ihren 17. Geburtstag. Aus diesem Anlasse wurde gestern
vonseite der Gemeinde der Frau Erzherzogin eine schöne
Ovation dargebracht. Ein großartiger Fackelzug, die Lampions
von den Veteranen und Feuerwehrmännern getragen, be­
wegte sich vom Bahnhöfe zur Villa Buchberg und nahm
im Garten der Villa Aufstellung. Voran schritt die Mustkcapelle,
ihr folgten die Gemeindevertretung, Geistlichkeit und Lehr-
körver, darauf die Lampionsträger in einer langen Reihe. Frau
Erzherzogin Elisabeth besah mit ihrem Hofstaate das Schauspiel
vom Balcon aus und drückte dem Herrn Bürgermeister, der
ein Hoch auf Ihre k. Hoheit ausbrachte, sowie dem Herrn
Pfarrer gegenüber wiederholt ihre Befriedigung über die
großartige Kundgebung aus. Besonders gefiel auch das
brillante Feuerwerk und die mit Laternen besäten Plätten
am See. Die Häuser in der Umgebung der Villa waren
festlich beleuchtet. Der Johannesberg, der Calvaricnberg,
auf dem ein großes »E«, von Lichtern gebildet, zu sehen
war, wie auch die Elisabcthruhe am Sulzbcrg waren be­
leuchtet. Selbst auf dem beschwerlichen Weg zur Gaiswand
hatte man mit Lampions eine herrliche Beleuchtung ge­
bildet. Am Geburtstage selbst waren die Häuser des Ortes
beflaggt.
* ^»Erzherzog Carl in Lebensgefahr.^
Die von uns im Abendblatte nach dem »Fremdenblaü«
und »Extrablatt« unter vorstehendem Titel mitgetheilte
Nachricht, daß Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Carl,
der dreizehnjährige Sohn des Herrn Erzherzogs Otto, bei
einer Fahrt ins Höllenthal bei Reichenau durch das Scheu-
werden der Pferde in Gefahr gerieth, mit dem Wagen
in einen Abgrund zu stürzen, ist nach einer uns Abends
zugekommenen Mittheilung unrichtig. Die von uns citirten
Blatter werden vielleicht Aufklärung über die Entstehung
dieser unrichtigen Nachricht geben können.
* jsDie Stammmutter Habsbnrg's und
ihre Gruft.| Die »Wiener Abendpost« schreibt: Ehe
die Familiengruft der Habsburger im Capuzinercloster zu
Wien durch Kaiser Mathias (1618) gegründet wurde, er­
hielten die irdischen Reste der älteren Mitglieder des Kaiser­
hauses ihre Ruhestätten theils nach ihrem letzten Willen,
theils nach Zufall. Diese waren nur in den seltensten
Fällen bleibend, meist mußten sie wandern, um an anderen
Stätten die versagte Ruhe zu erhalten. So wechselte auch
die Stammmuter der Habsburgischen Dynastie Anna,
Gemalin Rudolph's von Habsburg, dessen Gebeine eben
in Speyer aufgefunden, mehrmals ihre Grabstätte. Gertrude
von Hohenberg, aus dem Geblüte der Hohenzollern, die
zuerst ein verwandtschaftliches Band geknüpft hatte zwischen
den nun durch innige Freundschaft verbundenen Herrscher­
häusern, reichte im Jahre 1245 zwanzigjährig dem Grafen
Rudolph ihre Hand. Nach der Erhebung ihres Gemals zur
Königswürde nahm sie nach alter Sitte den Namen
Anna an, und nahm die hohe Aufgabe in
Anspruch, ihrem Gebieter die schweren Sorgen seines
Berufes durch ihre liebevolle Nähe, durch klugen Rath zu
erleichtern; ebenso beglückte sie ihn durch reichen Kinder-'
fegen: aus sechsunddreißigjähriger Ehe erblühten vierzehn
Kinder. Im Februar 1281 starb die hohe Frau zu Wien,
man sagt: an heftiger Gemüthserregung, verursacht durch
den Abschied von ihrer Tochter Clementine, die sich mit
dem sicilischen Königssohne vermälte. Im Testamente sprach
sie den Wunsch aus, im Münster von Basel zu ruhen,
um durch die mitfallenden Pfründen das Bisthum zu ent­
schädigen für mancherlei Unbill, welche ihre Vorfahren in
Kriegsläuften der Kirche zugefügt. Im gleichen Grabe sollte
auch ihr 1276 geborenes Söhnchen (Carl?) ruhen, das im
zartesten Kindesaltcr gestorben war. 400 Ritter und
40 Pferde geleiteten die Leiche nach Basel, wo sie von
1200 Priestern empfangen und »unter vielem Weinen der
Edlen« bestattet wurde. 1356 erschütterte ein Erdbeben die
Gruft und zerstörte das Denkmal, 1510 öffneten die Baseler
Domherren den Sarg der Königin und fanden den Leichnam
in Asche zerfallen bis auf das Knochengerüste, daneben un­
bedeutende Reste einer Kindesleiche. Im Jabre 1771. nach!
Auflösung der Gruft, brachte man die Ueberreste der hohen
Frau mit großem Gepränge nach St. Blasien im
badischen Schwarzwalde. 1809 vertrieb Napoleon die
Benedictinermönche jener berühmten Reichsabtei aus ihrem
Stifte» Kaiser Franz I. aber bot ihnen ein Asyl im Stifts­
gebäude zu S t. P a u l i n K ä r n t e n an, und dort­
hin brachten sie, wie ein gleichzeitiges Gedicht erzählt, »ihr
größtes Heiligthum: Habsburger Ahnen-Asche«. So ruht
nun Königin Anna im Lavantthale, ihr Grabmal jedoch,
das im vierzehnten Jahrhundert neu errichtet wurde, blieb
im Dome zu Basel. Auf dem Deckel sehen wir die liegende
Gestalt der Königin, die aus der Platte so bedeutend
herausgearbeitet ist, daß fast die ganze Gestalt frei auf
dem Steine liegt; neben ihr ruht die Kindergestalt, die zu
Füßen den Habsburgschild hat, ober den Häuptern thront
der einköpfige Adler, aus Rudolph's Königsthum weisend;
außerdem zieren den Sarkophag noch das Hohenbergische
Wappenschild, sowie die Wappen von Oesterreich und
Steiermark.
* ^Hofnachricht.^ Se. Durchlaucht der regierende
Fürst Georg von Schau mburg-Lippe ist heute
Früh aus Bückeburg in Wien angekommen.
* ^Personalnachrichten.^ Se. Durchlaucht der
Erbprinz Carl von Croy-Dülmen hat sich heute von
hier nach Miskolcz begeben.— Se. Excellenz der
englische Botschafter am Wiener Hofe, Sir Horace Rum-
hold, ist nach mehrwöchentlicher Abwesenheit nach Wien
zurückgekehrt.— Der Graf von Takowa (König Milan)
traf heute Abends aus Budapest hier ein und logirt im
»Hotel Imperial«.— Der spanische■ Botschafts-Attache
in Wien Dr. ManuelPeriz-Sevane ist beute hier
eingetroffen.
* ^Todesfall.! Der gewesene Hofopernsänger Carl
Marcell Sommer ist in Blcibnrg in Können, erst 45 Jahre
alt, gestorben. Im Jahre 1888 wurde Sommer durch die Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet.
Er war nach 1893 in Köln und Breslau engagirt.
* sDer Stapellanf der »Habsbrirg«! Zur
Theilnahme an den Festlichkeiten anläßlich dcs Stapellaufcs
Sr. Majestät Schiffes »Habsburg« lief heute Nachmittags
die k. und k. Escadre unter dem Commando des Contre-
AdmiralS v. Brosch, bestehend aus Sr. Majestät Schiffen
»Kaiser Carl VI.«, »Leopold«, »Planet«, »Blitz« und je
sechs Torpedobooten erster und zweiter Classe in den
Hafen von Triest ein. Gleichzeitig trafen Sr. Majestät
Schiffe »Pelikan« und »Fantasie« ein. Das erstere ist zur
Verfügung Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Friedrich
gestellt, welcher am 8. d. M. Früh mit Gemalin und zwei
Töchtern in Triest eintrifft. Die höchsten Herrschaften be­
gaben sich sofort nach der Ankunft an Bord des »Pelikan«.
Sr.: Majestät Schiff »Fantasie« ist für den in Vertretung
des■ Marinecommandanten eintreffenden' Vice-Admiral Frei­
st erm v. Minutillo bestimmt. Bezüglich der Festlichkeiten
anläßlich deS Stapellaufes enthält das Programm außer
der Feier des Stapellauses am 9. d. M. Vormittags noch
eine am 8. d. M. Nachmittags stattfindende Reunion an
Bord des Flaggenschiffes »Kaiser Carl VI.«. Abends gibt
der Präsident des Stabilimento Tecnico Triestino, von
Hüttcrolt, eine Soiree an Bord der »Gallcgianto«, welche
bei günstigem Wetter gleichzeitig eine Frescofabrt unter­
nimmt. Am 9. d. M. Nachmittags macht die Escadre im
Golfe von Triest eine taktische Rundfahrt, Abends findet
beim Statthalter eine Soiree statt.
^Prinz Hermann zu Solms-Braunfels.^
Dem Prinzen Hermann zu Solms-Braunfels,
der!am 30. v. M. auf seinem Stammschlosse einem Herz­
leiden erlag, widmet die Berliner »Kreuz-Ztg.« den folgen­
den ^Nachruf: Prinz Hermann zu Solms-Braunfels war
ein durchaus vornehmer, edler und gutherziger Charakter.
Von Natur mit glänzenden Geistesgaben, einem durch-
drintzenden Verstand und rascher Orientirungsfähigkeit aus­
gestattet, war er jahrelang als praktischer Politiker thätig:
16 Jahre lang im preußischen Abgcordnetenhause, 9 Jahre
in der Ersten Kammer des Großherzogthums Hessen und
9 Jahre Mitglied des Reichstages, in dem er die Kreise
Wetzlar-Altenkirchen vertrat. Ohne als Redner aufzutreten,
fand er in den Privatbesprechungen seiner (conservativen)
Fraction durch die Klarheit, mit der er stets den Kern der
Sache zu treffen wußte, stets Beachtung. Fürst Bismarck
hat sich oft darüber ausgesprochen, wie ernst er de»
Prinzen Hermann zu Solms-Braunfels als Politiker nahm,
welch ungewöhnliche Fähigkeiten er ihm in dieser Eigen­
schaft zuschrieb und welchen Werth er in entscheidenden
Momenten auf sein Urtheil legte. Als Neffe des verstorbenen
Königs von Hannover Georg V. war der Prinz in die
hannover'sche Armee eingetreten und hatte als
Jäger-Lieutenant in der Schlacht bei Langensalza
tapfer mitgekämpft. Im gesellschaftlichen Verkehre entwickelte
Priffz Hermann zu Solms-Braunfels stets eine bezaubernde
Liebenswürdigkeit. Sein treffender Witz, sein feiner Sar­
kasmus, seine stets bereite Schlagfertigkeit hatten etwas
ungemein Fesselndes und wirkten blitzartig belebend. Im
Familienkreise war er die verkörperte Sorgfalt und Herzens­
güte, die gelegentlich sogar bis zu einer gewissen Aengst-
lichkeit ging und ihm nicht selten die Lebensfreude trübte.
Der Prinz lebte seit dem 17. November 1887 in zweiter
sehr glücklicher Ebe mit der Prinzessin Elisabeth
5. September 1900 Seite I
Reuß jüngerer Linie. Vier noch unerwachsene, begabte und
liebenswürdige Kinder entstammen dieser Ehe. Zum ersten­
male war der Prinz mit seiner Cousine, Prinzessin
Marie zu Solms-Braunfels, verheiratet, die
am 23. Juli 1882 starb. Aus dieser Ehe entsproß die
jetzige Fürstin Friederike zu Jsenburg-Bir-
st e i n, Gemalin des Fürsten Franz Joseph.
Ein reiches Geistes- und Gemüthsleben hat mit dem Hin­
scheiden deS Prinzen Hermann seinen Abschluß gefunden.
Der hohe Adel Deutschlands verliert in ihm einen seiner
edelsten Repräsentanten.
* I Sympathiekundgebung für Graf
Ledochowski.s In den Geschäftslocalen der Kunst­
handlung He in dl (Stephansplatz Nr. 7) und der Buch­
handlungen Mayer und Kirsch (Singerstraße Nr. 7)
liegen Adressen zur Unterschrift auf, die eine Sympathie­
kundgebung für den infolge der Hochhaltung seiner katholi­
schen Principien degradirten Herrn Grafen Joseph Ledo-
chowski enthalten. Jeder katholische Mann, der die
Gebote Gottes und der Kirche unbedingt hochgehalten
wissen will, wird sich verpflichtet fühlen, durch seine Unter­
schrift gegen die Vergewaltigung der Gewissensfreiheit
katholischer Männer in Oesterreich zu protestiren.
® fJagdunfall. j Aus Szegedin wird gemeldet:
In der Gemeinde Roman-Stamera hat der Apotheker
Kainig infolge eines unglücklichen Versehens den Lehrer
Georg Popovies bei der Jagd erschossen. Der Apotheker,
der über das Unglück ganz verzweifelt war, wollte einen
Selbstmord begehen.
^ IFünf Personen wegen des Autourobils vernn-
alückt.j Aus Baden wird dem »N. Wr. Tagblatt« unterm
Gestrigen gemeldet: In Sollenau verunglückten Nachmittags sfr'
Insassen eines einspännigen Wagens, dessen Pferd, durch ein e>...
gegenkommendes Automobil scheu geworden, den Wagen zum
Sturz brachte. Zwei Frauen und zwei Männer erlitten Bein- und
Handbrüche, ein Mann schwere Kopfwunden.
* sWarnung vor Creditschwindleru.Z Gegenwärtig
werden wieder Versuche gemacht, in Oesterreich und Deutschland
Leute durch Inserate, etwa folgenden Inhaltes, zu betrügen:
»Capitalien. Officiere, Beamte, Geschäftsleute und andere ehr­
liche Personen können bei 5 Percent Zinsen auf längere Zeit
Darlehen erhalten auf einfachen Schuldschein. Offerte unter ,Ver-
trcmen' Wien, Porzellangasse, postlagernd.« Viele Leute dieser
Kategorie fanden den Antrag verlockend und schrieben mit— wie
gefordert war— beigelegter Retourmarke an die gegebene Chiffre.
Sie erhielten entweder keine Antwort oder ein gedrucktes Circular
ans London, das mit James Smith unterfertigt war und einen
Fragebogen enthält, dessen einzelne Rubriken von den Petenten
ausgefüllt werden sollten. Aehnliche Circulare, mit Armand
Bourne gefertigt, sind auch an reichsdeutsche Officiere und Militär­
beamte gelangt. Bourne und Smith scheinen derselben Gauner­
compagnie anzugehören, der Compagnie, die den Namen »CoSquer-
Schwindelbande« führt. Infolge Anfrage des Sicherheitsbureaus
der Wiener Polizeidirection hat das k. und k. Generalkonsulat in
London sich mit der dortigen Criminalpolizei ins Einvernehmen
gesetzt. Es ist zweifellos, daß die Gauner, die sich unter den
Pseudonymen Bourne und Smith verbergen, irgend welchen
Schwindel planen. Vielleicht waren sie damit zufrieden, den Leuten
die Retourmarken herauszulocken.
* »Die schwedische Nordpolarexpeditionss
des Forschungsreisenden Kalthoff ist gestern Abends
nach einer interessanten Reise durch das Polareis von
Spitzbergen nach Ostgrönland in Trondhjem eingetroffen.
Die Sammlungen, welche die Expedition mitbringt, werden
als die reichhaltigsten der bisher aus der Polargegend
nach Schweden gebrachten angesehen. Die Expedition wird
in Trondhjem aufgelöst.
Eingesendet.
DIE 50ndT05E
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Saxlehrwr-
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Das mildeste, sicherste, angenehmste.
Lokalbericht.
sFeuer im Versorgungshause.^ Gestern Abends ist im
Allgemeinen Versorgungshause, Alsergrund, Spitalgasse Nr. 23,
zwischen dem Plafond des Krankensaales im ersten Stockwerke
und dem Fußboden des Marodensaales im zweiten Stockwerke
ein Dippelbaumfeuer zum Ausbruche gekommen, das aber von
städtischer Löschmannschaft bald unterdrückt werden konnte. Die
Inwohner der beiden gefährdeten Anstaltszimmer waren durch das
Personal des Versorgungshanses schon vorher und rechtzeitig in
Sicherheit gebracht worden.
ffDaS Revolveratteutat auf dem Fuchseuselde.1 Am
25. v. M. Abends wurde bekanntlich der einundvierzigjahrige


[ 2023-06-29 10:48:39.637 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
5, September 1.900
Nummer 244
SchmicdgeMe Gustav Koblenz im Hause Ettenreichgasse
Nr. M betreten und nach verzweifeltem Kampfe im »Weichsel-
gärteji« verhaftet, weil auf ihm der Verdacht lastet, die Sicher­
heitswachmänner Weigert und Stöckncr in der Nacht vorher an­
geschossen zu haben. Am 27. v. M. ist auch sein Complice, der
au? Niederösterreich abgeschaffte Joseph Jaich, Kutscher, in
f avoriten sestgenonimen worden. Heute ist nun die Gattin des
oblenz, die vieriindvierzigjährige Marie Koblenz, die seit
einigen Tagen in der Quelleugafle Nr. 47 in Favoriten wohnte,
auf Anordnung des Sicherheitsbureaus der Polizeidirection ver­
haftet worden. Gegen sie liegt die Beschuldigung vor, daß sie am
25. v. M. die Wachorgaue durch gewaltsamen Widerstand ge­
hindert hat, die Verhaftung ihres Gatten nnd des Kutschers Jaich
vorzunehmen, und daß sie durch ihren Widerstand die Flucht
Beider ermöglicht hat» Bekanntlich hat die Frau, als das Haus
zur Nachtzeit umstellt war und Sicherheitswache, um die beiden
Strolche zu suchen, vor der Wohnung erschien, sich mit Leibes­
kräften gegen die in die Küche führende Thür gestemmt und den
beiden Verbrechern zugerufen: »Remits fort!« Dadurch wurde es
Koblenz und Jaich möglich, vom Fenster auf die Straße zu
springen und den Fluchtversuch zu unternehmen, der ihnen freilich
nicht viel half.
ssDer Weg durchs Feuster.fi Heute um 4 Uhr Früh
überraschte ein Sicherheitswachmann einen jungen Burschen, der
sich mt einer mehrfach zusammengedrehten Schnur ans einem
Fenster des im Mezzanin des.Hauses Josephstadt, Langegasse
Nr. 1, gelegenen Comptoirs der Uniformirnngsanstalt Wilhelm
Beck Usch Söhne auf die Straße hinablassen wollte. Der Bursche
wurde festgenommen und als der bei dieser Firma bedienstere
siebzehnjährige Prakticant Franz Roth ersannt. Roth hatte sich,
wie festgestellt wurde, gestern Abends bei Geschäftsschiuß im
Comptoir verborgen und sich heimlich einschließen lassen. Im
Laufe her Nacht hat er die Geldlade aufgesprengt und ans ihr
123 Kronen gestohlen. Nun gedachte er, seinem Plane gemäß,
durch daS Fenster zu entkommen, was ihm aber nicht gelang.
| Eine kleine Arrsrcißerin.Z Am 25. v. M. ist die
dreizehnjährige Anna M i s ch k a, Tochter der Wäscherin gleichen
Namens, aus der Wohnilng Favoriten, QneÜengaffe Nr. 96, ver­
schwunden. Die Mutter, die den Nachmittag über vom Hause ab­
wesend war, fand Abends bei ihrer Heimkehr die Wohnung in
Unordnung, Kästen erbrochen und die Kleider der Tochter ver­
schwunden. Das Kind hatte sich in Gesellschaft eines fremden
Kindes aus dem Hanse entfernt und Kameradinnen, die es traf,
gesagt, es fahre nach Budapest und von dort nach Amerika. An­
fänglich glaubte man, daß die Kleine, die die vierte Classe der
Komensky-Schule besucht hat und ihr erspartes Geld— sechs
Kronen mitgenommen, entführt worden ist. Nun ist aber an
die Wiener Polizeidirection die Mittheilung gelangt, daß die kleine
Allsreißcrin schon am Tage nach der Flucht— am 26. v. M.
— in der Gemeinde Sedlikowice bei Stelen in Böhmen an der
Franz Josephbahn angehalten worden ist und sich dort bei einer
Frau in Pflege befindet. Anna Mischka gibt an, eine Frau
Hruschka habe sic mitgenommen, ihr die Karte gelöst und sie auf
dem Perron stehen gelassen, welche Erzählung aber nicht sehr
glaubwürdig erscheint. Die Mutter wurde von der Auffindung des
Kindes verständigt.
^Verhaftung des irrsinnigen KirchcudiebeS
Reichest.! Der berüchtigte Einbrecher »Paul v. Sellin», richtig
Paul Reichelt, Schneidergehilfe, zu Münsterberg in Preußisch-
Schlesien geboren, 98 Jahre alt, der vor einigen Tagen aus der
Irrenanstalt in Budapest entsprungen ist, wurde heute Früh hier
verhaftet. Um 4 Uhr Früh sah ein Sichert, eltswachinami im
Borgarten von Bathelt's Gasthaus, Nußdorferftraße Nr. 15, einen
Mann, der ihm bedenklich vorkam. Er hielt ihn an und wollte
ihn auf das Polizeicommissariat bringen. Während der Escorte
zog der Arrestant plötzlich ein neues Lederzuschiieidemeffcr hervor,
jedenfalls in der Absicht, den Wachmann anzugreifen, doch noch
che er einen Gewaltact ausführen konnte, hatte sich der Wach­
mann auf ihn gestürzt nnd ihm die Waffe entrissen. Nun ergriff
der Mann die Flucht und konnte erst in der Lustkandlgaffe ein­
geholt werden. Er lvnrde aufs Polizeicommissariat Alsergrund
gebracht. Dort erkannte man bald, daß man den äußerst gefähr­
lichen Kirchendieb Paul Reichelt vor sich hat. Reichelt ist schon
in Deutschland siebenmal abgestraft. Er hat Gefängniß­
strafen von sechs, sieben und zehn Jahren erlitten. Schließlich
erkannte man, daß er irrsinnig ist und internirte ihn in der
Irrenanstalt zu Bonn. Im Februar dieses Jahres entsprang er
und gelangte zu Fuß, überall in Kirchen und Schulen ein­
brechend, nach Wien. Hier erbrach er Anfangs April dieses
Jahres mehrere Directionskanzleien von Schulen, bis er am
12. April bei einem Einbrüche in der Volksschule in der Burg­
gaffe auf frischer That ertappt wurde. Ende Mai in die nieder-
österreichische Landes-Jrrenanstalt als gemeingefährlich gebracht,
ist er am 31. Mai Nachmittags entsprungen. Am 12. Juni
wurde er in Budapest aufgegriffen und schoß einen Constabler
nieder. Dieser war lebensgefährlich verletzt worden. Reichelt
wurde in die Bndapester Irrenanstalt gebracht, nnd aus dieser
ist er vor einigen Tagen wieder entsprungen. Außer dem Leder-
zuschneidemesscr war der Mann jetzt im Besitze zweier Stemm­
eisen, zweier Scheercn, einer großen Anzahl Nachschlüssel und
einiger Kerzen. Er scheint also wiederum Einbrüche geplant zu
haben. Reichelt Zvnrde wieder der niederösterreichischen Landes-
Jrrenanstalt übergeben.
^Einbruch in einem Fonragedepot-! Am 28. v. M.
Nachts drang ein Gauner, wie berichtet, in das Fouragedepot des
KrauSgruber auf dem Rudolphsheimer Heumarkt und stahl 80
Kronen nnd eine Brillantbroche im Werthe von 1000 Kronen.
Die eiserne Casse, die 1800 Kronen enthielt, versuchte der Strolch
wohl zn öffnen, doch vermochte er es nicht. Schon zwei Tage
später war als einer der Thäter der neunzehnjährige abgestrafte
und von hier abgeschaffte Hilfsarbeiter Raimund Koriuek in
Haft. Durch die fortgesetzten Nachforschungen wurde festgestellt,
daß an diesem Einbrüche eine ganze Bande bethciligt war, und
zwar die Hilfsarbeiter Carl K n ö t t i n g e r, 20 Jahre alt, und
Carl Kozak, 18 Jahre alt, die Beide am 12. v. M. aus ver
Zwangsarbeitsanstalt entsprungen sind, der neunzehnjährige
Kutscher Joseph K a s p a r e k und der sechzehnjährige Taglöhner
Ferdinand Jadrnicek. Die Bande hat, soweit bisher ermittelt
wurde, noch drei Einbruchsdiebstähle verübt nnd einem betrunkenen
Manne auf dem Schmelzer Exercirfelde einen Betrag von 47
Kronen gestohlen. Kozak, Knöttinger und Kasparek wurden heute
verhaftet. Jadrnicek befindet sich schon seit einigen Tagen
beim Bezirksgerichte Fünfhaus wegen Vagabundage in Haft und
lvird von dort aus dem Landesgerichte überantwortet werden. Im
Besitze des Kozak fand man die Krausgruber gestohlene, mit
Brillanten besetzte Broche.
^»Benedig in Wien.«Z Die 50. Aufführung der »Schönen
von Newyork» findet bekanntlich Mittwoch in »Venedig in Wien»
statt und wird aus diesem Anlasse ein italienisches Nachtfest ab­
gehalten. Sämmtliche Anlagen werden festlich illuminirt werden.
Der Beginn derZOperette wurde für halb 8 Uhr Abends angesetzt.
Um 11 Uhr ist die Varietevorstellung. Auf dem Corsotheater
producireu sich um halb 9 und um halb 11 Uhr die Liliputaner
»Die Eolibris». Von dem übrigen Programm sind noch er-
wähnenswerth das Coriaiidolimersen, Concerte, Gesangsvorträge,
Riesenrad und Wafferrntschbahn.— Ein neuartiges Vergnügen
wird Donnerstag den Besuchern geboten werden. Es wird nämlich
ein Festabend stattsinden, verbunden mit einer Preisconcurrenz der
Wiener Quartette mit ihren Sängern. Preise im Gesammt-
bctrage von 500 Kronen gelangen an die besten Quartette zur
Vertheiln!!« nnd das Puölicmn selbst wird die Zuerkennung der
ersten Preise bestimmen.
sWienev Thiergarten.! Donnerstag, 6. d. M., findet
im Wiener Thiergarten ein Koschat-Abend statt, welchen die
Tiroler Sängergesellschaft Rainer veranstaltet.
Sport.
sFrendenauer Herbstrennen.I Die Sensation des
heutigen Tages bildete der dreifache Sieg des Amerikaners
Morgan, über dessen Neitweile im Publicum sich ein lebhaftes
Für und Wider geltend machte. Von sportlichem Interesse ist die
Niederlage von Son sourire im Maidenrennen, für die an­
scheinend die Distanz zu lang wurde. Ein Fünfzehner-Feld kam
im Stronzian-Handicap heraus und behielt hier der Favorit
Pompadour mit Morgan im Sattel nach einem leichten Siege
die Oberhand. Frangepan, ver Zweite aus dem Helcnenthal-
preise, mußte sich vor Avisa beugen. Dies ist das Bemerteiis-
wertheste des Renntages, der folgende Resultate zu verzeichnen
hat: Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 K. 1300 M. Capt.
George's Busento (Adams) l. 2 L. Sou sourire 2 L. Gaffe;
8 l. 42. 66. 60.104.- Handicap. 2400 K. 1800 M.Mr.Dorryt's
4j. Honour Bright (Morgan) s. l. 2 L. Waterloo 8 L. Eva; 71,
43. 74. 89. 71.— Stronzian-Handicap. 6000 K. 1000 M. für
2j. Hrn. A. v. Pechh's Pompadour (Morgan) s. l. 1V 2 L. Haide­
rose 6. L. Manilla; 15 l. 31. 78. 106. 219.- Verkaufsrennen.
2400 K. 1200 M. Obstlt. v. Senhi's 3j. Esparsette (Slack) l.
V,', L. Da capo 10 L. Arana und Különcz todtes Reimen; 6 l.
39." 62. 60.— Rennen der Zweijährigen» 2400 K. 1000 M.
Hrn. v. Mautner's Avisa (Adams) s. V, L. Frangepan Kopfl.
Earl; 6 l. 35. 68. 62.— Verkaufs-Hürdenrennen. 3300 K.
2400 M. Mr. Lincoln's 8j. Suada (Hesp) 2 1 /, L. Driver 10 L.
Cocker; 5 l. 19. 53. 54.— Amaranthus-Rennen. 3400 K.
2000 M. Bar. I. Harkanpi's 5j. Jablanica (Morgan) s. l. 4 L.
Ronny 2 L. Menyecske; 6 l. 35. 140. 170.
Kirchliches.
(Marianische Männer-Congregation bei de«
Lazaristen.) In der Hauscapelle der Patres Lazaristen in der
Kaiserstraße am Neubau finden von Sonntag, 9. d. M. an, halb
3 Uhr Nachmittags, wieder regelmäßig jeden Sonn- und Feiertag
die Zusammenkünfte der Sodalen statt, wobei Vorträge vom
hochw. Herrn Präses Pater Legerer gehalten werden. Zu
diesen Zusammenkünften sind auch Mitglieder anderer katholischer
Vereine freundlichst eingeladen. Als Eintrittslcgitimation genügt
die Mitgliedskarte des betreffenden katholischen Vereines; Jene,
welche keine solche Karten besitzen, erhalten Eintrittskarten bei
Franz Pololanik fnn., erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 17, wo
die Anmeldung auch miitelst Karte genügt.
Vereinschronik.
Wiener C ä c i l i e n- V e r e i tt.] Die Auf­
nahme neu eintretender Schüler in die Kirchennmsiklehr-
anstalt des Wiener Cäcilien-Bereines (Orgel- und Gesang­
schule zur Heranbildung von Chorregenten, Organisten und
Chorsängern) findet in der zweitnächsten Woche Montag,
17., und Dienstag, 18. d. M., jedesmal von halb 6 bis
halb 7 Uhr Abends im Schullocale, Alsergrund, Ferstel­
gasse Nr. 4, statt. Der Unterricht beginnt am 19. d. M.
Programme der Anstalt sind im Schullocale zu haben.
Militärisches.
* ^Abschied der Deutfchmeister.1 Am nächsten
Sonntag, 9. d. M., verläßt das Wiener Hausregiment Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 Wien, um seine neue Garnison in Mostar
zu beziehen. Aus diesem Anlasse wird eine Deputation von Ge-
meindcsunctionären am Bahnhöfe erscheinen, um sich von dem
Regimente zu verabschieden.
* ßDie Uebungen der WienerCavallerie-Truppen»
division,fl welchen außer den ständigen Regimentern auch das
Landwebr-Uhlanen-Reginient Nr. 5 und die reitende Batterie-
division Nr. 2 beigczogen waren, fanden am 1. d. M. mit einer
großen Gefechtsübung unter der Führung Sr. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Otto vor Sr. k. Hoheit dem Herrn G. d. C.
Erzherzog Franz Ferdinand und dem Corpscomman-
danten G« d. C. Grafen Uexküll-Gyllenband ihren Abschluß. Am
3. d. M. rückten alle Regimenter in ihre Stationen ab.
Theater und Kunst.
— Im H 0 f 0 p e r n t h e a t e r kommt Donnertag, 6. d. M.»
»Die Walküre« mit den Damen v. Mildenburg, Hilgermann,
Walker, Kaulich, Elizza, Pohlner, Kusmitsch, Korb, Relle und
Aumüllev und den Herren Winkelmann, Reichmann und Frauscher
zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Mittwoch, »Das Recht aui sich selbst« von Friedrich v. Wrede
wiederholt.— Donnerstag tritt Fräulein Frida Buche als Jungfrau
von Orleans zum erstenmale auf. —In den drei Einactern: »Der
Küchenjunge«, Lustspiel von Adolph Aderer und Armand
Ephraim; »Die Bildschnitzer«, eine Tragödie braver Leute von
Carl Schönherr, und »Jephta's Tochter«, Lustspiel von Felice
Cavalotti, die Freitag, 7. d. M., zur ersten Aufführung gelangen,
sind die .Hauptrollen folgendermaßen besetzt, und zwar im ersten
Stück: Oberst Montcornet, Herr Brandt; Frau de Melusay,
Fräulein Wallentin; Charlotte de Fronfac, Frau Kurt; Hngnes
de Pleßes-Fronsar, Herr Blum; Leonides, Herr Eppens; Julie,
Fräulein Schuster; im zweiten Stück: Friedl Sonnleitner. Herr
Kutscher«; Gcbhart Perathoner, Herr Kramer; der alte Perathoner,
Herr Martinelli; die Sonnleitnerin, Frau Glöckner; der Meixner-
Bot'. Herr Weiß; Dr. Wälder, Herr Rußeck; der Kramer,
Simon; die Milchbäuerin, Frau Martinelli; die Schusterin,
Fräulein Josesfy; im dritten Stück: Beatrice, Frau Mbach-Retty;
Graf Maria Alberti, Herr Kramer; Baronesse Arsenia di Mllalba,
Fräulein Wallentin; Dr. Sarchi, Herr Weisst. Diese Vor-
stellung^stbeginnt um 7 Uhr.— Vom 16. d. M. ab wird
weder für die Benützung der Garderobe, noch für den Bezug
des Theaterzettels eine Gebühr eingehoben werden. Dagegen
erfolgt beim Kartenverkauf ein minimaler Zuschlag, der bei
den Billets im Preist bis einschließlich 1 Krone 10 Heller, bei
den Billets von 1 Krone bis einschließlich 2 Kronen 20 Heller
und bei den übrigen Sitzen und Logen 40 Heller beträgt.
— Im Kaisers ubilä ii ms-Stadttheat er gelangt
morgen, Mittwoch, das Schauspiel »Philippine Welser« von
Oscar v. Redwitz mit den Damen Fässer, Frolda, Stribcck und
den Herren Brüngger, Nowak, Pohler, Schmidt und Stöhr in
den Hauptrollen zum drittenmale zur Darstellung.— Donnerstag
findet die erste Aufführung der Gesangsxosse »Wo ist denn 's
Kind« von Anton Langer, Musik von Carl Mestrozi, in der be­
reits gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt.
— Das Theater in der Joseph st adt wird, wie
bereits gemeldet wurde, Freitag, 7. d. M., mit dem dreiactigen
Schwank »Einberufung« (Le sursis) von Sysvane und Gascxgne,
deutsch von Ludwig Fischl, eröffnet. In der Rolle der Tänzerin
Marienette wird Fräulein Mascha Warkwordt zum erstenmale am
Josephstadter Theater auftreten
Voikswirthschastliche ZeiLnng.
— jfObstverwerthungscrirs i« Klosterneu­
burg.^ An der k. k. önologischen und pomologisthen Lehr­
anstalt in Klosterneuburg findet vom 1. bis 4. October ein
Obstverwerthnngscurs statt und werden Vormittags von
8 bis 12 Uhr Vorträge und Nachmittags von 2 bis
4 Uhr Demonstrationen und praktische Uebungen, ins-
besonders über das Dörren nnd Obstweinbereitung abge­
halten. Der Curs ist unentgeltlich und haben sich jene
Obstinteressenten, welche an demselben therlnehmen wollen,
bis zum 1. October bei der Direction der Lehranstalt Zu
melden.
— |$ie Handelsverträge der Türkei.j
Wie die »Pol. Corr.« berichtet, ist die mit Bezug.auf den
türkisch-französischen Handelsvertrag zwischen
den beiden Staaten entstandene Meinungsverschiedenheit
stoch immer nicht behoben. Es handelt sich hiebei im
Wesentlichen um die Frage, welche Rechte der Türkei bei
Kündigung des Vertrages zustehen sollen. Die Pforte wollte
sich für diesen Fall ursprünglich das Recht reserviren, gegen
französische Jmportwaaren eine Art Generaltarif zur An­
wendung zu bringen, das heißt, das auf Grund der Capi-
tulationen feststehende Regime von acht Percent des Werthes
umgehen. Diese Forderung hat die französische Regierung
abgelehnt. Um die dadurch aufgetauchten Schwierigkeit
zu beseitigen, ist zwischen den beiderseitigen Unterhändlern
eine Formel aufgestellt worden, welche sowohl die Rechte
Frankreichs wahren, wie .auch die Empfindlichkeit der
Pforte schonen soll. Diese »Formule« hat der ftanzösische
Botschafter, Herr Constans, seiner Regierung unterbreitet.
— Die Verhandlungen behufs Vereinbarung eines russisch-
türkischen Handelsvertrages sind schon seit einiger
Zeit unterbrochen. Russischerseits sind der Pforte gewisse
Vorschläge vorgelegt worden, welche bisher nicht erledigt
wurden. Der russische Unterhändler, Herr Maximoff (der
erste Dolmetsch der russischen Botschaft), ist gegenwärtig
auf Urlaub. Die" in den Verhandlungen eingetretene Pause
findet dadurch eine weitere Erklärung.— Die Verhand­
lungen mit Rumänien haben bekanntlich zu einem
Provisorium geführt des Inhalts, daß vom 1. September
ab die beiderseitigen Kampftarife für zehn Monate außer
Kraft gesetzt und die von dem Vorgänger des »Herrn Ghika
abgeschlossene Handelsconvention wieder reactivirt wird. In
der angegebenen Frist sollen die Verhandlungen behufs Ab­
schlusses eines definitiven Handelsvertrages zwischen der
Türkei Und Rumänien zu Ende geführt werden. Das ist seinerzeit
schon telegraphisch sowohl aus Bukarest wie aus Constantirwpcl
so berichtet worden. Das war aber, wenn die »Pol. Corr.«
richtig informirt ist, nur die halbe Wahrheit. Nach dieser
Quelle hat sich nämlich Rumänien gleichzeitig verpstichien
müssen, binnen zwei Jahren eine Consularconvention mit
der Pforte abzuschließen und ferner im Einvernehmen mit
der türkischen Regierung die alte Frage der unbeweglichen
Güter, welche jenen Mohammedanern gehören, die aus der
Dobrudscha nach der Türkei ausgewandert sind, einer
Regelung zuzuführen.— Die Verhandlungen mit Bul­
garien nehmen, wie von bulgarischer Seite versichert
wird, einen beftiedigenden Verlauf und soll deren
Abschluß unmittelbar bevorstehen.— Der serbische
Gesandte, Herr M i j a t 0 v i c, hat bekanntlich
vor einiger Zeit die Handelsvertragsverhandlungen mit der
Pforte unter Beibehaltung des Differentialtarifes eingeleitet.
Da aber die Pforte diesen Tarif Rumänien gegenüber
soeben außer Kraft gesetzt hat, so erscheint es begreiflich,
wenn der serbische Gesandte eine gleiche Begünstigung für
Serbien beansprucht. Auf eine diesbezügliche Anfrage
wurde Herrn Mijatovic auf der Pforte bedeutet, daß
Serbien gleich Rumänien bestimmte Gegcnconcessionen ge­
währen möge, in welchem Falle in die Austastung des
Differentialtarifes eingewilligt werden könne.— Die
griechische Regierung endlich verharrt bisher auf
dem Standpuncte, daß sie, so lange der Differentialtarff
in Kraft bleibe, in keine Verhandlungen mit der Pforte
eintreten könne.


[ 2023-06-29 10:48:39.637 - 19000905 - Seite 7 ]
Summer 244
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
5. September 1900
Leite 7
— fBoIIcnoucten.l Gestern und heute fand in der Wiener
Handelskammer unter dem Vorsitze des Präsidenten der Prager
Handelskammer, Herrenhanswitgliedes W o h a n k a, die Enquete
über die Zollsätze für Eisen statt. Als Referenten fungirten die
Secretär-Stellvertreter der Prager und der Wiener Kammer,
Dr. H o t o w e tz und Riedl. Die Debatte wurde mit einer
längeren Einleitung des Referenten Dr. Hotowetz eröffnet,
worauf eine sich streng auf sachlichem Boden bewegende anregende
Discussion über die volkswirthschaftliche Bedeutung der Eisenzölle
folgte. Hieran schloß sich die Debatte über die einzelnen Zoll-
positionen. Als erftenliches Resultat der Enquete ist zu constatiren,
daß die im Anfange völlig widerstreitenden Anschauungen der
Interessenten im Laufe der Debatte eine Annäherung erfuhren,
so daß sich die Versammlung schließlich nahezu einhellig für
die Fixirung bestimmter Zollsätze aussprach, welche im
autonomen Zolltarife Aufnahme finden sollen, während über
die Höhe der vertragsmäßigen Zölle, deren Berathung
eiuem späteren Zeitpuncte vorbehalten bleibt, divergirende Wünsche
zu Protokoll gegeben wurden. Die für die eisenverarbeitenden
Industrien außerordentlich wichtige Frage des Veredlung s-
v e r k e h r es mit Eisen und Eisenhalbfabrikaten wurde eingehend
behandelt, wobei einhellig die Forderung der thunlichsten Ver­
einfachung dieses Verkehres und insbesondere der Auflassung
des bisher geforderten Identitätsnachweises vertreten
und als unbedingte Voraussetzung des vorgeschlagenen autonomen
Zolltarifes bezeichnet wurde.
— (Ungarische Rothe Kreuz-Lose.^ (Schluß.) Ferner
gewannen: Je 200 K. S. 133 Nr. 2, S. 1799 Nr. 39. S. 2302
Nr. 48, S. 4043 Nr. 86, S. 4420 Nr. 56, S. 5224 Nr. 40,
S. 5996 Nr. 99, S. 6417 Nr. 100, S. 6592 Nr. 52, S. 6998
Nr. 1, S. 7158 Nr. 56, S. 7465 Nr. 54 und S. 7915 Nr. 6;
je 100 K. gewannen S. 967 Nr. 89, S. 1419 Nr. 86, S. 1802
Nr. 33, S. 1974 Nr. 20, S. 2338 Nr. 10, S. 2681 Nr. 51,
S. 3837 Nr. 80, S. 4112 Nr. 34, S. 4574 Nr. 30, S. 4906
Nr. 4, S. 5164 Nr. 26, S. 5254 Nr. 42, S. 5285 Nr. 39,
S. 5504 Nr. 19, S. 5691 Nr. 32, S. 5760 Nr. 91, S. 5990
9fr. 61, S. 6161 Nr. 1, S. 6370 Nr. 77, S. 6506 Nr. 35 und
Nr. 90, S. 6792 Nr. 15, S. 6988 Nr. 26, S. 7333 Nr. 17
und S. 7980 Nr. 24; je 50 K gewannen S. 101 Nr. 4, S. 172
Nr. 67. S. 463 Nr. 22, S. 471 Nr. 67, S. 1134 Nr. 18,
S. 1245 Nr. 70, S. 1321 Nr. 14. S. 1322 Nr. 41, S. 1705
Nr. 32, S. 1713 Nr. 41, S. 1852 Nr. 37. S. 2187 Nr. 91,
S. 2244 Nr. 93, S. 2585 Nr. 28, S. 2697 Nr. 70, S. 2964
Nr.23, S.3068Nr.79,S.3385Nr.85, S.3636Nr.57,S>3841 Nr.57,
S. 4063 Nr. 45, S. 4304 Nr. 65, S. 4312 Nr. 71, S. 4391
9fr. 60, S. 4493 Nr. 23, S. 4519 Nr. 21, S. 4553 Nr. 82,
S. 4869 Nr. 49, S. 4983 Nr. 32, S. 5011 Nr. 43, S. 5031
Nr. 18, S. 5033 Nr. 13, S. 5038 9fr. 11, S. 5287 Nr. 86,
S. 5455 9sr. 59, S. 5580 Nr. 60, S. 5831 Nr. 12, S. 6225
9fr. 31, S. 6465 Nr. 94, S. 6500 Nr. 15, S. 6726 9fr. 8,
S. 6802 Nr. 73, S. 6854 Nr. 74, S. 6954 Nr. 92, S. 7113
Nr. 5, S. 7180 Nr. 87, S. 7183 Nr. 20, S. 7605 Nr. 86,
S. 7614 Nr. 9 und S. 7678 Nr. 40. In der hierauf folgenden
Tilgungsziehung wurden die Serien 84 213 842 447 926 1346
1511 1569 1682 1955 2012 2164 2165 2325 2609 2743 3113
3618 3627 3876 3!05 4120 4148 4277 4577 4618 4665 4724
4872 5651 6051 6136 6527 6714 6754 7160 7413 7596 7752
7872 und 7974 gezogen, welche je die Nummern von 1 bis 100
enthalten und mit dem Betrage von je 14 K. eingelöst werden.
Anszahlunq ab 1. October 1900.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 4. September.^ Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Oct.-Dec. Frachtlmfis Aussig K. 25.45 bis K. 25.60, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84,50.— Spiritus, unverändert, prompt ronting. ab
Wien K. 44.60 bis K. 45.—.— RF'b ö l, fch't, prompt ab Wien
K. 38.— bis K. 38.50.— Leinöl, ruhige prompt ab Wien
K. 91.— bis K. 92.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps, ruhig,
per August-September 1900 ab Wien K. 14.60 bis 14.70.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. staoä. wliite prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 41.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.85 bis K. 41.35.— Fettw aaren,
fest, Schweinsctt, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 59.' 0, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis K. 54.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.- bis K. 36.-.-
Colonialw aaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
4.September.^ Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.- bis 8.45, Maros St. 7.95 bis 8.40, Banaler K. 7.80
bis 8.80, Weißenburger K. 7.90 bis 8.30, Slovakischer K. 7.85
bis 8.35, Bacskaer K. 7.80 bis 8.30, Südbahn K. 7.90 bis
8.25, Marchselder K. 7.90 bis 8.15; Usancewaare per Herbst
K. 7.81 bis 7.82, per Frühjahr 1901 K. 8.27 bis 8.23.-
Roggen: Slovakischer K. 7.45 bis 7.65, Pesterboden K. 7.45
bis 7.65, Südbahn K. 7.30 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.80
bis 7.55, Oesterreichischer K. 7,55 bis 7.75; Usancewaare
per Herbst K. 7.37 bis 7.38, per Frühjahr 1901 K. 7,76 bis
7.77.— G erste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.50, Slovakische
K. 6.70 bis 9.50, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75. Futtergerste K. 5.75 bis 6.25.-
Mars: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75, Serbischer K. 6.60 bis
6.65> Cinquantin K. 6.95 bis 7.25; Usancewaare per
Juli- August K. —,— biS, per September- October
K. 6.52 bis 6.54, per Mai-Juni 1901 K. 5.23 bis 5.24.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.55
bis 5.56, per Frühjahr 1901 K. 5.85 bis 5.86.— R e p S: Kohl
K. 14.50 bis 15.—; Usancewaare per August-September
K. 14.60 bis 14.70, per September-October K. 14.60 bis 14.70.
— (Borstenvkehmarkt.l 4. September. (Bericht der
Wiener Weh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
11.080 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3634
Jungschweine und 7262 ungarische Fettschweine, zusammen 10.896
Stück, aufgetrieben. Bei lebhafter Tendenz, jedoch infolge deS
großen Auftriebes gedrückteren Preise notirten: Prima von
84 H. bis 86 H., ausnahmsweise 87 H., mittlere und alte
Schweine von 76 H. bis 82 H., leichte von 69 H. bis
74 H., Jungschweine von 61 H. bis 80 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
— sHen- und Strohmarkt.Z September. Zufuhr:
26 Wagen Heu» 12 Wagen Stroh. Es notirten: Berghen K. —,
Wiesenheu von K. 5.— bis K. 5.60, flovakifcheS Heu von
K. 4.60 bis K. 5.—, ungarisches Heu von K. 4.2) bis '3 5,—
per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 4,—
bis St—.—,— Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nach­
frage, Marktverkehr schleppend.
. Jntyal.
Redacteur: Heinrich Langer.
Norbert»»« Buck- und Kunstdruckerei. Wien.
Herausgeber: K
Verantwortlicher
Druck der -St.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 3. September auf den
4. September. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inDkyli-
Temperatur
Celsius
a»
Ä«
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
7474
14-2
21-4
83
NNW 2
Regen
11
9» A.
749-8
12-8
16-8
82
W 3
heiter
11
7 »M.
751-7
11-8
146
81
- 0
bewöltt
12
Am 3. September: Höchste Temperatur 16'4 Grad Celsius,
tiefste 16'2 Grad Celsius. Niederschlag 1-8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 2i-8 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 12-5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
mäßig aus West und Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit
22 Kilometer per Stunde. Tag regnerisch, feucht und kühl.
Am 4. September, Morgens: Temperatur 2-8 Grad unter
der normalen, windstill und bewölkt. Morgenminimum 10-6
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 4. September.
Ein ausgedehntes Gebiet hohen Luftdrucks bedeckt Nordwest-,
Mittel- und Südeuropa, während der niedrige Druck sich über
Nordrußland ausbreitet. In Oesterreich-Ungarn herrschen im All­
gemeinen schwache Winde und mehrfach bewölktes, sehr ktihles
Wetter. Die Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet und
am eraiebigsten in den Alpenländern.
Prognose von Nachmittag des 4. September bis Nachmittag
des 5.September für Wien und Niedcrösterreich: Wolkiges
Wetter mit steigender Temperatnr.
Altvater-Liqueur-Fabrik.
erzeugt
vorsehriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda
XV., Vavorltenstras.e Nr. 38.
Credite werden naoh Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—I
Amtliche Schlvßcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 4. September I960.
StaarS-AnIeherr.
rrto eiiwttt. Watte in Koten »q>
Vrai-Nov
tot Noten verz. Febr.-AutM .....
» Silber derz. Jänner-Juli....
*>* April-October....
ftuet StaatS^Losesso fl. C.M. .....
jtssoer»» aauzeeoofl
1860 er»» Fünftel io» fl......
1804er»» 100 ff
18848t>» 60 ff--
ffifo Domän.-Dfmidbr. zu 120 ff. Pr. St.
(300 Francs.)
öftere. Goldrente steuerfrei...
©es». 4% Rente in Kr.-W
•W/c Jnvest.-Nente
t»/o Albrechtbahn in S. 100 ». 1000 ff..
4% Elifabrthbahn in Sold steuerfrei
(biv. Gt.)
6*|*% Franz Josef-B. in S•
4*/o VMen-Priesen-Bahu 200 n. 1000 st.
*».'o Rnd.-B. in Kr
«°/o Bocarlb.-B
6*U% Elisabeth-Bahn
6*I4°/o detto Linz-Budw. 200 ff. ö. W. ®.
6»/o dio. Salzb.-Tirol 200 ff. ö. SB. S.
»*/ c Gal. Larl Ludwig-B. 800 fl. T.M.
gv/o Albrechtbahn 300 ff. G
4»/ 0 tto. «oo u. 1000ff.®
4 »/ 0 Bohm. Westb. 400, 2000 K
4»/ 0 Elisab.-B eoo n. 3000 Mark .....
4»/o dto. 400 tt. 2000 Mar!
iP/c Franz-Jos.-Bahn öm. 3884 (div. St.)
in S'löer
4?/ 0 Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4 »/« Pils.-Priesen-B. 150 fl. S
4 ®/ c Rudolsb. (Salzkamm.) f. 800 Mark
4% Tomin.-B., Bester ung. in 41
iVMo dto. Lomm.-Obl. m. lü^o Pr...
40/0 dto. to*h 1. v»/o Pr.
40/0 dto. so i
5% Gal. A.-HU»oth.-B. m. IO*/« Pr..
iV 2% dro.» 50
4% Gal. Bodencreditverein
6'Vo Dcähr. Hypothek, in 80 I. Verl...
4",'n dto. Verl
4% M-rhrifche Sparcasse, erste
4 u /o N.-öst. Lmrd.-Hypoth.-Anstalt Verl.
4? /o Obcrosterr. dto.»
4'Yi) Oesterc. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-ttng. Bank 40>/t I. verl....
4i/i% Spare. Budap. der. 4sr/»J. verl.
4»/o dto. so I. verl
4Va% Spare., nng. Land.-k5. in 40 I. v.
bv/o Steierm. Spare, in so I. verl...
4 V 2 0 /0 dto. in 50 I. verl...
4Wo Ung. Bodener.-Inst. verl
4% dto. 41 I. der!
4% Reg.- n. Dodenam.-Hfdbr. L0.
f. 0/0 Hypoth.-Ban! in Pest 40 I. verl..
■LV-jP/o dlo. 42Va I. verl.
4>/j dto. Eom.-Obl. V0 I- verl
4% dto. Eomm.-Obl. io«/o P. 50 I. der..
4>/r^'o Landesdodene.-Fnst. L0>/, I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.-
4°/o Bozen-Meraner soo u. 1000 ff.
4% B.-Pest-FLnfk. B. (sin. 1889 200 ff.!
6% Bufchtehrader Bahn 150 ff
6% dto. v. I. 1898
Donau-Dampfsch.-Gef. 100 u. 200fl
♦c/o dro. 400 u. 10.000 Ml
4% dto. Enr. 188« 100 M
4°/o Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
♦°/o Ferd.-Nordb. Em. 1888
♦ ö /o dt». Em. rsvs .......
4V,»/o Sraz-KSffacher Bahn 150 st....
5»/, dro. Em. 1871 ISO ff.•.
Seid
90 75
06.-
108.50
94.25
101.80
91.60
90.60
100 .-
96.-
96.*—
90.00
94.00
101.50
96.-
100 .-
97.—
98J25
102 .-
08.05
00^0
109.56
9830
90JS0
95.25
95.-
96.60
98.-
£6.50
97,75
Ö8J-
90.60
98.-
96.50
99^0
91.30
01 .-
94.-
100 .—
97.-
94*75
102.80
90 20
93.50
101 .-
96.70
96.70
95L0
102.50
96.05
100.75
SS.—
99.-
103.-
94.05
98.50
110 .-
99.50
91.50
95.50
95.75
97.10
09.-
97.
98.76
99 .—
81.-*
99.—
97.50
02.10
91.80
99.—
95
100.60
90.40
102.60
94.40
108*50
04.50
89.40
101,60
) 93,80
1106.60
|ie,50
:iO042O 107.—
! 93.-> 93.70
‘ 99iPO'io«V
c 9?j40' 9 S .-
ätoojso 101.05
lOt^Oj 100^0
« 0/0 Kafchau-Odrb. S. 1880
40/0 dto. S. 1891 000 M..
4 »/ 0 dlo. (öst. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Lzern.-Jafly-Eiserrb.-S. Em.
1884 300 ft. steuerpfl.
40/0 dto. Em. 1884 .......
4»/o Leob.-Lordernb. Eb. E. 1893 ....
b»/o Lloyd, österr. 200 fl. G. .......
4 l/»V/y Em 1884 500 fl. S
40/o EM. 1887 600 ff. G
4Vi% Montana, öst^alp. 500 Fees..•
6» UNg.« 5 ff.
Rudolph-Stiftung 10 ff
Salm-Lose 40 ff. 6.-971
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ff. ...
St. SenotS-Lole 40 ff. 6.-971,
StaniSlaner (Stadt-) Pr.-Lul. 00 fl..
waldstetn-Lvse 00 ff. 6.-M.
Wiener Lomvmnal-Los« 1874 ......
Selb
Ware
93.0°
94.-
93 SO
94.30
96 05
97.85
86.75
87.85
02.50
93.20
98.-
96.75
104.4«
IO 5 I-
104.06
105.—
125.-
126.—
95.05
SS.-
108.-
103.-
400.—
394X0
400.—
408.—
124.—
125.60
124.—
125.60
10650
107.—
820.—
881.60
380—
321.60
119.76
129.25
108.76
109.75
108.60
103.60
91.60
92.26
103^51104.05
118.60
96.60
97.50
887.—
339.-
284.-
236.60
360.—
S51F0
253.50
235.-
236.-
S70--
180^—
73.-
loS^o-lOS.SO
IHM,
1TW|
388^*-
124.-
1S6<-
63.-
66.—
70.50
72.—
4^.-
49.50
125—
188.-
131^0 ,83.50
43.45
SO 75
2l.‘5
65.—
170.--
173.—
«0^5 60.05
139^-
lo(K—
0^0^-
382 mm
Geld
Gew.-Sch. 5.8°/o Präm.-Schuld v. d.- 7-0
Bod.-Errd.-Anst. Em. 1889 50 '-
4% detto d. 40/0 Prärn.-Anl. d. ung. »» &0
Hypoth.-Bk. ö
Bauk-Actien.
(Für 100 Kranen.)
Vnglo-öst. Bank 000 ff....
Bankverein, Wiener 100 ff...
Bodencr.-Anst., öst. 900 ft. S.
Tentral-Bodencredttb., öst. 200 ff ....
Lomm.-Bank, Pester ung. eoo fl
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 ff.
Creditbank, Akla. ung. 200 ff
Depositenbank, Allg. 200 ff
EScomvte-Bank, bohm. soo fl
bto. mährische 200 ff.
dt». steirische 100 fl....
ESevmpte-Sefellschaft, n.-öst. 500 ff.
» u. Wechslerb., ung. 100 ff...
Sal. Aet.-Hypoth.-B. 000 si
Giro- u. Lafleuverein, Wr. Soo ff....
Hypothelenbanl, oft. 200 fl. Sb"/« E...
detto ung. 9. Em. SOO fl. G. 50
Kroat.-flav.. Land.-Hyp.-Bk. 100 ff...
Leinderbank, öst. Loo ff. G
»Mercnr«, Wechfelst.-L.-G. 600 fl....
Cb.-Öst. u. Galzb. Bank 200 ff
Öst.-una. Bank 1400 K
Unron-Bank 900 ff
detto böhm. 100 fl. .......
Berkehrsbank. Allg. 140 ff. .......
Zivnoetenakabanka 100 st
Aktien von Transport«
ttnternehmnngen.
(Für ioo Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 fl.
Auffig-Tepl, Etsendahn, 300 fl. CM...
Böhmische Siorddahn ieo ft
Bufchtichrader Eis. 500 fl. EM.
detto (üt. tt.) 200 ff
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellsch. österr.
500 ff. 6Dt
Tux-Bodenbacher Eisenb. 60 ff
Ferdinands-Nordb. jooo fl. (£2Jf. ....
Füilftirchen-Barcser Eisenb. 200 ff. S.
Gra;-Köfl. Eisd.- u. Bergb.-G. 000 ff.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. soo ff. S....
Lemberg-Tzern.-Jassy-Eisenbahu-Ges.
200 ff. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 ff...
Lloyd, öst. 500 st. 627? i
Österr. Rordwestbahn 200 ff.©
detto (lit. tt.) 800 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 st. S. ...
detto Pr.-A. 150 ff. S.
StaatS-Eisenbahn-Ges. 200 ff. E
Süddahn-Eesellschast 900 ff. S
Südnordd. Berb.-B. goo ff. 6M
Szamosthal-Eisend. Pr.-Act. 600 ff...
rnnnway-Ves.N. Wr. Prior-.Act. 100 st.
dto. dto. Stamm-Aer. 100 ff.^
Trausportgef. allg. öst. 100 fl. adgeft.
276«—
494.50
816.—
530.-
9610
74—
687.—
418.—
1700
396.
590.—
1405
446.—
Ü40.-
480.-
197.—
432.-
903-
403.-
755.—
450.—
1709
554.—
059.-
314.-
258^0
495^0
3000
423.—
1097
770.-
598.—
6130
411.—
528.—
530.50
2300
800 .—
454.-
466.50
178.50
066..-
W«o
276 d0
493 50
879.—
675.—
689.-
420.-
1750
405.
596.—
1410
447.-
640.—
485.—
199.—
434.-
804-
424—
760.-
JO.-
1706
565.—
260.—
318.-
259.50
496*50
3010
425.-
6140
412.—
53«».-
SSI 70
0400
804.—
457.-
466-50
179.
267.—
671.76 672.75
115.—ill6#—
370.-—
860.—
197.50 198.50
148.-
200 .—
klug.-galiz. Eisenb^ 1. 000 fl. 6
» Westb. (Raab-Vraz) 9v0 fl. O...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 900 fl. S.
Jndustrie-'Actlen.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. L>st. 100 fl. ..... r.
dto. d. 1. »kla. Beamtend. 100 fl.
vrüxer Kohlenbergb.-Ses. 100 fl. ....
Brunner Branerei-A.-S. 100 fl. .....
Eifenbahnw.-Letha. Erste, 30 fl. .....
ElektricitiitS-Sef. Allg. öst. 900 ff. ...
dto. internal. Soo ff
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 000 fi.
Montan-Sefellsch., österr.-alpine ....
Radrager Eifenindustrte-SeseSfch. 000 fl.
NeffelSoorfer-Wagenb.-Fabrik S. 000 fl.
Nordbvhm. Kohlenw.-Gesellsch. 000 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Sesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
Rnnamur4uy-S4lgo-Tarjs. Ejseuw. ...
Rossiger Bergbau-Seseüsch. 000 fl. ...
Salgo-Tar;. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Sefefffch. 79 fl....
Türk. Tabakregle-Sefeffsch. ........
Nttkon-Baugefestschaft 100 fl.
Union-Bamnater.-Äesellsch. ioo fl....
Waffenfabr.-Gesestsch. öst. 100 fl. ....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ses., «llg^ in Pest 80 fl..
Westböhm. Becgb.-A.-Der. 100 ff. ....
Wiener Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- «. Ban-Sefellfcht.
Verstchermigs-AnftaltkU.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- n. Rent.-Berf.-Sef. 000 fl.
Lgsi«ar»nion! s«U8r»!i
»Donau«, öst. Bers.-A.-Sef 000 ff.'.
NnfaU-Vers.-Ses., 1. öst. allg. 900 fl..
Wr. LebenS- u. Rentenverf.-Anstalt..
» BerstcherungS-Gef. 000 fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl
Brüssel, f. 100 Frcs. 4
Deutsche Banlvttitze 100 M giv
Londoi, f. 10 Pfd. Steel
New-Dork f. 100 Dollars 5
Irak. Bankpltttze 100 L. tt. (Fr.).. 5
Daris f. 100 Francs giv
Petersburg f. 100 Rnbel
Schweizer Plötze f. 10 a Francs... K
Valuten.
Kalf. MÜnz-Dueaten..
Kais. Rand-Ducatea 11*41
20-Francs-Stücke 11.38
So-Mark-Stücke 19.28
Sovereign« 93.64
Türkische Solblirm* 24>17
Deutsche ReichSbanknot. f. 10o R.-M.. —- 7-
Jtalientsche Banknote» fmr 100 to. Li» 11»^0
Papier-Kubel.. 90 .4>
0.55*«;
404.
412.-
156-
950.-
208.50
338.—
480.-
506.—
640
480-60
960.-
835.-
1806
017.-
S9l.
1815
544 50
410.-
b70-—
480.
895.
235.—
175
888.—
lOOO
1040
279.60
164.—
671.—
4350
8300
600.—
2000
600.—
395.-
118.10
248
90.3
96.".
Ware
408.—
415.-
168.—
048.50
954.-
210.60
840.—
488.—
506
630.—
481.50
066.—
836-
1350-
820.—
330.—
1017
646.59
400.—
674.-
484.—
897.—
889.—
176.-
330...
1016
1089
961.59
156.-
674.-
4460
70o!—
0400
530.-
400.—
199.92
113.30
840.0«
00.50
96.0«
11.45
11.40
19.30
03.7I
04.05
118^01
90.8«
0.5t
Zinsfuß der österr.-nngar. Bank: Wechsel 4>/2%, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe s %,
für andere Werthpapiere öVio/o.
Pri v at- D i s co n t 0: dreimonatliche Wechsel 4*/s—längere Sichten 4 */*— 6 «/ 2 %.
Scheibammer& Schattera
WIEN I.,
stepispiat2Nr.11.
' Parterre.'


[ 2023-06-29 10:48:39.637 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
5. September 1900
Nummer 244
Mittwoch, den 5. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 3 Acten von Caldera» de
1a Baren. Für die deutsche Bühne über­
setzt iinb^eingerichtel vonA. Wildrandt
Der König... £n\ Lewinsky.
Don Lope de FigueroaHr. Hr. Krastel.
DonAlvaro de Ataide Hr. Reimers.
Don Mendo Hr. Gimnig.
Pedro Crespo Hr. Baumeister.
Juan,) seine Hr. Frank.
Isabel,) Kinder Frl. Haeberle.
Ines, seine Nichte...Frl. Heinrich.
Gerichtsschreiber Hr. Moser.
Sergeant Hr. Schreiner.
Robolledo, Soldat. i'.Hr. Zeska.
Chispa, Markentend. Frl. Kallina.
'JhtnD Hr. Treßler.
Erster,> goß., Hr, Kracher,
Zweiter,) ^°wai£ r_ Sommer,
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Das Recht auf sich selbst.
7. chauspiel in 4 Acten von FiirstFriedrich
von W ede,
Dr. Philipp Deng erHr. Kutscher«
Anina Frl, Wallenrin
Hans Lutz Hr, Rett»
Fritz Hart Hr, Brandt
Professor Brause—Hr. Deutsch
Fr. Professor Brause Fr. Zell
Ein Hauptmann Hr. Wallner
Ter Pastor Hr. Russek
Ein altes Fräulein. .Fr. Nemo
Marie Fr Gribl
Ansang hold s Uhr.
Raimund-Theater
Cyprienue.
(Divorcons.)
Lustspiel in 3 Acten von Sardou und
E. de Najac.
Bearbeitet von Oscar Blumenlhal.
Herr von Brunelles .Hr. Jenseit.
Cyprienne s. Gattin.Frl. Petri.
Adhemar v. Gradignan.
ihr Cousin Hr. Lackner.
Herr von Clavignac.Hr. Popp.
Frau von Brionne ..Fr. Montai.
Frau von Valfontaine Frl. Schneider.
Fräulein v. Lusignan Frl. Rücker.
Basourdin Hr. Heller.
Baüin,KammerdienerHr. Gaul.
Josepha, Kammerin..Frl. Hirsüibuber.
Joseph, Oberkellener.Hr. Ball,.
Jean, Servierkellner.Hr. Seitz.
Ansang halb 6 Uhr.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Signor Sigmondo dott
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellnng.
Burleske mit Gesang <!! 6 Bildern von
I. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I, Die nervenkranke Fra«.
2. Auf nach Paris,
ik. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Place de la Conoorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
0. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellnng« mittels Riesen
Ekioptikon durch die Urania.
Cajetan Bäumet Hr. Fischer
Amalia,'dessen Gattin Frl. Dietze
Netti, Stubemuädch. Frl. Roioa
Fanny, Köchin Frl. Lehman»
Rosa Derndorf Frl. Fischer
Dr. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttinann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klingel. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr, Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Dufchnitz
Ntadmokfselle Justine Frl, Birkner
Ein Piccolo Frl, Oser
Babuschka Frl. Artin
BtNkelhiiber Hr. Gottsleben
Anfang halb v Uhr,
I. k. Hof-Dperntheater
Das Rheingold.
Vorspiel zu der Trilogie .»Der Ring des
Mbelungen« von Richard Wagner.
Wotan
Hr. Demuth.
Donner
Froh
Hr Wiiikclmc«»
'-'oge
Hl. Schmedeö.
Alberich
Hr. Ritter.
Wime
Fasolt
Fastier
Hr. v. Retckenb.
Frtcka
Freia
Erda
Frl. Walker.
Woqlinde
Fr. Elrzza.
Wellgunde....
Frl. Poblner.
Flotzgilde.. ..
Frl. Änsmitich.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Philippine Welser.
Schauspiel in 4 Acten v. O. o. Redwitz.
Kaiser Ferdinand Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand Hr. Schmidt
Franz Welser Hr. Briingger
grau Welser Frl. Frolda
Philippine Welser.. .Frl. Faß r
Graf Thurn nr. Stöl r
Fr. v. Loxan Fr. Striebeck
En böhm, Bauer.. Sr. Böhler
Anfang halb 8 Uhr.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in r Acten und 4 Bildern
von, H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Trenn und
C. Lindan.
l.Biid: Palais des .HarryBronson
i» New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronfon. s. Bild:
Poll- ftreet in New- Bork am
chinesischen Neiljahrstage. 4. Bild:
band«- Store am Broadway,
New-Bork.
Hadaknk Cr. Tuschl
Harry Bronson Hr. Psmm
Hahnelnetz ■' r Lunzer
Viounu Hr. Waller
Rodonionte, s. Frau.Frl. er e m
Cora. bereit Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clane» Frl. em r.it
Felicias Pins Frl. Kraft
Graf Rodo Rat alu .Hr. Blumau
Gras Todo lstaitalu .Sr. Rooand
Fricot, lloch Hr- Rolland
Fifi, seine Tochter...Frl. AugusNu
Smith, Ossicier Hr. Pohl
Sholet Frl. s 1
Bllnky Bill. Boxer..Hr. Seibold
Um tl Uhr:
Variete-Vorstellung.
Vollständig- neues Programm
Urania-Theater.
Sominersaiso» im Wiener
Thiergarten.
Abends s Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Theater a. d.Wien.
Geschloffen.
Josephstädter Theater.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Kfinstlerhaus. 1.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Heute, Mlttwooh, den ü. September:
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
30 KREUZER-TAG.
Venetlanlsches Tff achtfest.— Campo I: Um halb 8 Uhr Abends:
Pest-Vorstellung anlässlich der 50. Aufführung »Die Schöne
von Wew-York.«
Um 11 Uhr: Varlötö-Vorstellung. Vollständig neues Programm.
Corso-Theater: Vorstellung der Dill;
liputaner-Truppe
Cassa-Eröffhung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr.
Freitag, den 7. September:
Los Oollbrl«.
s 2 Uhr Frt
Kinder IO kr.
3 etnpeV* 6 tyristü
ueile
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
L Unübertroffenes Heilwasser.
Bügel-Lisen
die besten handgeschmiedet, mit Hand­
schutz, für Roll- und Putzwäsche, für
Putzereien und Haus,
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien,IS.Bez,(Penzing),Linzer-
strahe 8. Preislisten gratis. 8
5 Kilo br. sendet franco gegen
3 K 60 h Nachnahme Carl
Torggler, Meran, Tirol,
Carboiineum
Patent Avenarius
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Nachahmungen.
- CartiDlineaiii^-FalipjkRivenariiis|
Amstetten,jV,*Oe.
Bureau :Wien( Hljl,Hauptstr.84.|
Beiiischliuchreflk
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicaner<KCo.,
Wien,I.,Liebenberggaffe 7
il1u|srisfi)lnuif)i'fstf.
|»uf«fcl-frimlitn
feinste französische rosa und gelbe,
großbeerige, süße gutedel 5 Kilo
4 Kronen, Tafelbirnen K 3.50,
Tafel- oder Strudeläpfel K 3. —,
, echte Zwetschken K 3.—, Zucker-,
| Netz- oder Annanas- Melonen
; K 3.50, Paradeisäpfel K 2,50
k 5 Kilo, 4 Liter Blutwein,
süß L 5,—, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme I. Suttner,
Weingartenbesitzer in Görz,
Küstenland
Für Hand- u. Nagelpflege
empfiehlt sich distinguirte Dame
in und außer dem Hause. 8. Bez.,
Lerchengasse 10, 1. St., Th. 11.
Kath. Geistlicher
mittleren Alters, sucht Stelle
znm Lesen der heiligen Messe,
übernimmt eventuell weitere
Verpflichtungen. Geneigte An­
träge unter: »H. W. (0)7<
an die Expedition dieses Blattes
Perfekter
Herrschaftsdiener
mit Jahres- Zeugnissen, an­
spruchslos, bittet um Stelle.
Gütige Zuschriften an »F. I.-,
Wien, I., Kumpfgasse 8, III. St,
Für
Wass erleitungen
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Prospeete gratis.
Pensionirter Eisenbahnbe­
diensteter sucht Nebenbeschäfti­
gung, eventuell Portier oder
Hausbesorgerftelle.
Franz Lösch, XIII., Gulden­
gasse Nr. 5.
''Wiener*
Versichenmgs Gesellschaft in Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport* und Hagelschäden zu den coulautesten Be-
wQgungen.
Auskünfte werden ertheilt im
Central-Bureau: Wien, I. Himmelpfortgasse 6
(im eigenen Bause) und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener Leta- HM Renißn-VersißHerüngs-Aiistalt
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
c) Aussteuer-Versicherungen mit garantirtem Gewinnan-
theile von 4'J Pereant einer Jahresprämie für jede dreijährige
Gewinnperiode, d) Senton-Versicherungen, sowie e) Ueber-
lebens-Associationen mit garantirtem Minimalcapitale
und 85Percent Gewinnbetheiligung.— Unanfechtbarkeit der
Polizze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.
Billigste Prämien und vorteilhafteste Versicherungsbe-
dingungen. Kostenfreie Kriegsversicherung; Giltigkeit im,
Duell- und Selbstmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Central-Bureau
Wien f I. Himmelpfortgasse Nr* 6
ertheilt, woselbst auch leistungsfähige Inspectoren auf«
140 genommen werden.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampsschifffahrts-Gesellschaft.
Pesttag und Frels-Oonourrenz der
Wri Quartette mit Ihren Sängern.
Fahrschein- (Rundreise-) Verkehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahn-Ver­
kehr gelten auf nachstehend genannten Strecken während der Dauer
der offenen Postschifffahrt nach Wahl auch für die Persmen-
schiffe der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft,
Passau —Linz, Linz —Wien, Wien—Po zsony
(Preßburg), Wien— Marchegg, bezw. W i e n—B r u ck,
in Verbindung mit Pozsony (Preßburg)—Budapest,
bezw. Bruck— Budapest, Budape st-Bazias, Buda
P e st—Z imony(Semlin), Budape st—O rsova (Eisern s
Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Donaureisc
an Len Personencassen der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschafl
gegen normale Schiffslarten kostenfrei umzutauschen
Ans den Donau-Dampfem wird per Fahrbillet 25 kg. Frei
gepäck gewährt.
Fat rp äne, »Donauführer, und Reiseauskünste sind kostenre
und postwendend erhältlich,
Wien, 8. September 1900 Die Direktion.
Einladung zur Pränumeration
n
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conseroative Zeitung Wiens
Das Ulltkllack
Monnemenksprelfe:
))
Jür Wien:
(fn unserer Expedillon, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig.. 37 K: Viertels. 9 K 30 h] Monatlich 3 K 20 h
Fiir Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Iiür die Wrovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K j vierteljährig ...... 12 L
halbjährig 24 X monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig 14 K
halbjährig ...... 28 L j monatlich..... 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressohleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in de»
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dir Adiiimjtratlllu des »Vaterland«
Wien, Stavt, Tchulerktrahe 21.
Loden Kleider
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
......
rr
LEOPOLD JUSTITZj Specialist fiir Lofjenkleider,
Wien, IX., Währingerstrasse
Tis ä-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 1430.».
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Xaoden-Costfime für Automobil-Fahrer fl. 16—
Loden-Radfahr-Dress sammt Kappe für Jeden Club io‘—
Roden-Radfahr-Kragen ............”
Loden-Havelock für Herren”«
Loden-Ha velook tür Herren, Erlinger. ....* ■* B_
Loden-Havelock für Knaben"
LODEN stadt- fl-
bUULIl Anzug... .12.—
LODEN Jagd- Anzug 16.—
LODEN T °AntuT.'..12._
4 .—
LODEN
LODEN
für Hegör., 10 .—
LODEN A SfX^..io.-
LODEN A Ä, Lan i5- LODEN fttr
3.50
LODENS
LODEN “• An- 4-
LODEN S Mantel..
I nfIPM Knaben-
LUULN Ueberroek 4 .—
I n VIFM Knaben-
LUIILn Costüme.. 3 .—
innPN Herren-
Gamaschen 3.—
LODEN Forst-Kragen5.—
| nnCII Wetter-Mantel
LUUCII ohne Naht.6.-
LODEN Ulster 12.—
■ all n C ■■ Kutsohir-
LDDEN Mantel...12.-
LODEN Sp, ort-
l nnru ...is—
LUD ENReise-AnzngU.-
-— 'ür
Fischerei, 12.—.
3e ^, en’ s acoo.u.
Gilet 7-
Ueber-
zieher.,.. 9 .—
Stadt-
mantel... iö,—
dto. mit
Pelerine. .12.—
Gebirgsrock 6.—
Jagdrock.,. 9.—
Kanzlei-
Bock 5#_
Hose, lang. 4,_
Hose, kurz. 4.—
Joppe 7.E
.im o.llü erdtuiuiiCiioii Kieid.ungss5Ü'-.is:o aus iiiian Gaitu. v;.
ioden zu den billigsten Jün gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
:nd franco./Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.-
Nichtconvenixendes anstandslos umgetauscht oder der volL
Betrag
Leopold Justitz
Specialist ln Lodenkleidern,
Wien, IX., Währingerstrasse 48
vis-ä-vis dem Versorgungshause.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
BtanMose, grau, Tricot..«. 5.5G
Beamteblouse, staatsgrQn. J. 1.—
niisrmaNnitrTf 1 1 itmii
Turnerhose, drap, Tricot.. 4.6.50
OouölC-Schlafrock J.7.—
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Das Verzeichnis der am 1. d. M. in Gegenwart zweier k. k.
Notare gezogenen Serien-Nnmmern von den für das laufende
Jahr verlosten Prioritäts-Schuldverschre bringen des 4<y„ Anlehens
vom 1. December 1888 per ö. W. fl. 20,000.000.— (rückzahlbar
am 1. December 1900), wird von der gesellschaftlichen Liquidatur
am Bahnhöfe in Wien, und vom Wiener Giro- und Cassen-Berein
L, Nockhgasse 4,) kostenfrei verabfolgt


[ 2023-06-29 10:48:39.637 - 19000905 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Wedactiorr:
Wie», III.. Setbl,affe ftr. 8.
Adwmstr,tiim a. iiptiititB:
Wien, 1., Tchuleriir.ße 21,
wohin famratlitht Velbfmbiua«ti
zu abtcffircn sinv
gnferatenprei*: SRorgtn»
tlott die «gespaltenrNonpareille»
»eil« !()£, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonvareillezeile 80 a.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile x 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen solgenden Lag«)
täglich nm S Uhr früh, da» Abend-
blott (mit Ausnahme m, Sonn» ».
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Uiikrannrt« Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ewgeiandte Manuskripte m tat»
»a» 8«» iKUtnoM
Abendblatt.
V U' V'Uv'xv
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nmomer der Rrdactio»: 2543. Telephon-Nummer der Admiuistrattou und Expedition: 2032.
Postsparcayen-Conto: 850.100.
Preis 4 Heller.
Abonnements für Wien:
«anal. K37.—, vierte». K9.30,
monatl. K 3.30, bei Abholung in
unsererExPedition.MitAustellnna
in» Hans monatl., täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal «1 i>
mehr.— Linzelverkanf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 k»
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
gonzj.< 48.-, halbj. K 24.-,
diene». K12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zuseudnug:
ganzs.< 66.—, halbj.< 28.—,
vierte». X14 .-, mo natl. <4.80.
Für Deutschland: Banzj.
K SK.—bei tägl. einmal-, <72—.
maliaer.< 88.— bel täglich dwat»
Mittwoch, 5. September 1900. XXXXI. Jahrgang.
Nr. 244.
Wien, 5. September.
Gestern Nachmittags 1 Uhr fand in der Hofburg
unter dem Vorsitze Sr. Majestät des Kaisers ein
Min ist errath statt, cm dem Minister des Aeußern
Graf Goluchowski, die beiden Ministerpräsidenten
Dr. v. Korber und v. Szell, sowie Reichs-Finanzminister
v. Kallay theilnahmen. Die Berathung währte zwei
Stunden. Ueber dieGegenständederBerathung liegen leine
positiven Meldungen vor. Begreiflicherweise wird aber
die Muthmaßung ausgesprochen, daß es sich um die
Rückwirkung der diesseits zu ergreifenden Maßnahme»
aus das Verhältniß zu Ungarn und auf die ver­
fassungsmäßig festgestellte Reichseinhcit gehandelt habe.
Aber das ist selbstverständlich nur Vermuthung.
Was nun die diesseitige Regierungs­
action betrifft, so sind hcute alle Blätter davon über­
zeugt,daß die A uf l ö su ng des Abgeordneten­
hauses beschlossene Sache sei. Die Cnlschcitung des
Monarchen sei bereits erfolgt. Ueber die weiteren
Fragen aber herrscht in der Presse noch Unsicherheit.
Die Blätter wissen nicht gePluer, wann etwa die
Neuwahlen stattfinden sollen, ob sofort, oder erst
in einer späteren Zeit. Auch über die
eigentliche Tendenz dieser Maßregel sind sich die
Blätter nicht ganz klar. Allgemein wird zugegeben,
daß die parlamentarische Situation durch Neuwahlen
vorerst keine wesentliche Besserung erfahren werde.
The'lweise .wird wieder auf das Wort der Ausseer
Excellenz der »N. Fr. Presse« (Chlumecky) hin­
gewiesen, wonach bekanntlich mit den Auflösungen
so lange vorgegangen werden soll, bis
das gewünschte Ziel erreicht ist.. Auch die
Stellung der Polen und ihres Landsmannministers
wird erörtert, welche Factoren dem Auflösungs­
programme begreiflicherweise nicht hold sind. Mit einem
Worte: der Sinn der Reichsrathsauflösung ist noch
dunkel.
47. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands.
6. P. 6. Bon n, 3. September.
DaS Bild von gestern hat sich heute wiederholt!
Wenn schon heute Morgens die Züge zahlreiche Gäste nach
Bonn gebracht haben, so war dies am Nachmittag in er­
höhtem Maße der Fall. Schon lange vor Beginn der
Nachmittagssitzung bewegte sich auf der Straße vom Bahn­
höfe bis zur Festhalle eine dichte Mcnschenflmh; kein
Wunder, daß bei Beginn der Versammlung kaum noch ein
Platz in der so geräumigen Festhalle zu finden war. Wie
gestern, so zierte auch heute ein reicher Damenflor die
Galerien.
Punct halb 6 Uhr ttaf der hochw. Herr Erzbischof
Dr. Simar aus Köln in der Festhalle ein, von der Ver­
sammlung begeistert mit einem dreimaligen Hoch empfangen.
Von anderen Gästen seien erwähnt Tr. Frhr. v. Heere-
man, Graf Spee und Abg. Dr. Lieber. Letzterer wurde
bei seinem Erscheinen auf der Vorstandstribune von allen
Seiten mit Händedruck lebhaft begrüßt.
Tie erste öffentliche Generalversammlung
wird durch den Präsidenten Grafen P rasch m a kurz nach
halb 6 Uhr mit dem katholischen Gruße eröffnet. Er heißt zunächst
die Versammlung herzlich willkommen und' führt dann weiter aus:.
Bei dem bedeutungsvollen Beginn eines neuen Jahrhunderts rüst
uns das Dichterwort zu: »Drei Blicke thu' zu deinem Glück,
schau vorwärts, aufwärts, schau zurück l- Folgen wir dieser Auf­
forderung, so tritt uns das Eine klar vor Augen: ernste Zeiten
haben >vir durchgemacht, ernst ist die Gegenwart und wir dürfen
uns nicht verhehlen, ernsten Zeiten gehen wir auch noch entgegen!
Die re lolutionären Ideen, welche Ende deS achtzehnten Jahr­
hunderts die Welt bewegten, sie haben sich mehr oder weniger
im neunzehiltLN Jahrhundert wiederholt, in verschiedener Form,
aber immer mit demselben Endziel, die Autorität der Kirche und der
weltlichen Geioalt zu untergrabe» nnd abzuschwächen. Diesen Umsturz
bestrebungen entgegenzutreten,ist derKampf deS Christ nthvms,speciell
der katholischen Kirche, welchen sie feit ihrer Gründung und dis heute
noch zu bestehen hat. Die heftigsten Sturme und Anfeindungen
von allen Seiten hat die Kirche auch im achtzehnten Jahrhundert
zu bestehen gehabt und trotzdem— >oer kann es leugnen— steht
die Kirche heute, an ihrer Spitze der Papst, obwohl im Baticau
»in Gefangener, einflußreich« und mächtiger da als je. (Lebhafter
Bestallt) In der Mitte des verflossenen Jahrhunderts zeigte sich
in Deutschland auf allen Gebieten eine mächtige katholische Be­
wegung, die stetig wuchs und auf den alljährlich wiederholten
Katbolikcnversammlungen ihren Ausdruck fand. Ganz besonders
erfreulich für uns ist das christliche Bekenntniß, welches unser
Monarch Kaiser Wilhelm bei den verschiedensten Gelegenheiten be­
wiesen. (Lebhafter Beifall.) In der That, wenn alle unsere Monarchen
mit gleiäier EntschiedeiiheißmitgleicherFreudigkeft auch öffentlich kund­
geben möchten ihr christliches Bekenntniß, dann brauchten wir weniger
beiorat zu sei» um die Erhällimg der gefährdeten Krone von
GottcS Gnaden. (Sehr wahr!) Auch für Andere möge das kaiser­
liche Beispiel eine Aufmunternng sein, insbesondere auch für unsere
tatho ische Jugend in der Armee, an den Universitäten. Es fehl:
unseren jungen katholischen Leuten häufig nicht sowohl am Glauben,
als au: dem Muthe des Bekenntnisses. (Sehr wahr l) Möchten sie
sich doch stets bewußt sein, daß Gottesstircht der höchste Muth,
Menscheiifnrcht die höchste Feigheit ist. (Lebhafter Beifall.) Der
Katholik soll nicht provociren, ivcnn er ader vor die Frage gestellt
n ird, so ist es seine Pflicht, sich offen zu den Grundsätzen des
katholischen Glaub »s zu bekennen, auch wenn es ihm die größten
Op er kostet. (Beifall.) Denn darin er läßt uns der Heiland nicht
im Zwei ei, daß er nur Diejenigen kennt, die ihn vor den Menschen
bekennen. Wir muten aber nicht nur mit dem Munke, sondern
auch in unseren Handlungen uns als Katholiken zeigen. Und dazu
soll unsere kSEncraiversammlung beitragen und■ anrege». Wenn
wir so die christlichen Pcinc pien im Staate und spe.iell i» der
Schule ur Geltung bringen, nützen wir nicht. nur der Kirche,
[ sondern auch dem Vaterland. Die Gegner deze chnen uns mit
Borliebe als Römlinge, als Ultramontanr und das soll soviel)
beißen wie vaterlcmdclos. Wir leustien nicht, daß Gott und das
himmlische Vaterland uns ungleich höher steht als das irdische
(Bravo !), daß uns in der Glaurensei'nhcit uud in der Anwart­
schaft auf den Himmel ein unauflösliches, ei» internationales
Baud mit allen Katholiken in der ganzen Welt verbindet. (Bravo!)
Das hi dert uns ader nickt an der Lieb« und Hingebung an
unser irdisr! es Baterland und unseren König von Gottes Gnaden.
(Lebhafter Beifall.) Wir meimn vielmehr, daß Diejen gen die
besten Freunde des Königs sind, die Gott noch mehr liefen als
ibn (Beifall), und die besten Patrioten, die Gott noch mehr
fürchten, als die weltlichen Maäitha er. Man wirft unS
vor, vtß wir Religion und Politik verbinden. Es ist
ober ganz falsch zu behaupten, daß beide gar nichts
miteinander zu thun hätten. Wie für olle Dinge, so gelten auch
für die Politik, die innere wie die äußere, die christlichen Prin­
cipien, und sie müssen zur Geltung gebracht werden, wenn die
Politik gedeihlich sein soll. (Lebhafter Beifall.) Weiter heißt eS,
wir störten den confeffionellen Frieden, da wir zu einer Zeit, wo
der Culturkampf beendet sei, immer wieder zum Kampfe auf­
riefen— ja, man sagt, die Veranstaltung unirrer Generalver­
sammlungen bedeute da eine Provocation. Nun, wir wissen, daß
der Culturkampf nur thcilweiie gemildert ist und wir kolgen nur
dem bewährten Spruche §1 vis pacem para belluia, wenn wir die
Waffen brank nnd unsere bewä'irte Qrg ni a ion aufrecht er­
halten.' (Beifall.) Wie Deutschland auch im Frieden in
weiser Voraussicht zu Lande und zu Wasser rüstet, und
alljährlich seinen Probemobilmachungsplan erneuert, so rüsten auch
wir gegen den inneren Feind, um ihm jederzeit mit geistigen und
moralischen Waffen gepenübertreten zu können. Dazu bedürfen
wir aber vor Allem uiscre Orden (Lebhafter Beifall) und des­
halb werden wir nicht eher ruhen, als dis wir sie alle ohne
Ausnahme und in voller Freiheit wieder im Vaterlande haben.
(Stürmischer Beifall.) Die CentrumSpartei ist gewissermaßen
unser flehendes Heer, das katholische Volk, dem ja alle Stände
und BermSclassen angehören, das sind die Reserven und
über sie halten wir ja alljährlich H.erscbau und berathen über
unser Verhalten bei einer etwaigen Mobilmachung. Wie der
Dreibund den äußeren Frieden gewährleistet, so haben wir
einen Treiburd für den inneren Frieden gestiftet: Wahrheit,
Freiheit und Reckt im Kampfe gegen den Umsturz sür Thron nnd
Altar! (Lebhafter Beifall.) Und deshalb sind unsere General­
versammlungen auch dazu bestimmt, Einheitlichkeit zu schaffen für
das katholische Volk nnd für seine Vertretung. Einheitlichkeit—
nicht Emerleiheit, denn es ist unmöglich, daß in ein e so großen
Partei in allen Fragen absolute Einheit herrsche. Aber die katho­
lische Kirche ist nicht nur durchaus conservativ, sie ist auch in
gutem Sinne liberal und so ist sie ganz vorzüglich geeignet, die
Gegensätze der mehr nach rechts oder nach links neigenden politi­
schen Ansichten zu vermitteln. (Beifall.) Der Katholicismus ist
ebensowenig vereinbar mit einem GouvernementaliSmus wie mit
dem Radicalismus einer Volkssouvcränetät und ein Mallinckrodt,
ein Windthorst und andere Führer haben eS zu allen Zeiten
verstandest, das Centrum in stnrmbewegter Zeit in den richtigen
Bahnen tu erhalten, unabhängig nach Oden wie nach Unten, nach
Links wie nach Rechts; u»d wenn zeitweise in gewissen Fragen
wie bei Armcebewilligungs- und anderen Fragen, vorübergehend
die Einigkeit etwas getrübt erschien, so ist doch durch weise Mäßi­
gung stets eine Verständigung zustande gekommen und so kann
das katholische Volk festes Vertrauen hegen zu inner Vertretung.
(Beifall.) Möge auch die 47. Generalversammlung, ebenso wie ihre
Vorgängerinnen, beitragen zur Stärkung nnd Befestigung des
katholischen Glau! ens, der Vaterlands.iebe und unserer Einigkeit!
Das ist der innigste Wunsch Ihres Präsidenten und daß dieser
Wunsch sich erfüllen möge, daß unsere Arbeit auch diesmal reiche
Früchte bringen möge, dazu bitte ich Eure erzbischöfliche Gnaden,
uns nunmehr den Segen ertheilen zu wollen, (lebhafter langan­
haltender Beifall.)
Erzbischof Dr. Simar: Lassen Sie mich aber zunächst
meiner Freude darüber Ausdruck leihen, daß die 47. General­
versammlung der Katholiken Deutschlands in niemer Erzdiöccse
ihren Tagungsort gesunden hat; lassen Sie mich Ihnen heute
schon aufs innigste danken für alle kostbare Segeusfrucht, welche
Ihre Arbeiten unier Gottes Schutz nnd Beistand hier zeitigen
iverden. Eine rast fünfzigjährige Tradition läßt keinen Zweifel
darüber aus! mmen, von welchem Geiste Ihre Verhandlungen ge­
leitet und getragen sein werden. Den Vorwurf eines vorzeitigen
Urtheils habe ich darum nicht zu fürchten, wenn ich dieselben schon
in diesem Augenblicke ms eine glänzende Kundgebung leben­
digen Glaubens, treuer Anhänglichleit an die heilige Kirche,
thatkräftiger Nächstenliebe und echt patriotischen Sinnes mift
freudiger Dankbarkeit begrüße. Ja, das ist jedesmal die tiefst«
Bedeutung und der bleibende Werth dieser Generalversammlungen
gewesen, was auch immer den Gegenstand ihrer Berathungen und
Beschlüsse im Einzelnen bilden mochte: sie waren alle ohne Aus­
nahme ein glückverheißendes Wahrzeichen der in den Herzen der
Katholiken Deutschlands durch Gottes Gnaden erweckten Glaubens-
kraft und Glauben-freudigkeit; sie alle offenbarten die unerschöpf­
liche Fruchtbar,eit der christlichen Nächstenliebe, die für jedes Zeit-
bedürfniß ein offenes Auge besitzt und für jede sociale Noth
Hilfe und Heilung zu bieten sich bemüht; im Namen der gött­
lich-» Wcltordnung erhoben sie lauten Protest gegen jede
Schmälerung der Freiheit und der Rechte der Kirche
und des apostolischen Stuhles, und wollen an ihrem be­
scheidenen Theile dazu mitwirken, daß den Grundsätzen
des Christenthums nnd in ihnen dem göttlichen Erlöser
leibst die von Gott gewollt Herrschaft in dem öffentlichen und
geiellschaftl chen Leben wieder gewonnen werde, welche das Heil
und den Frieden der Völker bedingt. Die gleichen Ziele wird
auch die 47. Generalversammlung verfolgen. Vor Allem wird
auch auS ihren Verhandlungen ein vicltansendstimmigeS Gelöbniß
der Treue, der Liebe und des Gebor ams emporsteigen zum
Throne des menschgewordenen Gottessohnes, des Erlösers und
Herrn der Welt; eine cinmüthige Hu diguiig des lebhaftesten
Dankes für ane Gnaden, mit welchen seine lie! evolle Vorsehung die
Katholiken Deutschlands in Zeiten schwer« Bedrängniß beschicht,
ermuthigt und zu manch herrlichem Siege geführt hat. Den
Dank cber, den wir Ihm schulden für die vielen Segnungen,
welche die Generalversammlungen uns bis dahin vermittelt Haren,
nnd die freudig: Zuversicht, womit wir sie heute in das zwanzigste
Jahrhundert huiüber geleiten, möchte ich in Ihrer Aller Namen
zum Ausdruck bringen mit dem Jubelrufe des Apeste s: »Das
ist der Sieg, der die Welt überwindet— unser Glaube! Wer ist
eS, der die Welt überwindet, als Der, welcher glaubt, daß Jesus
der Sohn Gottes ist!- Ihm, dem unsterblichen Könige aller
Zeiten, sei Lob und Dank in Ewigkeit! Mit den herzlichsten
Wünschen für einen glücklichen Verlauf der Generalversammlung
erthelle ich Ihnen nunmehr den eroetenen Segen.
Knieend empfängt die Versammlung den bischöflichen Segen.
Laudtagsabgeordneter Stiegele führt in einer längeren
Rede aus, daß Christus der Angelpmict der Weltgeschichte ge­
worden wie in der Vergangenheit, so in der Gegenwart. »Christus
heute und gestern und derselbe in Ew-gkeit,- sagt der heil.
Paulus. Wie sich die Thüre um die Angel dreht, so dreht sich
in der Welt Alles nm Jesus Christus. Wir fassen die Welt­
geschichte auf als eine von der göttlichen Vorsehung bestinimte
Hinbewegung der Menschheit zu ihrem Ziele. Jesus Christus ist
in die Mitte dieser Entwicklung getreten, er hat die Geister der
t erzen, die Geschicke der Nationen, die Herrschaft der Welt an
ch gezogen, wie er selbst von sich sprach: Ich bin das Alpha
und das Omega. Deshalb haben die Menschen ganz Recht ge­
than, daß sie mit Christas ibre Zeitrehnung angefai gen haben.
Dadurch zeigen alle civilisirten Völker, daß sie Christus
als den Angelpunct der Welt betrachten. Wie schön wäre es
im Einzelnen nachzuweisen, wie all die vielverschlungenen
Wege der Völker vor Christus zusammenlaufen an der
Krippe vor das Kreuz, wie alle Wege der Völker nach Christus
wieder ausgehen von Christus! In diesem Lichte allein versteht
man die Weltgeschichte. Das ist die Vergangenheit. Auer auch
heute dreht sich die ganze Weltgeschichte um Christus. Aber
scheint das nicht anders zu sein? Sehen wir nicht einen Aufrllhr
aller Kreise gegen Christus, wissen wir nicht, daß noch viele
hundert Millionen ohne Christus sind? Und doch können wir
getrost sein. Christus ist noch immer derselbe an Hcrrschermacht
nnd Herrscherrecht. Es ist nickt an dem, daß er an irgend
Jeniand, etiva au die moderne Wissenichast seine unveräußerlichen
Herrscherrechte, seine Weisheit und Wahrheit, abgegeben hätte.
Und selbst scheinbare Niederlagen sind nichts weiter als vorüber­
gehende Verzögerungen seines Sieges und heutzutage schreitet
Christus der Herr ebenso mächtig und majestätisch über die schäumen­
den Finthen der Gegenwart hinweg wie einstens über die
Wellen des Sees Genezareth. Wenn wir hinschauen auf den
Anarchismus der Straße, der Vielen einen blassen Schrecken
einjagt— ist er d nn etwas Anderes als eine Folgeerscheinung
der Anarchie des Denkens? Wenn wir Hinblicken auf die blut-
gr'ärbten Dolchspitzen, wenn wir die Revolvers» üste der KönigS-
mörder hören,— ist das in seiner Art nicht auch ein schrecklicher
und großartiger Beweis dafür, daß es ohne Christus in der
Welt niemals'gehen wird? (Beifall.) Aber auch in anderer Weise
macht uns fortgesetzt Christus seine Anwesenheft als Angelpunct
der Welt bemerkbar. Selbst das rötheste Blatt ist wider Willen
gezwungen, sein Erscheinen nach der Geburt des Kindes von
Bethlehem zu berechnen und wenn e'ne gewisse lärmende Bewegung
in Böhmen angefangen hat, nach teutonischen Schlachten zu-


[ 2023-06-29 10:48:39.637 - 19000905 - Seite 10 ]
WISSS^
-^Wi- «WW^M»»«W
Seite 2 Wien, Mittwoch
rechnen— es handelt sich dabei um eine Erscheinung, die ebenso
rasch wieder verschwinden wird, wie sie gekommen ist. (Beifall.)
Wenn wir so sehen, daß nach wie vor Christus seine Siege er­
ringt, dann sehen wir, daß die Kirche die Arche ist, die oben
schwimmt in der Sündfluth der Zeit. Was dann die Heiden be­
trifft, so überlassen wir dieses ruhig Christus selbst, er rechnet
nicht nach Jahren wie wir und wir wissen nicht, ob er nicht schon seine
Hand ausgestreckt hat über Afrika, über China. Christus ist der
allein Große, vor dem alle anderen Großen der Welt die Fahnen
senken müssen. Jetzt geht auch an das deutsche Vaterland die
Frage: Ist Christus der Angclpunct der Welt? Das katholische
Volk steht stets in diesem Glauben. Der Glaube an die Gottheit
Christi ist von jeher ein Erbtheil des deutschen Volkes ge­
wesen. Dieses Erbe unserer Vorfahren soll uns heilig
bleiben. Christus soll das Band bleiben, das die Familie zusammen-
hält, Christus fott\ auch in der Schule bleiben. Wir wollen
Christus auch in der Gesetzgebung, in unserer Verwaltung, in den
Gefängnissen, in allen Fragen, auch der socialen Frage. Wir
wollen mit ihm sammeln zur Einheit, zum Frieden in unserem
großen Vaterlande. Gerade jetzt ist die Zeit, ist die Stunde, wo
wir dies feierlich bekennen können. Es gibt Jahrgänge, die be­
sonders reich an Früchten sind. Ein solches Jahr haben wir vor
uns, auf den Feldern draußen und überall, aber auch im Reiche
des Geistes. Es ist ein heiliges Jahr, in dem wir leben. Da
' lassen Sie uns hinaustreten in dieser Stunde an das volle
Sonnenlicht und unser Bekenntniß zu Christus laut aussprechen.
Und so möge auch die heutige Generalversammlung ein ragendes
Monument sein— ein lebendiges, ein redendes, ein fühlendes
Monnment Christi, möge inmitten der Fahnenflucht, der Ab­
trünnigkeit unserer Zeit, unsere Huldigung aufsteigen zu dem
ewigen Christus, zu dem Herrn aller Zeiten, zu dem Angelpuncte
aller Geschichte in der Gegenwart und in der Vergangenheiti
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Reichs- und Landtagsabgeordneter Consistorialrath Doctor
Porsch spricht über die Bedeutung des Papstthums in An­
knüpfung an das Jubeljahr: Das Zusammenströmen der Völker
enthält eine Ehre, besonders für die Nation, welcher Gott das
Papstthum als heiliges Unterpfand anvertraut hat; es lehrt das
italienische Volk, daß das Papstthum nicht eine italienische Ein­
richtung ist, deren Lebensbedingungen man auf die mehr oder
weniger berechtigten Interessen des italienischen Staates zuschneiden
darf. Der Papst gehört der ganzen Welt; wer den Papst verletzt,
der verletzt und beleidigt die Katholiken der ganzen Welt. (Bei­
fall.) Rom ist nicht blos die Hauptstadt eines modernen großen
Staates, sondern es ist das von dem zweitausendjährigen Glanze
des Christenthums umflossene ewige Nom. (Beifall.) ES
ist Roma illtangibils— die unantastbare Stadt der
Päpste. (Anhaltender lebhafter Beifall.) Ein erhabener
Monarch hat jüngst bei der Enthüllung eines Denkmals
eines seiner Ahnen herrliche Wort gesprochen, aus dem
man hört, daß er sich wirklich fühlt als das, was er ist, ein Herr
von Gottes Gnaden. Ein Herr von Gottes Gnaden ist auch der
Heilige Vater. Er sieht auf eine Reihe von Dynasten zurück wie
kein weltlicher Fürst. Die päpstliche Dynastie steht fester wie
irgendeine. Die weltliche Herrschaft des Papstes hat seit Jahr­
tausenden als selbstverständliche Einrichtung bestanden. Die welt­
liche Herrschaft— oder sagen wir, die territoriale Unabhängigkeit
des Papstes ist die einzige Garantie für die nothwendige Freiheit
und Unabhängigkeit des Papstthums— eine andere Garantie hat
kein Menschengeist noch ersonnen und deshalb haben wir mit An­
nahme der Resolution zur Römischen Frage wieder unser Oeterum
esnseo zum Ausdruck gebracht. Ich bezweifle nicht, daß wohl­
wollende Freunde in dieser Resolution wieder etwas Feindseliges
finden, daß sie darin die Aufforderung an die deutsche Regierung
finden werden, mit gepanzerter Faust in die Verhältnisse Italiens
einzugreifen. Diese Lage ist ja nicht neu. Ich will dem aber eine
historische Erwägung entgegensetzen. Als im ersten Reichstag an
den Kaiser beschlossen werden sollte, standen darin die Worte:
»Die Tage der Einmischung in das innere Leben anderer Völker
werden, so hoffen wir, unter keinem Vorwände und in keiner
Form wiederkehren.« Der Führer der Majorität begründete diese
Stelle der Adresse und erklärte, man wolle damit einen Markstein
ausrichten deutlich und weithin sichtbar. Dieses »Markzeicheu der
Weltgeschichte« ist für die deutsche Diplomatie bis jetzt völlig
gleichgiltig gewesen. Dies beweisen ja alle neuen Depeschen aus
China. Einer der ersten Redner, die damals zu der
Adresse sprachen, war ein Redner des Centrums, unser
Rrichensperger, der das stolze Wort aussprach: »Mein
Stolz als Deutscher setzt sich dem entgegen.« Dies zur Erinnerung.
Man pflegt ja jetzt diesen Vorwurf in der modernen Form aus-
zusprechcn, daß mit dieser Resolution dem Dreibünde Schwierig­
keiten bereitet würden. Unser verewigte Führer Windthorst hat
schon auf der Katholikenversammlung in Freiburg das Un­
berechtigte dieses Vorwurfs nachgewiesen und ich sage mit ihm:
wir wollen den Dreibund nicht störe», sondern wir wollen ihn
umgekehrt fördern durch die Ausführung unserer Resolution.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Wer unbefangen die Ver­
hältnisse Italiens prüft, der wird ohneweiteres zugeben, daß sie
sich seit den Siebziger-Jahren nicht gerade in günstigem Sinne
entwickelt haben (Sehr richtig!); nur eine Aussöhnung zwischen
Papstthum und Königthum könnte hier Wandel schaffen und da­
durch würde der Dreibund seine festeste Stütze erhalten. (Lebhafte
Zustimmung.) Hoffen wir darum, daß die Nation, die durch Gottes
Vorsehung dem Papstthum am nächsten gestellt ist, ihre Aufgaben und
ihre Pflichten auf diesem Gebiete begreifen lernt! (Beifall.) Aber
wir wollen und wir dürfen uns nicht damit begnügen, durch An­
nahme der Resolution unsere Stimme vor aller Welt erhoben zu
haben; wir sollen durch die That zeigen, daß wir gute Katholiken
find. Durch die Aufhebung der weltlichen Herrschaft des Papstes
sind ihm die Einkünfte genommen worden, die er früher hatte—
die unvermeidbaren Ausgaben aber, die mit der Stellung des
Papstes verbunden sind, sind geblieben. Daher ist es Pflicht jedes
Katholiken, beizusteuern, damit dem Papste die finanziellen Sorgen
genommen werden. Groß ist ja der Etat des Papstes nicht und
eine große Zeitung, die sehr viel von jüdischen Federn bedient
wird, brachte in diesem Frühjahr einen boshaften Artikel über
die Armee des Papstes. Gewiß, seine Armee ist winzig klein, so
klein, daß sie eben gerade noch zur Bewachung des Vaticans
genügt; ich glaube allerdings mancher Finanzminister würde froh
sein, wenn die Armee seines Landes nicht mehr kostete, als die
des Papstes. (Heiterkeit.) Aber die Ausgaben, die der Papst
für die Leitung der Kirche onfwenden muß— nicht für seine
Person, denn er ist unendlich anspruchslos— sind so groß, daß
sie nur gedeckt werden können, wenn das gestimmte katholische
Volk sich eine freiwillige Steuer auferlegt in Form des Peters­
pfennigs. Und wenn diese Stcuer sich von anderen Steuern da­
durch unterscheidet, daß sie gern und freudig entrichtet wird» so
möge sie ihnen doch darin gleichen, daß sie recht reichlich ausfällt.
(Beifall und Heiterkeit.) Und so greife nicht nur jeder Einzelne
ins Portemonnaie, sondern sorge auch dafür, daß in seiner Heimat,
»Das Vaterland.«
in seiner Gemeinde des Peterspfennigs gedacht werde! (Beifall.)
Und schließlich wollen wir auch noch ein Wort sprechen, höher
hinauf, wir wollen mit unserem Gebete den Himmel bestürmen,
und wenn der Papst betend feine Arme hochhebt, so wollen wir
seine Arme stützen und zum Himmel flehen, daß er die Tage der
Heimsuchung für den Papst abkürzt und bald einen Zustand schafft
der den Papst und das Papstthum zufriedenstellt. (Stürmischer,
minutenlanger BeifallJ
Fabriksbesitzer B o g e n o aus Haaren bei Aachen spricht
über Handel und Gewerbe auf christlicher Grundlage. Redner
führt ans: Auch für den Katholiken best.ht das lebhafte Interesse,
daß das Geld im Laufe durch die Welt nicht bei ihnen vorbei
rollt, sondern auch in ihre Taschen fließt. Nahe bei diesen schlagen
ja katholische Herzen und wenn die richtige Wechselwirkung zwischen
Herz und Tasche besteht, dann gereicht dies auch den wissenschaft­
lichen, künstlerischen, charitativen Bestrebungen zum Vortheile. Das
Gebot der Sittlichkeit hört bei dem Kaufmannsgewerbe nicht auf,
auch Handel uitd Gewerbe müssen auf die Höhe der christlichen
Sittenlchre gehoben werden. Ter gewaltige Aufschwung des
Handels und der Verkehrs»erhältniffe hat nun dazu geführt, daß
man über dem Technischen und dem Commerziellcn die Forde­
rungen der Sittlichkeit, des Christenthums ignorirt. So
stehen wir vor der Aufgabe, die Sittlichkeit in Handel und
Gewerbe wieder zu heben. Eines der Mittel, das hier zur An­
wendung gebracht werden muß, ist die Selbsthilfe aus den
Reihen der Kaufleute. Der Werth der Genossenschaftsidee, die
unter den Handwerkern schon starken Anklang gefunden hat,
wird bei den kleinen Kaufleuten leider vielfach noch stark verkannt.
Unter diesen Umständen ist es erfreulich, daß wir unter unseren
Kaufleuten bereits eine starke Organisation besitzen, den Verband
der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands, der
bereits 113 Vereine und über 12.000 Mitglieder zählt.— Redner
verbreitet sich weiterhin darüber: auch in der Industrie die
Socialpolitik in höherem Maße als bisher zu Worte kommen
müssen. Die Erfolge der letzten Jahrzehnte müssen, meine ich,
dazu anfeuern, den letzten Schritt auf diesem Gebiete zu thun,
und durch gesetzliche Anerkennung der Arbeiterberufsvereine im
Arbeitsverhältnisse neben der Herrschastsidee auch die Genossen-
schaftsidee zur Geltung konimen zu lassen (Beifall) und den
Arbeitern dadurch die Möglichkeit zu geben, in der Entwicklung
und Fortbildung der Socialpolitik ein entscheidendes Wort mitzu­
sprechen. (Lebhafter Beifall.) Nicht dem Volke gehört die Zu­
kunft, das allein durch industrielle Leistungen glänzt, sondern dem,
das imstande ist, auf die Verhältnisse seines Handels und seiner
Industrie und dem Geiste des Christenthums zu erfüllen. (Leb­
hafter Beifall.)
Hierauf wird die Versammlung kurz nach 8 Uhr mit dem
katholischen Gruße geschlossen.#
»Unser«— Schönerer.
Aus dem Briefe eines hervorragenden Pro­
testanten inBerlin an einen freund in Wien.
Lieber Freund! Ich weiß nicht sollichJhre Be­
merkung in Bezug auf den Uebertritt des Herrn v.
Schönerer zum Protestantismus als einen harmlosen
Spott betrachten oder aber als eine ernstliche Verhöhnung
des Protestantismus!? Diesem sei zu gratuliren durch diesen
Gewinn!? Halten Sie den Protestantismus für so gering
oder schwächlich, daß er begierig sein müßte nach Kräfti­
gung durch derartige Convertiten oder Ueberläufer?—
Hallen Sie Umfrage unter den Protestanten im deutschen
Norden und Sie werden hören, was diese denken. Ein
mitleidiges Lächeln schenken ste dem Vorgänge und nicht
viel weiter. Als einen aufrechte« und eben?
bärtigen Bekenner werden Sie den Verblendeten
und Ehrgeizigen nie und nimmer betrachten.
Die Zellen sind zu ernst, um mit diesen Dingen
einen Spott zu treiben. Die Zeiten sind zu ernst, als daß
dem persönlichen Ehrgeize, der Unbotmäßigkeit, der Gewissen­
losigkeit und der Verachtung der eigenen Landesgesetze ein
Vorschub von einer kirchlichen Gemeinde geleistet werden
könnte. Am wenigsten wird dieses der Fall sein Vonseiten
des Protestantismus, welcher der Treue, der Unterwerfung
unter die Landesgesetze und der Hingebung an Staat und
Monarchen nun und nimmer entrathen kaun.
Was sollen uns Convertiten aus parteipoliti­
schen Gründen? Wohin würden wir mit solchen kommen?
In diesem Falle handelt es sich um eirun politischen
Agitator, welcher, so well bekannt geworden ist, auS
Größenwahn und auch aus Rachsucht convertirt, weil er
einmal nach den Landesgesetzen wegen eines Vergehens zu
einer Gefängnißstrafe verurtheilt worden ist. Kann er da­
durch eine Sühne erlangen, daß er sich zu uns gesellt:
»die wir wissen Den, der da saget: Die Rache ist mein,
ich will vergelten, spricht der Herr... Der Herr wird
sein Volk richten«... (Epistel an die Hebr.)
Wohin würden wir gelangen, wenn es jedem Unter­
than, hüben und drüben, im Streite der bürgerlichen Par­
teien, bei der Verlegung ehrgeiziger Bahnen, im Eifer und
Hasse des politischen Kampfes, gestattet wäre, überzutreten
in eine andere kirchliche Gemeinschaft um von dieser
neuen Stellung aus den früheren Gegnern
Trotz zu bieten?! Gegen die Gesetze der Vernunft und
gegen jedes Gewissen wäre solches Treiben, aber am ersten
gerichtet gegen die Beständigkeit und Zuverläßigkoft unserer
staatlichen Einrichtungen, die fürwahr genugsam bedroht
und bedrängt werden durch die Parteien des Umsturzes und
des Unglaubens. Nein, mü uns hat der Mann nichts zu
thun und nichts gemein. Wir haben Leute nöthig, die in
Selbstlosigkeit und Opfermuth voranleuchten und durch­
drungen sind vom Geiste des kategorischen Imperativ.
Die Bäume der Convertiten aus Ehrgeiz oder Rach­
sucht, wachsen bei uns nicht den Himmel. 6. K.
5. September 1900 Nummer 244
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Meldungen des Generals Lcnewrtsch.
St« Petersburg, 4. September. Beim General­
stabe eingelaufenen Nachrichten zufolge hat General
Lene witsch unter dem 9. v. M. gemeldet, daß er auf
die Gerüchte hin, cs befänden sich im südlichen Parle deS
kaiserlichen Schlosses Boxers und chinesische" Soldaten, am
8. v. M. eine Necognoscirung angeordnet habe,
welche eine Abtheilung dcr verbündeten russischen, japani­
schen, amerikanischen und englischen Truppen vornahm. Die
Truppen durchstreiften in einer Länge von 18 Werst den
ganzen Park, fanden jedoch Niemanden. Gerüchtweise ver­
lautete, die chinesischen Truppen und die Boxers seien
entflohen. Das Detachement der Verbün­
deten übernachtete i m P a r k e. Am darauf­
folgenden Tage recognoscirten die Kosaken auf der
Südseite des Parkes, fanden jedoch Niemanden. Die
Eisenbahn in der Umgebung von Peking
ist völlig zerstört. Sämmtliches Material, selbst dieLoco-
motiven sind vernichtet. Die Station Madzjan bei
Peking wurde von den russischen Truppen besetzt. Die
Arbeiten zur Herstellung der Bahn werden von zwei
Seiten unternommen. Der Peihofluß wird seichter,
die Schifffahrt immer schwieriger. Die Eisen­
bahn von Tientsin nach Peking wurde
nur bis Iantsun hergestellt, wo eine Brücke ge­
baut wird. Bis zur Station Losn sind der Weg und viele
Brücken vollständig zerstört. Von Iantsun bis Peking muß
die Linie von Neuem gebaut werden. Alles nothwendige
Material wird aus Shanghai bestellt. Es- wurden
Maßregeln ergriffen, um das gestohlene Material aufzu­
finden, worauf Prämien bestimmt wurden.
Kaiserliche Edicte.
London, 5. September. Die »Times« melden aus
Shanghai: In einem kaiserlichen Edicte vom 19. v. M.
legt der Kaiser von China dar, daß er es für seine Pflicht
erachte, mit Rücksicht auf die Annäherung der Verbündeten
|bett Wünschen der Kaiserin-Regentin zu entsprechen und sie
^nachdem Westen zu begleiten, nachdem er I un g-
Lu, Han-Tung und Tsung-Chi befohlen habe,
in Peking zu bleiben und die Regierung fortzuführen, sowie
Li-Hung-Tschang anzuweisen, alle Mühe anzu­
wenden, damit Unterhandlungen mit den Mächten eröffnet
werden.
Ein zweites Edict vom 20. v. M. ordnete die Ver­
setzung der hervorragendsten Beamten der Hauptstadt nach
T e i- I u en- F u an und befiehlt den Vicekönigen und
Gouverneuren, die ihnen unterstehenden Gebietstheile zu
schützen. Den Vicekönigen des Jangtse befiehlt das
Edict, die Missionäre und die Kaufleute auch weiterhin zv
beschützen.
Die Opposition gegen die Ränmung Pekings.
London, 5. September. Den »Daily News« wird
aus Shanghai telegraphirt, daß der dortige fran­
zösische und amerikanische Consul, sowie
der amerikanische Specialcommiffär R o ck h i l l sich der
Opposition (fegen die Räumung von Peking im jetzigen
Zeitpuncte entschieden anschließen. Eine Depesche des
»Standard« aus Shanghai berichtet, dort werde offen
der Verdacht ausgesprochen, daß Li-Hung-Tschang
Rußland die ganze Mandschurei als
Belohnung für dieZusich erung günstiger
Friedensbedingnngen angeboten habe.
Bericht des Generals Chaffee.
Washington, 4. September. Eine vom Kriegs­
amte veröffentlichte, verstümmelt eingetroffene Depesche des
Generals C h a f f e e besagt, die Feindseligkeiten
in China seien thatsächlich eingestellt.
Keine chinesische Truppenabtheilung wurde längs den Ver­
bindungslinien vorgefunden. China verfüge über ungefähr
50.000 Mann regulärer Truppen. Chaffee hält 5000 Mann
amerikanischer Truppen für genügend. Wenn die Truppen
in China bleiben sollen, müßten ste in Zelten überwintern.
Das Wasser des Flusses fällt. Die Eisenbahn werde
nicht wiederhergestellt sein, b evo r der Fluß einfriert.
Telegramme des >Corr.-K«r.<
Die Wahlen in Norwegen.
Christian!«, 5. September. Bei den hiesigen
Wahlmäunerwahlen zum Storthing erhielt
die Partei der Rechten 11.583, die Partei der
Linken 8629 und die Socialisten 4035 Stimmen.
Die Rechte gewinnt dadurch vier Sitze.
Vom Boerenkriege.
Hnddersfield, 4. September. Der Cougreß
der Tradesunions nahm mit knapper Majorität
einen Beschlußantrag an, in welchem erklärt wird,
daß der Krieg mit Transvaal im kosmopoli­
tischen Interesse der Capitalisten unternommen
worden sei, und daß dessen Folgen das Wohl der Arbeiter
schädigen müßten.


[ 2023-06-29 10:48:39.637 - 19000905 - Seite 11 ]
dummer 244
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
6, September 1900
Seite 3
Tagrsnachrrchten.
Wie«. 5. September.
* ^Die großen Manöver in Galizien.^
Se. Mazeftät der Kaiser begibt sich, wie bereits ge­
meldet, am Montag, 10. d. M., Vormittags zu den
großen Manövern nach Galizien. Die Manöver werden am
11., 12., 14. und 15. d. M. abgehalten. Am 16. d. M.
findet Vormittags die Besprechung der Manöver statt und
Nachmittags erfolgt die Rückreise Sr. Majestät des Kaisers von
Jaslo nach Wien. Die Ankunft hier wird Montag, 17. d.M.,
Früh erfolgen. Von Wien nach Jaslo reisen auch Se. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Rainer und Se. k. Hoheit
Prinz Georg von Bayern. Se. k. Hoheit Prinz
Georg von Bayern wird nach Beendigung der Manöver
mit Sr. Majestät dem Kaiser nach Wien reisen. Erz­
herzog Ferdinand Carl, Oberst und Commandant
des 3. Tiroler Kaiserjüger-Regimentes wird ebenfalls als
einer der Schiedsrichter funairen und zu diesem Behufe
schon am 9. d. M. in Jaslo eintreffen.
^ gAudienz.^ Se. Majestät der Kaiser hat
beute Vormittags den neuernannten königlich italienischen
Militär-Attache Obersten Del M a st r o in besonderer
Audienz empfangen.
* sHofnachrichten.1 Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie, welche zum
Sommeraufenthalte in Traunkirchen geweilt hat, wird
Sonntag, 9. d. M., Abends, hier eintreffen und sich am
folgenden Tage nach Laxenburg begeben.— Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Rainer ist gestern Abends aus
Tirol hieher zurückgekehrt.
* gDer Schah von Persien in Wien.)
Der Schah von Persien wird, wie nun endgiltig festgesetzt
ist, Donnerstag, 20. d. M., Abends aus Marienbad hier
eintreffen und als Gast Sr. Majestät des Kaisers in der
Hofburg Absteigequartier nehmen. In Wien verbleibt der
Schah bis Montag, 24. d. M., und reist dann zu einem
dreitägigen Aufenthalte nach Budapest. Falls daS Wetter
günstig sein wird erfolgt die Abreise Vormittags mittelst
Dampfers, bei schlechtem Weiter jedoch mittelst Eisenbahn.
— Gestern Früh trank der Schah, um der Belästtgung
durch das Publicum auf der Kreuzpromenade zu entgehen,
seine zwei Becher Kreuzbrunnen an der um diese Zeit ein­
samen Waldquelle. Ein Amatemphvtograph aus dem Ge­
folge lunchte eine photographische Aufnahme des
Schob, eine zweite von seiner Begleitung und dem umher-
steheuden Publicum. Gestern Nachmittags fand auf dem
Weae zur »Alm« auf einer Wiese ein Kugelschießen
statt, da bekannt geworden war, daß der Schah diesem
Sport mit Eifer huldigt.
gPersonaluaohricht.^ Ter Statthalter in
Triest, Graf G o ö ß, traf heute aus Triest hier ein und
wohnt im Hotel »Matschakerhof«.
* sDie Pariser Excnrsion der österreichische«
Landwirthe.I Aus Paris wird vom 8. d. M. telegraphirt:
Bei schönstem Wetter sind die 50 Mitglieder der sechsten Sectio«
der k. k. Landwirthschastsgesellschast, die am 3. d. M. um
halb !2 Uhr Vormittas von Wien aus die Reise nach Paris an­
traten, heute um 4 Uhr Nachmittags in Paris angekommen.
Präsident geheimer Rath Dominik Hardegg, der vorausgereist
war, übernahm, die Excnrsion auf dem Bahnhöfe erwartend, die
Führung. Tie Mitglieder verfügten sich in den Ausstellnngsrayon
zur Besichtigung der großen internationalen Pferde-Ausstellung.
Trotz d..r kolossalen Concnrrenz aus aller Herren Länder hat
das österreichische Pfcrdematerial in allen Ehren bestanden,
indem ihm zwei Preise zuerkannt wurden. Aber
auch ini Publicum ist die Anerkennung für die österreichische
Pferdezucht groß. Fachmänner und Laien schenken den öster­
reichischen Pferden bewundernde Aufmerksamkeit. Als am Montag
der französische Ackerbauminister die internattonale Pferde-Aus­
stellung besuchte, besichtigte er auch die österreichische Abtheilung
und spendete ihr seine vollste Anerkennung.
* sEin ungarischer Aerzteverbarrd.I Der ungarische
Landes-Aerzteverband hielt am Sonntag in Gran unter dem
Vorsitze des Präsidenten, Universität i Professors Dr. Carl
Ketli ^und unter Theilnahme von etwa 500 Vertretern
der 76 Filialen des Verbandes seine diesjährige General­
versammlung. Aus der Hauptstadt waren zahlreiche Vertreter
der ungarischen medicinischen Wissenschaft anwesend: Die
Mitglieder des Verbandes versanimelten sich Morgens in der
Basilica, wo Bischof Joseph Boltizar eine Messe celebrirte.
Um 8 Uhr fand die feierliche Grundsteinlegung des neuen, auf
206.000 Kronen veranschlagten städtischen Spitals statt. Die Weihe
des Grundsteines vollzog Bischof Boltizar. Festreden hielten
Bürgermeister Emerich Wimmer und der Direktor der Primatial-
kanzlei und Präsident des BaucomitcS Dr. Walter. Bei der Ver­
lesung des DocumenteS, das im Grundstein deponirt wurde, brachten
die Anwesenden stürmischeOvationen dar für denFürstprimas, der für
das Spital 50.000 Kronen gespendet hat. sowie auch für die Graner
Sparkasse, die dem gleichen Zwecke 20.000 Kronen widmete. Die
Feier endete um S Uhr. Die Mitglieder des Aerztcverbandes be-
iichtigteu sodann das Primatialpalais, die Bildergalerie, die Basilica
und deren Schatzkammer, sowie die Sehenswürdigkeiten der Stadt.
Um halb 10 Uhr Vormittags eröffnete Präsident Universitäts-
prostsicr Dr. Carl Ketli die Generalversammlung, die im großen
Casinosaale gehalten ward. Er schilderte die ungünstigen Verhältnisse
des ärztlichen Standes, als einer Folge der übermäßigen Ver­
mehrung der Aerzte und der Concnrrenz der Krankencassen.
Achnliche Ueüelstände führten in Deutschland und Oesterreich zur
Errichtung von Aerztekammern, die aber nicht halfen. In kurzen
Zügln skizzirte weiterhin Redner die Ziele und die Thätigkeit de'
Landes-Aerzteoerbandcs. (Lebhafter Beifall.) Fiirstprimas Claudius
Aaßary hatte an den Umversitätsprofessor Earl Kekli als den
Präsidenten des> andrS-Aerzteverbandes einen Brie? gerichtet, worin
er den Kongreß innerhalb der Mauern feiner Residenz begrüßt
und den reichen Segen des gütigen Gottes für seine Wirksamkeit
«siebte. Tie Gener-kversammlung beschloß, die Zuschrift des Fürst­
primas mit folgendem Danltelegramme zu beantworten: »Die
Generalversammlung des Landes-Aerzteverbündes bringt Euer
Eminenz seine Huldigung für die bekundete Unterstützung des
Verbandes zum Ausdnlcke. Ketli.« Generalsecretär Jendrasjlk ver­
las sodann den Jahresbericht, nach welchem die Zahl der Filialen
sich abermals vermehrt hat. Auf Antrag der Direction
wurde beschlossen, das Honorar der Kreisärzte für Be­
suche bei Tag mit einer Krone, bei- Nacht mit zwei
Kronen festzustellen. Ein Antrag, bei der Regierung Schritte zu
unternehmen, damit die sogenannten physikalischen Heilmethoden
nur unter ärztlicher Aussicht sollen ausgeübt werden dürfen, wurde
angenommen. Die Anträge bezüglich der Verstaatlichung der Ge­
meinde- und Kreisärzte-Slellen wurden angenommen. Nachmittags
2 Uhr fand im Badhotel ein Banket zu 240 Gedecken statt. Den
ersten Toast sprach Bischof Boltizar auf Sc. Majestät den König.
Professor Ketli ließ den Fürstprimas Vaßary, Bürgermeister
Wimmer den Vertreter des Fürstprimas: Bischof Boltizar, Otto
v« Schwartzer das Comitat Gran und die Stadt Gran hochlebe«.
Aus China.
Die Schwester Antoinette v. Wagensperg, Oberin der
Barmherzigen Schwestern des heil. Vincenj von Paul in
Hcmg-Tcheon in der Provinz Tscho-Kiang hat am 20. Juli
dieses Jahres an den Präsidenten des Werkes der heiligen
Kindheit Jesu in Oesterreich, Prälaten Dr. Hermann
Z s ch o k k e, folgendes Schreiben gerichtet:
Die Krisis im Norden macht sich mehr oder minder
überall fühlbar. Obschon einiges Gerede ausgenommen und
Drohungen betreffs Brandstiftung, sind wir im Ganzen
genommen hier ruhig; dir Mandarinen scheinen uns ge­
wogen und versprechen, Alles in Ruhe zu halten. Kann
min aber auf ihre schönen Worte bauen? Das ist die
Frage. Als Vorsichtsmaßregel haben wir daher eine Kiste
mit den heiligen Gefäßen nach ... geschickt und ge­
denken noch Einiges dahin zu befördern, damit stk
Falle einer Plünderung oder Brandlegung nicht mehr
Vieles zu finden sei. Auch haben wir etliche 20 kleine
Kinder des Krippenlocales ihren ftüheren Ammen und
anderen braven Leuten vermöge monatlicher Entschädigung
anvertraut, somit sind wir, was diese armen Kleinen be­
trifft, einer großen Sorge und Verantwortung enthoben;
die 60 größeren Mädchen der heiligen Kindheit Jesu,
sowie die Zöglinge der auswärtigen Schule kommen, wie
ehevor ihren täglichen Beschäfttgungen nach. Da die
politischen Ereignisse ihnen unbekannt sind, leben sie
ohne jegliche Besorgniß. Falls wir jedoch gezwungen
wären, unsere liebe Anstalt und armen Kinder
zu verlassen, sind alle Maßregeln getroffen, um
ihnen einen sicheren Unterstand zu verschaffen. Seit andert­
halb Monaten wissen und hören wir nichts von unseren
lieben Schwestern von Peking, groß ist daher unsere Angst
und wir fürchten das Aergste. Da das ganze Land durch
vorsätzlichen Durchbruch der Dämme des Kaisercanals
neter Wasser gesetzt ist, können die Truppen
der verschiedenen Mächte ehestens Anfangs Sep­
tember hinaufziehen. Was kann einstweilen ge­
schehen? Wir können nur beten und uns in Allem
Gottes heiligen Willen demüthigst unterwerfen. Hier im
Districte des hochw. Pater Witib hat man auch einige
Capellen und Häuser einer blühenden und hoffnungsvollen
Christengemeinde verbrannt und zerstört, mit einer einzigen
Ausnahme konnten Gott sei Dank alle dies« armen Leute
ihr Leben retten. Täglich kommen von allen Seiten
ähnliche Nachrichten, ttotzdem kommen wir unseren täg­
lichen Berufsbeschäftigungen guten Muthes nach, denn wir
sind in Gottes Hand, und wissen, daß ohne Seinen
Willen kein Haar von unserem Haupte fällt und daß
seine göttliche Vorsehung Alles zum Besten der Seinen
gereichen läßt. Wir empfehlen uns mit usseren Christen
und die uns anvertrauten Kinder ganz besonders in Ihr
frommes Gebet und heiligen Opfern.
Lokalbericht.
sTödtliche Verwechslung.1 Der im sechzehnten Bezirke,
Herbststraße Nr. 50, wohnhafte 'sechsjährige Albert Wanke,
welcher im Elternhause anstatt Wasser ans einem Gesäße Laugen-
essenz getrunken hatte, ist gestern im Svitale daran gestorben.
Eigen die Mutter wurde die Strafuntersuchung eingeleitet.
^Die verhängnißvollen Frostbeule«.^ Der im
siebzehnte« Bezirke, Blumengasse Nr. 7, wohnhafte seäisundfünfzig-
jährige Ziegcldeckermeister August Langer hatte seit Längerem
an Frostbeulen gelitten, denen er jedoch, trotz zeitweiliger
starker Schmerzen keine besondere Beachtung schenkte. Ver­
flossenen Samstag, von der Arbeit heinlgekehrt, klagte er über
besonders heftige Schmerzen und suchte das Krankenbett auf. Tie
Krankheit nahm in Form des Auftretens des Brandes einen solch
raschen Verlauf, daß der Unglückliche, der sich zur Amputation
seines Fußes nicht entschließen konnte, vorgestern seinen Leiden
erlag.,
^Schwerer Unfall eines »Wasserers-.^ Auf dem
Wege m seine Wohnung, siebzehnter Besirk, Beheimgasse Nr. 11,
gegen 8 Uhr Avends, bemerkte der sechsunddreißigjährige
»Wassererj Joseph Pesch einen Streiswagen, deffen Lenker ihm
bekannt wär. Während der Wagen fuhr, wollte er auf denselben
sich emporschwingen, glitt aber aus und geriet!) unter die Näder­
speichen, welche ihm den rechten Fuß vollständig zertrümmerten.
Der Assisttnt des St. Annen-Kinderspitales, in dessen Nähe sich
der Unfall abspielte, Dr. Carl Folger, leistete deni Ver­
unglückten j ärztliche Hilfe. Dem Unvorsichtigen mußte indeß der
Fuß sofort amputirt werden.
i/Vrjand in Meidling.js Im Kellermagozin der.Firma
>Au t o n'H ep pi ch und Sohne« in Meidling, Rosaliagasie
Nr. 15, ist am 4. d. M., Nachmittag? um 3 4 3 Uhr, wie schon
berichtet, ein Brand zum Ausbruche gekommen, welcher erst noch
mehr als halbstündiger Arbeit unteüdrückt werden konnte. Wie
man uns mittheilt, waren in deüi Kellermagazine ätherische
Oele, Benzin und andere leicht entzündbare Stoffe vor-
räthig. Die Gefahr einer größeren Ausdehnung des Brandes
>var eine bedeutende, und konnte nur dadurch beseitigt
ivcrden, daß die auf dem Platze rasch erschienenen Feuer­
wehren die ätherischen Oele und das Benzin auS dem Bereiche
der Flammen schafften. Die Firma Heppich und Söhne beziffert
ihren Schaden mit 6000 .Kronen. Wie durch die Erhebungen dis
Polizeicommissariates in Meidling festgestellt wurde, ist der Brand
durch die Unvorsichtigkeit eines Kutschers entstanden.
I Ein Stempelmarkenmarder.I Der dem Bezirksgericht«
Innere Stadt l zugetheilte Diurnist, Heinrich Ausofsky,
35 Jahre alt, wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert, weil er von Acten, die ihm anvertraut waren, die
Slempelmarken abgelöst und anderweitig verwendet hat. Der
bisher constatirte Schaden beträgt 100 Kronen.■
»Asyl für Obdachlose.^ Im Monate August wurde« in
dem Asyl für Obdachlose, Landstraße, Blattgasse Nr« 4 und 6,
1055 Frauen, 407 Kinder, 5832 Männer und 13 Knaben,
zusammen 7307 Personen beherbergt und mit je zwei Porttonen
Suppe und Brod beköstigt.
^Selbstmorde im A«g«st lUOO.j Im August haben
im Wiener Polizeirayon 42 Personen, darunter 5 weiblichen Ge­
schlechtes, durch Selbstmord geendet. Im Juli zählte man
56 Selbstmorde, im August 1899 34 Selbstmorde.
^-Venedig in Wie«.«I Die Festtags-und PreiscoNcurrenz
der Wiener Quartette mit ihren Sängern findet Freitag stStt.
Uerrinschronik.
Katholischer Iiinglirrgsvrrrin aaf der
Mieden.
Für Sonntag, 2. d. M., hatte der Katholische Jünglings­
verein auf der Wieden seine Freunde und Gönner zu einem
Feste geladen und siehe da, trotz der vielen Wiener, welche nicht
hier weilen, war der Drei Engel-Saal voll! Die Schutzengel-
feier, wie dieselbe betitelt war, nahm einen recht schönen
Verlauf. Nach Begrüßung der Gäste durch den hochw. Herrn
Vereinspräses Cooperator Dr. Lehner von Ser Paulanerpfarre
führte derselbe aus, warum denn der Jünglingsverein ein Fest
veranstalte; es sei heute das Patrocinium der Pfarrkirche, und
außerdem haben die Vereinsmitglieder einen zweiten Grund, den
Schutzengel zu feiern, denn das Abbild desselben sei auf der
Fahne; da trage der Engel ein Kind auf, dies bedeute, daß
wir wie die Kinder werden sollen, damit wir in das Himmelreich
gelangen, wie es im Festtagsevangelium heiße; der Engel
weise auf einen Stern;. der sei der Stern des Glaubens, der
Hoffnung und der Liebe und die Wintertandschast, über welche
der Engel schwebt» stelle die Erde bor und den erbärmlichen
Zustand in welchem viele junge Leute leben; der Redner schloß
mit der Bitte, junge Männer zum Beitritte zu veranlassen, damit
der Verein blühe und erstarke noch mehr wie bisher.
Es folgte die Festrede des hochw. Herrn Pater Lude-
wig 8.1., welcher zwei Gedanken ausführte. Die Schutzengelseier
fasse er in dovpeltem Sinne auf: es sei das Fest der Engel
im Himmel, aber auch ein Fest der Engel im Vereine, denn
die jungen Leute, welche Verci.ismitglieder sind, sollen Engel
sein. Selbst Rousseau erklärte, daß es nichts Schöneres gebe als
einen Jüngling, der reist geblieben; gute Eltern haben auch keine
größere Sorge, als ihre Kinder, wenn sie eininal das Haus ver­
lassen sollen, unter guter Leitung und guten Kameraden zu wisse«,
damit sie gesund bleiben nicht nur am Leibe, sondern besonders
an der Seele; diese Stütze bietet eben der JllnglmgSverein,
welcher drei Dinge pflegt: religiösen Sinn, Ausbildung in mancher
Fertigkeit und außerdem keine Kopfhänger erzieht, denn ein Jeder
müsse sich nach vollbrachter Arbeit erholen, und der Verein biete
Gelegenheit zu einer anständigen Erholung unter gutenKamcraden
und Freunden. Zum Schlüsse wünschte der hochw. Herr den
Jünglingen, daß sie auch in der Hand eine Nelke tragen, weil
die Nelke das Symbol der christlichen Standhaftigkeit sei; die
Nelke verändere ihre Farbe nicht und blühe sehr lange; er
ivünsche, daß auch die Jünglinge ihre Farbe nicht verändern
mögen, daß sie lange blühen, frisch, fromm, froh, frei seien,
und daß sie behalten: »Meutern sanam in corpore sano«.
Lebhafter Beifall folgte den Ausführungen des hochw.
Redners, und der Vereinsvorstand sprach dafür seinen Dank
aus. Sodann wurde der Abend mit sehr gelungenen Musik-
u»d Gesangvorträgen, ja mit zwei kleinen Theaterstücken aus­
gefüllt, welche sämmtlich zeigten, daß sich unsere jungen Leute
sehr fleißig übten. Der Jurbazar fehlte nicht und die Licitation
eines Herz Jesu-BildeS und einer großen Salzstange beschäftigte
auch noch die Anwesenden. Es wäre nur noch zu erwähnen, daß
die Herren Pfarrer Kasche von den Schutzengeln, Bidzowsky von
St. Elisabeth, dann die hochw. Herren Neligionsprüfessor Scheiner
und Cooperator Jung, welcher früher bei der Paulaner Pfarre
angestellt war, das Fest mit ihrer Gegenwart beehrten.
sChristlichsocialer Verein in Lau an
d e r T h a y a.j Dieser Verein hält Sonntag, 9. h, M„ 3 Uhr
Nachmittags, in Joseph Bruckner's Gasthaus tu Ottenthal
eine Wauderversammluug mit folgender Tagesordnung:
1. Die wirthschaftliche Lage des Bauern-, Gewerbe- uno Arbeiter­
standes. 2. Die politische Lage in Oesterreich. 3. Das siebzigste
GeburtSsest unseres Kaisers. Als Redner werden die Herren
Reichsrathsabgcordneten Johann Schreiber, Johann Mayer
und Adolph W e d r a l das Wort ergreifen.
HoUrswirthschaMche Zeitung.
— Miederösterreichische Landeshypothekenanstalt.^
Im Monate August wurden beider Nieder-österreichischen Landes-
Hypothekenanstatt 82 Hypothekar-Darlehensgesuche im Gesammt-
dettage von 1,054.500 K. eingebracht. Vom Monate Juli ver­
blieben 42 Gesuche mit 946.200 K., zusammen 2,000.700 K. Es
wurden bewilligt 900.100 K., zugezählt 385.200 K., abgewiesen
228.600 K. An Pfandbriefen waren Ende August im Umlaufe:
vierpcrcentige 162,391.700 K., dreieinhalbpercentige 1,961.100 K.
An Communal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 5 Stück
mit 79.000 K.; vom Monate Juli verblieben 32 Gesuche
mit 3,311.800 K., zusammen 3,360.800 K. Es wurden bewilligt
165.000 K., zugezählt 276.000 K., abgewiesen —.— K. An
Commmial-Schuldscheinen waren Ende August im Umlaufe: vier-
percenttge 21,977.400 K„ dreieinhalbpercentige 3,737,000 K.
— jßAffieurazioui Generali.j Im Monate August
wurden bei der Lebensversicherungsabthellung 882 Anträge für
eine Versicherungssumme von 5,945.495-59 Kronen eingereicht und
728 Polizzen für eine Versicherungssumme von 5,142.69o'S5 Krone«
ausgefertigt.


[ 2023-06-29 10:48:39.637 - 19000905 - Seite 12 ]
Seite 4
Nummer 244
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« §. September 1900
83 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bach manu.
Wilhelm hatte in leidenschaftlicher Erregung gesprochen;
jetzt ließ er sich auf einen Stuhl fallen und bedeckte sein
Gesicht mit den Händen, um die Thränen nicht sehen zu
lassen, die ihm in die Augen getreten waren. Schweigend
hatte der Arzt seiner Auslassung zugehört, anfangs mit
Staunen, sväter in mitleidiger Bewegung; er dachte an
daS Gespräch, das eine Stunde vorher im Hanse seiner
Braut geführt worden war. »Ein Glücksucher!» flüsterte er
vor sich hin, als er auf den vor Erregung bebenden
Mann niedersah, der da vor ihm saß» und er mußte an
die Worte Röder's von der Kunst, g'ücklich zu sein,
denken. Er trat auf Wilhelm zu und legte die Hand auf
dessen Arm.
»Gestatten Sie, daß ich auf diesen Ausbruch er­
widere,« sagte er in mildem, gütigem Tone. »Wenn man
Jemandem in dieser Weise sein Herz ausschüttet, gibt man
ihm ein Recht, auch seine Meinung zu äußern. Ich will
Ihnen etwas sagen: Sie sind ein leicht erregbarer, wohl
auch talentirter, aber mit sehr viel Eigenliebe ausgestatteter
Mensch. Sie klagen das Schicksal an, daß es Ihnen den
Weg zu den Höhen der Wissenschaft versperrt hat
— haben Sie sich nie geftagt, ob Sie unter
anderen, glücklicheren Umständen diese Höhe erreicht
hätten, ob Ihre Kraft mit Ihrem Sehnen gleichen Schritt
gehalten hätte? Menschen wie Sie sind in der Regel nicht
ausdauernd; auch das müssen Sie bedenken. Und ich will
Ihnen noch etwas sagen: nicht das Wissen ist es, wonach
Sie dürsten, sondern Ansehen, welches das Wissen ver­
leiht. Sie möchten mehr gelten als Ihre Kameraden, Sie
halten sich für besser als diese, aber Sie sind es nicht. Sie
wissen wohl weit mehr als die Anderen, aber im Wissen
allein besteht die Bildung nicht. Blicken Sie dorthin auf
chas Schmerzenslagcr, wo das Opfer Ihrer Roheit liegt,
ium sich vielleicht nie wieder zu erheben— und fragen Sie
ftch dann, wie hoch Sie stehen.« Wilhelm richtete sich auf.
Festvrrsammlung des Delegirtentages.
(Orig.-Corr. des »Vaterland«:)
Salzburg, 3. September.
In der festlich geschmückten Aula des fürsterzbischöflichm
Kollegium Borromeum fand gestern, Sonntag, die Festversamm-
lang des achten Delegirtentages der katholisch-akademischen Uni-
tversitäts-Zw eignerem? statt. Dieselbe nahm einen glänzenden
Werlaus und war gewiß geeignet, die Begeisterung der
jUniversitätSfteunde für die schöne Sache von Neuem anzu­
fachen. Unter den zahlreichen Festgästen konnten wir be­
merken den hochw. Herrn Fürsterzbischof von Salzburg,
'Dr. Katschthaler, die hochw. Domcapitulare Holaus, Stöckl,
D armer, Prey und Keil, ferner Fürst Auersperg, Gras
'Esterhazy und Sohn, Major Grünwald und eine große
Anzahl von Salzburgern. Eröffnet wurde die Versammlung
mit Vortrag der »Ehre Gottes« von Beethoven
durch einen gemischten Chor unter der gediegenen
Leitung des Herrn Fachlehrers Pletzer. Dann be­
grüßte der Vorortsobmann hochw. Herr Herzog
die Versammlung mtt einigen herzlichen Worten. In Ver­
tretung des Centtalausschusses sprach Herr Domcapitular
Danner an Stelle des durch eine Reise verhinderten
Dr. Eduard Prinzen von und zu Liechtenstein; Redner
gab einen kurzen Ueberblick über die Geschichte des katho­
lischen Universitätsvereines und forderte die Mitglieder und
Gönner desselben auf, stets fest und unentwegt für die
Erbauung einer fteien katholischen Universität in Salzburg
einzutteten.
Nach dem schön vorgetragenen Chor: »Deinem Namen
will ich danken« von Sandtner ergriff Professor Doctor
Peters auS Wien das Wort zur Festrede. In herrlicher
und wohldurchdachter Rede schilderte der hochw. Herr die
beklägenswerthen Glaubens- und Sittenverhältnisse in
unserer modernen Gesellschaft und bezeichnete als einziges
Heilmittel> die allgemeine Rückkehr zu den christlichen
Glaubensidealen. Die Intelligenz hat gesündigt, von ihr
aus muß der Rettungsversuch unternommen werden. Das
kann aber nur geschehen durch Gründung einer katholischen
Hochschuel, für die jeder Katholik seine ganzen Kräfte ein­
setzen sollte.— Der stürmische Beifall gab Zeugniß von
dem tiefen Eindruck, den die geradezu classischen Worte
auf Jedermann gemacht.
Es folgte nun der pattiotische Chor »Habsburg, lebe
hoch!« von F. Debois, nach welchem die eingelaufenen
Begrüßungstelegramme verlesen wurden. Solche hatten ge­
sendet die hochw. Bischöfe von Linz und St. Pölten,
Bürgermeister Dr. Carl Lueger, Bürgerschullehrer Moser,
Lehrer Bösbauer, Dr. Mayböck aus Linz, die bayerischen
Studenten aus Venedig als Rompilger rc. Ta der zweite
Festredner, Abg. Julius Axmann, nicht erschienen war,
hatte der beliebte Pater Benno Au rach er die Güte,
dessen Stelle zu übernehmen. In seiner bekannten, packenden
Redeweise führte er den Gedanken durch: »Tie katholische
Universität ist eine Existenzfrage für die modernen Staaten,
und Oesterreich kann seine we'tgeschichtliche Mission unter
deu jetzigen Universitätsverhältnissen nicht erfüllen.«
»Sie gehören auch zu Denen, die Thatsachen richten
und nach den Gründen nicht forschen,« sagte er bitter.
»Ich will Ihnen erzählen, wie das kam. Ich hatte in
der Mittagsstunde eine Maschine unte* sucht, weil— weil
mich' ihr Bau interessirte;‘ da fing der Werkmeister zu
zanken an, ich wolle die Maschine verderben. Ich ließ
mir's nicht gefallen, gab ihm verschiedene Kosenamen, die
er verdiente— da wurde ich entlassen. Als ich wüthend
und verzweifelt nachhause kam und mein Mißgeschick er­
zählte, da machte mir mein Weib Vorwürfe und gab noch
dem Werkmeister recht; sie meinte, twr müsse cs doch besser
verstehen als ich. Da packte mich der Zorn. Dieses
Wesen, das zu nichts gut ist. als den Rücken herzuhalten,
damit man ihm eine Last auflege, dieses untergeordnete
Geschöpf selbst erkannte meine höhere Begabung nicht an.
Da gab ich ihr einen Stoß und sie fiel dort an die
Kistenecke; das hatte ich ja nicht vorhergesehcn und konnte
auch nichts dafür.«,
»Sie sprechen mit so grenzenloser Verachtung von
den geistigm Fähigkeiten Ihrer Frau,« nahm der Doctor
das Wort: »wußten Sic denn früher nicht, daß sie so
dumm ist? Und wenn Sie es wußten» warum haben Sie
sie dann geheiratet?«
»Aus Dankbarkeit, Herr Doctor,« entgegnete Wilhelm.
»Ich war einmal an Typhus erkrankt; meine Mutter', die
mich anfangs gepflegt, erkrankte ebenfalls daran und da
pflegte das Mädchen uns Beide nicht nur, sondern gab
noch von ihrem bischen Verdienst her. um uns manche
Erleichterungen zu verschaffen. Ihrer Güte wegen hab' ich
sie geheiratet.«
»Das war edel von Ihnen,« versetzte der Doctor,
»aber leider nur eine Aufwallung; Sie haben das arme
Weib später wohl nichts von Dankbarkeit fühlen lassen.
Doch genug davon; ich möchte gern etwas für Sie thun,
zum mindesten Ihnen wieder Arbeit verschaffen. In welcher
Fabrik waren Sie bisher beschäftigt?«
»Bei Röder,« antwortete Wilhelm.
»Bei Röder?« rief der Arzt in etwas enttäuschtem
Tone. »Gerade dort hoffte ich Sie unterzubringen.
Nachdem der Obmann einige DankcSworte an die
Redner und vielen Festgäste gerichtet, ertheilte der hochw.
F ü r st e r z b i s ch o f den oberhirtlichen Segen, und
mit der Absingung der Kaiserhymne schloß die herrliche,
ohne Störung verlaufene Versammlung.
Wontag 8 Uhr Früh wohnten die Theilnehmer des
Delegirtentages einer Scelenmeffe für die verstorbenen
Mitglieder der Akademischen Zweigvereine bei und ver-
samme ten sich dann im Refectorium des Priesterhauscs zu
einer Conferenz, bei der Cooperator Stadler aus
Gmunden, der hochverdiente Gründer der akademischen
Einigung, einige recht praktische Winke für die möglichst
baldige Erreichung des angestrebten Zieles gab. Nebst
mehreren Delegirten ergriff auch Professor Dr. Kr e s ch n i c k a
aus Horn in die Besprechung ein.
Nachmittags unternähmen die Theilnehmer einen
Ausflug nach Hellbrunn, der recht angenehm verlief.
Nach der erfolgten Rückkehr nach Salzburg versammelte
ein gemüthlicher Schlußabend sämmtliche Theilnehmer, sowie
die liebgewordenen Salzburger Freunde zum letztenmale im
fürsterzbischöflichen Borromeum. In ttaulicher und ftöhlicher
Unterhaltung, zu der namentlich die strammen Noricaner
viel beittugen, verflogen die wenigen Stunden des Bei­
sammenseins. Nur zu bald war die Zeit des Abschied-
nehmenS gekommen und man trennte sich in der ftohen
Hoffnung auf baldiges Gelingen des schönen Planes und
ein fröhliches Wiedersehen am nächsten Delegirtentage.
Der so schön und ruhig verlaufene Delegirtentag hat
sicher die zuversichtliche Hoffnung in jeder Brust hinter­
lassen:
Es kann gehen, es wird— ja, es muß gehen I Ylvti,
crescat, floreat Universitas catholica!
Gewercke-Zeilnng.
[(Segen das »Schneeballensystem«.j> Die mederöster­
reichische Statthalterei hat an den Wiener Magistrat einen Erlaß
gerichtet, in welchem e8 heißt: In letzter Zeit find aus gewerb­
lichen Krci'en Klagen gegen das Überhandnehmen jener Art des
Waarenbetriebes laut geworden, welche, den bekannten sogenannten
»Schneeballensammlungen» nachgebildet, ihrem Wesen nach darin
besteht, daß die einzelne Kunde einen Theil des von ihr für die
Waare zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder hereinzubringen
sucht, daß sie die ihr vom Verkäufer beim Abschlüsse des Ge­
schäftes übergebenen Anweisungen auf eine besümmte Zahl
weiterer Kaufgeschäfte (Coupons) weiter begibt und auf diese
Weise dem Verkäufer neue Kunden zuführt. Die schädlichen
Folgen, welche die e Art des Waarenvertriebes für die Gewerbe­
treibenden und auch für das kau,ende Publicum selbst nach sich
ziehen muß, liegen klar zutage. Zudem läßt sich der Verkauf
von Waaren mittelst des »Schneeballenfystems« unter keine der
Formen einreihen, welche die Vorschriften der Gewerbe-Ordnung
für den Betrieb von Handelsgeschästen zulässig erklären. Derselbe
ist demnach gesetzlich unstattbast und werden die durch die Ge-
werbe-Ordnm g gegebenen Straf- und Zwangsmittel den Behörden
in den meisten Fällen eine ausreichende.Handhabe bieten, um
diesem Uickuge wir sam entgegentteten zu können. Der Wiener
Magisttat wird also angewiesen, dieser Art des unlauteren Wett­
bewerbes ein besonderes Augenmerk zuzuwenden mw demselben
mit allen gesetzlichen Mitteln entgegenzutreten.
Uebrigens, wenn sich die Geschichte Ihrer Entlassung
wirklich so verhält, will ich versuchen, das wieder in Ord­
nung zu bringen. Ich hoffe, Ihnen wieder e neu Posten
in der Fabrik zu verschaffen, freilich in einer anderen Ab­
theilung; es geht nicht an, daß Sie mit dem Werkmeister
wieder .zusammenkommen, das würde die Disciplin
schädigen.«—
»Mein Wort darauf, Herr Doctor, daß sich die Sache
genau so verhält, wie ich sie erzählt habe,« entgegnete
Ebner. »Aber haben Sie denn Einfluß dort drüben?«
»Ein wenig, so hoffe ich,« sagte der Arzt lächelnd.
»Fräulein Beclta Röder ist meine Braut.«
»Ihre Braut!« Wie ein Schrei fast kam dieser
Ausruf.über Wilhelm's Lippen. Nach einer Weile sagte
er: »Ich habe kürzlich von der Verlobung gehört und hab'
mtt gedacht: ,den Mann möcht' ich kennen!' Sie also,
Sie sind der Tr. Lieben?«
Ter .Arzt bejahte und die alte Ebner war es nun,
die nur' mit Mühe einen Schrei unterdrückte. Dieser
Name, dieser Name, den sie einst geliebt, und dann so
tief gehaßt!■
»Verzeihung, Herr Doctor, sind Sie hier gebürtig?«
fragte sie mit heiserer Stimme. Der Arzt sah sie über­
rascht an.
»Nein; warum fragen Sie?« entgegnete er.
»In der Nähe meines Heimatsortcs war ein Gm
Blankenhof, das gehörte einer Familie Lieben,« gab sie
Auskunft.
»Ganz recht, Frau Ebner, das ist meine Familie,«
sagte er freundlich. »Blankenhof gehörte meinem Vater und
gehört jetzt mir; ich bin auf Blankenhof geboren. Kannten
Sie meine Eltern?«
»Rur dem Namen nach,« erwiderte sie gepreßt; »so
eine Gutsherrschaft ist immer weit im Umtteise bekannt.«
Das Sprechen war der alten Frau schwer geworden;
mächtig stürmten die Erinnerungen auf sie ein. Also Otto
war todt und dies war sein Sohn; ob Olga noch lebte?
Sie wagte nicht zu fragen.
(Forffetzung folgt.)
Wiener Börse vom 5. September 1900.
Die heutige Tendenz war eine gcthei te. Banken blieben
offne weitere Avance, jedoch gut behauptet; .in Bahnen- und
Montanwerthen haben große Me nungskäuse stattgefunden. Renten,
Vauiten nnd Marknoten verhielten sich wie gestern matt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 672.25, Ungar. Credit 688.—, Anglo 276.—, Union
555.—, Bankverein 494.—, Länderbauk 424.—, Oesterr. Boden
883.—, ungar. Hypothek 434.—, Commercialbank —, Staats*
dalm 674.—, Lombarden 118.—, Elbetha» 466.—, Noroweftbatm
456,—, Lemberg-Czeniow. —, Buschtiehrader lit. ß. 1102,
Stratzaibqhn fit. A 295.—, Straßenbahn 15t L 287.—, Adria
496.—, Dampfschiff 772.—, Llovd —, Böhmische Montan
1320, RrrdolphShütte 350.-, Potdi 416.-. Alpine Montan 482.5h,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 952.—, Nordung. Kohle —,
Wiener -Ban —, Westdöhm. Kohle —, Prager Eisen
1935, Wiener Ziegel 672.—, Elektr. ung. —.—, Türkenlose
108,50, Rima 547.—, Trifailer ——» Waffen öst, 336.4-,
Tabak 296.50, Oesterr. Kronenrente 97.90, ung. Krouenrente 90.85,
Mairente 97.60, Silberrcnte 97.90, Öefterreichische Goldrente
116.90, ung. Goldrente 115.10, Rubel L56, Marknoten 118.26,
Napoleon 19.29,Schodnica -, Rordbahn —, Salgo 672.—,
Egydier 202.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung»
Escompt —, Königshofer —, Veitscher —. Ung. allg.
Kohle—
Wetterbericht vom 5» September.
Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßig vertheilt;
in Oesterreich-Ungarn zwischen 766 und 770 Millimeter. Das
Wester ist im Allgemeinen ruhig, theilwei'e wollig und durch­
wegs trocken. Tis Temperatur hält sich sehr niedrig. Morgens
7 Uhr melden: Prag 8'5 Grad, Lemberg 8°3 Grad,
Bregenz 9*2 Grad, Ischl 8*8 Grad, W i en 10*8 Grad,
Laibach 7*3 Grad, Budapest 11*7 Grad, Hermann­
stadt 6*8 Grad, Szegedin 11*3 Grad, Sarajevo
6*3 Grad, Lesina 17*8 Grad, Triest 19*3 Grad, Riva
157 Grad, Rathhausberg 4*9 Grad, Schmitten höhe
4»4 Grad, Schneeberg 8*2 Grad Celsius. Niederschläge werdm
feit gestern keine gemeldet. DaS Meer ist gekräuselt.
Meistheiterundlrocken, tagsüber» är^n er.
Wetterbericht auS dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom5. September.
Przemysl: 9*5 Grad Celsius, W1, ttüb; Czerno-
witz: 6*9 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; Mährisch-Schön-
b e r g: 5*3 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Eger: 3*6 Grad
Celsius, E 2, heiter; B u d w e i S: 6*9 Grad Celsius, W1, heiler;
Tabor: 4*2 Grad Celsius, NE1, Nebel; Scheibbs:
7*2 Grad Celsius, E2, heiter; Kremsmünster: 7*6 Grad
Celsius, WEM 2, heiter.
Herausgeber: St. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St RordertuS- Buck» und Smmdruckerri. Wie».
für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Richter von Zalamea.«
K. f. Hofopernti eater: »DaS Rheingold.«
Deutsches Bolkstheater: »Das Recht ans sich selbst.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Philippine Welser.«
Raimund-Theater: »Cnprienne.«
Fantsch-Theoterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Ubr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends imt 11 Uhr: Vari'tenorstellnng.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Der Krieg in China.»
»Lebende Photographien.«

