
[ 2023-06-29 10:40:15.469 - 19000306 - Seite 1 ]
preis no Heller.
Morgenblatt.
Preis HO Heller.
Redaction:
Kien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admiiiistiütiiillu. EMÜitim;
Wien, I., SchulerftraKe 31,
wohin jämmittche Geldirndungen
zu.adrrffieen sind.
Inseratenpreis: Morgen»
biatt bieegesPalteneNonpareille»
geile 40 J», Abendblatt die 3ge-
spaltene Nondareillezeile 80 lt.
Eingesendet diesgespaltene Petit­
zeile L.
vnsrankirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Mannicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
V' v-
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbounementsfürWien:
Ganzj. X 37.-, viertelj. X9.30,
monaü. X 3.20, bei Abholungen
unsererExPedition.MitZllftellung
ins HauS monat.l, täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal SO h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 b, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X. 48.—, halbj. X 34.—,
viertelj. XIS.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SS.-, halbj. X 28.-,
Viertels. X14.—, monaü. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X5K.—bei tägl. einmal., X72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 84.— bei täglich ein-
maliaer. X 88.— bei täglich zwei-
Nr. 63.
Napstirche Ansprache.
Der vollständige Text der Ansprache des Heiligen Vaters
beim Empfange des Cardinalscollegiums am 2. d. M. lautet in
deutscher. Uebersetznng:
Ehrwürdige Brüder!
Indem Wir in ein neues Jahr des Poutificats
treten wundem wir Uns selbst, menschlich gesprochen,
über eine nur Wenigen gegömte Langlebigkeit. Doch
wer kann die Rathschlüsse der Vorsehung wissen? Doch
das wissen Wir sehr wohl zu allgemeinem Troste, daß
Alle, obftmg oder alt, unter den Fittigen der Liebe
Gottes weilen, der Aller Vater ist und immer
liebt, mag er das Leben schenken oder nehmen.
So sei denn stets in Demuth und Ergebung das
göttliche Wohlgefallen angebetet, sei es wie immer
gestaltet. Inzwischen besteht die Uns obliegende
Wicht darin, Unsere letzten Kräfte nicht zu
schonen, sondern sie sämmtlich und gerne, wie
Wir zu thun Uns bestreben, im Dienste der heiligen
Kirche zu verwenden. Allerdings wird die Last des
hohen Amtes für Greisenschultern drückender; aber in
dieser Hinsicht besitzt die Kirche von Oben eine Ver­
heißung, die fie gegen jede menschliche Schwäche feit.
Was liegt daran, wenn das Steuer des symbolischen
Schiffleins schwachen Händen anvertraut ist, da wir
doch wissen, daß ver göttliche Fährmann unsichtbar an
Bord sitzt und wacht und lenkt? Gepriesen sei
die Kraft seines Armes und die Menge seiner Er­
barmungen.
Das Jubiläumsjahr, Herr Cardinal, wird gewiß
seine Früchte bringen, wie das heilige Collegium hofft
und wünscht. Es wird sie sonder Zweifel bringen,
weil bei dem Werke der Seelemettung die Fürsorge
der Kirche stets von den mächtigen Einflüssen der
Gnade begleitet ist. Schon findet nach den
großen Basiliken hin eine sichtbare und an­
sehnliche Bewegung religiöser Gesinnung statt.
Mt der Frömmigkeit der Einheimischen stimmt würdig
überein sine der von auswärts Gekommenen, und die
einen wie die anderen nimmt die Stadt Petti ohne
Unterschied wie ihre Kinder auf und hilft ihnen mit
Nachsichtiger Güte, sich im Geiste zu erneuern, das
S t. besser, rechtschaffener, liebevoller, gerechter, ent-
ffsener zu werden, die harten Kämpfe des ftttlichen
Lebens tugendttästig zu bestehen. Das will man, das
strebt man an mittelst specieller Ritnshandlungen im
Laufe des Heiligen Jahres. Wenn Jemand aus diesem
traditionellen Gebrauche Anlaß zu Verleumdung und
Herabsetzung nimmt, so möge ihm Gott verzeihen;
das auf die Materie geheftete fleischliche Auge sieht
nichts als Materie. Bedenkt man aber auch nur ein
wenig, daß auf der Welt eine Ordnung von Gütern
hervorragt und dm ersten Rang einnimmt, die höher
stehen als jedweder materielle Nutzen, welch redliche Seele
wollte da nicht die Absichten des apostolischen Stuhles
ehren, wenn er mittelst außerordentlicher Veranstalttmgen
als Verkündiger und Diener geistiger Erneuerung auf­
tritt? Und das christliche Rom erscheint nie so sich
selbst gleich, als inmitten dieser theueren und holden
Festlichketten des Glaubens. Das sind seine echten
Denkwürdigketten, seine wahren Feste, weil sie von
freien Stücken aus seinem innersten Wesen erblühen
und mit seiner erhabenen Bestimmung verknüpft sind,
welche keine geschöpfliHe Macht ändern kann. Profane
Kundgebungen, sacrilegische Scenen können allerdings,
wenn es der Himmel zuläßt, aus dem Boden von
Rom stattfinden, aber römisch sind sie nicht.
Wir sind Euch dankbar und erkenntlich, ehrw.
Brüder, für die fteundlichen Gesinnungen, die Ihr Uns
neuerdings ausgedrückt habt durch den Mund Eueres
ehrw. Decans, und noch mehr für die beständige Er­
gebenheit, die für Uns immer war und ist eine der größten
menschlichen Tröstungen. Uebrigens möge es Euch dem
Charakter des heutigen Erinnerungstages entsprechend
nicht fremd erscheinen, wenn Wir Euch einladen, Euch
mit Uns in der heiligen Einheit des Gebetes zu ver-
Dienslag, 6. März I960.
binden in einer Absicht, die ganz den Vorschriften jener
evangelischen Liebe entspricht, welche weder örtlichs
Entfernung noch Racenunterscheide kennt. Flehen Wir
Alle einttächtig züm Herrn, er wolle seiner Milde ge­
denken bei dem blutigen Kampfe, der seit Monaten auf
aftikanischer Erde ausgefochten wird, und nicht ge­
statten- daß er noch länger dauere. Seine Kinder und
Unsere Brüder find Alle, die dort unten in den Aengften
und Gefachten des Krieges sich abmühen, und schon
zuviel der Opfer sind es ans beiden SÄW.^
der liebe Gott mit väterlichem Blicke an­
sehen, ihre feindseligen Gesinnungen sänstigen
und die Herzen zu Vorsätzen gegenseitiger Mäßigung
und Verträglichkeit leiten, dämtt sie baldigst zu auf­
richtiger, fester, im wechselseitigen Kusse des Friedens
und der Gerechtigkeit besiegeüer Freundschaft zurück-
kehren. Als Unterpfand der himmlischen Gaben und
Zeichen Unserer Liebe ertheilen Wir dem heiligen
Collegium, den Bischöfen, den Prälaten und allen
Umstehenden von ganzem Herzen den apostolischen
Segen«.
Die Haltung der Boeren.
Wien, 5. März.
Der Wechsel des Glückes bringt immer eine große
Aenderung im Urtheile der Menschen nttt sich. Die
Boeren Haben es .in den letzrenk Wochen bitter erfahren
müssen, idaß ihnen die Kriegsgöüin nicht mehr lächelt.
Alle ihie ftüher bewunderten guten Eigenschaften sind
plötzliche verloren gegangen, weil einer ihrer Feldherren
in eine verzweiflungsvolle Posttion gerathen ist und
sich mit all seinen Stteitern ergeben mußte. Friiher
waren sie Helden, denen der Sieg gewiß war, jetzt
sind sie nach der Auffassung Vieler Horden, die
Weiber und Kinder in ihre Lager mitschleppen, keine
Disciplin kennen und dämm dem Untergange geweiht sind.
Früher waren sie überlegene Strategen, diemeisten Feld-
cornets kleine Moltke's, jetzt haben sie nur durch die Fehler
und den Leichtsinn der englischen Commandanten
einige Erfolge erringen können. Wie man die Boeren
ftüher zu hoch geschraubt hat, so drückt man sie jetzt
allzu tief nieder. Nachdem man erst in jedem Ein­
zelnen einen Helden gesehen, will man ihn nun nicht
einmal mehr als einen tapferen Krieger bettachten
und sieht Fehler, wo man ftüher nur Tugenden
entdeckte.
Dem Sieger verzeiht man Alles, und mit dem
Unglücklichen geht man immer streng ins Gericht. Die
Boeren find heute genau dasselbe, wie in den Tagen,
wo ihr Glücksstern hell strahlte. Sie sind nicht die
idealen Soldaten, zu welchen man sie machte, sie sind
Milizen, welche ihre Führer nicht so fest in der Hand
haben, wie das bei guten regulären Tmppen der
Fall ist. Im Glücke tritt diese größere Freiheit
der Bewegung als erfolgreiche Jnttiative zu­
tage, im Unglücke nennt man sie gleich Disciplin-
losigkeit, die das Mißlingen der Pläne der Führer zur
Folge haben muß. Am schroWen trat dieser Wechsel
in der Beurtheilung der Boeren in England zu Tage.
Gleich im Beginne des Krieges hatte die dortige
chauvinistische Presse nicht genug Worte der Verachtung
für die Boeren. Sie waren roh, schmutzig und feige. Erst
nach einer Reihe von siegreichen Gefechten kam man
zur Einsicht, daß sie Ungewöhnlich tapfer und von
großer Finesse, sozusagen gewaschen in der Krieg­
führung waren. Man zitterte bei jeder neuen Nachricht
aus Afrika, weil man sich gefaßt machte auf eine neue
Hiobspost. Man gab widerwillig zu, daß man von den
Boeren im Kriege viel lernen konnte, daß man sie
maßlos unterschätzt habe. Aber kaum waren die Tage
der höchsten Gefahr vorüber, kaum war durch die
bloße Uebermacht, ohne wirkliche Feldschlacht ein
englischer Erfolg errungen, so manifestftte sich in
einem großen Theile der englischen Presse die
emgealterte Selbstüberhebung wieder, und der Pöbel
aller stände ttiumvhirte in widerlicher Weise. Man
XXXXI. Jahrgang.
gönnte dem unglücklichen Cronje nicht die ritterliche
Behandlung, welche Marschall Roberts ihm zutheil
werden ließ und machte höhnische Glossen darüber,
daß man so viele Weiber und Kinder im Lager der
Boeren gefunden hatte. Der letztere Umstand, der auch
uns peinlich auffiel, wird jetzt in beinahe rührender
Weise aufgeklärt. Die Weiber waren mit den Kindern
ins Lager gekommen, da Alles sicher und ruhig schien,
um mit den im Felde liegenden Männern denMajuba-
Tag zu feiern. Sie büßten den frommen Wunsch mit
der gräßlichsten Bedrängniß und mußten es erleben,
daß der Erinnerungstag des Ruhmes sich verwandelte
in einen Tag der Mederlage.
Am weitesten voran, um der Glückswendung für
England Rechnung zu tragen, ist wie gewöhnlich das
Londoner Weltblatt, die »Times«. Es vertheilt bereits
das Fell des boerischen Bären, ehe dieser noch er­
legt ist, warnt vor jeder Schwäche gegen ein Volk im
Verzweiflungskampfe und lehnt sich auf gegen den
großen Sinn des Marschalls Roberts, indem es sagt,
das englische Volk werde es nicht verstehen, daß dieser
mtt dem gefangenen Boerengeneral Cronje so viel
Wesens mache, da weder dieser Boere noch sonst wer
seinesgleichen englische Mtterlichkeit zu verstehen ver­
möchte! Nun, bisher haben die Boeren in der Be­
handlung der Gefangenen eine Mtterlichkeit bewiesen,
welche den lauten Dank derselben hervorgerufen hat,
während die Engländer ihre Gefangenen auf Schiffe
zusammenpferchten und kaum mit den Allernoth-
wendigsten versahen. Aber man würde ein schweres
Unrecht begehen, wenn man das ganze englische Volk,
nach solchen Preßstimmen oder nach den pöbelhaften
und gewalthätigen Ausbrüchen der Siegesfteude an
vielen Orten beurtheilte. Wenn auch augenblicklich
das Aeußerste geschieht, um die Freunde
des Friedens und der Gerechügkeit in England und
in den Colonien einzuschüchtern und mundtodt zu
machen, der Tag ist nicht ferne, wo ihre Stimme sich
wieder Gehör verschaffen wird, wo man mit Be­
schämung auf die Scenen blicken wird, die sich in den
letzten Tagen zugetragen haben und die wenig würdig
sind eines edlen und großen Volkes. Wir schließen,
um den Gegensatz zwischen gewissen Engländern, die
nicht kämpften, und den Boeren, die kämpften, im
Siege zu kennzeichnen, mit dem folgenden Bettchte, den
der englische Armeecaplan Collins an den General
Warren nach der Trauerfeier für die Gefallenen am
Spionskop richtete:
Ich gestatte mir die Meinung zu äußern, daß es von er­
heblicher Wichtigkeit sei, auf die H a l t u n g d e r B o e r e n,
die wir während der Ausführung unserer Pflichten an diesen
drei Tagen trafen, hinzuweisen. Ich meinestheils gestehe, daß
die Unterhaltungen mit ihnen auf mich den tiefsten Eindruck
gemacht haben, ebenso wie die männliche Art und Weise und
die Aufrichtigkeit und Offenheit, mit der man uns begegnete.
Besonders zwei Dinge fielen mir auf. Wie einerseits kein
Versuch gemacht wurde, mit dem, was man sagte, einen Eindruck
ans uns zu machen (sie sprachen mit offen einleuchtender Ehrlich«
feit und natürlicher Einfachheit, und fast in jedem Fall wurde
die Unterhaltung von uns begonnen), so fehlte anderer­
seits vollständig irgend etwas wieTriumph
über das, was ihnen als ein militärischer
Erfolg erscheinenmuß. Kein Wort, kein Blick, keine
Geste, kein Zeichen, welches von der allersensitivsten Person
als ein Zur-Schau-Tragen ihrer Superiorität hätte ausgelegt
werden können. Weit davon entfernt, lag Trane r, fast
Seelenqual, in der Art, in welcher sie von unseren
gefallenen Soldaten sprachen. Ich kann die Wahr­
heit dieser Erklärungen am besten begründen und be­
weisen, daß bei dem Gebrauch des Wortes »Seelen-
qnal« kein Uebertreibungsversuch vorliegt, indem ich die Ausdrücke
anführe, welche nicht nur einmal, sondern immerwiedernndwiedervon
einer großen Zahl derselben gebraucht wurden, während sie die grauen­
haften Haufen unserer Todten betrachteten: »Mein Gott! Welcher
Anblick!«— »Ich wünschte, die Politiker könnten das Werk ihrer
Hände sehen!«— »Was muß Gott im Himmel bei solchem An­
blick denken!«— »Was für ein verfluchter Krieg, der diesen
armen Menschen ein solches Ende bereitet hat!-— »Wir Haffen
diesen Krieg. Dieser Krieg ist verrucht. Jeden Tag beten wir Alle
aus den Knien, daß Gott diesem Krieg ein Ende machen möge!«
— »Es ist nicht unser Krieg. ES ist ein Krieg der M i l-
lionäre. WaS für Feindschaft haben wir gegen diese armen
Leute!«— »Wenn doch C h a m b e r l a i n, R h o d e s und die
Millionäre diese Trancheen und Gräber sehen könnten!-— »Wann


[ 2023-06-29 10:40:15.469 - 19000306 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
8. März 1900
Nummer 68
wird dieser ungerechte Krieg Zu Ende sein?«— -Wir Alle hassen
den Krieg. W:r sind friedliebende Leute. Wir möchten in unsere
Heimstätten und auf unsere Ackergüter zurückkehren, um unsere
Saaten zu säen und unsere Felder zu bebauen, und nicht Krieg
führen. Guter Gott, wann wird es vorüber sein?«
Politische Chronik.
Wien, 5. März. (E ine Answer s u n g.) Im
»Fremdenblatt« war gestern zu lesen:
Oesterreichische Blätter publicirten vor einigen Wochen die
vom Abg. Pacak vertretene Beschwerde eines böhmischen Berg­
arbeiters, Dolak, der über seine Ausweisung aus seinem Arbeits­
orte Herne in Westphalen und über die brutale Durchführung
dieser Maßregel Klage führte. Die ursprüngliche Annahme, als
ob die Ausweisung auf nationale Motive zurückzuführen sei, er­
weist sich nach den durch die hiesige österreichisch-ungarische
Botschaft gepflogenen Erhebungen durchaus hinfällige Die Aus­
weisung Dolak's erfolgte, weil er socialistischer, ja sogar
anarchistischer Propaganda verdächtig war undm seinem
Besitze zahlreiche Schriften socialistischen und anarchistischen In­
haltes gefunden wurden, so daß die diplomatische Intervention Zu
seinen Gunsten ausgeschlossen ist.
Sonach wäre Herr Dr. Pacak selber irreführt worden s
Wie«, 5. März. (Eine Gewerbeversammlung
in Graz.) Im Abendblatte haben wir einen kurzen Privat­
bericht über eine gestern in Graz stattgehabte Versammlung von
Gewerbetreibenden mitgetheilt. Es war in dem Berichte auch
gesagt, daß der bekannte Herr Feichtinger stürmische Scenen her­
vorgerufen habe. Diese Angabe beruhte offenbar auf einem tele­
phonischen Mißverständnisse, denn ans den mittlerweile eingelangten
Grazer Blättern ist Zn ersehen, daß nicht Herr Feichtinger, sondern
Gemeinderath Wilfinger Zu den erwähnten tumultuarischen
Scenen Anlaß gegeben hat. Wlfinger wollte durchaus von
Politik reden; er sprach von der deutschen Vermittlnngs-
sprache, begehrte die Auflösung des Abgeordnetenhauses u. s. w.,
lauter Dinge, welche mit den gewerblichen Fragen gar nichts zu
thun haben und von welchen auch die Versammlung nichts hören
wollte. Letzteres gilt allerdings nur von Wilfinger, denn vom
Abg. B ö h e i m hat sich dann die Versammlung wesentlich den­
selben nationalen Schwefel vorschwatzen lassen. Wilfinger scheint
nur der Vorbote Böheim's gewesen Zu sein. Zu einer Abstimnmng
oder Beschlußfassung kam es aber wegen des Tumultes nicht, die
von Böheim beantragte Resolution blieb daher unerledigt.
Wie«, 5. März. (D i e W i e n e r W a h l r e f o r m.)
Die liberalen Blätter melden: -Abg. Rstter v. Kink hat als
Obmann der Freien deutschen Vereinigung
des Abgeordnetenhauses den Ministerpräsidenten Dr. v. Körber
in Kenntniß gesetzt, daß die genannte Gruppe mit einstimmigem
Beschlusse der von der Deutschen Fortschrittspartei in der Frage
der Wiener Wahlreform gefaßten Resolution sich vollinhaltlich an­
geschlossen habe.«
Prag, 5. Marz. (Bürgermeister 6 r 16.)
Die allerhöchste Bestätigung der Wahl des Dr. Srb znm
Bürgermeister der königlichen Hanptstadt Prag ist gestern
hier eingelangt.
Ungarn. (Der Obersthofmeister des
Königreiches Ungarn, Baron Desider
B anffh,) hat uns durch die Reichstagsmitglieder Gabriel
Daniel und Edmund Gajari auffordern lassen, die in
der Samstag-Nummer unseres »Blattes enthaltenen, Baron
Banffh betreffenden Verleumdungen öffentlich zurückzuziehen
oder aber den Einsender oder den Autor des verleum­
derischen Artikels ihnen nennen zu wollen«. Selbst­
verständlich nicht durch »Eartellträger«, sondern durch den
betreffenden Ressortredacteur haben wir die uns infolge der
Sonntagsruhe heute zugekommene Depesche der beiden
Bevollmächtigten des Barons Banffh unverzüglich erledigen
kaffen. Noch ehe nämlich der bezeichnete Redacteur heute
Mittags jene Depesche erhalten und von ihr Kenntniß
hatte, legte er auf Grund der ihm heute Früh vor­
gelegenen Budapester Sonntags- Blätter gegen die
in denselben thellweise zutage tretende falsche Auffassung
unserer samstägigen Budapester Nachricht Verwahrung ein,
als ob mit derselben eine Verdächtigung der Ehre Baron
Banffy's beabsichtigt gewesen wäre. Die betreffende Ver­
wahrung ist in unserem heutigen Abendblatte zu lesen ge­
wesen. Erst nachdem dieselbe znm Satze gegeben war—
heute Mittags— erfolgte die Uebergabe der Depesche
jener zwei Budapester Herren an den Ressortredacteur und
Dieser hat sofort ihnen telegraphirt, daß bereits eine Ver­
wahrung dagegen veranlaßt sei, »daß mit der Veröffent­
lichung der samstägigen Budapester Mittheilung des .Vater­
land' irgendwelche Verleumdung oder ehrenrührige Mit­
theilung gegen Baron Banffh beabsichtigt sein konnte«.
»Eine solche Verdächtigung des persönlichen Charakters des
gewesenen Ministerpräsidenten«— fügte die Depesche
unseres Ressortredactenrs hinzu— »war damit
weder beabsichtigt, noch ist sie in der Mit­
theilung selbst enthalten. Diese Mittheilung wollte
nichts weiter zur Kenntniß bringen und hat nichts Anderes
enthalten, als daß der gewesene Ministerpräsident dem
jetzigen Ministerpräsidenten den 1898er Wahlfonds nicht
ansfolgt, den er gesammelt. Das ist eine politische Affaire,
aber, keine die Ehre berührende persönliche Frage. Des­
halb müssen wir die Zumuthrmg einer Verleumdung aufs
entschiedenste zurückweisen, was die Herren auch im .Vater­
land' lesen werden, wovon Sie auch unverweilt öffentlich
Gebrauch machen können und natürlich vor Allem Seiner
.Excellenz selbst Kenntniß geben wollen.« (Die Wiener
Abendblätter von heute konnten ohne unser Hinzuthun
-s chon.jene AhffUdemng veröffentlichen, und zwar mit der
Bemerkung: »Bis heute Mittags ist keine Antwort ein­
gelangt.« Es ist darum nicht überflüssig, noch zu be­
merken, daß die Budapester Depesche jener zwei Herren—
wie heute Abends ermittelt wurde— heute Früh,
Vj2 Uhr, bei der verschlossenen Redaction abgegeben wurde,
in der sie dann heute Mittags in jener Weise an Mann
kam und in obiger Art unverweilt erledigt wurde.)
Damit wäre die »persönliche« Seite der Frage, vor­
der man in Ungarn durch unsere samstägige Budapester
Meldung steht,' unsererseits erledigt. Wir wundern uns,
daß man auch nur einen Augenblick glauben konnte, wir
insinniren dem gewesenen Ministerpräsidenten eine Unter­
schlagung des Wahlfonds. Das kann man doch nicht von einem
Fonds behaupten wollen, von welchem die ganze Majorität
und die »österreichischen« und ausländischen Beittagsleistenden
doch ebenso Kenntniß hatten wie davon, daß die damit
geplant gewesenen 1898er Wahlen nicht stattgefnnden
haben. Die Dummheit, Solches behaupten zu wollen,
sollte man doch nicht so rasch bei einem Blatte voraus­
setzen, das eine so wichtige Mittheilung in die Oeffentlich-
keit bringt. Bon uns hätte eine solche persönliche Seite
der Publication umso weniger vorausgesetzt werden dürfen,
als bekanntlich das »Vaterland« das einzige Wiener Blatt
war, das trotz der politischen Gegnerschaft zu Baron
Banffy dessen muthige Stellungnahme gegen die in ihren
bedenklichen Folgen auch heute noch nicht überwundene
Obstruktion unterstützte und seinen Ausgleich nach Gebühr
würdigte, welcher inzwischen keine Verbesserung zugunsten der
allgemeinen und der diesseittgen Verhältnisse erfahren hat.
Diese unsere objective Haltung auch Baron Banffy
gegenüber konnte uns aber ebenso wenig abhalten, jetzt
die Wahlfonds-Frage an die Oeffentlichkeit zu bringen
und sie ist mit jener persönlichen Erklärung keineswegs
abgethan. Erstens weil es gewiß für Ungarn und die
Reinheit der Wahlen überhaupt wichtig ist, zu erfahren,
daß nicht nur bei de» ersten Banffy'schen Wahlen
Millionen zur Vernichtung der Volkspartei und jeder ernst-
lichen Opposition verwendet wurden, sondern daß neuerlich
für die pxojectttt gewesenen 1898er Wahlen sehr viel
Geld und zwar direct von einem Ministerpräsidenten ge­
sammelt wurde. Zweitens well es gewiß sehr wichtig ist,
über die heuttge Lage der ungarischen Mehrheit
und ihrer jetzigen Regierung zu erfahren, daß der
Gegensatz zwischen dem gewesenen Parteichef und dem
jetzigen »Parteichef« so groß ist, daß Ersterer
diesem nicht einmal die gesammelten Wahlgelder ausfolgt.
DaS sind genug wichtige.Gründe, durch welche unsere
Budapester Mittheilung zu einer hochernsten Erwägung
seitens der polittschen Factoren Ungarns drängt.
— (Jncompatibilität und Erwerb.) Dys
heute zur Majorität gehörige »Budapester Tagblatt«
schreibt über die Juden Hetze gegen die sieben­
bür gisch en Producenten:
Die Ugron'schen Haferlieferungen an die gemeinsame Armee
haben, nachdem sie dnrch einige Tage in den Blättern rumort
und beträchtlichen Spectakel gemacht haben, das Abgeordneten­
haus in sehr stlchafter Art beschäftigt, dg durch eine Rede Stephan
Rakovßky's vor der Tagesordnung die Jncompatibilitätsstage
wieder auf die Tagesordnung gebracht wurde und der Abg.
Ludwig Olay den »Fall Ugron« formell zur Verhandlung fiir
den Jncompattbititäts-Ausschuß angemelbet hat. Was speciell den
Fall Ugron anbelangt, so ist das Wesen desselben aus einer Er­
klärung dieses Abgeordneten bekamst. Gabriel Ugron hat schon
zu einer Zeit, als er noch nicht Abgeordneter war, der Armee-
verwaltung Hafer eigener Production geliefert, was er unserer
Ansäht nach umso eher thM konnte, als es in den Delegationen
wiederholt urgirt wurde, daß das Kriegsminffterimn, mit Be­
seitigung des Zwischenhandels, direct mit den Producenten für
Lieferungszwecke in Berührung tteten möge. Hat sich Gabriel
Ugron also darauf beschränkt, seinen selbstgebauten
Hafer zu liefern, so glauben wir nicht, daß darin ein Fall von
JncompatibiMt liege. Uebrigens wird sich Ugron ja im Abge-
ordnetenhause eingehend über die Affaire äußern müssen, da er
die heftigen Angriffe, welche gegen ihn gerichtet wurden, nicht
unerwidert lassen kann. Erst wenn das geschehen sein wird, werden
wtt zu dieser Affaire Stellung nehmen können; bis dahin aber
müssen und wollen wir glauben, daß dieselbe von den persön­
lichen Feinden Ugron's in überttiebener Art behandelt wird. Doch
das ist unserer Ansicht nach nicht die Hauptsache, um welche es
sich hier handelt. Dieselbe besteht darin, daß wir noch immer kein
Jncompatibilitätsgesetz haben, welcher solche Fälle, wie sie von
Olay und Rakovßky vorgebracht wurden und Pie Anlaß zu ziem­
lich peinlichen Auseinandersetzungen gaben, überflüssig machen
würde« Die Erfahrung hat schon in ftüheren Perioden gezeigt,
daß das bisher in Geltung befindliche Jncompatibilftätsgesetz
beiweitem nicht ausreicht, um für alle Fälle eine sichere Richt­
schnur zu gehen. Und daß es an einer solchen gefehlt hat, das
hat bekanntlich in einer früheren Periode des Reichstages Frictionen
sehr ernster Natur hervorgerufen. Eine Widert,olung solcher Nütz­
lichkeiten muß um jeden Preis vermieden werben und das kann
nur durch die Schaffung eines solchen Jncompatibilitätsgesetzes
geschehen, welches die außerhalb feines parlamen­
tarischen Berufes gestattete Thätigkeit eines
Abgeordneten im wirtschaftlichen und Er­
werbsleben genau präcisirt. Damit werden alle solchen
Mißverständnisse und Zweideutigkeiten beseitigt, >vie sie im Abge­
ordnetenhause vorkamen und geeignet sind, den parlamentarischen
Frieden und die ruhige Fortsetzung der legislativen Arbeiten zu
beeinträchtige«.
— (Ungaris ch e Frauen für dieungarische
Industrie.) Im Salon der Gemalin des Handels-
Ministers Alexander Hegedüs versammelte sich am
Samstag ein Damenpublicnm zu einer Conferenz, nm in
Sachen der ungarischen Jndnstcie eine fruchtbringende
Initiative zn ergreifen. Die Conferenz eröffnete Fron
Alexander Hegedüs mit einer warmen Begrüßungsrede, in
welcher sie den erschienenen Damen die Unterstützung der
ungarischen Industrie ans Herz legte. Hierauf richtete
Ministerialrath Joseph Szterenyi eine Ansprache an die
Versammeltest, Er hob die Wichttgkeit der Bewegung
hervor, welche der Landes-Jndustrieverein in dieser An­
gelegenheit initiirt hat und betonte, daß diese Bewegung
ohne die Unterstützung der Frauen das vorgesteckte Ziel
nicht erreichen könne. Wonz Gelleri, welcher hieraus das
Wort ergriff, besprach nun eingehend jene Serie von Aus­
stellungen ungarischer Gewerbeproducte, welche das Handels­
ministerium veranstalten wird. Die Serie dieser Aus­
stellungen wird die im Monate Mai zu eröffnende Textil-
ansstellung einleiten. Es sei nothwendig, daß die ungarischen
Frauen die Erzeugnisse der ungarischen Textilindustrie kennen
lernen und dieselben in Mode bringen. Er hob noch die
große Wichttgkeit der gesellschaftlichen Propaganda hervor
und gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Ustter-
sttitzungsbewegung unter der Patronanz der Damen von
Erfolg begleitet sein werde. Die anwesenden Damen nahmen
die Vorschläge an und beschlossen, einen Ausschuß zu
bilden. Gleichzeitig wurde Frau Alexander Hegedüs auf­
gefordert, das Präsidium dieses Ausschusses zu über­
nehmen. Frau Alexander Hegedüs versprach, den Damen,
behufs deren Orientirung, demnächst schriftliche Mittheilungen
zu machen. Die Damen werden dann die Propaganda
sowohl in der Hauptstadt als in der Provinz in Angriff-,
nehmen.
— (Intendant Graf Keglevich auf Ur­
laub.) Der Jniendant der stchventionirten ungarischen)
Theater, Graf Stephan Keglevich, hat am Samstag eine
einmonatliche Urlaubsreife nach dem Süden angetteten. In
polittschen Kreisen herrscht die Ansicht vor, der Urlaub des
Intendanten sei nur der Vorläufer seiner Demission, und
glaubt man, Graf Stephan Keglevich sei von der Regie­
rung bereits fallen gelassen.
— (H a n d e l s b u d g e t.) Heute setzte das Abgeordneten­
haus die Debatte über das Handelsbudget fort, wobei auch-
Ugron sprach, ohne daß es Jemand gewagt hätte, ihn wegen
der Haferlieferung zu verdächtigen. Der Abg. L a z a r sprach für
und Abg. R a t k a y gegen das Budget. Letzterer findet es eigen­
thümlich, daß die ungarischen Schifffahrtgesellschaften die Transport­
steuer entrichten, während die Donau-Dampffchifffahrtgesellschaft
von derselben befreit ist. Uhg. Serenyi fordert die Ein­
schränkung des Getreide- Termmhandels. Bezüglich der Zoll-
gemeinschaft mit Oesterreich, deren Anhänger er ist, constattrt
Redner, daß diese Gemeinschaft sowohl in Ungarn als auch in
Oesterreich an Sympathien verliere. Redner polemisirt gegen die
Anhänger des selbstständigen Zollgebietes und bemerkt, daß die
Schwächung der österreichischen Industrie, welche die nächste und
größte Consumenttn ungarischer Rohproducte sei, weder jetzt noch
in absehbarer Zeit im Interesse Ungarns gelegen sei. Anstatt der
centralisirten Großindustrie würde Redner eine decentralisirt«
große Industrie wünschen. Redner beschäftigt sich sodann
mit den Cartellen und erklärt, daß die hinsichtlich
der Preisgestaltung mit weiser Mäßigung vorgehenden
Cartelle nicht mit den unmoralischen, ans die Auswucherung der
Consumenten ausgehenden Cartellen verwechselt werden dürfen.
Redner erklärt schließlich, das Budget anzunehmeu.— Abg.
Gabriel Ugron beklagt den Mangel eines großangelegten Pro­
grammes für die Förderung der Industrie und erklärt, daß der
ganze Boden Ungarns geologisch durchsucht werden müßte, um die
in ihm lagernden Mineralschätze zu gewinnen. Ebenso müßten
hehufs Vermehrung der Summe der Arheitskräfte von Fach­
männern Erhebungen über die Verwerthung der vorhandenen
Wasserkraft zu gewerblichen Zwecken gepflogen werden. Redner
fordert die Regieruug auf, am Balkan und m Kleinasien Märkte,
für ungarische Producte zu suchen, anstatt den erfolglosen Wett­
bewerb mit dem Westen fortzusetzen. Damit sich Handel und Ge­
werbe steter und mächtiger entwickeln können, müßte dem Haudels-
und Gewerbestande mehr Achtung entgegengebracht und mit
vielen Vorurtheilen gebrochen werden. Redner lehnt das Budget
ab. Nachdem noch Abg. K o n k o l y- T h e g e für das Budget ge­
sprochen hatte, wurde die Fortsetzung der Debatte auf morgen
vertagt.
Der Krieg.
Die Cyneentration der Boeren vor Blom-
fontein scheint vollzogen zn sein, nnd ihre Vortruppen
befinden sich nnt wenige Meilen entfernt von dem vor­
rückenden Heere des Marschalls Roberts, Dem »Stand­
ard« wird vom 2. d. M. ans OS so nt ein gemeldet:
Unsere Vorposten sind eine Meile vom Feinde entfernt, der
eine isolirt liegende Hügelgrnppe, südlich des Flusses, zehn
Meilen östlich vom Standplatze nnseres Heeres, besetzt
hält. Die feindlichen Trnppen, deren Zahl aus 4000 Manu
geschätzt wird, sollen, wie es heißt, ihre Stellung ver­
schanzen.— Rhodes ist in Capstadt angekommen
und wird wahrscheinlich Mittwoch nach England abreisen.
(Telegr. des »Corr.-Bm.«)
Kondor», 5. Marz. »Times« melden aus O s-
f out ein vom 2. d. M.: Die Stellungen des Feinde
sind nicht genau bekannt. Bewegliche Commandos tauche;
rings um die Stellung der britischen Trnppen aus. Wii
erwarten bei Abraham skr aal, 30 Meilen östlich vor
Paardeberg, auf Widerstand zu stoßen, wo Jo über
angeblich eine Stteitmacht ans der gesammten Macht vm
Ladysmith mit dm Trnppen aus dem Nordosten des Frei
staates zusammenzieht. Präsident S t e y n traf am Morgei
des 27. Februar im Boerenlager bei Abrahamsttaal ein
hielt eine Ansprache an die Burghers und ermahnte sie
au Mnjuba zn denken und Cronje zu hefteten.


[ 2023-06-29 10:40:15.469 - 19000306 - Seite 3 ]
Nummer 63
Das Vaterland.
6. März 1S00
Seite 3
Wien, Dienstag
»Standard« meldet aus Capstadt vom 3. März:
Die Aufständischen i m G r i g u a l a n d, welche
durch 600 holländische Farmer aus dem Be­
zirke Prieska verstärkt wurden, besetzten Kenhardt, 100
Meilen westlich von Prieska, und bewegen sich jetzt süd-
ostwärts auf Vanwyks-Dlei zu, wo sich große Borräthe
an Lebensmitteln befinden. Die Eingeborenen in jener
(Hegend verhalten sich, wie verlautet, unruhig.
Londo«, 5. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet: Der Kaiser von Japan beglückwünschte tele­
graphisch die Königin Bictoria zu den Erfolgen der britischen
Waffen.
London, 5. März. Die zweite Ausgabe der
»Times« meldet aus Lourenxo-Margues vom
gestrigen: Es circuliren hier einander widersprechende^ Ge­
rüchte. Einerseits heißt es, Transvaal habe Friedens­
verhandlungen eingeleitet, andererseits wieder, die Boeren
würden bei Glencoc und Laingsneck de» Briten entgegen­
treten. Einstweilen werden die Befestigungen von Prätoria
vermehrt. Unmittelbar nach der Kapitulation Crönje's fand
eine in aller Eile veranstaltete Zusammenkunft der Präsi­
denten der beiden Republiken und der Oberconnnandireuden
der im nördlichen Natal stehenden Boeren statt. Krüger
richtete telegraphisch an die Officiere und an die Burgyers
einen feurigen Auftnf, in welchem er dieselben ermahnt, fest
zu bleiben im Namen des Herrn und ihren Glauben auf
den Herrn zu setzen. Die früheren Siege hätten gezeigt,
daß der Herr mit ihnen war. Ein höherer Beamter des
Oranje-Freistaates erklärte, daß die Freistaattruppen im
Falle einer Medcrlage sich nach Transvaal zurückziehen,
sich mit ihren Brüdern von Transvaal vereinigen und den
Kampf bis zum Äeußersten fortsetzen würden.
Ein amtlicher Bericht meldet, daß die Boeren in
der mit dem 25. Februar endenden Woche 31 Todte und
130 Verwundete verloren haben.
Der SLrlke der GrMEMrveiter.
Karlsbad: Tic Situation ist unverändert.
Brüx: Der Bergarbeiter Wenzel Bartl vom HaösbNrg-
Schachtc würde heute Früh auf dem Wege von Lindan zur Schicht
von drei Männern mit eifenbefchlagenen Knütteln nieder­
geschlagen nnd am Kopfe, dem Halse und der Schulter schwer
verletzt. Zwei der Attentäter, die zu den strikcnden Bergarbeitern
gehören, Namens Franz K l e p e r l i k Und Carl Frisch aus
Rosenthal, wurden v e r h a ft c t.
Falken an: Der Stand ist nahezu unverändert. 1666
Manu arbeiten, 3284 strikcn. Die gestrige Versammlung verlief
ruhig, Samstag wurde» 163 Waggons Kohle verladen.
Dux: Von 107 größeren Schächten des Braunkohleiibeckeiis.
A u s s i g- K o m o t a u sind heute 83 im Betriebe. Die Zahl der
angefahrenen Häuer ist aus 1877 gestiegen.
A u s s i g: Die Anfahrt der Häuer stieg in der verflossenen
Woche von 269 auf 400, die Zahl der Arbeitenden betrug 1184.
Es sind »och etivn 68 Percent der Arbeiter im Ausstande. Ge­
fördert wurden in dieser Woche 610 Waggons Kohle. Die hier
nnd in Modlau abgehaltenen Versnnnnlungen sind ruhig ver­
laufen.
Kladno: Eine gestern Vormittags abgehaltene Versamm­
lung verlief ruhig. Die Erhaltungsmannschaft war in allen
Schächten in genügender Anzahl erschiene!:.
Teplitz: Bei der heutigen Frühschicht sind 688 Mann—
26 mehr als Tags zuvor— darunter 191 Häuer, uni 28 mehr
als am Vortage, angefahren. Die Kohlenleistung betrug vorgestern
84 Waggons/27 mehr als Tags zuvor.
Pilsen: In demStrikegebiete von Mies und Rokitzan
arbeiten heute uni 88 Mann mehr als vorgestern. Der Rudolph-
Schacht in Wittuna steht unter Wasser.
Nürschan: Von der Belegschaft von 6068 Mann be­
finden sich heute 4316 Mann im Ausstande, um 46 Mann
weniger als vorgestern.
Letzte Nachricht.
Brüx: Auf 16 Schächten ist die heutige Nachtschicht
bei einer Belegschaft von 1165 MaU» mit 474 Mann, darunter
65 Häuern angefahren. Auf drei Werken. wird gefördert, die
Förderung von sechs Werken bezweckt die Beschaffung von Vor-
räthen. Eine üt Ob er-George nthal veranstaltete Volks­
versammlung wurde tvegen gesetzwidrige» Verhaltens eines Redners
aufgelöst.
Parlamentarisches.
Wien, 8. März.
Im Subeomite des socialpolitischen Aus­
schusses begann heute die vom Subeomite einberufene
Expertise über die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit
im Bergbaue. Seitens der Regierung waren anwesend
Ackerbanminister Baron Giovanelli, Hostath Zechner, Hof­
rath Dr. Mataja, Hoftath Dr. v. Hasenöhrl, Ministerial-
secretär Dr. Bach. Der Vorsitzende Dr. Bärnreither
begrüßte die erschienenen Expertem mit einer Ansprache, in
welcher er sagte:
Ich würde den Herren nahetreten, wollte ich es nicht für
selbstverständlich ansehen, daß diese Einvernahme sich in rein
sachlichen Bahnen bewegen muß, soll sie von irgend einem Ge­
wichte und irgend einem Nutze» sein. Es ist aber doch vielleicht
erlaubt, darauf hinzuweisen, daß wir unter nicht gewöhnlichen
Verhältnissen über ein Thema sprechen, welches heute leider
Gegenstand eines erbitterten Kampfes fast in allen Kohlenrevieren
Oesterreichs ist, und ich spreche gewiß nur die Ueberzeugung allen
Anwesenden ans, wenn ich sage, daß wir unter solchen Verhält­
nissen Unsere Worte doppelt gewissenhaft abzuwägen die Pflicht
haben. (Zustimmung.) Sie werden es deswegen ebenfalls als
selbstverständlich ansehen, daß von unseren Erörterungen jede
Bezugnahme auf das actuelle Streitverhältnitz in den verschiedenen
Kohlenrevieren unbedingt ausgeschlossen bleiben muß. Ans diese
W-rke wird es hoffentlich gelingen, über die Dauer der Arbeits­
zeit beim Bergbaue Uns soweit zu oricntiren, daß wir zu den im
Abgeordnetenhause gestellten Anträgen werden Stellung nehm«!
können, die in gleicher Weise den Bedingungen der Bergwerk-
produetion, sowie der von uns Allen lebhaft gewünschten Ver­
besserung der Lebensverhältnisse der Bergarbeiter zu entsprechen
haben wird.
Der Vorsitzende theilte sodann mit, dctß heute folgende
Experten zur Vernehmung gelangen:
Aus dem Ostrauer Reviere: Centraldjrector Fil-
lungcr, Bergrath Wurzian, Bergrath Köhler, und die Arbeiter
Bednar, Schlecht« und Kolar;
aus dem K l n d n o c r Reviere: Bergrath Scherks,
Director Martinek und die Arbeiter Vlcek und Kolo-
maznik;
ans dem Pilsener Reviere: Ccniraldirector Fitz,
Arbeiter Janosch;
ans Wcstgalizien: statt des eingeladenen Grafen
Andreas Potocki dessen Director Siegler: der eingeladene
Arbeitervertreter ans Wcstgalizien ist bisher nicht er­
schienen.
In der heutigen Sitzung gelangten Nachstehende Ex­
perten zur Vernehmung: Aus dem Ostraucr Reviere Central-
directüb Fillunger, Bergrath Wurzian, Bergrath Köhler und
die Atbeitcr Bednar, Schlechtü und Kolar; aus dem
Kladnber Reviere: Oberbergrath Scherks und Director
Martinek, aus dem Pilsner Reviere: Centraldirector
Fitz und Arbeiter Janos.
Morgen 10 Uhr Vormittags wird die Expertise fort­
gesetzt.
TrZsgrmmNK' des' »Usrr.-K!rr.«
Eine Fiumaner Deputation beim ungarische«
Ministerpräsidenten.
Budapest, 5. März. Eine von einer Versammlung von
Wählet» entsendete Dcptttaiion Fiumaner Notablen erschien unter
Führung des Abgeordneten der Stadt Fiume» Grafen Theodcr
Batthyrmy, bei dem Ministerpräsidenten KoloMan v. Szell. Graf
B a t t h y a» y richtete an den Ministerpräsidenten eine
Ansprache, in welcher er ausführte, die Deputation sei er­
schienen, um dem Ministerpräsidenten für die wohlwollende
Gesinnung zu danken, die er in seinen jüngsten im Abgcörduete»-
hausc in Betreff der Autonomie Fiumes abgegebenen Er­
klärungen bekundete. Die Bürgerschaft Fiumes sei iveit entfernt
von separatistischen Velleitaten. Fiume habe selbst in schivierigcn
Zeitläuften den Gedanken der Angehörigkeit a» Ungarn bewahrt
nnd hochgehalten. Die Fiumaner seien jedoch auch von Liebe zu ihrer
Autonomie erfüllt, die ihnen den Gebrauch der italienischen,
Sprache gestatte. Sie seien glücklich, ans dem Munde des Minister­
präsidenten vernommen zuhaben, daß die Regierung aitf der Grund­
lage der StaatSeinhe.it nnd unter Wahrung der ungarischen Gesetz­
gebung die Autonomie Fiumes unangetastet erhalten »volle. Der
Sprecher der Deputation gab namens der Bürgerschaft dem leb­
haften Wunsche Ausdruck, daß N e U w a h l e n für die Re-
preseimnza ausgeschrieben werden und die Wiederherstellung der
autonomen Bertvaltung baldigst erfolgen möge.
Ministerpräsident v» Szell antwortet, das Erscheinen ver
Deputation gelte ihm als Beweis dafür, daß Fiume den von ihm
dargelegten Standpunct anerkennt und billigt und es erscheine
somit die Hoffnung auf ein vollkommenes Einvernehmen durchaus
gerechtfertigt. Dies' sei jedoch an die Voraussetzung geknüpft, daß
die Bürgerschaft sich ans jene Basis stelle, von der kein ungarischer
Politiker sich entfernen darf, nnd von der auch er sich niemals
trennen werde. Diese Basis ist die u n g a r i s ch e Staatsidee
mit allen Conscgncnzen die diese in sich schließt, deren
bedingungslose Anerkennnng, ich fordere, sagt Redner. In
dienn! Puncte bin ich unbeugsam; alle Parteien sind
dariibet einig, daß die Souveränctät des Staates nicht ange­
tastet iverdcn darf. Andererseits bin ich voä Sympathie und
größtem Entgegenkomnie für jene Stadt erfüllt, die wir als eine
Perle der ungarischen Krone lieben, deren berechtigte Interessen
in garst Ungarn stets der wärmsten Förderung sicher sind. Der
Ministerpräsident drückte znm Schlüsse noch die Hoffnung aus,
daß die Bürgerschaft bei der Wiederherstellung normaler Zu­
stände an patriotischer Weise mitwirken werde. Die Mitglieder
der Deputation traten Abends die Rückreise nach Fiume an.
Kaiser Wilhelm au den Papst.
Berlin, 5. März. Die »Sterbb. Allg.Ztg.« melbet:
Kaiscr W i l h e l m richtete an beu Papst zu bessert 60. Geburts­
tage folgendes Telegramm in französischer Sprache: »Ich
bitte Euere Heiligkeit, meine herzlichsten Glückwünsche znm
90. Geburtstage entgegenzunehmen. Ich hege die aufrich­
tigsten Wünsche für das Glück und die Gesundheit Euerer
Heiligkeit und bete zn Gott, er möge Euerer Heiligkeit
allen einen Segen spenden.«
Der Papst antwortete gleichfalls in französischer
Sprache: »In den Glückwünschen, die Euere Majestät zn
Meinem 90. Geburtstage Mir zu senden die Güte hatten,
erblicken Wir mit Vergnügen einen neuen Beweis der freund­
schaftlichen Gesinnungen Eircrer Majestät. Wollen Euere
Majestät hierfür Unseren Dank, sowie den Ausdruck jener
Wünsche entgegennehmen, die Wir unsererseits zu Gott dem
Allmächtigen Kr das Wohlergehen und das Glück Euerer
Majestät und dev ganzen kaiserlichen Familie senden.«
Gegen die Lex-Heinze.
Berlin, 5. März. Der Director der königlich
akademischen Hochschule für bildende Künste, Attton von
) erster, veröffentlicht im Namen des Hauptvörstandes
der Allgemeinen deutschen Kunstgenössenschaft einen Protest
gegen den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des
§ 184 des Strafgesetzbuches. In diesem Proteste heißt es
zum Schluffe, die Künstlerschaft werde jedem gesetzgeberische»
Vorgehen gegen Ausschreitungen im Sinne der §§ 18 i
und 184 a) beipflichten, soweit sich solche Ausschreitungen klar
umschreiben lasten. Doch müsse die Künstlersebast für hm
Fall Verwahrung einlegen, als die Majorität des Reichs­
tages beabsichtigen sollte, ihrer Auffassung dahin Ausdruck
zu geben, daß die bildende Kunst an stch oder Werke, wie
sie in unseren Museen und an öffentlichen Orten sichtbar
sind, geeignet seien, die Sittenlostgkeit und Unzucht zu
fördern.
Aus Columbien.
Bremen, 5. März. »Bösmann's telegraphisches
Bureau« veröffentlicht folgendes Privattelegramm aus
Bucaramanga (Columbien): »Wir befinden uns in
bester Gesundheit und haben somit durch die Revolution
nicht viel gelitten. Die Verbindung mit dem Auslande ist
leider noch iinmer gehemmt.«— Das genannte Bureau
bemerkt hiezu: Dieses Telegramm ist in Bogota aufgegeben
und wird durch einen besonderen Boten glücklich durch­
gebracht worden sein. Da der Ritt von Bucaramanga nach
Bogota etwa acht Tage erfordert, so dürfte obige Nachricht
um etwa 14 Tage zurückzudatiren sein. Die Verbindung
von Bucaramanga über Barranquilla nach der atlantischen
Küste ist schon seit Monaten unterbrochen. Die letztens
Briefe aus Bucaramanga tragen das Datum von!
15. October 1899.
Italienische Kammer.
Rom, 5. März. In Beantwortung einer Anfrage des
Depntirten B o s d a r i und anderer Deputirten der äußersten
Linken, ob der Minister des Aeußern Bisconti-Venosta
in dem Kriege zwischen England nnd den
Boeren ver m titelnd einzugreifen beabsichtige, erklärt
der Minister des Aeußern, er begreife die Gefühle, von welchen
die Interpellanten beseelt seien, er glaube jedoch, daß eine Action
in dem gewünschten «sinne erst dann werde unternommen werden
können, wenn die Umstände dies als opportun erscheinen und
einen Erfolg versprechen lassen werden. Redner glaube, daß die
gegenwärtigen Verhältnisse zu einer solchen Action nicht geeignet
seien. (Beifall.)— B o s d a r i erwidert, er hoffe, daß an die
befreundete Macht, mit der nnS so viele Bande verknüpfen, eine
Anregung gelangen werde, welche ihr begreiflich macht, um wie
viel größer nnd großmüthiger ihre Mission wäre, wenn sie mit
dem freien Volke ein Abkommen träfe. (Beifall.)
Französische Kammer.
Paris, 8. März. Präsident D c S ch a n c l macht Mit»,
iheiliiug von der erfolgten Vermthcilung des Deputirten Havert.
— Depntirter D'Anlan wünscht in Angelegenheit der Aus­
zeichnung Pnqnm's zu interpelliren.— Nach einigen Bemerkungen
des Handclsministers Millerand beschließt die Kammer mit
310 gegen 174 Stimmen, diese Interpellation bis zur Erledigung
der Debatte über das Budget zu vertagen.— Sodann wird die
Berathung des V o r a n s cb l a g e s d e r M a r i n e fort­
gesetzt. Bei!» ersten Capitel bringt Deputirtcr B e r r h die Affaire
des Bnreauchefs Philippe zur Sprache und macht cs dem Marine-
minister znm Vorwürfe, gegen Philippe zn spätMaßrcgclN ergriffen zu
haben. Der Minister hege Sympathien für England. Depntirter
C b a n v i c r c unterbricht den Redner nnd wird zur Ordnung
gerufen.— Mariiieminister Laue s s a n erwidert, Philippe sei gar
nicht in der Lage gewesen, irgendwelche Aufschlüsse von Bedeutung
über die nationale Vertheidigung zu geben. Die fragliche Botschaft
habe auch kein Schreiben Philippe's erhalten. Sobald Redner einen
materiellen Schuldbewcis besitzen werde, würde er bie
Gerichte in Anspruch nehmen.— Depntirter Pelle-j
t n n betont, der Zwischenfall beweise, daß es im'
Marineministeriim! Speculanten gebe, darunter zwei Bureau-
chefs. Diese kleine Bande von Corsaren erneuere die Thaten
der Strandräuber. Redner fragt, was der Minister dagegen zu!
thun gedenke.— Marineminister L a n e s s a n erklärt,!
sobald er die erforderlichen Mittheilungen besitze, werden«
alle Schuldigen bestraft wnden.— Ministerpräsident
W a l d e ck- R o n s s e a u betont, man müsse mit Klugheit
vorgehen. Auf alle Fälle würde die Regierung, falls die Kammer
die von Berry verlangte Verminderung des Voranschlages an­
nehmen sollte, diesen Beschluß zu verstehen ivissen.— Depntirter
Pelletan beantragt, beim,ersten Capitel 500 Francs zus
streichen, nicht als Zeichen des Tadels, sondern als Zeichen der
Gewähr für Ausführung der nothwendigen Maßnahmen.—
L a n e s s a n erklärt sich mit diesem Amendement einverstanden,
welches hierauf mit 488 gegen 20 Stimmen angenommen wird.
Strikes.
Paris, 5. März. Finanzminister Caillaux enipfing
Vormittags Delegirte der strikenden Arbeiter
der Tabaksabrik in Lille und sagte die Erfüllung
einiger ihrer Forderungen zu, während er die anderen zu prüfen
versprach.
Charleroy, 5. März. Der Ausstand der Glas­
schneider wurde heute beigelegt, ohne daß die Forde­
rungen der Ausständigen bewilligt wurden.
Keine Reise der Königin Victoria.
London, 5. März. Die »Times« und andere
Blätter bestätigen die Nachricht, daß die Königin Victoria
ihre Absicht, Bordighera zu besuchen, aufgegeben und sich
entschlossen hat, nicht zu reisen.
London, 5. März. Wie erwartet, sind der Krieg,
und wichtige Dinge, die sich im Parlamente abwickeln,
die Ursache, daß die K ö n i g i n den Besuch Bordigheras
aufgab.
Türkei.
Constantinopel, 5. März. Wie amtlich gemeldet
oivb, wurde der Commandant der Redif-Brigade, Ibrahim
Pascha, zum Diviflonsgcneral befördert und zum Mutessarif
»nannt, der Commandant von Dibra und ehemalige
Mutessarif von Hodeida, Neschad Bey, in der gleichen
Eigenschaft nach Prizrend versetzt.— Die in der Moschee
oon Uesküb versammelten Albanesen beschlossen, ihre
Forderung ans Absetzung des Bali Hafns Pascha
aufrechtzuerhalten. Die letzten Nachrichten aus Uesküb
lauten weniger beunruhigend, wenn auch
die Intervention der Untersuchungs-Commission bisher ohne
Criola blieb.


[ 2023-06-29 10:40:15.469 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
»©erbet« bringt an der Spitze des Blattes folgende
Meldung: Ein m u s e l m a n i s ch e r F ü r ft in Central­
afrika, Namens Eburbadj, unternahm in den letzten
Tagen auf die Vereinigung mit den in Wadai angekom­
menen ottomanischen Truppen gerichtete militärische Ope­
rationen, um sein Land der türkischen Herrschaft zu
unterwerfen und eine fremde Invasion hintanzuhalten.
Eburbadj verfilzt über 60.000 Mann Truppen und einige
Batterien.
Krieg in Centralamerika.
London, 5. März. Die »Morning Post« meldet
aus Washington vom 4. d. Di.: Ein Telegramm. aus
Greytown besagt, daß sich C o st a r i e a anschicke,
Nicaragua den Krieg zu erklären.
Prag, 5. März. Die Installation des neugewählten
Bürgermeisters Dr. S rb findet Mittwoch, ll.d. M., statt.
Tagesrmchrichlerr.
Wien, ö. März.
Kalender für Mittwoch, de« 7. März 190«:
Katholiken: Thomas von Aqnin. (Quatember. Fast- und
Abstinenztag.) Griechen (23. Februar): Aschermittwoch.
Sonnenaufgang: 6 Nhr 32 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
5 Uhr 51 Minuten Abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 29 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 0 Uhr 43 Minuten Morgens.
* Heute Abends um 6 Uhr fand bei Seiner
Majestät dem K a i s e r im Stephan-Appartement in der Hofburg
eine- allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
FZM. Frhr. v. Mcrkl, Admiral v. Eberan, die Feldmarschall-
Lieutenants Graf Lamberg und Edler v. Hosp, Contre-Admiral
Berghofer, die Generalmajore Frhr. v. Hipssich und Arthur
Edler v. Jonak, Generalintendant Reich, türkischer Militär-Attache
Oberstlieutenant Nazis Bey, die Oberste Edler v. Prawdik, Ritter
v. Krobatin, Edler v. Siegler, Linhart, Gotti und Waitz, Linien-
fchiffseapitän Ritter v. Jedina, die Oberste Soldan, Hofmann
und Ritter v. Lepkowski, Generaladjutant G. d. C. Graf Paar,
Oberstküchenmeister Graf Bellegarde und Flügeladjutant Major
Pitlik.
* IDie Künftlcrgenossenschaft beim
Kaiser.^ Se. Majestät der Kaiser hat heute Vor­
mittags eine Deputation der Wiener Künstlergenossen­
schaft, bestehend ans den Herren: Vorstand Pro­
fessor Rudolph Wehr, Vorstand-Stellvertreter Hugo
Darnaut, Schriftführer Franz Thiele, und Secretür kaiser­
licher Rath Edwin Klobasser empfangen, welche die Bitte
stellte, daß der Kaiser wie in den Vorjahren so auch. die
diesjährige 27. Jahresausstellung eröffnen wolle, was von
Sr. Majestät für den 17. März auf das huldvollste zu­
gesichert wurde. Bei diesem Anlasse erkundigte sich der
Monarch mit Interesse über die Betheiligung der Künstler
detz In- und Auslandes an dieser Ausstellung sowie über
die Beschickung der Pariser Weltausstellung.
* IHofnachrichten.I• Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Friedrich ist heute Nachmittags von hiernach
Preßburg abgereist.— Nach einer Pariser Meldung ist
in dem Befinden Sr. k. Hoheit des seit Kurzem erkrankten
Prinzen von I o i n v i l l e (eines Bruders der Prinzessin
Clementine von Coburg) eine leichte Besserung eingetreten,
doch dauert der allgemeine Schwächezustand an.
erfonalnachrichten.js Se. Excellenz der
ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager, Graf
Szechenyi, ist heute Vormittags von hier nach Budapest
abgereist.— Der Landeshauptmann von Oberösterreich,
Dr. Eben hoch, ist heute Nachmittags hier eingetroffen.
— Der vormalige Statthalter in Galizien, Eustach Fürst
Sanguszko und Gemalin trafen heute aus Tarnow
hier ein.— Der neuernannte russische Militär-Attache in
Wien, Oberstlieutenant Wladimir Roop, kam gestern aus
St. Petersburg hier an.
* ^Bischof v. Solecki t.J Aus Lemberg wird
heute berichtet: Zu dem morgen stattfindenden Leichen­
begängnisse Sr. Excellenz des hochw. Bischofs Dr: Ritter
v. Solecki begeben sich Abordnungen des Landes-Aus-
schusses und des Lemberger Gemeinderathes nach Przemysl.
Das Domcapitel in Przemysl erhielt folgendes Telegramm:
. »©e. kaiserliche und königlich apostolische Majestät
sprechen anläßlich des Ablebens Sr. Excellenz des Bischofs
Ritter v. Solecki dem hochw. Domcapitcl allerhöchstihre
Theilnahme aus. Im allerhöchsten Austtage: Schießt.«
Le. k.Hoheit der Herr Erzherzog Leopold Ferdinand
n Przemysl ließ sein Beileid ansdrücken. Beim Dom-
:apitel sind außerdem Condolenztelegramme eingetroffen von
bem Cultus- und Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel,
dem Minister Dr. Pietät, dem Statthalter Grafen Pininski,
dem Landmarschall Grafen Stanislaus Badem, dem
apostolischen Nuntius Erzbischof Taliani, dann von Ihren
Eminenzen den hochw. Cardinäleü Dr. Grüsch a und
Dr. Ko p p, sowie von zahlreichen anderen Würdenträgern.
* ^Todesfälle.? Gestern, 4. d. M., starb der Vieedirector
der k. k. Hosbibliothek Dr. Alfred Göldlin v. Tiefenau. Ge­
boren zu Luzern 16. März 1834 aI8 einer der letzten Sproßen
des schwäbischen Uradelsgeichlechtes der Göldlin, absolvirte er die
Gyumasialstudien in- seiner Vaterstadt, die philosophischen in
München und Würzburg, wo er auch zum Toctor der Philosophie
promovirt wurde. Im August 1870 trat Göldlin in die k. k. Hof-
. bibliothek ein, der er dreißig Jahre angehörte. Die Leiche wird
> am 7.d.M., um 4 Uhr Nachmittags, in der Kirche zu Lainz ein­
gesegnet und ans dem Lainzer Friedhofe beerdigt.— In ihrer
Heimat in Amerika ist am 4. d. M. die Mutter des amerikani­
schen Gesauten in Wien Mr. Addison C. Harris gestorben.
»Das Vaterland.«
6. März 1900 .Nummer 63
S sDie Pilger aus Südtirol in Rom.l
Der Heilige Vater empfing heute Mittags in der Sixtini­
schen Capelle die Pilger aus Trient, welchen sich andere
italienische Pilger angeschlossen hatten. Der Papst, der sich
einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut, wurde lebhaft
acclanrirt; er hielt keine Ansprache. Mehrere Pilger
wurden zilni Fußkusse zugelassen.— Gestern Abends ver­
anstaltete die Antifreimaurerliga zu Ehren Sr. Excellenz
des hochw. Fürstbischofs und der Pilger von Trient einen
Empfang. Die Mustkcapelle spielte hiebei die österreichische
Volkshymne.— Einige Pilger reisen heute Abends nach
Pompeji, andere nach Oberitalien ab; der Rest wird
binnen zwei Tagen die Rückreise antreten.
* sEin Schützling der »Ostdeutsche»
Rundschau«! Die »Ostdeutsche Rundschau« bringt
einen Panegyrikus auf den abgefallenen italienischen Priester
Paul Miraglia, der ein »feuriger Redner« und »von
den Römlingen sehr gefürchtet« sei, erinnert an die An­
wesenheit des Apostaten in Wien beim sogenannten Alt­
katholikentag 1897 und ist ganz böse auf die italienischen
Gerichte, weil sie jetzt Miraglia wegen Preßinjnrien zu
fünfzehn Monaten Gefängniß und 1000 Lire Geldstrafe
verurtheilt haben. Wie nun dieser Protege des wurzelhaften
Blattes thatsächlich beschaffen ist, geht am besten aus dem
gegen ihn erlassenen Decret des Präfecten Fer­
rari von Piacenza vom 19. Februar 1897 hervor,
das keines Commentars bedarf.
In Anbettacht, daß der sieilische Priester Paul Miraglia,
im Mai 1893 zur zeitweiligen Ausübung des Predigtamtes hie-
her berufen, daselbst seinen Aufenthalt nahm und als Erwiderung
ans anonyme Angriffe und Beleidigungen, deren Zielscheibe er
angeblich Vonseiten eines Theiles des Pnblieums von Piacenza
geworden, seinem Groll von der Kanzel auS Lust machte und in
seiner Vertheidigung das Maß überschritt, zu Polemiken Anlaß
gebend, die zu einer den Frieden dieser Stadt störenden öffentlichen
Erörterung führten: daß in der Folge Miraglia, nachdem er mit der
vom Papste ausgesprochenen großen Exeommnnieaiion belegt und
das Verbot veröffentlicht war, dah er ttgend einen Cultaet in irgend
einer Kirche dieser Stadt und Diöcese verrichte, zu Piacenza, Via
Trebliola, in privaten» jedoch dem Publicum geöffneten Localitäten ein
sogenanntes Oratorium eröffnete, in dem er nicht nur Riten und
Functionen des katholischen Cultus feierte, sondern auch fast
täglich angeblich sittliche Grundsätze und Vorschriften des Evan­
geliums predigte, sich aber vorzugsweise oder besser gesagt, fast
immer mit seinen persönlichen Angelegenheiten befaßte und an
Feindseligkeiten und Gehässigkeiten, die er angeblich vom Clerus
und einem Theil der Presse von Piacenza erlitten, an einem von
ihm angestrengten Sttafproceß und an die von seinen Gegnern
gegen ihn erhobenen Beschuldigungen erinnerte und auf diese Weise
die Gemüther erregte und in der Erregung erhielt; in Anbetracht,
daß, wenn dieser abnorme Zustand der Dinge bisher aus Achtung
vor den— weitsinnig verstandenen und angewendeten— Grund­
sätzen der Religions- und Versammlungsfreiheit geduldet werden
konnte, er das in Zukunft picht mehr kann, nachdem das Urtheil
des Appellhoses von Parma erflossen und veröffentlicht ist, das
allerdings den Grafen Arcelli Marco und Alberto Solenghi vor
die Assisen verweist als des Mordversuches an Miraglia schuldig,
aber in feierlicher und entscheidender Weise z u L a st eit des­
selben Miraglia schwerwiegende und
schändliche Thatsachen, und die einer angesehenen
Familie dieser Stadt, die ihn mit seltener und liebenswürdiger
Gastfreundschaft aufgenommen hatte, als erwiesen erklärt;
in Anbetracht, daß es eine schwere Beleidigung der
Ehre und Gesinnung der großen Mehrheit dieser
hochanständigen Stadt wäre, zu dulden, daß dieser
Mann nach so schweren Aergernissen fortfahre, sich als Apostel
derMoral, der Religion und der Gerechtigkeit
aufzuspielen; in Anbetracht, daß aus anderen noch
gewichtigeren Gründen die Schließung des genannten
Oratoriums als angemessen empfiehlt... wird angeordnet:
1. Das sogenannte Oratorium des heil. Paulus, eröffnet in dieser
Stadt, Via Trebliola, wird geschloffen, und es ist verboten, dort
von nun an irgend einen Ritus oder Function des Cultus zu
verrichten, wie auch Versammlungen abzuhalten; 2. die Ueber-
treter des Obverordneten werden vor die Gerichtsbehörden gebracht
und im Sinne des Gesetzes bestraft; 3. der Herr Provinzial-
inspector der öffentlichen Sicherheit und der Herr Commandant
der königlichen Carabmicri sind beauftragt, für die Beobachtung
gegenwärtigen Deeretes zu sorgen.
* ^Handel mit Giften.^ Im Verlage der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei in Wien ist das neue Verzeichniß der auf Grund
der Gewerbe-Ordnung in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern zum Absätze von Gift berechtigten
Gewerbsleute nach dem Stande vom 31. October 1899
erschienen. Da alle zum Absätze von Giften auf Grund der
Gewerbe-Ordnung berechtigten Gewerbsleute mit einem Exem­
plare dieses Verzeichnisses sich zu versehen haben, werden die­
selben auf das Erscheinen des Verzeichnisses aufmerksam gemacht.
® sGrotzc StSCtc.J Nach zweitägigem heftigen Schnee­
treiben war heute in Aussee bei klarem Himmel eine Temperatur
von 17*7 Grad unter Null.
* sBrand einer Tampfmiihle.!? Heute ist die Dampf-
mühle der Brüder Lechner in Göding total niedergebrannt.
Der Schaden ist umso bedeutender, als auch die sämmtlichen Vor-
räthe eingeäschert wurden. Der angestrengten Thätigkeit der
hiesigen Feuerwehren gelang es, den Brand zu loealisiren und
die Nebengebäude des Etablissements zu retten. Die Entftehungs-
ursache des Brandes ist unbekannt.
* ?Von der Riviera.^ Zwei Nizzaer Veranstaltungen
wurden ans grauenhafte Weste gestört. Während die große
Blumenschlacht ans der Promenade stattfand und Tausende lachten
und jauchzten, tauchte in Sehweite ein Leichnam im Meere auf,
der alsbald von Fischern eingeholt und geborgen wurde. Und
als nach' der Preisvertheilung von 50.000 Francs für die Wagen
und Gruppen Darsteller und Zuschauer., auf fast allen Plätzen
Ringelringelreihen (die Farändole) tanzten, wurde am Garibaldi­
platze der Maurermeister A b b i a t i von vier Masken umringt
und erstochen. Ehe man noch den Mann fallen sah, warcn die
Tbäter verschwunden.
* [3füttf Personen ertrunken.^ Nächst Zs a b l v a in
Ungarn ereignete sich am 2. d. M. bei der Theißfähre ein schreck­
licher Unglücksfall. Infolge Scheuwerdens mehrerer auf der
Fähre befindlicher Pferde wurden zwei Wagen ins Wasser ge­
rissen, wobei fünf Personen ertranken.
* sWuth in Niederösterreich.s Vom 28. Februar bis
8. März 1900 wurde im Bezirke Krems und im Bezirke Mödling
in Siebenhirten die Wuthkrankheit an je einem Hunde amtlich
constatirt. Die vorgeschriebenen veterinärpolizeilichen Maßregeln
kanten in Anivendnng.
^ sBahnfrevel.s Gestein Abends bemerfte der beim
Frachtenbahnhofe in Leesdorf postirte Weichenwächter der
elektrischen Bahn Baden-Guntramsdorf, daß der von ihm richtig
gestellte Wechsel von anderer Hand falsch gestellt worden sei. Er
brachte den Wechsel wieder in die richtige Stellung und verbarg
sich. Bald darauf erschien ein junger Bursche und stellte den
Wechsel wieder falsch. Es war ihm offenbar darum zu thun,
den Zug, der bald darauf eintraf, zur Entgleisung zu bringen.
Der. Bursche wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte übergeben.
Dort gab er an, Thomas Lasch zu heißen, Rastelbinder und
15 Jahre alt zu sein.
* lFabriksbrand.1 Die Der St. Petersburger Firma
Brandt und Comp, gehörige Flachsspinnerei und Säckefabrik in
M e l e n k i (Gouveritement Wladimir) ist vorgestern abgebrannt.
Der Schaden beläuft sich auf 900.000 Rubel. Die Fabrik be­
schäftigte 5000 Arbeiter.
* fBorn Attentäter Luecheni»! Aus Genf
wird berichtet: Lu c ch eni wurde Sonntags ohne Zwischen­
fall aus der unterirdischen Zelle wieder in Einzelhaft ge­
bracht, woselbst er bis zum 30. April ohne jede Be­
schäftigung und ohne jedweden Verkehr verbleibt. Sodann
erhält er wieder Beschäftigung.
* ^Eingegangene Spenden.^ Für die Heidenmission
Sangamner in Vorderindien von Familie Hermann 20 Kronen,
vom Sttfte Wilhering in Oberösterreich 12 Kronen.
Eingesendet.
Ziehung heute Abends 8 Uhr.
LOSE äl KI^ONE empfiehlt::
Das Lotterie-Bureau: I., Spiegelgasse 13 und bei Mautner Alois,
I., Wipplingerstrasse 31; Freund& Sohn, L, Wipplingerstrasse 4’-
Hormann& Co., I., Wipplingerstrasse 30.
Localbericht.
IM» Damencomitö für die »Urania«.s Mit Rücksicht
auf die erfahrungsgemäß großen Erfolge, die bei gemeinnützigen
Unternehmungen durch Mitwirkung der Damen erzielt werden,
hat sich das Präsidium der -Urania« an Gräfin Miss Wyden-
b r u ck- E st e r h a z y mit der Bitte gewendet, das Proteetorat
über ein großes Dameneomite zu übernehmen, das dem Ausschuß
fördernd zur Seite stehen soll. Gräfin Wydenbruck-Esterhazy hat
sich in liebenswürdigster Weise bereit erklärt, das Ehrenamt zu
übernehmen.
ILicitationen.Z Die Versatzamtsdireetion gibt bekannt,
daß die im Februar in den Versatzamtsanstalten verfallenen
Pfänder, und zwar die Effecten in der Josephstädter Filiale am
7., 8. und 9. d. M., in der Hauptanstalt am 14., 15., 16.,
eventuell am 17. d. M., die Pretiosen in der Josephstädter Filiale
am 21., 22. und 23. d. M., in der Hauptanstalt am 28., 29., 30.
und 31. d. M. zur Versteigerung gelangen werden. Die in der
Hanptanstalt zur Versteigerung gelangenden Gegenstände kommen
zur Schaustellung, und zwar die Effecten am 18. d. M>, die
Pretiosen am 27. d. M. jedesmal von halb 3 Uhr bis halb 7 Uhr
Nachmittags.
^Plötzlicher Tod.^ Der Hilfsbeamte der k. k. Tabak­
regie Joseph Rasper kam gestern Mittags in ein Gasthaus auf
der Nußdorferstraße und bestellte ein Seidel Wein. Noch ehe der
Kellner dem Verlangen entsprechen konnte, fühlte sich Rasper
plötzlich unwohl. Er trat, um frische Luft zu schöpfen, auf die
Straße und stürzte bewußtlos zusammen. Zwei Sicherheitswach-
mätmer trugen ihn in die unweit gelegene Wachstube, doch ist er
während des Transportes gestorben. Rasper ist einem Herzschlage
erlegen.
plntcr de« Eisenbahnrädern.? Der siebenundzwanzig-
jährige Wagenputzer Gustav Brand ist am 3. d. M. Vor­
mittags beim Ueberschreiten des Geleises nächst der Platzinspeetion
auf dem Südbahnhofe während des heftigen Schneegestöbers von
fünf im Verschieben. begriffenen Waggons niedergestoßen und
überfahren worden. Brand hat schwere Verletzungen erlitten.
? Arbeiterausstand.s In der Appretur und Bleicherei
der Firma Hermann Pol tack-und Söhne in Jedlesee, Prager-
straße, sind heute acht Arbefter der Bleicherei in den Ausstand ge­
treten. Sie verlangen eine dreißigpereentige Lohnaufbesserung. Der
Fortgang der Fabrik, die 120 Arbeiter bcschäfllgt, ist dadurch in
Frage gestellt, da die Strikenden in der Bleicherei unentbehrlich sind.
i Zwci Personen Brandwunden erlitten.^ Die ein-
unddreißigjährige Private Sophie Weiß, Novaragasse Nr. 4
wohnhaft, wollte beute Vormittags aus einer Flasche Petroleum
in eine brennende Lantpe nachfüllen. Die Flüssigkeit explodirte
und im nächsten Augenblicke stand die Frau in Flammen. Auf
die Hilferufe der Frau Weiß eilte ein Mädchen der Brennenden
zuhilfe und wollte ihr die Kleider vom Leibe reißen. Hiebei
fingen die Kleider des Mädchens selbst Feuer und im nächsten


[ 2023-06-29 10:40:15.469 - 19000306 - Seite 5 ]
Nummer 63
Seite 5
Wien, Dienstag
Augenblicke stand sie lichterloh in Flammen. Nachbarn eilten wohl
rasch herbei und dämpften die Flammen ab, doch hatten beide
Frauenspersonen schon schwere Brandwunden erlitten.
[ Asyl für Obdachlose.^ Im Monate Februar wurden in
den beiden Häusern des Asyls für Obdachlose, Landstraße,
Blattgasse Nr. 4 und 6, 6899 Personen, und zwar 5427 Männer,
1172 Frauen und 300 Kinder, beherbergt und mit je zwei
Portionen Suppe und Brod beköstigt. Außerdem wurden in
diesem Nkouate auf Kosten des Vereines im Arbeiterhotel, zehnter
Bezirk, Quellengasse Nr. 77, 1960 Personen beherbergt.
sDas elektrische Signal als Perräther.^ Samstag
Abends wurde dienn ersten Stockwerke des Hauses, Favoriten,
Leibnitzgasse Nr. 36 befindliche Wohnung des Gastwirthes
Martin Nepal erbrochen. Durch das automatisch-elektrische
Läutewerk, das an der Wohnungsthüre angebracht ist, wurde der
Enkel des Gästwirthes, Georg P o k o r n y, der im Wirthslocale
weilte, darauf aufmerksam gemacht, daß Jemand in die Wohnung
des Großvaters gedrungen sei. Er eilte in das erste Stockwerk
und sperrte'den Einbrecher in der Wohnung ein. Dann rief er
Nachbarn herbei und durchsuchte mit ihnen die Wohnung, um
sich des Diebes zu bemächtigen. Er fand aber ein Gässenfester
offen, die Wohnung leer. Der Dieb war darch das Fenster auf
die Straße gesprungen. Im Sprunge fiel er auf die Gasthaus­
laterne und zertrümmerte sie, ohne sich jedoch selbst zu verletzen.
Dann hatte er— festen Boden unter den Füßen— die Flucht
ergriffen. Ein Wachmann hatte ihn aber flüchten gesehen, ver­
folgte ihn und nahm ihn auf dem Bürgerplatze fest. Der Gauner
wurde als der vierundzwauzigjährige Hilfsarbeiter Anton Stagl,
zu Gmünd in Niederöstcrreich geboren, erkannt. Stagl ist, ein be­
rüchtigter, zuletzt mit fünf Jähren schweren Kerkers abgestrafter
und aus Wien für beständig abgeschaffter Einbrecher. Er hat hier
in den letzten Monaten mehrere Einbruchsdiebstähle verübt.
^Selbstmorde.)! In einem hiesigen Stadthotel hat sich
heute Mittags der gestern Abends aus Budapest zugereiste Kauf-
maun Julius T., Chef der Firma R. und T. in Budapest, zu
Königinhof geboren und etwa sünfunddreißig Jahre alt, erschossen.
Als Ursache des Selbstmordes gab T., welcher in Budapest ein
Ziegelwerk besaß, auf einem hinterlassenen Zettel unheilbare
Kraulheit (Herzkrankheit) an.— Der fünfzigjährige Handschuh­
machergehilfe Joseph R., Hietzing, Auhofstraße wohnhaft, hat sich
heute Vormittags in seinem Cabinete erhängt. R. zeigte in der
letzten Zeit Spuren von Geistesstörung und dürfte auch in diesem
Zustande die That verübt haben.
Gemeinde-Zeitung.
»Bezirks- Ausschutzsttzung.fi Der Bezirks- Ausschuß
Joscphliadt hält am Donnerstag, 8. d. M., um 4 Uhr Nach­
mittags, eine öffentliche Sitzung ab.
ssStädtische Arinenlotterie.fi Heute wurde im Rath­
hause mit der Ausfolgung der Gcwinnste der städtischen Armen­
lotterie begonnen. Zur Aussolgnng gelangten heute nur Ge-
winnste, welche auf Lose von Nri 1 bis 100.000 gemacht wurden.
Ungefähr 600 Parteien hatten sich eingefundcii. Unter den heute
ausge olgten Treffern befindet sich kein einziger Geldtreffer.
: iBü.gerrccht.i Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde
verlieben.° öcu. Herren t Johann Jäckl, Installateur;, Ignaz
SpMiltkk, Weber; Franz Fuß, EinspännereigcNthümer; Anton
Hübet, Mlchmcicr: Joseph Brückl, Gastwirth'; Augustin Rotier,
Hotelier; Johann Schogger, BäckerLeopold Rankl, Cärtonnage-
waarenerzeuger; Leopold Stich, gewesener Gastwirth.
^Commission für Verkehrsanlagen.1 In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Berkchrsanlagen 1994 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Männer- Conferenzen zu Maria am
Gestade.) Gestern Abends hielt der hochw. Pater Georg
Freund seine erste Conferenz über den heil. Paulus
und zwar über dessen Wirken ans der Insel Cypern. Der
Besuch war ansterordcntlich groß und die Zuhörer folgten
den interessanten Ausführungen mit einer Aufmerksamkeit,
daß man fast daö Athmen horte. Es ist nicht möglich,
den ganzen Vortrag zu skizziren. Nur eine kleine Probe.
Die Worte der Apostelgeschichte: »Und Clymas
suchte den Statthalter vom Glauben
abzuhalten«, wurden etwa so paraphrasirt:
EtymaS wird gesagt haben: Excellenz! Gestatten Sie ein frei­
müthiges Wort! Lassen Sie sich nicht in religiöse Discussiouen
ein! Diese sind für ein Genie, wie Sie sind, ohne Belang.
Ihnen obliegt diel Höhere»! Die Verwaltung dieser herrlichen,
blühenden Insel (Eypern) liegt in Ihren Händen. Jede Secunde,
die Sie einer Predigt widmen, entziehen Sie Jhreui Berufe. Ihr
Beispiel wirkt auch auf das ganze Volk. Sie geben Anlaß zu
religiösen Ueberspanutheitcn. Der Staat kann nicht Pietisten als
Beamte brauchen, sondern er benöthigt große, freie, fortschrittlich
gesinnte Männer, die über den Wechsel philosophischer Anschau­
ungen und religiöser Meinungen erhaben sind. Was daun noch
ganz besonders diesen fremden Eindringling, den Paulus betrifft,
muß ich Ew. Excellenz ganz besonders vor ihm warnen im Namen
'zahlreicher;' allzeit getreuer Staatsbürger, nämlich aller Juden
dieser Insel. Paulus ist, wie Ew. Excellenz bekannt sei» dürfte,
ein Kind unseres Volkes, hat sich jedoch dem Belrügcr und
falschen Propheten Jesus angeschlossen, den er jetzt mist Feuer­
eifer und mit fascinircnder Beredsamkeit verkündet. VavluS ist
unser größer Feind: denn er möchte aus Inden Christen machen,
wogegen wir feierlich protestiren 'müffeu. Wir lind Juden und
bleiben Inden, da gibts nichts, Excellenz! Sobald Sie sich mit
Paulus einlassen, wird dos geiammte jüdische Volk gegen Sic
Stellung nehmen. Ich warne Sie, wir Juden sind sehr mächtig.
Wer es mit uns verdirbt, wird cs büßen müssen....
(Klosterkirche der Barmherzigen Bruder.) In dieser
Kirche findet Donnerstag, 8. d. M., am Feste des heiligen
Ordensstifters Johann von Gott, der Gancsdienst in folgender
Ordnung statt: Am Vorcwend um 6 Uhr ein heiliger Segen; mn
7 Uhr Früh Conventmesse; 8 Uhr: Hochamt mit Aussetzung des
Allerheiligsten und Beginn des vierzig» imdigen Gebetes; 9 Uhr:
Festpredigt vom hochw. Pater Caffiamis Z u ch r i st i a n aus
dem Prediger-Orden; 10 Uhr: Feierliches Pontisicalanit, celebrirt
von Sr. bischöflichen Gnaden dem hockiw. Herrn Burgpfarrer
Dr. Laurenz Man er; 11 Uhr: Stille heilige Messe. Um halb
6 Uhr Abends: Feierlicher heiliger Segen, 'gehalten von dem
hochw. Herrn Prälaten Dr. Hermann Z s ch o k k e.
»Das Vaterland.«
6. Mars 1900
Neremschromk.
St. Ninrenx-Uerem Mr freiwillige Aruieri-
pllege.
Sonntag, 4. d. M., leiteten die thätigen Mitglieder
des St. Bmcenz-Vereines die heilige Fastenzeit mit einem
Frühgottesdienste und gemeinschaftlicher heiliger Communion
in der St. Ursulakirche ein. Nachmittags hielt der Verein
seine erste diesjährige Generalversammlung ab, welcher Herr
Franz Xaver Schuch präsidirte. Der Vorsitzende widmete
zunächst dem verstorbenen Wohlthäter Grafen Ferdinand
Deym einen warmen Nachruf, wobei sich die Versammlung
in dankbarer Erinnerung von den Sitzen erhob; dann
theilte der Vorsitzende mit, daß sich die Conferenzen wieder
um drei vermehrt haben, und daß auch die Zahl
der Knabenbeschäftigungsanstalten, welche der Verein
aus der Ritter v. Hacker'schen Stiftung errichtet,
immer größer werde; auch seien dem Vereine seit der
letzten Generalversammlung circa 50 neue Mitglieder bei-
getreten. Der Verein nehme, Gott sei.Dank, von Jahr
zu Jähr an Bedeutung zu und es sei daher nothwendig,
sagte der Vorsitzende, daß ihm auch stets neue thätige
Arbeitskräfte zufließen; cs sei nicht zu zweifeln, daß der
Verein eine große Zukunft habe, namentlich in Wien, was
sich schon in einigen Wochen theilweise zeigen werde. ES
werde nämlich im Monat Mai in Wien ein Kongreß für
öffentliche Wohlthätigkeit stattfinden und da werde
unser Verein eine hervorragende Rolle zu spielen
haben. Von allen jenen Elementen, welche sich
mit dem Armenwesen befassen, werde zugegeben,
daß die einzige richtige Armenpflege nur im St. Vincenz-
Vereine geübt werde. Woher komme das? Das komme
daher, weil der Verein auf christlichem Boden steht. Darum
wirke er so erfolgreich und werde immer so wirken. Des­
halb, meine verehrten Herren, die Sie sich entschlossen
haben, unserem Vereine beizutreten, »Äffen Sie auch
als Mitglieder des Vereines auf christlichem Boden
stehen, nach christlichen Grundsätzen handeln, Ihren
christticheil Charakter durch Beobachtung der Gebote,
durch öfteren Empfang der heiligen Sacramente,
kurz durch ein katholisches Leben bethätigen. Wer den
Armen darauf hinweisen muß, daß seine häufig be-
jammernSwerthe Lage cur durch göttliche Hilfe ein Ende
nehmen kann, der müsse selbst ein gläubiger Christ sein.
Zudem sei die Selbstheiligung seiner Mitglieder ein Haupt­
zweck des Vereine» und dadurch sei die Erfüllung der
religiösen Pflichten von selbst geboten. Mit diesen wirkungs­
vollen Worten begrüßte der Vorsitzende die neuen Mit­
glieder..
Hierauf erfolgte die Berichterstattung der Conferenzen
zu Mariä Verkündigung in der Roßau und zu St. Bri­
gitta in der Brigittenau. Einige ergreifende Fälle, welche
der Berichterstatter der letztgenannten Konferenz vorführte,
enthüllten vor dem geistigen Auge der Versammelten ein
trauriges Bild des großen socialen Elendes, welches in
diesem Conferenzbezirke herrscht, von dessen 60.000 Ein­
wohnern 60 Perccnt der untersten Bevölkerungsschichte an­
gehören. Aus dem Berichte der ersterwähnten Conferenz be­
rührte ungemein angenehm das erfreuliche Moment, daß
sich an dieser Conferenz die Studentenverbindungen »Austria«
und »Rudolphma« eifrig betheiligen.
; Nun bestieg der hochw. Festredner Pater F i s ch c r
aus. der Gesellschaft Jesu die Redncrbühne, um zu nach­
folgender, die Neugestaltung des christlichen Lebens in
Wien in kerniger Weise schildernder Ansprache das Wort
zu ergreifen:
Hochverehrte Versammlung!
Wenn wir das Bild be® katholischen Lebens in und um
Wim ;i; Ende dieses Jahrhunderts betrachten, so muß cs uns
vielfach mit Freude erfüllen. Wir sehen eine dreifache Bewegung,
die unstreitig Vieles geschaffen und noch mehr zu schaffen ver­
spricht. wenn sie allseitig unterstützt wird. Wir werden an diesem
Biidr und an dieser Bewegung ein besonderes Juicresse haben,
wenn wir damit dak> Bild und die Bewegung vom Jahre 1790
bi? 1800 vergleichen. Von dieser Zeit sagt Cardinal Hergenrötter:
»Dir katholische Kirche war in den österreichischen Staaten fast in
eine schismatische Nationalkirche umgestaltet worden. Der päpstliche
Einfluß war außerordentlich verringert, Berichte und Reisen nach
Nom waren den Bischöfen untersagt, das Placet erstreckte sich auf
alle kirchlichen Acte.« '■) Ein trauriges Bild. »Die Revolution in
Staa: und Kirche« dauerte fort bis zum Jahre 1850, wo unser
erlauchter Monarch ein neues Bild in Kirche und Staat uns dar­
stellt:. Mau ging mit Muth au die Arbeit.
In Frau'reich hatte sich am 8. September 1853 Friedrich
Ozanaur zur Ruhe niedergelegt; er hatte eine große Schaar
Männer gewonnen, welche als Laien unter Mitwirkung von
Prieftcru die Linderung der geistigen und leiblichen Noth der
Armen zum Zielvmicte sich gesetzt. Im Jahre 1854 sehen wir
auch in Wien die erste Conferenz zu Ehren des heil. Vinccnz;
mit jedem Jahre mehrte sich die Anzahl dieser braven Männer
und aus ihnen wuchs sich jene Bewegung heraus, die wir jetzt in
und um Wien sehen. Im Jahre 1858 faßte Pater Schräder aus
der Gesellschaft Jesu, Professor an der Universität zu Wien, den
Pldn, eine Münner-Congrcgation zu gründen. Woher holte cc
sich seine ersten Mitglieder? Aus der Conferenz des heil. Vincenz.
Die ersten Versammlungen in der Capelle des Heiligcnkreuzer-
hofes boten ein gar ärmliches Blld. Blicken Sie heute auf das
Bild der mariauischeu Congretioneu? Wir zählen eine Herren-
Eongregation, eine (Kongregation für den Adel, für Docloren, für
LeÜrer, für Umversitätsstndenten, für Kaufleute.' Gewerbe­
treibende, für Lehrlinge; für Damen, für Frauen, für Juna-
frauen. Ist das nicht ein herrliches Bild? Wer hat den Grund­
stock dazu geliefert? Die Conferenz zu Ehren des heil. Vincenz.
Wir schulden ihr großen Dank!
Eine andere Bewegung zeigt sich in Wien und Umgebung
und das sind die caritatwen Gründungen. Mft den Vcncenz-
Bereinen waren die Elisabethen-Vereine thätig, um den Armen
Hilfe zu bringen. Die Kräfte reichten nicht aus; man suchte Hilfe
und fand sie in den verschiedenen Ordensbrüdern und Ordens­
schwestern. Im Jahre 1849 besaßen wir in Wien vier Ordens­
mederlassungen mit 299 Schwestern, heute nach 50 Jahren haben
wir in Niederösterreich 255 Häuser mit 2730 Schwestern, die in
Unterricht und Pflege sich aufreibe». Wem verdanke» wir vielfach
diese Stiftungen? Den Conferenzen von St. Vincenz und Sauet
Elisabeth.
Eine dritte Bewegung zeigt sich seit Jahren in Wien, die
nicht mtterschätzt werden darf, es ist die katholische Bewegung
für Mar und Thron. Tausende rütteln an War und Thron,
aber auch Tausende stützen Thron und Altar und wer sind die
Stützen, die sich nicht scheuen, offen Farbe zu bekennen? Die
Männer der Conferenzen des heil. Vincenz, die Sodaleu der
seligsten Jungfrau. Bei den öffentlichen Festen, am Frohnleichnams-
tage, an den Bitttagen, an den Männer-Wallfahrten nach Maria­
zell und Altötting, wer liefert die größte Schaar glaubenstreuer
Katholiken? Die Conferenzen des heil. Vincenz, die Congregationen.
Wem verdanken wir also dieses schöne Bild, diese dreifache Be­
wegung? Jenen braven Männern, die im Jahre 1854 um den
heil. Vincenz sich gruppirt und der Noth und der Armuth zuhilfe
geeilt. Auf die können wir uns auch heute noch verlassen.
Zum Schluffe noch ein Wort. Soll das Werk gedeihen
für die Zukunft, dann, meine Herren, zuerst Gottes Segen stets
erflehen, denn an Gottes Segen ist Alles gelegen. Zweitens ein
opferreiches, großes Herz; nicht kleinlich, nicht Mpferlich. Drittens
fest zusammenhalten, ein Herz, ein Sinn; wo der Egoismus
commandirt, wo das eigene Ich an der Spitze steht, da wird
nichts Großes gewirkt— Alle für ein Ziel und Jeder für Alle.
Das walte Gott!
Nach dem lauten Beifalle, den diese treffüche Rede
erntete, schloß der Vorsitzende die Versammlung, indem er
sagte: Die schönen Worte, die wir soeben vernommen, sollen
Ms nicht stolz machen, sondern aneifern, unser Werk fort­
zusetzen, damit es immer ausgedehnter werde und im rechten
Geiste des heil. Vincenz v. Paul Wes umfasse, was zur
richtigen Armenpflege nothwendig ist. Das übliche Gebet mit
dem Deprofundis machte den Schluß der Versammlung.
sJuriftische Gesellschaft.) Mttwoch, 7. d. M.,
7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüsungssaale der juridi­
schen Facultät im Universitätsgebäude eine Plenarversammlung
statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. Johann von
Komorzynski, Docent an der k. k. Universftät in Wien:
»Einigt interessante Rechtsfragen, betreffend die reformirten Per-
sonalsteuern.«
sKatho lisch- geselliger Fortbildungsverein
-Reunion«.) Donnerstag, 8. d. M., findet um halb 8 Uhr
Abends im Vereinslocale, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1, der
18. Vereinsabend statt, an welchem Herr L. Rhoden einen
Vortrag über »Die Reichthümer der katholsichen Kirche« halten
wird. Eintrftt fr« für christliche Herren und Damen.— Mitt-
^woch, 7.d.M., wird um 9 Uhr Vormittags in der St.StephanS-
ikrche für das Seelenheil des verstorbene» unterstützenden Mit­
gliedes Msgr. Emanucl Paletz eine heilige Messe gelesen, zu deren
Theilnahme die Mitglieder und Freunde des Vereines eingeladen
werden.
sC l u b österreichischer E i s e n b a h n b e a m t e r.)
Dienstag, 6. d. M., halb 7 Uhr Abends: Vortrag des Herr»
Ludwig C z i s ch e k, Maschineningenieur re., über »Der gegen­
wärtige Stand des Automobilismns«. (Mit Lichtbildern.) Zu
diesem Vortrage haben auch Damen Zurritt.
sNeue Wiener Volksbühne.) Dieser Geselligkeits-
verein veranstaltet Sonntag, 11. d. M., im Gesellenvereinssaalc,
neunter Bezirk, Liechtcnstemstraße Nr. 100, um halb 7 Uhr Abends
eine Theatervorstellung, bei welcher, der erusteu Zeit entsprechend,
das einactige Schauspiel »Das Buch Hiob« und das dreiactige
Drama »Schauspieler des Kaisers« zur Aufführung kommen
werden.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholijch-conservative Zeitung Wiens
Slvr.n c m cnlsprerse:
Ganzjährig.
halbjährig,
Kircheugcschichlc, zweiter Band, S. 863
Aft'ir öas Inkcrnö:
Mit lSxüch oiumallger Zusendung:
.... 48 X j vierteljährig 12 X
.... 24 K| monatlich 4 K
Mit täglich zw ciiualiger Zusendung:
Ganzjährig 56 LI vierteljährig 14 X
halbjährig 28 X j monatlich 4 K 80 h
Jür Wien:
(in unserer Expedition, Stabt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. 37 X j Biertelj. 9 X 30 Ii[ Monatlich 3 K 20 h
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 b, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Einzelverkauf:
Morgenblatt 10 h J Abendblatt.4h j Montagsblatt. 4 h
§tür AeutftHkcrnö:
Ganzjährig 56 X; mit täglich zweimaliger Zusendung 73 X
Jür bett Weltpostverein:
Ganzjährig 64 X; mit täglich zweimaliger Zusendung 88 X
Gemerbe-Ieituttg.
IDas Damencomitä für die Wiener Mode-Aus-
ftcUnngJ hielt heute Nachmittags in einem Saale des Nieder-


[ 2023-06-29 10:40:15.469 - 19000306 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
6. März 1900
Nummer 63
österreichischen Gewcrbcvereines die Schlußsitzung vor Eröffnung
der Ausstellung ab, welcher das Präsidium der Ausstellung, die
Herren Ulz, Peterka, Großmann, Herold, Hostenik und Brandt
beiwohnten. Die Ehrenpräsidentin des Damencomites, Frau
Gräfin Kielmansegg, und die Präsidentin, Frau Katharina
Schratt, waren Beide durch Unwohlsein verhindert, es präsidirte
deshalb Frau Gräfin Kinsky-Palmay. Herr Groß­
mann dankte namens des Ausstellungspräsidiums den Damen
für ihre bisherige Mühewaltung, deren Resultat an der budgetären
und künstlerischen Sicherstellung des Unternehmens zu erkennen
sei. Es handle sich nun um die Mitwirkung des Damencomites
an der Ausstellung selbst und diesbezüglich ergehe die Bitte an
die Damen, über ihre Functionen während der Ausstellung
schlüssig m werden. Herr Herold dankte den Damen im Namen
der Aussteller und bemerkte, daß die Ausstellung nicht als ein
Schachzug gegen die Pariser oder gegen die Londoner Mode auf­
zufassen stz, sondern als eine Bethätigung des Selbstbewußtseins und
des Könnens. Es solle gezeigt werden, daß es eine Wiener Mode gebe
und wie diese Mode aussteht! Schon die bisherigen kleinen
Wiener Mode-Ausstellungen hätten gezeigt, daß die Wiener Mode
im Anslande Beachtung findet, denn aus Amerika, Rußland und
Rumänien seien Bestellungen eingelaufen, von Firmen und
Persönlichkeiten, die früher in Paris oder London arbeiten ließen.
Und auch für dieses Frühjahr seien große Bestellungen ange­
kündigt, man warte blos die Eröffnung der Ausstellung, respective
die neuen Wiener Moden ab. Diese Mittheilungen wurden von
den Damen mit sichtlicher Freude zur Kenntniß genommen und
Fwu Gräfin K i n sky- P a ltn a y gab der Hoffnung Ausdruck,
daß die Ausstellung der Wiener Geschäftswelt sehr nützen werde.
Hierauf besprachen die Damen ihr Thätigkeitsprogramm während
der Ausstellung, das in einem Permanenzdienste gipfelt, welchen
täglich einige Damen des Comites versehen werden, um die
Honneurs zu machen. Mit der nochmaligen Bitte des Herrn
Großmann an die Damen, die am 17. d. M., 11 Uhr Vormittags,
beginnende Ausstellung— deren Protectorat Se. k. Hoheit Herr
Erzherzog Otto übernommen hat— bis zu ihrem Ende eifrigst
unterstützen zu wollen, schloß die Sitzung.
Militärisches.
(Zucker i« der Mannfchaftsverpflegung.Z Die außer­
ordentlich günstigen Resultate, welche die schon seit einigen Jahren
im deutschen Heere durchgeführten Versuche, der Mannschaft Zucker
als Verpflegsartikel zu verabreichen, zutage förderten, haben, nach
einer Meldung des »P. Ll.«, unsere Heeresverwaltung bestimmt,
in der österreichisch-ungarischen Armee gleichfalls solche Versuche
vorzunehmen. Dies geschah schon im Vorjahre anläßlich der
großen Manöver in Kärnten, jedoch in so geringem Umfange und
auf eine so kurze Zeitdauer, daß hiebei unmöglich sichere An­
haltspuncte über den Werth des Zuckers als Verpflegs-
mittel gewonnen werden konnten. Das gemeinsame Kriegs-
rninisteriUm hat sich daher entschlossen, im Laufe dieses Sommers
umfassende lind längere Versuche in dieser Richtung durchführen
zu lassen. Die in Deutschland durchgeführten Versuche haben er­
geben, daß sich der Zucker als ein ganz vorzügliches RahrungS-
Uttd Kräftigungsmittel bewährte, welches die Leistungsfähigkeit
der Muskeln beträchtlich erhöht, die Ermüdung hintanhält und
Hunger und Durst lindert. Jedes Corpscoinmando wird einige
Truppenkötpcr seines Bereiches hiezu bestimmen und von letzteren
wird dann unter Zuziehung des Chefarztes eine Anzahl von Sol­
daten ausgewählt, welche in Bezug auf Ernährungszustand und
Körpergewicht einander möglichst gleichstehen. Die eine Hälfte
dieser Leute erhält sodann— nebst der regelmäßigen Kost—
täglich noch ein QNantum von mindestens 30 Gramm Zucker, von
welchem sie einen Theil im Frühstückskaffee, den Rest in Wasser
oder trocken verzehren. Die andere Hälfte erhält nur die gewöhn­
liche Nahrung ohne vorerwähnte Zuckerzulage. Die Dauer der
Versuche soll beiläufig zwei bis drei Monate betragen und dürften,
dieselben wahrscheinlich auch bei den diesjährigen großen Truppen­
übungen fortgesetzt werden. Auf Grund der Berichte der Corps-
commanden über die Ergebnisse dieser Versuche kann sodann erst
die Entscheidung getroffen werden, ob und unter welchen Modali­
täten der Zucker in die Reihe der für die Armee vorgeschriebenen
Verpflegsartikel aufgenommen wird.
Theater und Kunst.
— JmHofoperntheater wird Mittwoch, 7. d. M.,
aufgeführt »Der Freischütz-. ES wirken mit die Damen Förster
und Mchalek und die Herren Schrödter, v. Reichenberg, Reidl,
Hcsch, Frauscher, Preuß, Schittenhelm und Marian.
>— Im Theater an der Wien gelangt morgen,
Dienstag, »Die Fledermaus- zur Wiederholung und wird Annie
DirkenS in dieser Operette zum erstenmale die Partie der Rosa­
linde singen.
!— Ferdinand Bonn spielt im Raimund-Theater
MI Donnerstag die Titelrolle in »Gringoire« und hierauf den
Migenmacher von Cremona. »Gringoire- ist in bcn übrigen
Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Ludwig XI.. Herr Popp;
Dlivier Le Daim, Herr Zeusen; Simon Fonrniez, Herr Pollandt;
Nicole, Fräulein tzctseh; Lohse, Fräulein Neingrnber. Die Zn-
scenirung obliegt Herrn Regisseur Räder.
— Durch das Entgegenkommen des Herrn DircctorS Emerich
v. Bukovics sind die Verhandlungen zwischen demselben und dem
Regiecollegium des Carl-Theaters zu einem günstigen
Abschlüsse gelangt. Herr Director v. Bukovics übernimmt das
zurückbleibende Schauspiel-, Orchester- und das gcsainmte technische
Personale des Carl-Theaters und wird im Vereine mit seinen
Künstlern in der Zeit vom 12. März bis 30. April im Carl-
Theater die beliebtesten Repertoirestücke des Deutschen Volks­
theaters zur Aufführung bringen. Das Opcrettciipersonale des
Carl-Theaters tritt am 12. d. M. die Reise nach Rußland an.
— Das O u a rtett Fitzn er hat für seinen vierten
Kammermnstkabcnd, welcher am Mittwoch im Böscndorfer-Saale
stattfindet, folgendes Programm gewählt: Haydn, Streichquartett
B-dur; I. Wolff, Clavier-Trio C-inoll (Maiiuscript, erste Aus­
führung), Clavicr: Herr Hans Cesck; Hermann Grädcncr, Octett
für Streichinstrnmcutc.
— Die Secession eröffnet ihre Frühjahrsansstcllung
am Donnerstag für geladene Gäste und Freitag gegen Entree.
Infolge des verspätcien Eintreffens einer Sendung’ ans Brüssel,
welche zur Collection van der Etappen gehört, muß die Eröffnung
um einen Tag verschoben werden.
(Repertoire des k. k. Hofburgthcatcrs.) Mittwoch
den 7. März: »Cyprirnne.« Domiersmg den 8.: »Faust.-
lZweitcr Theil.)— Freilag den !>.: »Jugend von heute.«—
Samstag den 10.: »Der Hüttenbesitzer.«— Sonntag den 11.:
Mittags halb 2 Uhr: »Ein Attaches Abends: »Götz von Ber-
lichingen.-— Montag den 12.: »Jugend von heute.«— Dienstag
den 13.: »Cyprienne.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Mittwoch
den 7. März: »Der Freischütz.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag
den 8.: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum
Schluffe: »Sonne Und Erde.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den
9.: Bei erhöhten Parquetpreisen: »Die Fledermaus.« (Anfang
7 Uhr.)— Samstag den 10.: »Dalibor.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 11.: »Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 12.: »Manon.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« DolkstheaterS.) Mittwoch
den 7. März: »Die Lügnerin.« »Das Versprechen hinterm Herd.«
— Donnerstag den 8.: Bei ermäßigten Preisen: »Die Journalisten.«
— Freitag den 9.: »Mathias Gollinger.«— Samstag den 10.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung: »Die Journalisten.«
8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Sonntag den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der kleine Mann.« Abends halb 8 Uhr: »Auf der
Sonnenseite.«— Montag den 12.: Zum Besten der Armen des
siebenten Bezirkes: »Mathias Gollinger.«
(Repertoire des Kaiserjubiläurns-Stadttheaters.):
Mttwoch den 7. März: »Joseph Lanner.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 8.: »Der wilde Rittmeister.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 9.: »Eine Liebes­
heirat.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 10,:
Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung: »Moisasür's
Zauberfluch.« Abends halb 8 Uhr: »Det Rechtschaffene.«—
Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Der wilde Rittmeister.«— Montag den 12.: »Joseph Lanner.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: Zum erstenmale:
»Das Hufeisen.« Völksstück mit Gesang iri 4 Acten von Carl
Costa. (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud-Theaters.) Mittwoch den
7. März: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Kean« oder
»Genie und Leidenschaft.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den
8.: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: Zünt erstenmale: »Grin­
goire.« Schauspiel in 1 Auszug von Th. v. Banville, deutsch von Otto
Randolf. Hierauf: »Der Geigenmacher von Cremona.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 9.: »Niobe.« (Anfang halb 8 Uhr«)—
Samstag den 10.: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Kean«
oder »Genie und Leidenschaft.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonn­
tag den 11.: Nachmittags halb 8 Ühr: »Das Mädchen aus der
Feenwelt« oder »Der Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr:
»Die dritte Escadron.«
(Repertoire des Carl> Theaters.), Mittwoch den
7. März: »Rhodbpk.«— Donnerstag den 8.: »Die Geisha.«—
Samstag den 9.: Abschiedsvorstellung Miß Mary Hkilton:
»Rhodope.«— Samstag bcn 10 ,: Gastspiel Betty Stojan: Neu
in Scene gesetzt: »Giroflc-Güofla.«— Sonntag den 11.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Trübn.«. Abends halb 8 Uhr: »Giwfle-
Girofla.« (RbschiedSbörstesti'!..; res gelammten Overetkenpersoüales.)
(Repertoire des Theaters UU der Wien.) Mttwoch
den 7. Mär;: Gastspiel Annie Dirkens-: »Der Opernball.«—
Donnerstag den 8.: Gastspiel Annie Dirkens: »Der Opernball.«
— Freitag den 9.: Gastsvicl Annie Dirkens: »Der Opernball.«
— Samstag den 10.: Znm erstenmale: »Brigitte.«— Sonntag
den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen: »Die SitesMaMa.« Abends halb 8 Uhr:
»Brigitte«
(Repertoire des Zantsch- Theaters.) Mittwoch den
7. März und die folgenden Tage: »Pariser Leben.«
Gerichtshallr.
Die Hinrichtung in Rndolphsrnerth.
(Orig.-Ber. des »Vaterland«.)
Rudolphswcrth, 3.März. Heute um halb 8Uhr
Früh wurde im Hofe des hiesigen k. k. Bezirksgerichtes
das zum zweitenmale gefällte Todesurtheil an dem Zigeuner
Simon Held durch den neuen Scharfrichter Lang aus
Wien vollstreckt. Dies wurde gestern Früh dem Delinquenten
verkündet. Zigeuner Held erwiderte darauf, wozu man ihn
denn eigentlich solange hingehalten habe. Landesgerichtsrath
Golia antwortete ihm, daran sei er ja selbst schuld. Hierauf
wurde Held in die Armensünderzelle abgeführt. Gleich darauf
begab sich der hochw. Herr Propst und Stadtpfarrer Doctor
Elbert zu ihni. Held nahm ihn freundlich auf und hörte
ihn ruhig und mit Zutrauen an. Als der Propst den Delin­
quenten fragte, warum er neulich gegen den eigent­
lichen Gefangenhansscelsorger so unwillig gewesen sei, ant­
wortete Held, es habe ihn Alles geärgert, besonders weil
sich die Angelegenheit so lange hinausziehe; was er gesprochen
habe, habe er eigentlich ohne Willen gesprochen. Niemals
habe er daran gedacht, den geistlichen Zuspruch abzulehnen.
Auf die Frage, ob er auch bete, antwortete er: täglich,
Morgens, Mittags und Abends. Während des geistlichen
Zuspruches brachte ihn Propst Dr. Eibert so weit, daß er
jeden Groll und Haß aus seinem Herzen verbannte und
den Propst bat, er möge seinen Richtern, den Zeugen
und den Geschwornen mittheilen, daß er allen
vom Herzen verzeihe, sie könnten nichts dafür,
sie hätten nach den äußeren Umständen geurtheilt; er sei
nicht der Mörder, man würde sich schon überzeugen, wenn
man einmal die Complicen bekäme; er überlasse sich ganz
der Gnade und Barmherzigkeit Gottes und deshalb fürchte
er den Tod nicht. Als der Propst meinte, es sei für ihn auch
eine besondere Gnade, daß er seine Todesstunde wisse, seine
Reue könnte deshalb um so inniger und intensiver sein, als
ihn ferner der Propst hinwies auf den Heiland, der ja auch
unschuldig zum Tode verurtheilt worden sei, und den schmerz­
haften Kreuzestod sterben mußte, antwortete Held, er sterbe
gerne und nehme Alles, was über ihn gekommen sei, als
Buße hin. Gerne hätte er noch ein Musikinstrument gehabt,
um noch einige Weisen spielen zu können: der Propst machte
ihn auf den Ernst dieses seines letzten Lebenstages, auf
die bciliae Fasten- und Buß fft aufmerksam und bat Um.
die Nichterfüllung dieses Wunsches dem lieben Heiland als
Buße aufzuopfern, was Held sofort begriff und damit ein­
verstanden war. Als Beichtvater wählte er sich den Herrn
Canonicus Jeriha, der die weitere Vorbereitung auf den
Tod übernahm. Den Propst bat er, ihn ja vor dem Tode
noch einmal zu besuchen.
Nachmittags legte Simon Held eine Generalbeichte beim
Herrn Canonicus Jeriha ab. Von halb 6 bis 7 Uhr Abends
weilte wieder Propst Dr. Elbert bei ihm, betete und stellte
fromme Betrachtungen mit ihm an. Nach Speise und Trank
hatte er wenig Verlangen; einige Aepfel und Bretzen, die ihm
der Propst brachte, nahm er dankbar an; auch hatte er
große Freude an einem Rosenkranz Md an einer Jubiläums­
medaille, beides vom Heiligen Vater geweiht, welche ihm
vom Propste geschenkt würden. Bei dieser Gelegenheit äußerte
er sich auch, daß seine Eltern, die bei Klagettftrrt leben
sollen, gewiß große Freude haben werden, weil er mit
Gott versöhnt sterbe; sonst meinte er, wären sie gewiß sehr
traurig. Von 8 bis 9 Uhr Abends weilte Canonicus Jeriha
bei Held. Sodann begab er sich zur Ruhe.
Am Samstag um 6 Uhr Früh empfing Held aus
den Händen des Canonicus Jeriha recht andächtig die
heilige Communion. Die übrige Zeit verbrachtm Beide im
Gebete. Ruhig und gefaßt, mit dem Rosenkränze in der
Hand, verließ er in Begleitung seines Seelenführers die
Armensünderzelle. Nachdem er dem Scharfrichter Lang über­
geben worden war, betheuerte er Nochmals seine Unschuld;
unmittelbar vor der kurzen Justificativn schluchzte er laut.
Viele Anwesende waren sehr gerührt. Canonicus Jeriha
verrichtete für die Seelenruhe des Todten einige Gebete.
Hierauf entfernten sich alle Anwesenden ruhig und ernst.
Der irdischen Gerechttgkeit ist Genüge gethan, der ewigen
Gerechtigkeit aber haben wir ihn bereits empfohlen und
wollen ihn Noch zur Gnade empfehlen. Scharfrichter Lang
hat jenes Todesurtheil vollstreckt, an welchem sein ver­
storbener Vorgänger auf bekannte Weise verhindert worden
war. Es war dies die erste selbstständige Hinrichtung des
neuen ScharftichterS.
3Meu, 5. März. (Mordversuch a n d c r G a t t i n.)
Vor dew Schwurgerichte Unter Vorsitz des ViccpräsidcnteN Hof­
rathes Dr. Ritter v. H o l z i n g e r gelangte am Samstag der
bereits zweimal vertagte Proceß gegen den Wtrthschaftsbesttzer
Antön Proßenbauer aus Albern bei Schwechat wegen Mord­
versuches an seiner FraN. zNr Durchführung. Proßenbauer hat
keine Frau, als er in der Nacht angeheitert aus dem Wirthshause
sam, und sie ihm Vorwürfe machte, in den fünf Meter tiefen Zieh­
brunnen geworfen. Flau Proßenbauer, die glücklicherweise un­
verletzt blieb, versprach, Niemandem etwas zu sagen, «vorauf der
Gatte sie mit Hilfe eines Knechtes wieder aus dem Brunnen zog.
Ein Nachbar, dem die Frau trotz ihres Versprechens, von dem
Vorfalle Mittheilung mächte, erstattete die Anzeige, die zur Ver-
häftung Protzenbäuer's führte. Proßenbauer wurde wegen Mord­
versuch zu fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Der
Vertheidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde, der Staatsanwalt
die Berufung an.
Salzburg, 3. März. (R e l i g i o n s st ö r u n g.) Ter
Maurergeh,lfe Leopold Sunkler und dessen Gattin Apollonia
in Hallein machten sich aus Anlaß der Delogirung am 3. Jänner
durch Schmähungen der Religionsstörung schuldig. Beide erhielten
eiNe einfache Kerkerstrafe in der Dauer von je drei Wo chen.
Nolllvwirtlstchaftliche Zeitung.
— ^Exportcomitö des Staatseisenbahn-
rathes.i Heute hat itu k. k. Eisenbahnmimsterium die
erste Sitzung des vom Staatseisenbahnrathe eingesetzten
Comites zur Vorberathung eines Programmes für die Aus­
gestaltung der Exporttarife unter dem Vorsitze des Comite­
obmannes Handelskammerpräsidenten Max Mauthner statt­
gefunden. Für die in Frage kommenden Artikelgruppen
wurden acht Subcomlte's gebildet, nämlich: Für allgemeine
Fragen der Exporttarisirung (Obmann kaiserlicher Ratb
Kocöürek); für Getreide, Mahlproducte, Malz, Sämereien,
Bier, Wem, Obst, Eier, Mineralwässer, Zucker, Spiritus
(Obmann Handclskammerrath Brich); für Erden, Cement,
Kalk, Steine, Thon und Thonwaaren, Glas und Glas­
waaren, Porzellan (Obmann Handelskammcrpräsident
Lemach); für Holz und Holzwaarcn, Möbel, Möbelbestand­
theile, Holzstoff und Holzzellstoff, Papier und Pappe (Ob-
mann kaiserlicher Rath Boschan); für chemische Productc,
Petroleum und dessen Derivate (Obmann Herrenhaus­
mitglied Ritter v. Gorayski); für Erze, Kohlen, Eisen und
Stahl, Eisen- und Stahlwaaren, Metalle, Maschinen,
Eisenbahnfahrzeuge (Obmann Bergrath Ritter v. Gut­
mann); für Textilindustrie (Obmann Handeskammcrpräsi-
dent Welponer) und für Berkehr mit den See­
häfen (Obmann Reichsrathsabgcordneter Basevi). Die
einzelnen Subcomites werden in der nächsten
Zeit zusammentreten und ihre vorbereitenden Anträge an
das Plenum des Comites zu stellen haben. Hierauf wurde
die Frage der Tarifirnng von Grubenholz im Export
üi Verhandlung gezogen. Die Majorität des Comites sprach
sich nach längerer Debatte dahin aus, daß die dermaligc
billige Tarifirnng der österreichischen Staatsbahnen für
Holz zu Grubcnzwecken im Export künfttghta nur auf
Rundholz Mit einer Maximalstärke von 30 Centimetern ain
stärkeren Ende bei nachgewiesenem Bezüge durch eine Grube
Anwendung finden solle. Schließlich wurden mehrere vom
Staatseisenbahnrathe dem Comite zugewiesene und ans


[ 2023-06-29 10:40:15.469 - 19000306 - Seite 7 ]
Nummer 63
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
v. März 1900
Seite 7
Interessentenkreisen unmittelbar eingelangte Anträge den be­
treffenden Subcomites zur Berathung und Antragstellung
überwiesen.
— ^Ausgabe der Fünf-Kronenstücke.^ Die
»Wr. Abendpost schreibt heute: In wenigen Tagen wird
mit der Ausgabe der neuen Fünf-Kronenstücke begonnen
werden und damit ein weiterer Schritt zur Ausgestalümg
unseres Münzwesens gethan sein. Das neue mit demselben
Feingehalte wie der Gulden aus Silber geprägte Geldstück
präsentirt sich nach Dimensionirung und Ausstattung in einer
sehr gefälligen, künstlerisch vornehmen Form.DieVorderseite trägt
das Brustbild Sr. Majcstätdes Kaisers und eine lateinische Um­
schrift, welche mit derjenigen des Ein-Kronenstückes überein­
stimmt. Der glatte Rand enthält in vertiefter Schrift den aller­
höchsten Wahlspruch des Monarchen. Auf der Rückseite der
Münze befindet sich von einer lleisförmigen Perlenschnur
bekränzt der kaiserliche Adler, mit der Ueberschrift: »Quinque
Coronae«. Zwischen dem inneren Kreise und einem gleich­
falls aus einer Perlenschnur gebildeten Randkreise erscheint
am Fuße der Münze in einem Schildchen die Jahrzahl der
Prägung, daneben links die Ziffer 5 und rechts das ab­
gekürzte Werthzeichen Gor. Der übrige Theil des äußeren
Raumes wird von einer Lorbeerguirlande aus­
gefüllt, auf der, symmetrisch gruppirt, fünf kreisrunde
Schildchen aufliegen; jedes derselben trägt wieder die
kaiserliche Krone in der vom Ein-Kronenstück her bekannten
Stylisirung. Die Dimensionen der neuen Münze entsprechen
ungefähr denjenigen des Thalers, bleiben also hinter den­
jenigen des ehemaligen Zwei-Guldenstückes und ebenso
hinter denjenigen des Fünf-Mark-, beziehungsweise Fünf-
Francsstückes, zurück. Daß aber das Fünf-Kroneustück trotz
seines mit dem Silbergulden übereinstimmenden Feingehaltes
kleinere Dimensionen selbst als das Zwei-Guldenstück auf­
weist, ist vor Allem auf das Bestreben der Münzverwal­
tung, eine möglichst hochwerthige und doch nicht unhand­
liche Silbermünze zu schaffen, zurückzuführen. Die bereits
hie und da im Publicum aufgetauchten Befürchtungen be­
treffs einer dem Geldverkehre hinderlichen Unhandlichkeit
des Fünf-Kronenstückes sind daher nicht begründet. Im
Gegentheile kann wohl mit äller Wahrscheinlichkeit ange­
nommen werden, daß das nach seinen gefälligen Dimen­
sionen und seiner eleganten Ausstattung aus den ersten
Blick ansprechende neue Geldstück sich raschestens im Ver­
kehre einbürgern und eine beliebte Münze werden wird.
— fDie russisch-persische Anleihe.) In
einem St.Petersburger Briefe der»Pol. Corr.« heißt es: »Aus
der neuen Anleihe sollen bekanntlich die Anlehcn zurück­
gezahlt werden, welche die persische Regierung bei englischen
Bankhäusern gemacht und wofür sie die Zölle im persischen
Golf verpfändet hatte. Da nun diese Anlehensbetröge in
kurzer Frist zurückzuzahlen sind, so werden die Zölle des
persischen Meerbusens binnen Kurzem lastenfrei und genau
genommen, könnte Rußland dieselben dann als
eine Garantie der neuen Anleihe auch für
sich in Anspruch nehmen, falls die anderen Zolle
nicht den zur Verzinsung erforderlichen Betrag liefern sollten.
Allein Rußland hat dies nicht gethan und dadurch nicht
blos einen Beweis seiner Mäßigung gegeben, sondern auch
seines Bestrebens, England nicht zu verletzen.« .... Na,
diese russische Großmuth!
— fErste Delegirtenversammlung der landwirth-
schastlichen Vereine und Casinos Niederösterreichs.j
Im Sitzungssäle des uiederösterreichischeii Landeshauses fand
heute die erste Delegirtenversammlnug der landwirthschaftlicheii
Vereine und Casinos Niederösterreichs statt. In Verhinderung des
Präsidenten Fürsten Auersperg führte Landes-Ausschnß Franz
v. Pirko den Vorsitz. Als Vertreter der Regierung war Statt­
haltereirath Baron Lattermann erschienen. Die laudwirthschaft-
lichen Vereinigungen waren durch mehr als 300 Delegirte ver­
treten, darunter auch mehrere Geistliche, welche Obmänner land-
wirthschastlicher Casinos sind. Es wurden folgende Gegenstände
besprochen: Bekämpfung der Schweinepest und des Rothlaufes bei
Schweinen, Bekämpfung der Weinschädlinge, Altersversicherung
landtoirthschastlicher Dienstboten und Viehverkehr mit Ungarn.
— ^Amtliche Waarenconrsf der WienerBörse vom
5. Marz.I Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 25.80 bis K. 25.90, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunde K. 84.25
bis K» 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Men K. 39.69 bis K. 40.—. —R üb öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— his K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlrevs, fest, per
August-September 1900 aß Wien K. 12.60 bis K. 12.70.-
P etroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Fast prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz.it»nckvhite,promptab
Wien per Waggon fi. »0.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell,prompt
ab Wien per Waggons:. 41.50 bis fi. 42.50. —Fettwaaren,
nnn.n und., Schweinfett, inlävd. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wie« K. 53.50 bisK« 5-.—, Speck,weiß, excl. Pack. K. 46.—
bis K. 47.-, U n sch litt, Ausschnitt K. 36.- bis fi. 36.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, .tic, Santo? «mp. prompt
ab Triest K. 50.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128*.
—> Börse für landwirthschastlichc Produkte vom
5. Marz.j Der Effectivmarkt blieb auch Aachmittags
geschäftslos, die bisherigen Preise wurden festgehalten.— Im
Terminhandel war Nachmittags geringer Umsatz und die
Preise waren gegen Mittag etwas matter. Bei Mittagsschluß
notirhen Frühjahrs-Weizen 7.65, Herbst-Weizen K. 7.93, Mais
K. 5.43, Roggen per Frühjahr K. 6.58. Nachmittags wurde nur
Weizen per Herbst zu K. 7.91, Roggen per Wai-Iuni zu K. 6.71
und K. 6.70, Mais zu K. 5.40 bis K. 5.41, Hafer per Herbst zu
5.37 sel,-rubelt. F^übiahrstermine blieben ungefragt, Amtlich
notirtenr Weizen ver Frühjahr K. 7.61 bis K. 7.62, per Mai-
Jun- 7.70 Ci» 701, per Herbst K. 7.90 bis K. 7.81,
Roggen per Frühjabr K. 6.58 bis K. 6.59, per Mai-Juni
!>?. !'-{'• bis K. <>." 0, j'py Herbst bis .»■?. 6.31, Mais
per Plai-Jum K. 5 .io bis K. 5.41, Hafer per Frühjahr K. 5.28
bis ffc 6.24, per Moi-Jnni K. S.Nfi bis 5.37. Reps per Augnst-
Sepüember K. 18.60 bis K. 12.70.— Budapest meldete:
Weizenoffertc rege, Kauflust besser, 20.000 fest, 5 Heller höher.
Roggen ruhig, Mais fest, Gerste matt. Termin anfangs stramm,
dann nur behauptet. Weizen per April K. 7.46, per October K. 7.73,
Roggen per April K. 6.29, per Oktober K. 6.46, Hafer K. 4.99,
Mais K. 5.13.— New York von Samstag: r,/ s Ct. höher.—
Paris: 5 bis 10 Ct. fester.
— ISchlachtviehmarkt .\ 5, März. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 4109 Stück ungarische, 508 Stück galizische, 26 Stück
Bukowinaer, 883 Stück deutsche, zusammen 5526 Stück Rinder,
worunter sich 1058 Stück Beintvieh befanden. Der Markt
verkehrte infolge des riesigen Auftriebes in höchst flauer Stimmung,
doch ist bei Geschäftsbeginn nur in Prima einiges Geschäft,
während in allen übrigen Sorten noch tvenig Abschlüsse vor-
gekomnien sind. Die eingetretenen Rückgänge können borlänstg
mit 2 Kronen bei Prima, mit mindestens 4 Kronen bei allen übrigen
Qualitäten beziffert werden. Es notirten per 100 Kilogramm
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von K. 67.—
bis K.72.—, ausnahmsweise K. —, Secunda bon K. 56.— bis
K. 66.—, Tertia von K. 50.— bis K. 55.—; galizische Mast­
ochsen Prima von K. 68.— bis K. 72.—, ausnahmsweise
K. 76.—, Secunda von K. 58.— bis K. 67.—, Tertia von
K. 52.— bis K. 57.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 74.—
bis K. 80.—, ausnahmsweise K. 83.— bis K. —,—, rikslag*r (keine Parfümerie) von
ITranz Prinz, Wien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse),
Grösstes Lager ?n diesen Artikeln. 277
WW
Lebensversicherungsgesellschaft von New-York.
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und nach
3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898 1
Vermögensstand K 1,369,576,693 29
Verbindlichkeiten ans Rechnung
der Polizzen-Inhaber K 1,150,168,487‘79
Ileberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber K 219,408,205- 50
Versicherungsstand inclus. Leib­
renten K 4,795,499,17581
Einnahmen 1898 K 299,606,682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, I., Lohkowitzplatz fl.
Amtliche Schlvßcovrse der vffentlichrn Wiener Börse vom 5. März 1900.
Staats-Aulehen.
t- 2% Elnheftl. Ren!« in Waten »etj.
gflai-Nnv.
in Koten eerj. Febr..«ngnst
> Silber »erj. Jwn-r.Jnl,
»»» Äpril-October.•■-
l85«i©tnotä.Soi€250 fl. E.M.— 525 u
7860 er». ganze bvv fl. -^ooy»
»SSver»> .Fünftel 100 f(-— 2 "°*
1864«>» 100 fl.= aoo K.
aeaiaj»> 50 fl. —■*•
Domän.-PIandbr. zn 130 fl. Pr. St.
(300 Francs= 288 K)
aou Lsterr. Goldrente steuersrel f»r
100 fl. Gold— 240
Oeft. *% «ent t. «r.-W
*WA> SnOeft.- Kente.■
4» n Albrechtbahn für 100 K....
%/a Elisabethbahn in Gold steuersre, für
100 fl. Gold— 240 K
eri.o/o Franz Joses-B. m S....-•
jü j Pilsen-Priesen-Bahn »00 «. 1000 fl.
*o/ 0 Rud.-B. in Kr
40 /g Borarlb.- B
tf aj*ty 0 tzlisabeth-Bahn M fl. E.M.
^ij 4 o/ 0 dto. Linz-Bndw. 800 fl. ö. W- Ä.
ftnOsalzb.-Tirol L00 fi. ö. W. S.
Earl L»dwig-B. söo fl. E.M.
^ 480 K.--'
« 0 /„ «brechtbahnsoo fl. f. looS. Rom.
so/n dto. 800 fl. G.— 480 Ä,.--
\J/ 0 Mo. 200 u. 1000 fl. ©.= 400 U. 2000 K
av/ Böbm Westb. 400, 2000 K f. 1009t.
A IttfS.-». «oo».3000 Mark---. 70«,
Äw/moV. 2000 m.= 472,2S«0K
Jü/S Franz Jof.'Bahn Em. 1884 (div.El.)
Ldw. '. Prop.-Schuldv
Prop.-Schuldv. 1889 ....
'LandeS-Snlehen isso...
Geld
Waare
99.20
99.40
99.20
99. 4 c
99.20
99.-40
99.20
99.40
163.-
165.-
136.25
137.25
160.25
161.25
200.—
201.-
200.—
201.—
103.60
104.30
98.40
98.55
99.—
99.20
86.85
87.15
97.--
97.75
86. LS
97.25
123.50
! 97 .-
98.—
96.70
97.40
96.75
97.50
120.-
120.90
113.—
115—
110 .-
110-10
100.90
101 50
111.50
112.60
96.50
97.50
97.50
93.20
94.70
95.—
98.50
95.—
97.40
98.20
96.6C
97.40
96.40
97.1C
98.25
99.-
96.70
97.50
96.76
67.25
98.10
98.25
93.70
94.-
100.20
100.75
100—
100.85
99.40
100.30
98.60
99.30
163-25
164.25
163.—
164.-
141.50
142.25
98.70
99.50
99.—
93.25
04.25
93.—
93.80
108.--
108.75
93.50
99.50
97.80
98.20
102.25
103.25
97. So
96.50
4°/c> Oberöst. Land es-Au!. 1887.«
4o/o Eteierm. L--E. A. S. 18st.»
4»/o Tiroler Lavd.-Anl. 1895-..
dto. dlo. 1883-...
8 °,«, Anl. d. Stadt Brünn is?b v..
W/u dto. 1883 Verl.
4 i/ 2 °/o Anl. d. St. Budapest v. 1890
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl...
4»/o Anl. d. St. u. Handels!. Triest
5% A«l. d..St. Wien v. H. 1867 Verl.
4 »/.. dto.»»» v. I. 1894....-
4»,'n>»>»»» 1898 (Gas-Aul.)
d-/,l Bbrsebau-Anl. verlosb. .....
40 /,, Wiener Frucht- und Mehlbörsebau^
Anl- ....
6 “/,) Bulgar. StaatS,Eis.-HYP.-Anl. für
ICO fl- Gold= 840 K ....---
ßv/o dto. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
— L40 K...
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Tchnldbriese.
(Für 100 Kronen.)
41/ 2*70 Angto-osterr. Bank 80 I. Verl..•
4 u /o Oesterr. Bodencr. in50 I. verk. 0. W.
6»/o Böhm. Hypothekenbank
4% dto. verk
4Vz°/o Cenr.-Bodencr.-B. vsterr. in 4SI.
4v/o dto. 50
4V2'7o Comm.-B.» Pester ung. in 41 I.
4V2 u AMo. Comm.-Obl. m. 10% Pr.••
4% dto. 6 OJ /2 i. 5% Pr.
4% dto. SO j
5% Gal. A.-Hypolh.-B. m. 10% Pr..
41/ 2% dto> 50
4% Gal. Bodencreditnerein
5% Mähr- Hypothek, in SS I. Verl...
4% dto. Verl..
4% Mährische Sparcaffe, erste
4% N.-öst. Land.-Hypotb.-Anstalt verl.
4% Odervsterr. dto.»
4»/o Oest. Hypothekenbank verl
4<7o O est^-ung. Bank 40 V 2 I. verl....
4«/»?/,, Spare. Budap. ver. 46% I. verl.
4% dto. 50 I. verl
4Vv% Spore., u„g.Land.-C. in 40 I. v.
5% Lteienn. Spare, in 50 I. verl...
41/ 2% dto. in 60 I. verl...
4Vr% Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4% dto. 41 I. Verl
4% Reg.- 11. Bodenam.-Pfddr. 60 I..
6 °/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 20 /,, dto. 42 V 2 I. verl
4Vz% dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4 »/„ dto. Comm.-Obl. 100/0 P. so I. verl.
41/ 2% Landesbodenc.-Jnst. 50 V 2 I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
40 /., Bozeu-Meraner B., Lüo u. 1000 fl.
== 400 u. 2000 K
40 /, B.-Pest-Fünsk. B. Em. 1889 200 fi.
^ 800 K
go/y Buschtiehrader Bahn 150 fl
40 /a dto. v. I. 1896
tzv/o Don.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
40 /n dto. 400 u. 10.000 Mk.— 473 u.
11.800 kr
40/0 dto. Em. 1888 100 M. -- 116 K..
4% Dux-Bodenb. Ein. issi Silber..
40/0 Jerd.-Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1898
41/ 2% Graz-Köflacher Bahn 160 fl....
5% dto. Ern. 1871 160 fl. S...
Geld.Waare
ss.bv!i 00 .-
97. 50! «8.50
88._|
103.50!- .-
S9.— [IstO.-
97.ttst; 0^.5'
105.f25jt0fi.35
102*.O'»S l‘:' 3,6,jl
100.M
96 .-
97.90
101.
85.70 ^6.30
£5.7s'! «6.30
103.20
97.55
100.40
98.60
99.
.08.50
SS,
SS.
109.50
98.50
94.25
ros,
SS,
96.40
98iS0
98. SO
98
99.50
88. HO
91.60
98.7!
97.30
99.75
VS.7b
99.-
96.-
100k—
SSf«
103
97
ISS
92
92
9S
9.9
too;
toi|50
103»-
104.-
97.95
101 .50
99.60
99.75
103.60
07.-
96.-
110.50
SO
94.75
10.3.60
96.65
99.20
89.50
99.50
91.75
SS. 75
97.90
100 .-
97
100.60
37.60
93.40
104.-
9t. b<
106.-
V6.S0
99.50
100.75
102.25
dto.
dto.
dto.
dto.
du».
4% Kaschau-L 0. E. 18 SS
4% Mn. E. 1891 200 M. --
A 118 K
4% dto. (öst.< vjro. 1S8S.•.••
4% Lemb.-i;-xrtt.»Jafly-Eisenb.»E.( 5‘*n.
1884 300 ft.
4 t Vc dto. Em.
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 18S3-'''
Wo Lloyd, österr. SOQ fl. G. -- ?200 K
4l/a% Em. 1884 600 fl. G.“ 1200 K.
4% Em. 1887 500 st.— 1200 K..
4V2% Mcntanq. vst.»alp. 600 °FrcS.—
480
5% Oesii'rr. i?iordwestbahn 2 00 fl....
5»/., nt.). iit. B. 200 fl
5% dr-r. Em. 1874 600 Dl.=
708 K
4% d:o. En:. 1886
6% Lüstrau-Fnedl. Eiseub. 300 fl....
5% Vrag-Eisenind. Em. 1878 800 fl,..
3% Etasls-E -G. 600 Fr. 480 K ...
Em. 1874 500 Frcs.—
480 K.
10. Em. 1885 500 Frcs.
= 480 K
Erg.-Netz 500 FrcS.=
480 K
1. Em. 200 fl. @.= 480 K
L. Em. 1874 200 fl.  6 ff.
Liudolph-ktifmug 10 ff*
8%
8%
8%
6%
6%
Geld Waare
ge,80 97.50
97,60 93.40
97.26
87.-,
95.70
98.40
100.
107.80
107. H 0
10 s.-
9/.du
108. JJ5
101.
88.26
65.
83.50
8.675
96.25
87.60
96.40
99.10
100.75
108,60
107.80
108.50
98.40
104.25
196.76
69.50
69.40
106.20
97.-
106.
100.10
90.50
70.-
69.90
100.60
96.60
107.—
97.80
107,
101.10
97.50
231.-
230.*.
235.60
237.—
«40.
350.-
257.25
259.25
240.—
341—
370.—
160.
171.
73,25
74.—
13.15
14.25
395.-
897.—
131.-
133.-
65.-
«7.-
OO.-r
61.-
69.-
61.—
133.-
18 .-
i32.-;
185.-
42.7,0
43.70
22.25;
t.3.25
64.*
61—
Galw-Lose 4 o ff. C
Salzburger Prämien-Änlehen 20 ff..•
§t. Genois-Lose 40 fl. C.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 ff..
^öaldstein-Lose 30 fl. E.-M
Wiener Communal-Lofe 1874
G-W.-Sch. d.3% Präm.-Schuld V. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
detto d 4% Lrem.-Attl. d. ung.
Hhpvth.-Bk.
BankMetien.
(Für 100 fronen.)^
Anglo-öst. Bank 200 st. 60%
Bankverein, Wiener 100 fl. ......
Bodencr.-Anfti, öst. soo ff. S. 40%..
Eentral-Bodencreditb., öst. 800 fl....
Eoimtt.-Bank, Pester ung. soo ff. ...
Lredit-Anft. f. Handel u. Gew. ISO ff.
Ereditbank, Allg. ung. 200 ff
Depositenbank, Allg. 200 ff
Esconrpte-Bauk, oohm. 200 ff. ....
detto mährische 200 ff....
detto steirische 100 ff....
Eseompte-Gesellschaft, n.-öst. 600 ff...
m T». u- Wechslerb., ung. 100 ff..
Aal- Dct.-Hypoth.-B. SOO si^
® fro" «• Caffenverein, Wr. 200 ff....
Hypothekenbank, öst. SOO ff. 35% E...
detto ung. 2. Em. 200 ff. G. 50% E.
Kroat.-ilav. Land.-Hyp.-Bk. 100 ff...
Landerbank, Lst. LOO'ff. G ....
»Mercur«. Wechfelst.-A.-G. soo ff..!
Hb.-öst. u. Salzb. Bank 200 ff
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank soo ff
detto böhm. 300 ff. .....,
Deriehrsbaiik. Allg. uo ff
«•ivnoBieneka Ixmka 100 ff
Ltctien von Transfrort-
Uttternehmurrgen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung Seefchiff.-Ges. m w
Ausilg Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM.
Böhmische Nordbahn 150 ff. ....
Buschtiehrader Eis. 600 ff. EM...''
detto (Ut- B.) 200 ff....'
UI!T'!E°^'^E 1 ch.°fte«r.
Dux-Bodentzacher Ek'fenö^ so'ff.'
FukdinandS-Rordb. 1000 ff. EM..'*
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 ff. gs*
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. L00 st
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S..’
^0'
Leoben-Boröernbg. Eisenb.'soo st. I .' 1
Lloyd, oft. 600 fl. CM....
Österr. Nordwestbahn 200 ff.!
„^ betto (Ht.B.) 200 ff.
Prag-Duxer Eifenb. ISO ff. S
detto Pr.-A. 150 ff.©
StaatS-Eise bahn-Ges. 200 ff. ®.,.
Südbahn-Gefellschast soo ff. ©...
Südnvrdd. Derb.-B. 200 ff. CM.''
Ezamosthal-Eifenb. Pr.-Act. soo ff.'
Lramway-Eef., Wr. 170 ff*
172.60
58 .-
lhO.--
,130.—
(178.-
i-%7.-
29.-
50.30
124.25
186—
847—
142.-.
275-40
234.70
186—
110.SÜ
440.
98.
150.
141.50
124.50
174.—
128.-
120.60
l:
108—
118.65
817.—
125
126.73
153.—
134.—
123.50
Waare
174.50
60.—
184.—
184.-
389.-'
SO.—
53.50
27.-
1252.50
316.50
151.25
312.
301.—
72.70
138.
293.
106.40
134.50
90.—
140.—
485.—
78.—
120.85
124.—
85
136.70
»6.70
124*75
135-50
24.8—
142*50
»75.66
285.-
186.50
111.50
450.—
102.
149^50
126.
176.
ISO.—
121 SO
193.
110.
1188.5
219.—
130.-
187.25
154.-
184.80
123.75
133.20
254.50
317.60
152.25
314.-
303.—
73.10
138.50
294.
107.40
135.50
90.50
141.-
500.-
78.—
120.75
124.50
93.60
136.90
»6,90
93.50
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act.lOOff.
dto. dto. Stamm-Act. 100 ff.
Transportgef., allg. öst. loo ff. abgest
Eisenb., 3. soo ff. S..*.
» Westb. (Raab-Graz) 200 ff. S..
Wren-Pvkt.-Wr.-Neust. B. LOO ff. S.
Jnduftrie-Actieu.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. ivo fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. lOO ff.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. loo ff..
Brunner Brarrcrei-U.-G. 100 ff...
Eifenbahnw.-Leihg. Erste, 30 ff...
Elektrrcitüts-Ges. Allg. bst. Loo ff.
dto. internal. 200 ff..
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. sooft..
Moutau-Mesellfch., öfterc.-alptne...
Nadraaer Eisenindustrie-Gesellsch. 200 ff.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 ff.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 ff.
Nordung. ver. Kohlenbergb.--Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kall u. Portl. 100 ff.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 ff...
Rimamur»ny-S4lgo-Tarj. Eisenw....
Roffttzer Bergbau-Gefellsch. soo fl....
Salgv-Tarj. Steinkohlen-B.' 40 ff....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 ff...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft 100 ff
Union-Baumater.-Gesellsch. loo ff....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 ff....
Wagg.-Leih-A.--Ges., internst. 100 ff..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 ff..
Westbvhm. Bergb.-A.-Ber. 100 ff.. .>«
Wiener Baugesellschaft 100 ff. .....
Wrenerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gefellfch
V ersich er»ngs-A«statte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Berf.-Ges. 200 ff.
a,ss 1 onr»r!oai UsnsrsU
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges. S 00 ff...
Uufall-Berf.-Ges., 1. öst. allg. 200 ff..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.
- Versicherungs-Ges. 3 Q 0 ff....
Devisen.
Amsterdam 100 ff. holl 31 /.
Brüssel, f. 100 Frs 4"
Deutsche Bankplätze 100 M. .... 51 /,
London f. 10 Pfd. Sterl
New-York f. 100 Dollars
Jtal. Bankpläye 100 L. it. (Fr.). s
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Franc-.. 5
Geld Wgare
Valuten.
Anis. Wünz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaren
20 -Francs-Stücke *•».,..,***
so-Mark-Stücke..***
Sovereigns.
Türkische Goldliren.!’
Deutsche Reichsdankaot. f. 100 R.-Lö'
Italienische Banknoten für 100 il. Lire
Papier-Rubel....
115.
96,
104
104*-
107,
10 ».-
95*50
124
390
116*—
179
185*80
143*-
269.60
80.-
222 .-
450
130*-
8S6.—
574*-
318.75
114.60
808.50
326.60
148.60
117.60
106.-
185.60
855.—
»67.-
151.-
96 .-
232 .«r-
600.—
465.25
190.—
690.—
185.—
103.-
117.
»S.
105.-
106.-
107.-
97.-
128.-
391.60
116.-
181.-
187.—
145.--
163.—
863.—
SS.—
226.-
455
131.-
23».—
676.-
514.95
116.50
810.—
388.—
144.-
118.60
106.60
187.-
267.—
869.—
152...
96.75
S34.—
118**.*
248.50
89.90
6.27.4
9 6. 57 .«
11.43
11.38
19.28
23.66
24.201
165,
107.
800.30
118.60
942.66
80.1
96.40
96.72. 6
11.47
11.42
19.30
83.74
84.28
118.40 118.50
89.90 90.10
s.ss-v" s.ss
Ltnsfuß der Lsterr.-ungar. Bank: Wechsel 4Vr%, Lombard für Renten- und Bankpfandbtteke »au
für andere Werthpapiere bi/»%. m
P ri bat- Di rcont o-.dreimouLlliche Wechsel 3^»>is-.4%, längere Sichte« 41/ 2— 5 %.
ZV oonlaaten Beiorguie
aller Im OoviUatte notirtea
Effectes und Valuten bestens
IM emafoMMU
Hselstnlie des LMeeses Schelhammer& Schattera«
WIEN I.
StefansjiatzNr.lt


[ 2023-06-29 10:40:15.469 - 19000306 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
6. Mär 1900
Nummer 63
Theater.
Dienstag, den 6. März 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
Es war einmal. ..
X. k. Hof-Burgtheater.
Die Jugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Gnt|'t.
Herr Kröger Hr. Römpler.
grau Kröger........Fr. Schmittlein.
Hermann, Arzt Hr. Biesarrtz.
HanS, Gymnasiast...Hr. Frank.
Clara HendrichS §r(. Witt.
Erich Goßler Hr. Devicnt.
Egon Wolf, Literat..Hr. Zeska.
-Beckendorf, Rentier..Hr. Kracher.
.Meißner, Lomponist -Hr. Witte.
.Rosa Belli .Fr. Kallma.
Rormann, Schausp. .Hr. Treßler.
Kellner Hr. Woser.
Dr. Bröcker, Arzt.. -Hr. Gimnig.
Ansang 7 Uhr.. Ende vor 1» Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Mathias Gollinger.
Lustspiel von Oscar Blumenthal nnd
Max Bernstein.
Mathias Gollinger.. .Hr. TYrolt.
«ervnika... Fr. Stengel.
Therese... Frl. Großmllller.
Norbert Krüger Hr. Kutschern.
Hedwig Fr. Albach-Retty.
Karl inüger Hr. Retth.
Fried. W, WinterniK.Hr. Kramer.
v. Ramberg Hr. Deutsch.
Kuppler Hr. Weiß.
Corbinian ...Hr. Meth.
Mali Frl. J-sesfY.
Joses Hr. Schweizer.
,, Ansang halb 8 Uhr.
Balmunä-Iheater.
Z Die-ritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder.
vonSchneller, Oberst.Hr. Popp.
». Betesjy....Hr. Thallee.
S Edler Hr. Jenseit.
irl Huber Hr. Burg.
Julie von Betesih .. -Frl. Thereri.
Gvttlieb Freilich Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatour.
Helene, Beider!?ocht. Frl. Hetsetz.
Abends halb 8 Uhr^
^ lantsch-Iheater.
Pariser Lebe«.
Komische Operette in« Arten von
-.^ Karl Treumaim.
' Mtisik von I. Offenbach.
Ansang Halb 8 UH:.
Urania-Theater.
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzauber.
Der Kreislauf des
Wassers.
Eine Märchenoper in einen! Borspiel
und 8 Aufzügen von Alexander
Zmelinsky.
Der König Hr. v. Reich enberg
Die Prinzessin Frl. Kurz.
Der Prinz v. NordlandHr.? chmedeS.
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hesch.
Ein Freier Hr. Paeai.
Erste Hofdame Frl. Pohluer.
Hailpttnaiin d. Wache.Hr. Stehmann.
Ein Herold Hr. Marian.
Ein Student Hr. Preuß.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen i/uo Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Der Rechtschaffene.
DolkSstiick in 4 Meten von Theodor
Daube.
Leopold Reinhardt. .Hr. Pohler.
Anna, seine Frau.. .Fr. Striebeck.
Emma, seine Tochter.Frl. Rötel.
Robert Schäfer .....Hr. Godai.
Bittermaim, Hr. Nowak.
Weiß, ein Agent ... .Hr. Fischer.
Frau v. Heidenreich .Fr. Mansfeld.
Profeffor Ehrmauu. -Hr. Brünegger.
Fuchs, ein Trödler..Hr. Bauer.
Ein Arzt Hr. Linori,/
Abends halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Die Fledermaus.
Komische Operette in 8 Acten nach
Meilhac und Halevh's »Revsillon«
bearbeitet von E. Hafftier n. R. Genöe.
Musik von Johann Strauß.
Anfang 7 Uhr.
M
Eip Carl-Theater.
Die Geisha. M
Die Gesch^te eines^iastnnischtn
Große Ausstattungs-Operette in 2 Acten
von Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund. Musik von
Stdney Jones.
Ansang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie ist l Act von A. Schnitzler.
Ek, sie nnd Er.
Lustspiel in einem Act aus dem Italien­
ischen des Roberto Bracco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von O. E. Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Ansang halb 8 Uhr
* ‘ft
Kflnstlerhans. I., Karlsniatz Nr. 5
Geschlossen.
Eröffnung
der XXVII. Jahres-Ausstellung Mitte März.
K. k. priv.
Kaiser Ferdlnands-Nordbahn.
Vergebung von Hochbauten bei den
Kohlenwerke« der k. k. priv. Kaiser-
Ferdinands-Nordbahn in Mähr.-Ostrau.
Die k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt die
Lauarbeiten für:
16 ebenerdige Arbeiterwohnhäuser,
1 stockhohes Arbeiterwohnhaus,
1 Magazinsgebäude sammt Wagenschupfe»
bei ihre« Kühlenwerken im Ossertwege zu vergeben.
Näheres hierüber enthält die Kundmachung in der k. k. »Wiener
Zeitung« und in der »Troppauer Zeitung« vom 6. und 11. d. M.
Erste Ie» k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Berzeichnist der fahrplanmäßige» Güter-
fahrten.
Zur Orientirung der Bersrächter auf der Donau wurde auch
diesjährig ein Verzeichniß der fahrplanmäßigen Güterfahrten ab
Regensburg, Passau, Linz, Wien, Budapest, Bares, Sissek, Szegdin,
Turn-Seoerin, Galaz re. aufgelegt, welches eine genaue Zusammen­
stellung der Abfahrtstage der Güterfrachtschiffe, sowie eine Nach­
weisung der Reisedauer auf den wichtigsten Berkehrsstrecken der
Donau und deren Nebenflüssen enthält.
; Exemplare dieses Verzeichnisses werden auf Verlangen gratis
und franco vermittelt.
vis Directios.
_ Heute und täglich,
DirEcüonCarlBlasel. 8 Uhr Abenda:
Vollständig neues Programm.
18 sensationelle Variste-Nummern.— !!! Neue Posse!!!
Nach der Borstellung: D’Sohrammel’ii.
TagescassentlX. Rußdorferstr, 4, Teleph. 8589; 1, Roihenthurmstraßeie<Baz»r).
Krühjahrs- und Sommersaison
kchtrr
Zchlls.
wolle.
1 9 0 0.
Echte Brunner Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
fl. 0.— «. 6.00 Po» besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster H L,
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, fernste Kammgarn« rc. rc. versendet zu Fabrik­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel-Iulios in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreu« Lieferung garantirt.
Die Borthetl« der Pritzatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, Md bedeutend.
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, completen.
Herren-Anzug Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
/ecessiom
ERÖFFNilNQ
ANFANGS
. FWiRZr
315'•■*
englische Drehrollen, Centrifnge»,
Glänz- u. Me Wäschereimaschin-i,
Lamtllo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 18.- Bezirk (Penzing),
Linzerftrqße 8. Preislisten gratis. 15
IBVVdeAnerkcMungen
Vtfilh. Köllmer
Größter Wiener Uhren»
hoger, Wien, IL.Mer.
ttthcmdelsg.p^ttWerk.
s äties.Erzeugungneuer
liliknuvdReparatitrtil.
Musterbücher gratis.
kigondau, milch abgelagert, liefert von
SS Liter auswärts weise 24 kr.; rotk
26 kr. per Liter■-
Benedict Hertl, Goiileützer,
Mitu Golltsch M GÖbobitZ, Steümuk
Weinschtauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben bei Persicaner& Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Kammerjungser^
Oberüsterreicherill, versirtin ihrem
Fache und auf Reisen,- worüber
sie ausgezeichnete Zeugnisse besitzt,
sucht dauernden Posten bei hoher
adeliger Herrschaft. Briefe,erbeten
an die Expedition dieses Blattes
unter »Gute Wahl«.
Pens. Beamter
sucht in einem. Kloster- Asyl,
Vereine oder in einer streng
christlichen Familie gänzliche
Verpflegung und Unterkunft, und
da er dafür nicht viel zahlen kann,
so wäre er bereit, für das Fehlende
durch. Schreiben, Rechnungs­
führung, Vorlesen rc. auf u-
kommen. Gütige Anträge unter:
»A. Z. 408« a. d. Exped. d. Bl.
Ein Priester
suchtStelle zum Lesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Al? Haushälterin
sucht eine alleinstehende ruhige
Person, in allen häuslichen
Arbeiten tüchtig, bei einer älteren
Person oder wenn möglich in
einem Pfanhof am Lande unter­
zukommen. Anträge erbeten unter
»Bescheiden« an die Expedition
dieses Blattes. 413
Familienpension.
Zur Kräftigung der Gesundheit
finden Töchier aus guten Familien
liebevolle Aufnahme. Vorzügliche
Pflege. Waldreicher Curort des
bayrischen Gebirges. Hervorr,
Ref. Adresse in der Expedition
d. Bl.
472-1
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. ErlingerLode ri­
tz a v e l o ck mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
g a n z e r P e l e r i n e fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 8.^.;
Der Verkauf findet täglich bis 12.Uhr Rachis statt.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Albu- gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
% «itttftifi# Verordnung der Gläser unter
^rizUlllsk Leitung des Herrn Dr. Ludwig
P o b o r s k i im Institut r
kostenlos de« ganzen Tag~
hindurch.
Brillen unb Zwicker l.-o
an
Kärntnerstr. 39,
- Eingang: Annagasse 1.
(Vertag von Hranx Rirchßeint in Main;.~
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien:
Me Lehre
von der
Gkiilklilllhllft der jcilip
im christlichen Alterthum.
Eine dogmengeschichtliche Studie
von
Dr. Z. U. Kirsch.
»rd. Professor an det Universität zu Freiburg (Schweiz!.
Mit kirchlicher Approbation,
gr. 8. (VI u. 230 S.) Preis geheftet Mk. 7.
Bildet das 1. Heft des I. Bandes.von:
Forschungen zur christliche» Literatur- uud Dogmen-
geschichte. Unter Mitwirkung zahlreicher Fachgenvssen her­
ausgegeben von Dr. A. E h r h a r d, o. ö. Professor der
Kircheiigeschichte an der k. k. Universität zu Wien und Dr. I.
P. K i r s ch, o. ö. Professor der Patrologie und christlichen
Archäologie an der Universität zu. Freiburg (Schweiz).
Abonnementspreis pro Band (4 Hefte) Mk. 16.—.
Die »Forschungen« erscheinen in zwanglosen Heften von
etwa 8—10 Bogen, und wird jedes Heft in der Regel eine
Arbeit enthalten. Vier Hefte bilden einen Band, und soll
womöglich jedes Jahr ein Band erscheinen. Jedes Heft bildet
ein Ganzes für sich und ist einzeln käuflich.
Die k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft
Riiinione Adriatica di Sciitää
ia Tsiesfc
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-,
Blitz- und Explosions-Schäden, sowie gegen Schäden durch Miethentgang in
Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Transport-
f efahr zu Wasser und zu Land, und Lebens-Versicherungen in den verschie-
ensten Combinationen, als: Capitalien und Benten, zahlbar bei Lebzeiten oder
nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k, k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä über­
nehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für Rechnung der
Hagel-u. Rückversicherungs-Gesellschaft »MERIDIOMLE« in Triest,
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä
in Wien 4S01
im eigenen Hause der Gesellschaft, X., Weihbnrggasse 4.
Vertretungen in allen Landeahanptetädten n. bedeutenderen Orten der esterreichisch-nng. Monarchie,


[ 2023-06-29 10:40:15.469 - 19000306 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
WedcrcLion:
»in-, III., Seidl,-sie Nr. 8.
Admimstratiml u. Wkditi«:
Wien, I., SchnlerftraHe 21,
Wohin fiimmtliche Geldsendungen
zu adrefsiren sind.
Jnseratenprei»: Morgen­
blatt dieegesPalteneNonparetlle-
reile 4V d, Abendblatt die Sae-
Waltene Nonpareillezeile 80 k.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
llnsrantirte Briefe werden nicht
angenommen.
FSretngefandteMaimfcripttwir»
keinerlei Haftung übernommen.
Das MorgenblaU erscheint tiigiich
»m o Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
sbrdert die Post portofrei.
Abendblatt.
Kreis 4 HMer»
SlSonnemetttssürWie«
Ganzj. <37.-, «ierteü. K9M,
monatl.< 3.20, bei Abholung fS
UNs-r-rEkP-dition.R-rgllftellW«
ins Haus mon°t.I, täglich ei»««
»m 40 d. täglich zweimal tO»
mehr.- Linr-lveriauf: Rorsri»-
dlatt 10 d, Abendblatt 1».
Mont agsblatt 1 d.
Für das J«la«dr
Mit tägl. einmal. Zusendnn,»
ganzj.< 18.—, haldj. <21.—,
Zeitung für dir österreichische Monarchir.
Telephon-Nummer der Redacrio«: 2543. Lelevhorr-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Jür Deutschland: SaaU.
Ami.—bei tägl.einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger gniend»»,.
Für den Weltpost»eretnr
«anzj.< 61.- bei täÄich ei».
maliaer.< W.— Bet tfoffö ilDCt»
Nr. 63. Dienstag, 6. März 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 6. März.
Im Herrenhause hat heute die Debatte
über die Regierungserklärung begonnen,
deren Einleitung auf Wunsch der Linkeil erfolgt
ist. Zum Worte haben sich gemeldet: von der
Linken: Fürst Auersperg, Fürst Fürstenberg
und Graf Kottulinsky; von der Mittel­
partei einstweilen nur Graf Meran, eventuell
soll auch Professor Lammasch sprechen; von der
Rechten: Dr. Ritter v. Madeyski, Hofrath Professor
Albert, Baron Rieger und Graf Schönborn. Als erster
Redner hat Fürst Auersperg das Wort ergriffen.
Der Antrag L e m a y e r ist von der Tages­
ordnung abgesetzt worden. Das Haus ist ganz außer­
gewöhnlich zahlreich besucht.
Die Gruppe der Rechten hat gestern den
gewesenen Ministerpräsidenten Grafen Franz Thun
einstimmig zum Obniann gewählt. Graf Thun selbst
war in der Sitzung nicht anwesend; er befindet sich
zur Zeit an der Riviera.
Zu der Berliner Pro test versammlung
gegen die Lex-Heinze bemerkt die »Germania«:
Schade, daß die Zeit des Karnevals vorüber ist!
Diese bombastischen Phrasen mit dem Motto »Du ahnst
es nicht« würden vor Kurzem manche Brust mit
somriger Heiterkeit durchglüht und Herrn Hauptmann
bei seiner schillernden Sprache sicher den Carnevals-
Schiller-Preis eingetragen haben. Das »Berliner Tage­
blatt« bemüht sich vergebens, in der orientalischen Gluth
seiner ahnungsvollen Ausdrucksweise den Herrn Haupt­
mann noch zu übertrunlpfeu, wenn es schreibt:
Jeder fühlt, daß in dieser Versammlung so verschiedenartiger
Menschen eine Kraft znm Ausdrucke kam, vor der selbst stärkere
Gewalten zersplittert sind, als die, über welche die Reichstags­
redner für die »Lex-Heinze« verfügen: Die Kraft eines edlen und
euiheiilicheii Volkswillens. Diesem Willen gegenüber und den
geistigen Führern, die ihn gestern zum Ausdrucke brachten: wie
kläglich nimmt sich die. Schaar der Gegner aus! Sie werden—
und selbst wenn sie einen PhrrhuS-Sieg erlangen sollten!— nur
allzu bald erfahren, daß deutsche Bürger lieber ihrem Theodor
Monimsen, ihren Dichtem und Künstlern auf lichten Bahnen
folgen, als Herrn Rörcn und seinen Freunden zu jenen barbarischen
Gestaden, »an deren Küsten todte Götter schrecken!«
Gut gebrüllt Löwe! Fnrsolche »geistige Führer«,
wie sie— apparent rari nantes in gurgite yasto—
diese Protestversammlung aufzuweisen hatte, danken die
w i r k l i ch e n deutschen Bürger, denen der
Kampf für Religion, für Sitte und Ordnung nach der
Mahnung des Kaisers als eine ernste gesetzgeberische
Mahnung erscheint. Das Gebaren der Herren, die sich
mit Händen und Füßen dagegen wehren, daß etwas
zur Einschränkung der öffentlichen Unsittlichkeit geschehen
soll, ruft unwillkürlich einen kräftigen Vers Sebastian
Brunner's ins Gedächtniß:
Seit wann darf man den Sauen
Nicht a u f d e n Rüssel hauen,
Wenn sie durch lautes Grunzen
Die Poesie, verhunzen?
Zur Frage des Kartffy'scherr
1898 er Wahlfonds.
.. Wien, 6. März.
Unser ungarischer Redacteur erhält heute von dem
Gewährsmanne betreffs der samstägigen Budapester Mit­
theilung des »Vaterland« über den 1898er Wahlfonds
des Barons Desider Banffy folgende Zeilen:
Mein sehr geehrter Herr!
In der Banffy-Sache höre ich, daß man Sie zum
Duell herausfordern will.
Wenn man das thut, können Sie sagen, daß ich die
Nachricht eingeschickt habe.
Ich stehe gut auch mit den Waffen.
Mit tiefer Verehrung Ihr Getreuer
<^s versteht sich von selbst, daß es uns nicht ein­
fallenTann, zu einer so schweren Sünde den Anstoß zu
geben.
Andererseits hätten wir unter keinerlei Umständen
unseren Gewährsmann genannt, zumal wir üi| seine Ver­
läßlichkeit volles Vertrauen hatten und uns zum Ueberfluffe
der Richttgkeit der Thatsache versicherten, daß für die dann
unterbliebenen 1898er Wahlen durch Baron Banffy ein
Fonds gesammelt und derselbe feinem Nachfolger nicht
übergeben wurde.
Der Krieg.
Spärlicher fließen wieder die Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze, wie immer, wenn eine neue Action beginnt. Die
Boeren, deren Gros halbwegs zwischen Paardeberg
und Bloemfontein concenttirt sein soll, umschwärmen
in vielen kleineren Abtheilungen die Armee des Marschalls
RobeptL, um dm Vormarsch derselben zu erschweren.
Eine Schaar von Aufständischen, anscheinend wohlorganistrt
und mit drei Geschützen versehen, marschirt gegen V a n-
W y k s- V l e y, westlich von D e A a r und zeigt einer­
seits, daß die Erhebung der Holländer noch nicht gedämpft
ist, andererseits, daß die Hauptnachschubslinie der mglischen
Truppen noch immer bedroht ist. Merkwürdigerweise war
gestern in London das Gerücht verbreitet, daß General
Bull er von den Boeren gefangen genommen worden sei.
»Reutcr's Office« sagt darüber mit einer gewissen Zurück-
halttmg, daß darüber bisher nichts vorliege. Amtlich wird
gemeldet, daß die Verluste Buller's bei, den letzten
Operationen anläßlich des Entsatzes von Ladysmith
93 Tobte, 684 Verwundete und 25 Vermißte beträgt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 6. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Eine starke englische
Abtheilung marschirt in nördlicher Richtung von Kimberley.
Man erwartet, daß der Uebergang über denVaal-
fluß bei Foutteenstreams streitig gemacht werden wird,
wo die Bahnbrücke zerstört worden ist.
Capftadt, 5. März. (»Reuter«-Meldung.) Das
Amtsblatt veröffentlicht eine Proclamation des
Gouverneurs Milner, welche besagt, daß infolge
des feindlichen Einfalles in die Districte Prieska, Kenhardt,
Vritstown und Barklywest, und da viele britische Staats­
angehörige die Waffen gegen die Regierung ergriffen haben,
es nothwendig sei, die Eindringlinge zu vertreiben und den
Aufstand zu unterdrücken. Deshalb werde in diesen Districten
das Kriegsrecht proclamirt.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Erdbeben.
Triest, 5. März. Gestern um 5 Uhr 56 Mnuten Abends
wurde hier ein leichter Erdstoß in der Dauer von zwei Secunden
verspürt. Alle drei Pendel des Mikro-Seismographen im hiesigen
Observatorium kamen erst nach 18 Mnuten zur Ruhe.
Orient, 5. März. Gestern um 5 Uhr 55 Minuten Nach­
mittags wurde ein Erdbeben in der Dauer von vier Secunden
in der Mchtung Ostwcst beobachtet.— Auch in Bozen wurde
gestern! Abends und heute um 7 Uhr Morgens ein Erdbeben mit
ziemlich heftigen Stößen und unterirdischem Getöse wahrgenommen.
Um dieselbe Zeit wurde in Meran ein dreistößiges Erdbeben
verspürt. Heute ist in Meran nach drei kalten Süirintagen ein
prächtiger Frühlingstag.
Englisches Unterhaus.
London, 5. März. Schatzminister H i ck s-B euch unter­
breitet zur Deckung des Budgetdeficits eine Vorlage,
wonach die Einkommensteuer auf einen Shilling erhöht
und die S t e m P e l g e b ü h r der Fondsbörsen-Contra.cknoten
auf Conttactnoten der Produktenbörse ausgedehnt werden
soll. Die Vorlage schlägt ferner vor: Die Steigerung der
Bierstener um 1 Shilling per Faß von 36 Gallonen, der
Spritsteuer um 6 Pence per Gallone, eine Erhöhung des
Zolles aufTabak um 4 Pence per Pfund, auf fremde
H ü l s e n f r ü ck> t e um 6 Pence per Pfund und auf Thee um
2 Pence per Kilogramm. Zur Deckung der noch erforderlichen
35 Millionen verlangt'der Minister die Ermächtigung: Ein An-
lehcn in Bonds oder anderen innerhalb zehA Jahren rückzahlbaren
Effecten aufzunehmen. Der Schatzkanzler erinnert hie-bei das HauS
an seine Auslassung im October vorigen Jahres hinsichtlich der
Fähigkeit Transvaals, einen angemessenen Theil der Kriegskosten
zu tragen. Er habe damals gemeint, daß Transvaals die im­
stande sei, aber die Ereignisse_ der letzten fünf Monate und die
Ersatzansprüche, die ohne Zweifel von den regierungstreuen Colo-
nisten Natals geltend gemacht würden, sowie das enorme An­
wachsen der Kriegskosten seit jener Zeit ließen ihn glauben, daß
die Fähigkeit Transvaals, die Kriegskosten zn zahlen, nicht mehr
ein so wichttger Factor sei als im vergangenen October. Seit
jener Zeit habe sich die gesammte finanzielle Lage geändert.
— In Begründung der frühen Einbringung des Budgets
sagt der Schatzkauzler, die Regierung habe es für richtig
gehalten, daß England durch die Schnelligkeit, mit der eZ
seinen Verpflichtungen genüge, seinen Gegnern iMd auswärtigen
Kritikern beweisen müsse, daß eS ihm mit der Durchführung des
begonnenen Werkes ernst sei. Das Deficit für das mit
31. März endigende Finanzjahr werde auf 18 Millionen geschätzt.
Die Ausgaben für das kommende Finanzjahr seien mit
154 Millionen veranschlagt, wovon 60Mllionen ans die mit dem
Kriege zusammenhängenden Ausgaben entfallen. Die Zunahme de?
auswärtigen Handels sowohl für die Ein- als für die Ausfuhr sei
größer gewesen, als in irgend einem früheren Jahre, und zwar habe
die Zunahme nicht auf Kosten der heimischen Consumenten statt­
gefunden. Die Einnahmen für das kommende Finanzjahr seien
unter Zugrundelegung der jetzigen Finanzergebnisse mit
116,900.000 Pfund veranschlagt. Die Ausgaben für den Krieg
würden wahrscheinlich nicht geringer sein, als sie veranschlagt sind,
sondern sich vielleicht sogar höher erweise», er halte aber die
Erwartung für berechtigt, daß die veranschlagten Beträge genügen
werden, um den Krieg zu cineni erfolgreichen Ende zu führen.
In der ganzen Summe der Ausgaben für den Krieg seien fünf
Millionen Pstmd für Vorrath an Geschützen, Proviant ». s. w,
inbegriffen. Der Schatzkanzler erklärt weiters, er schütze den Er­
trag der neuen Steuern mit 12,300.000 Pfund, so daß der
ganze Betrag der im nächsten Finanzjahre zu erhebenden
Steuern rund 130 Millionen ausmache; es bleiben also noch
43 Millionen übrig, welche durch A »leihen beschafft werden
müßten. Hievon wurden 8 Millionen schon im letzten October
durch Schatzscheme anfgenommeu, welche erneuert werden sollen.
Es blieben also noch 35 Millionen, die durch Ausgabe von
Bonds oder anderen Effecten aufzunehmen wären. Diese Smttme
sei zu groß, um der schwebenden Schuld hinzugefügt werden zu
können. Anderenfalls würde es aber ein Fehler sein, eine Summe
durch neue Ausgabe von Consols aufzunehmen; eS wäre bester,
wenn von den 35 Millionen eine Summe, die 5 Millionen
nicht überschreite, für die weitere Ausgabe von Schatzscheinen
reservirt werde und er schlage vor, daß die übrige Summe durch
Bonds oder andere Effecten aufgenommen werde, welche aus
Zeit, und zwar nicht länger als ans zehn Jahre ausgegeben
werden. Er habe Grund anzunehmen, daß es möglich wäre,
eine solche Anleihe in der Weise unterzubringen, daß nicht nur
einige reiche Leute daraus Gewinn ziehen, sondern daß das große
Publicum zu der Kriegsanleihe herangezogen und es ihm auf
diese Weise ermöglicht werde, dem Lande zuhilfe zn komme».
Redner wünscht, daß eine Resolution angenommen
werde, welche ihn in den Stand setze, bis zn einer Höhe
von 35 Millionen eine Anleihe aufzunehmen, ohne sich zn binden.
Was die genauen Bedingungen derselbe^ anlangt, habe er keine
ins Einzelne gehende Vorschläge, betreffend die Abzahlung der
Anleihe, unterbreitet, welche erst nach Ende des Krieges gemacht
werden könnten. Es wäre verfrüht, solche Arrangements zu treffen,
bevor die Verpflichtungen bekannt seien und bevor man wisse,
wie viel von diesen Verpflichtungen auf England entfalle und wie
viel von Transvaal selbst bezahlt würde. England habe groß»
Mittel, um Allem zu begegnen, waS es auch treffen möge. Die
Nation sei entschlossen, den Krieg, was immer er koste, zu einem
erfolgreichen Abschlüsse zu bringe». Die Regierung sei sicher, daß
das Haus vor keineni Opfer zurückschrecken und keiner An­
strengung widerstteben werde, welche die Ehre des Landes und
die Pflicht gegenüber dem Reiche fordere. (Lauter Beifall.)
Das Haus lehnte den AntragJohnRedmon d's
(Ire) auf Herabsetzung der Theezölle um 2 Pence mit 209 gegen
60 Stimmen ab und nahm die von der Regierung beantragte
Erhöhung der Theezölle mit 223 gegen 48 Sttmmen an. Sodann
wurden die Beschlußanträge, welche auf Tabak, Cigarren,
Spirituosen und Bier erhöhte Zölle legen, mit großer
Mehrheit angenommen und die Debatte über die
anderen Beschlußanträge vertagt.
Gibson Bowles fragt an, ob der Emir von Buk-
h a r a an Rußland große Strecken Landes am oberen Oxus
zum Zwecke der Errichtung landwirthschaftlicher Niederlassungen
für russische Eolonisten abgetreten und ob er Rußland gestattet
habe, für seine Truppen in Centralasieu Militärstationen zu er­
richten.— Gibson Bowles ftagt weiters an, ob der Emir Ruß­
land das Recht verliehen habe, befestigte Stationen zn errichten.
— Parlamentsuntersecrctär Brodrick erwidert, die Regierung
habe diesbezüglich keinerlei Mittheilung erhalten, es liege
aber in des EmirS Competenz, solche Arrange­
ments zn treffen, wie sie ihmpassend erscheinen.
Der Erste Lord des Schatzes Balfour theilt mit, daß es
der Regierung nicht bekannt sei, daß die TranSvaalregieruyg der
in St. Petersburg im Jahre 1868 gegendenGebrauch
von E x p l o s i v k n g e l n im Kriege unterzeichneten De-
claratton beigctteten sei. Die Declaration enthalte keine Be­
stimmung, ans Grund deren ein Protest der Unterzeichner der
Declaration gegen den Gebrauch explosiver Kugeln seitens der
Boeren erhoben werden könnte.
Gibson-Bowles fragte ferner an, ob die Regierung
der Meldung Aufmerksamkeit geschenkt habe, daß Rußland
schon den Bau der Eisenbahn Znlfa(?)-Tabritz-Hamadan in
Persien mit der Abzweigung nach Teheran begonnen habe
und daß mehrere Officiere des russischen Generalstabes an der
Spitze mehrerer Kosaken-Regimentec die Arbeiten für diese


[ 2023-06-29 10:40:15.469 - 19000306 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
TTr-t— ..^_ M ,--^ r -..-^..j^ T .Ju-> 1r r.^_-,.«>< .'k tt .,.> .y.
Bahn, die bei Bender-AbbaS enden soll, zu überwachen haben.
Gibson- Bowles fragt weiter, ob die Regierung da­
von unterrichtet sei, daß Persien B e n d e r- A b-
b a s unter denselben Bedingungen au Rußland überlassen
werde, unter welchen Pfnita Port Arthur abtrat und daß Ruß­
land beabsichtige, bet Bender-Abbas einen Kriegshafen nnd eine
Werft anzulegen, ferner ob die Negierung bei Rußland nnd
Persien Vorstellungen erhoben habe oder erheben ivcrde.—
Parlamentsuntersecretär Vrodrick erlvidert, die Regierung habe
keine Mittheilung erhalten, welche die von dein Vorredner, er­
wähnten Meldungen bestätigen würde, wcsäcckv sie auch keinen
Grund hatte, in dieser Hinsicht bei der russischen Regierung Vor­
stellungen zu erhebe».
Albanesen-Bewegung.
Conftantirropel, 5. März. Nach Berichten aus
Albanien wurde der Bazar in Ueslüb geschlossen.
Die Ansammlimgeu in den Moscheen dauern fort. Die
Bulgaren beginneit unter Erhebung verschiedener Anklagen
gegen den Bali sich den Türken anznschließen. Die bisherigen
Beruhigungsversuche blieben erfolglos. Das Volk besteht auf
der Enthebung des Bali und droht, Gewalt anzuwenden. Wie
verlautet, wurde die vom Vali überreichte Demission nicht
angenommen. Nach Mitrovitza sind drei Compagnien
Militär abgegangen, um Ansammlnngcn vori Albanesen zu
verhindern. Der Postverkehr mit Novibazar ist unter­
brochen. Einem Gerüchte zufolge ist auch der Bazar in
Kalkandeleu geschlossen lvordeit.
Der SLrike der Grubenarbeiter.
Falkenau-Eger, 6. März. Die Lage ist unverändert.
Gesten: tvurden 108 Waggons Kohle verladen. Donnerstag
werden das zweite Bataillon des 91. Jnfanterie-ReZimentes in
Falkenan und das 22, Jäger-Bataillon iit Neustadt! durch je ein
Bataillon des 73. Infanterie-Regimentes und des 6. Landwehr-
Regimentes aus Eger abgelöst werden.
Brünn, 6. März. Im Rossitzer Kohlenreviere sind heute
zur Arbeit erschienen: Ans dem Ferdinand-Schachte 125 Gruben­
arbeiter und über 00 Obertagarbeiter, auf dem Julius-Schachte
82 Grubcuarbeiier und 108 Obertagarbeiter. In beiden Schächten
sind 1281 Arbeiter beschäftigt, von ivelchcn 71V Mann im Sinke
stehen. Ans allen anderen Schächten wird voll gearbeitet.
Brüx, 8. März. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3587 Mann 2091, darunter
150 Häuer, angefahren. Auf 23 Werken wird gefördert und auf
drei Werken Vorrath gemacht. Gestern tvurden 392 Waggons
Kohle gefördert und 12 Waggons vom Depot verladen. Die
Strikebewegnng ist im Rückgänge begriffen.
Rokitzau, v. Mürz. Die Lage ist unverändert.
Schlau, V. März. Zur heutigen Frühschicht sind von 2186
Arbeitern 570 angefahren. Gestern wurden einem Arbeiter in
Motyciu drei Fensterscheiben eingeschlagen.
Nachtrag.
Me wir erfahren, hat der zweite Meepräsident
des Abgeordnetenhauses, Abg. Lu pul, dein Präsi­
denten Dr. v. Fuchs mitgetheilt, daß er seine Stelle
niederlege.
Tagesrrachrichten.
Wien, 6. März.
* [Hohe Spende.! Se. k. Hoheit der Erzherzog Carl
hat dem Werke der heiligen Kindheit Jesu in Wien für die Heiden­
kinder 30 Kronen gespenoct.
* ^Hofnachricht. Z Sc. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist gestern Abends von hier
nach Enns abgereist.
* Wersonalnachrichten.j Se. Excellenz der
Minister am allerhöchsten Hoflager, Graf S z e ch e n y i,
der sich gestern Früh nach Budapest begeben hat, ist heute
Früh wieder hier eingetroffen.— Se. Durchlaucht der
Oberstlandmarschall in Böhmen, Fürst Georg Lob-
kovic, ist heute hier eingetroffen. —Ferner sind in Wien
eingetroffen: Se. Durchlaucht FML. Prinz Wilhelm zu
Schaumburg-Lippe und der Landeshauptmann in
Vorarlberg, Adolph Rho mb erg.
* [Todesfälle.! In Trient ist am 5. d. M. der Präsect
des sürstvischöflichen Priesterseminars, Canonicus, k. und k. Hof-
caplan, Msgr. Dr. Martin I u n e r h o s e r im 63. Lebensjahre
gestorben.— In Bonn ist Professor Dr. Franz Heinrich R e u ch,
der bekannte »altkatholische« Theologe, gestorben.
* [Auszeichnungen.! Se. Majestät der Kaiser hat
dem akademischen Musikdirector in Innsbruck Joseph P e m b a u r,
dem Hofschauspieler Georg Reimers, dem Notar Anton Iank-
n e r in Brüx und dem Director der privilegirten mährisch-schlesischen
wechselseitigen Versicherungs-Anstalt in Brünn August K o n e c n t>
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, ferner den Primar-
ärzten und Abtheilungsvorständen des Allgemeinen Krankenhauses
in Wien Dr. Franz Scholz und Professor Dr. Johann H o f-
m o k l anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand in Anerkennung
ihres besonders verdienstlichen beruflichen Wirkens den Titel eines
Hofrathes und dem pensionirten Fachlehrer an der landwirth-
schaftlichen Landes-Lehranstalt und Versuchstation in San Michele
Joseph Same! das goldene Verdienstkrenz niii der Krone ver­
liehen.
* [Söont Obersten Gerichtshöfe.! Der erste Präsident des
k.k. Obersten Gerichts- und Cassationshoses hat den zum Secretär
desösterreichisch-ungarischenConsular-ObergerichtesinConstantinopel
bestellten Rathssecretär-Adjuncten des Obersten Gerichts- und
Cassationshofes Dr. Hadrian Pascoletto zinn Hofsecretür beim
k. k. Obersten Gerichts- nnd Cassationshofe ernannt.
* [Privatdocent.| Der Herr Minister fiir Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. H arte! hat den Beschluß des Professoren-
Colleginms der böhmischen technischen Hochschule in Briiiii! ans
Zulassung des Professors am ersten böhmischen StaätsglsiuunniM!
in Brünn Dr. Franz Kamenicek als Privatdocenten >är
österreichische Geschichte an der genannten Hochschule bestätigt.
»Das Vaterland.«
* [Ansichtskarten-Lotterie.! Der rührige Verein vom
Goldenen Kreuze besitzt schon ein Cnrhaus in Abbazia, welches
für leidende StaatsbeanUe eine wahre Wohlthat ist. Mit
Beginn der Henrigen Cursaison soll in Baden bei
Wien das neu errichtete Kaiserin Elisabeth- Cnrhaus
für Staatsbeamte eröffnet tvcrden. Um die Kosten
für diesen letzteren durch den bekannten Wiener Architekten
Urban geschaffenen Bau zur Gänze zu decken und gleichzeitig den
nöthigen Erhaltuugsfouds fiir diese Hninmiitätsanstalt_ sicherzu­
stellen, veranstaltet das in Wien unter dem Vorsitze des
Statthalters bestehende Locaicomite eine Ansichtskarten-
Lot terie, bei welcher 700.000 solcher Karten zum Preise von
je 20 Heller zur Ausgabe gelangen. Jede solche Karte ist mit
einem, das Los repräsentirenden Coupon verbunden, welchen der
Absender abzutrennen hat. Die Ansichtskarten selbst sind künstlerisch
ausgeführt und bringen zumeist Wiener Ansichten, und zwar
solche aus Altwien nach Originalen und Stichen aus dem
Museum der Stadt Wien; Wiener Straßenbilder nach
Aufnahmen des rühmlichst bekannten Amateurphotogmpheii
Ferdinand Ritter v. Staudenheim; Ansichten von den Arbeiten
der Wiener Verkehrsanlagen nach Photographien von R. Lechner
(W. Müller) in Wien, Reproductioueu von Bildern aus dem
W i e n e r P o l i z e i m u s e u m; endlich Reproductionen nnd
Wiener photographische Aufnahmen, welche noch nicht verbreitet
sind, von dem Hofphotographen Löwh in Wien. Die zur Aus­
gabe gelangenden 700.000 Ansichtskarten sind in 7000 Serien
zu je 100 verschiedenen Karten getheilt. Auf jede
solche Serie, ivelche zum Preise von 20 Kronen erhältlich
ist, entfällt ein Treffer. Der 'Haupttreffer ist ein Bild von
W. Bernatzik, das um den Betrag von 1500 fl. angekauft
wurde, oder nach Wahl des Gewinners 2000 Kronen
baar. Die übrigen Treffer sind Werke der bildenden
Künste oder des Kunstgewerbes, Bücher, Ansichts­
kartenalbums, Ansichtskartencassetten und Gebrauchsgegen-
stände. Die Ausgabe der Karten beginnt mit Ende Februar. Die
Ziehung findet am 18. August 1900 statt. Die Ansichtskarten
werden in den Tabaktrafiken, Lottocollecturenund bei anderenGewölb-
inhabern zu haben sein. Der Hauptverlag befindet sich bei E. Berte
und Co., Kärntucrring Nr. 6. Es ist zu erwarten, daß diese Ansichts­
karten schon infolge ihres eigenen künstlerischen Werthes, noch
mehr aber durch die mit denselben verbundene Gewinnsthoffming
großen Absatz finden werden. Das Comitelocale der Ansichts­
kartenlotterie befindet sich in Wien, Herrengasse Nr. 11.
* ^Der Winter.| Der Nachwinter, der uns in
Wien bescheert wurde, hat uns in der letzten Nacht sogar
ein ziemlich heftiges Schneegestöber gebracht. Heute hat
die Kälte allerdings wieder nachgelassen und es bedroht
uns das gcftirchtete Tratschwetter.— Bon auswärts liegen
neue Kältenachrichten vor. In und bei Fiume herrscht
starker Schneefall bei eisig kalter Bora.— In ganz
Obe r- und M i t t e l i t a l i e n wurde am
4. d. M. ein für die vorgerückte Jahreszeit un­
gewöhnlich starker Schneefall bei intensiver Kälte
beobachtet. Venedig meldet außerdem heftigen Sturm im
Adriatischen Meere.— In Kiew sind Nachrichten über
ein starkes Schneegestöber eingetroffen, das seit den letzten
24 Stunden in einem großen Theile des südwestlichen
Rußland herrscht. In Kiew selbst war am 4. d. M. der
Eisenbahnverkehr eingestellt und sind die fahrplanmäßigen
Züge ausgeblieben. Mit der Freimachung der Geleise sind
Soldaten und zwei Dampfpflüge beschäftigt.
* [Verunglückter Monteur.! Samstag, 3. d. M., kani
der bei der Westbahn in Wien als Monteur angestellte vierund-
zwanzigjährige Joseph Wanderbauer nach Gmunden,
mn seine Mutter zu besuchen. Er trat noch am Sonntag Abends
den Rückweg an. Ans der Strecke Wankham-Attnang begab er
sich ans die Waggouplattform» stürzte aus einem unbekannten
Anlasse auf den Bahndamm hinab und wurde vom ganzen Train
überfahren. Wanderbauer wurde erst zwei Stunden später von
heimkehrenden Bauern noch lebend aufgefunden. Beide Füße
waren ihni total abgefahren. Gestern Vormittags brachte man
den Unglücklichen nach Linz ins Spital, wo er kurz nach seinem
Eintreffen verschied.
^ sGisenbahnunfälle.! In der Rächt von SauiStaq auf
Sonntag gegen halb 2 Uhr Früh paffirte ein von St. Pölten
kommender Lastzug die Station Wcidlingau-Hadersdorf
und der diensthabende Stationsbeamte bemerkte, daß an dem
letzten Waggon, dem sogenannten Stockwagen, die vorschrifts­
mäßigen drei rothen Lichter fehlten, der Zug also, ohne gedeckt
zu sein, gegen Wien fuhr. Der Lastzug ivurde daher aufge­
halten und zum Stehen gebracht. Im nächsten Momente
kamen blitzschnell mehrere schwer beladene Lastwagen nach­
gerollt, die mit donnerähntichem Getöse an den Last­
zug stießen. Fünf Waggons mit Milch, Eier und sonstigen
Lebensmitteln beladen wurden ganz zertrümmert nnd mehrere
andere zur Entgleisung gebracht. Es zeigte sich, daß die ztveite
Hälfte des Lastzuges von der Kuppelung abgerissen tvar. Das
Zugspersonale hatte das Reißen der Kuppelung nicht bemerkt,
und die ztveite Zugshälste tvar insotge des Gefälles nachgerollt.
— Der Locomotivführer des Budapest-Bukarester Schnellzuges,
Mathias Kuti, bemerkte in der Nacht vom Samsrag aus
Sonntag nächst der Station Jab ,'a n i c a (bei Herkulesbad)
trotz der nächtlichen Finsterniß irgend eine dunkle Masse ans
den Schienen. Der Zug fuhr mit einer Geschwindigkeit
von 80 Kilometern in der Stunde. Obwohl sich der
Train kaun: mehr 100 Meter von der verdächtigen Stelle
befand, gelang es dem Locomotivführer mit großer Kraft-
anstrengnttg doch tisch, ihn rechtzeitig zum Stillstände zu bringen.
Knapp vor der Loconiotive erhob sich eine in sichtlich verbrecheri­
scher Absicht cm» zahlreichen Eisenbahnschwellen aufgethnrmte
Barrikade, die unbedingt den Zug zum Entgleisen gebracht hätte.
Einzig und allein die Wachsamkeit und Geistesgegenwart des
Zngsführers hatte die Passagiere vor einer Katastrophe bewahrt.
Die Untersuchung der Angelegenheit Ivurde sofort eingeleitet.—
Am 4. d. M. um Mitternacht sollte in einer Station bei S tr a ß-
I) n r g eine Maschine mit einem Packwagen ausführen,
nm einen Gnterzng abzuholen. Tie Weiche am Aus-
gange des Bahnhofes war nicht richtig gestellt, infolge dessen
rannte die Maschine ans einem Nebengclcise mit solcher Wucht n
den Maschinenschnppen, daß sie eine dort stehende Maschine gegen
die Wand zu in Bewegung setzte. Legiere Maschine durchstieß
die Wand und drang in das Scliiasisiiuiucr einer angebauten
Batmwärtcrivohnmig. Das Bett, in welchem die zwei ältesten
Töchter des Babnwäriers Schön mann schliefen, wurde zer-
nünimertz das jüngere, eilsjälirige, Rädchen sofort getödtet und
6. März 1900 Nummer 6t
das andere, dreizehnjährige, so schwer verletzt, daß an seinem
Auskommen gezweifelt wird.
* [Schiffbruch itt der Adria.! Vorgestern Nachts
scheiterte der Dampfer »Szent Jstvan-, welcher 3000 Tonnen
Mehl für Glasgow führte, bei Pola infolge heftigen Sturmes.
Der Rcgicrnngsdnmpfer »Elöre« wurde mit zwei Remorqueur-
schiffen zur Hilfeleistung an die Unglücksstätte entsendet.
° [Typhusepideinie in einer Irrenanstalt.! Die
Thphnscpidemie, die vor einigen Wochen in der Dr. Landerer'schen
Heilanstalt zu Göppingen (Württemberg) ausgebrochen ist,
hat bis jetzt von etwa 130 an der Epidemie Erkrankten 27
(26 Geistesgestörte nnd einen Krankenwärter) weggerafft. Der
Krankenstand geht seit Mitte Februar stetig zurück, beträgt aber
jetzt noch 38. Die Epidemie blieb infolge strenger Vorsichtsmaß­
regeln ans die Anstalt beschränkt. Als Ursache der Epidemie
wird das Eindringen verjauchten Bodenwassers in den Kuchen-
schacht der Anstalt angenommen.
~ sDer Szegediner Quai in Gefahr.^
Wie »Szeged: Naplo« berichtet, droht der Szegediner
Quai, der zwei Millionen Gulden gekostet hat, in dem
Abschnitte zwischen dem Wodianer-Palais und den Wagner-
Bädern einzustürzen. Die Senkung nach der Flußseite hi»
ist eine erhebliche.
Missionshaus Maria Sorg.
Am 23. Februar wurde das Missionshaus der
Sanct Petrus Claver-Sodalität für
die afrikanischen M i s s i o n e n »Maria
Sorg« bei Salzburg zum erstenmale vom Todesengel
heimgesucht: Die Sodalin Rosa Clara H a a S
ging als erste Abgesandte dieser vor etwa sechs
Jahren gegründeten Gesellschaft saust und selig
— ja, man möchte fast sagen, jubelnd in die
Ewigkeit hinüber. Sie stand im 27. Jahre ihres Alters
und war am 10. October 1897 in die St. Petrus Claver-
Sodalität eingetreten.
Am 9. Jänner d. I. hatte sie— bereits schwer
krank— die zeitlichen und anr 2. v. M.— aus dem
Sterbebette— die ewigen Gelübde abgelegt.
Ihre irdische Hülle wurde vorläufig auf dem Fried­
hofe der zuständigen Pfarrei Bergheim beigesetzt, bis eö der
Sodalität vergönnt sein wird, sie nach dem bereits in An­
lage begriffenen eigenen Friedhofe in »Maria Sorg« über­
tragen zu können.
, »Früh' vollendet, hat sie Großes in ihrem Leben ge­
than«— dieses Wort läßt sich mit vollein Rechte auch
auf die selig Entschlafene anwenden. Während der kurzen
Zeit ihres Ordenslebens ging sie mit Riesen­
schritten ans dein beschwerlichen Wege der Voll-
kommciiheit voran und erfüllte so ihre doppelte Auf-
gabe: die Selbstheiliguiig und die aus der Ferne bewerk-
stelligte Mitwirkung an der Seelenrettung ihrer ärmsten
Brüder, der Neger in Afrika, aus vollendete Weise.
Ihr Andenken wird Allen, die sie gekannt haben,
ganz besonders aber ihrer schwergeprüften Vorgesetzten und
ihren Mitschwestern unvergeßlich bleiben.
Die Seele der Verstorbenen wird dem frommen Gebete
empfohlen. R, I. P.
Lokalbericht.
[(Eine verlassene Matrone«! In einer Bretterhütte
in Simmering, Michaelstraße, wurde am 4 d. M. Abends eine
circa siebzigjährige Frau infolge des Frostes halb erstarrt auf-
gefunden. Die arme Frau gab auf die an sie gerichteten Fragen
keine Antwort und da sie geistesgestört zu sein scheint, wurde sie
der psychiatrischen Klinik übergeben. Die Identität konnte bisher
nicht festgestellt werden.
[Feuer in der Erzherzog Wilhelm-Kaserne.! Im
OfficierStracte der Erzherzog Wilhelm-Kaserne im Prater entstand
gestern Abends infolge Ueberheizung ein Rauchfangfeuer, das nach
kurzer Zeit von der städtischen Feuerwehr unterdrückt wurde.
[Selbstmord.! Am 28. v. M. Früh wurde nächst der
Stephamebrücke die Leiche einer Frauensperson aus dem Donau­
canal gezogen. Gestern ist nun festgestellt worden, daß die Todte
mit der Kanfmannsgattin Cäcllie K., 46 Jahre alt und Große
Schiffgasse wohnhaft gewesen, identisch ist. Den Erhebungen zu­
folge hat die Frau einen Selbstmord ausgeführt. Das Motiv ist
nicht festgestellt.
Kirchliche».
Miirtrrer-Conferen;en iit der Kaxarrsten-
kirche.
Die in unserem Blatte angezeigten religiösen Vorträge
für gebildete Männer, welche Domcapitular Dr. Gustav
Müller über »Christenthum und moderne Wissenschaft«
in der Lazaristenkirche hält, wurden gestern, 8 Uhr
Abends, vor einem sehr zahlreich en, ausschließlich aus
Männer» bestehenden Auditorium begonnen im Anschlüsse
an das Paulinische Wort (Röm. 12. 1) vom »ver­
nünftigen Gehorsam« des Christen. Ausgehend von
den Wahrheiten der Naturreligion wurde einerseits die Noth­
wendigkeit dieser Wahrheiten für geordnete und gesittete Zu­
stände in der menschlichen Gesellschaft gezeigt, andererseits aber
die Thatsache erwiesen, daß die Völker vor Christus diese
Wahrheiten ohne Beimengung von Irrthümern nicht er-
kaimten nnd daraus auf die Nothwendigkeit einer über­
natürlichen Offenbarung geschlossen. Die Möglichkeit und
Erkennbarkeit des Wunders wurde dann besonders den
Renan'schen Aufstellungen gegenüber vertheidigt und aus
den von Christus gewirkten Wundern seine göttliche Sen-


[ 2023-06-29 10:40:15.469 - 19000306 - Seite 11 ]
Nummer 63 Wien, Dienstag
»Das Vaterland.« 6. März 1900
Seit» 3
düng, seine Gottheit und daraus die Wahrheit seiner Lehrt
gefolgert.— In den späteren Vorträgen soll die Stellung
des Christenthums zu den wichtigeren Lebensfragen unter
Rücksichtnahme auf gegnerische Auffassungen zeitgemäß be­
leuchtet werde.
(Thomas-Fest.) Morgen, 7. d. M., toirb_ in
der hiesigen Dominicaner-Ordenskirche das Fest des heiligen
Thomas von Aguiu, Kirchenlehrers und Patrons aller
katholischen Schulen, gefeiert. Um 9 Uhr Vormittags
celebrirt der hochw. Herr Dr. Laurenz Mayer, Burg­
bischof, das feierliche Pontificalamt. Nachmittags um 6 Uhr
wird der heilige Rosenkranz gebetet, darauf ist die ge­
sungene Complet mit Salve Regina. Nach dem Salve
Regina ist die Festpredigt, nachher feierlicher Segen.
DolksrviMjjchaMchr Zeitung.
Der Uiraragimrmml.
In einem Washingtoner Briefe der »Pol. Corr.«
wird auSgeftihrt:
Während die englischen Zeitungen den Genau ui er­
örterten, daß durch Aufhebung des Clayton-Bnlwer-Lenragcs
die Bahn für eine Verständigung zwischen England und
den Vereinigten Staaten über den Nicaraguacanal geebnet
werde, und die Anschauung vertreten, daß jede Vermehrung
von Dampfschiffrouten einen Machtzuwachs für das britische
Reich bedeute, hielt die amerikanische Presse an dem Stand-
puncte fest, daß der erwähnte Vertrag, durch welchen die
Verwendung von amerikanischen Staatsgeldern zum Baue
des Nicaraguacanales oder zur Vollendung des Panama-
canales ausgeschlossen wird, schon als wenige Jahre nach
erfolgtem Abschlüsse aufgehoben betrachtet werden müßte, da
seine wesentlichsten Bestimmungen von Großbritannien nicht
eingehalten worden seien; Amerika habe daher dieses Abkommen
stets als werthlos angesehen und werde sich in seinen,
nur die eigenen Interessen berücksichtigenden Beschlüssen, in
keiner Weise beeinflussen lassen. Dennoch begrüßte man die
Ausnahme, die der erwähnte Gedanke gefunden hat, als
ein erfreuliches Zeichen, daß England voraussichtlich seinen
Widerspruch aus freien Stücken fallen lassen werde. Während
diese Zeitungspolemik im Gange war, hat am 5. Februar
das Staatsdepartement für auswärtige Angelegenheiten
ein Z u s a tz a b k o m m e n zu dem Clayton-Bulwer-
Vertrag, in welchem sich die Vereinigten Staaten verpflichtet
hatten, weder die Vollendung des Panamacanals, noch
den Bau des Nicaraguacanals durch Zuweisung von
Staatsgeldem zu ermöglichen, vom Staatssecretär H a y
für die Vereinigten Staaten und von Lord Paunc efo te
für Großbritannien unterzeichnet. Durch das neue Ab­
kommen erhalten die Vereinigten Staaten das a u s-
s ch l i e ß l i ch e Recht, den Canal zu bauen; hinsichtlich der
von ihnen ausgeübten Controle über den Betrieb werden
sie genau so gestellt, wie England be­
züglich des Suezcanales. Den Schiffen aller
Nationen sollen im Kriege und Frieden dieselben Rechte
zustehen, wie amerikanischen Schiffen. Man gab in
Washington vielfach der Verwunderung Ausdruck, daß die
amerikanische Regierung, der es doch bei ihrer england-
freundlichen Gesinnung unmöglich angenehm sein konnte,
wenn die Zeitungen täglich aus Anlaß der Haltung Eng­
lands in der Nicaraguafrage sich in feindseliger Weise
mlßlrteu, keine Mittheilung, über die dem Abschlüsse nahen,
für das amerikanische Selbstbewußtsein so ungemein
schmeichelhaften Verhandlungen in die Oeffenllichkeit ge­
langen ließ, womit alle ungünstigen Zeitungsstimmen zum
Schweigen gebracht worden wären. Man kann sich nicht
vorstellen, daß der Wunsch des Staatssecretär» Hay, durch
unerwartete Bekanntgabe seines Erfolges zu überraschen,
der alleinige Grund des Stillschweigens gewesen sei.
Allein auch daS neue Uebereinkommen stieß auf
Widerstand sowohl im Senate als in der Presse und dieser
Widerstand veranlaßte die Regierung, von ihrem ursprüng­
lichen Plane, das Uebereinkommen vorerst nicht zu ver­
öffentlichen, abzugeben. Man erklärt, von den Bestimmungen
des Vertrages enttäuscht zu sein. Es habe den Anschein
gehabt, daß es sich um ein »generöses« Entgegen­
kommen Englands handle und keinerlei Gegenleistungen von
Amerika verlangt würden. Die Bedingungen aber,
unter denen England auf seine Rechte aus deut Vertrüge
von 1850 zu verzichten bereit ist, werden als unan­
nehmbar bezeichnet. Man meint, daß bei einer Lösung
der Frage auf dieser Grundlage alle Vortheile auf Seite
Englands lägen, Amerika werde nur »erlaubt«, die mit
der Durchführung eines solch' riesigen Untemehmens ver­
bundenen Mühen und Gefahren zutragen, ohne irgendwelche
Aussicht auf Vortheile zu haben, da allen Schiffen dieselben
Rechte wie den amerikanischen garantirt werden sotten.
Aber noch mehr: unter hen Bestimmungen des An endements
werde der Canal in Zeiten eines Krieges eine große Ge­
fahr für die Union bilden, da eine Befestigung desselben,
ja sogar der Ausschluß feindlicher Handels- und selbst
Kriegsschiffe nicht zulässig sei. Das ganze Arrangement
müsse man demnach als einen Triumph Englands bezeichnen.
Es wird auch die principielle Einwendung gegen das Hay-
Pauncesote'sche Uebereinkommen geltend gemacht, daß das-
selbe den Clayton-Bnlwcr-Vertrag anerkennt, indem es auf
demselben basirt und als ein Amendement zu diesem Ver­
trage abgefaßt ist, während dessen Rechtsgiltigkeit in Amerika
ganz entschieden in Abrede gestellt wird. Durch Ratificirung
des Amendements würde daher— so argumenürt man— ein
Zustand wieder hergestellt, den England als eine unerträg­
liche Einschränkung empfand und aus dem es sich angeb­
lich durch Vertragbruch befreite, als es während des
amerikanischen Bürgerkrieges Erwerbungen in Central­
amerika machte. Deswegen habe auch Mr. Frelinghuysen
als Staatssecretär im Jahre 1882 Gelegenheit genommen,
der englischen Regierung anzuzeigen, daß die Vereinigten
Staaten den Clayton-Bulwer-Vertrag, gestützt auf den ersten
Artikel desselben, in seinem ganzen Umfange als er­
loschen betrachteten und in Zukunft keine der vertrag­
schließenden Parteien durch denselben für gebunden hielten.
Nicht minder wird geltend gemacht, daß die Bestätigung
des Vertrages die Aufhebung der Monroe-Doctrin in
sich schlöße.
Wenn die »Hepburn-Bill«, in welcher die Bewilli­
gung der zum Baue des Nicaraguacanales nöthigen
Mittel beantragt wird, im Repräsmtantenhause, wo die
Stimmung gegen den Vertrag nicht nur unter den Demo­
kraten, sondern auch auf republikanischer Seite stark aus­
geprägt ist, zur Sprache kommt, würden sich die Verhält­
nisse eigenthümlich gestalten. Die Gegner des neuen Ueber-
etnkommens stellen folgendes Calcul auf: Die Hepburn-
Bill werde im Repräsentantenhause mit der Befestigungs-
clausel angenommen werden. Im Senate werden Versuche
gemacht w erden, die Clausel zu streichen, dann würde der Kampf
in gemeinschaftlicher Sitzung beider Häuser zum Austrage
gebracht tverden. Werde hier keine Einigung erzielt, so
werde damit die Annahme der Bill durch den Kongreß
illusorisch. Würde sich dagegen der Senat bestimmen lassen,
die Bill mit der Fortificationsclausel anzunehmen, so stände
ein Veto des Präsidenten zu erwarten, weil durch Inkraft­
treten des Gesetzes der Hay-Pauncefote-Bertrag hinfällig
gemacht würde. Es werde demnach entweder für die gegen­
wärtige Congreßtagung die Durchsetzung der Hepburn-Bill
unmöglich oder es finde sich bei erneuter Vorlage die
erforderliche Zweidrittel-Mehrheit für sie, um ihr über das
Veto des Präsidenten hinweg Gesetzeskraft zu geben, eine
Eventualität, mit der jedoch nicht zu rechnen fei.
Dieser, dem amerikanischen Ueberünkommen ungünstigen
Anschauung, stehen jedoch die Ansichten aller Derjenigen
gegenüber, welche an dem Zustandekommen des Nicaragua­
canales interessirt find. Senator Morgan trägt insbesondere
große Zuversicht zur Schau. Es wird auch versichert, daß
der Sprecher Hendersou das Nicaraguaproject begünstige.
Sollte'dies der Fall sein, so ist bei dem Etnfluffe, den
der Sprecher des Hauses hat, und der in gewisser Be­
ziehung demjenigen des Präsidenten mindestens gleich ist,
kaum zu bezweifeln sein, daß das Gesetz angenommen
werden wird. Senator Aldrich hält sogar eine große
Majorität im Senate für gesichert, und glaubt, daß nicht
mehr wie fünf oder höchstens sechs Stimmen dagegen fein
werden.
Nach dein neuesten Stande s *'r Dinge scheint sich die
Stimmung zu U n g u n st e n des Hay-Pauncefote'schen
Uebereinkommens noch weiter entwickelt zu haben. Selbst
■ Mitglieder de» Senates, die zu den anerkanntesten Führern
der Ptrrei gehören und stets' fast mit völliger Gewißheit
die jeweiligen Aussichten einer Vorlage zu beurtheilen im­
stande! sind, lehnen es ab, sich über das voraussichtliche
Schicks»! dieses Uebereinkommens auszusprechen. Auch von
Freunden des Vertrages wird zugegeben, daß sich seine
Chancen in den letzten Tagen nicht unerheblich verschlechtert
i haben: Die Regierung scheint insofern etwas be­
denklich geworden zu fein, als sie sich der Ueberzeugung
nicht länger verschließen kann, daß es den Gegnern ge-
lungeü tst, der Auffassung ziemlich allgemeine Verbreitung
zu verschaffen, daß die Annahme des Vertrages die un­
widerrufliche Prcisgebnng der Monroe-
Docrrin in sich schließe. Sollte diese Frage früher oder
später, in dem Sinne der Vertragsgegner von competenter
Seite i beantwortet werden, so sehen Mac Kinley und seine
Parteifreunde mit absoluter Bestimmtheit voraus, daß zur
Wahl. für die Präsidentschaft ein Candidat, der diese
Docttin geopfert hätte, nicht in Betracht kommen könnte.
Was; auch die Gründe der Regierung sein mögen, den
Vertrag mit England ratificirt zu sehen, so sind sie doch
keinesfalls stark genug, um ihretwegen die Wiederwahl
Mac Kmley's als Präsident und damit die Herrschaft der
republikanischen Partei ernstlicher Gefahr auszusetzen.
- sDvuarr- Dampfschifffahrtgesellschaft, j
Gesteiu Vormittags hat eine Sitzung der Administration
der Donau- Dampffchifffahrtgesellschaft stattgefunden, in
wclckstr die Einladung der Regierung zu den S u b v e ix-
t i o t s v e r l) sl ix b X u n g e n auf der Tagesordnung
ftmtbj Es wurde beschlossen, nachstehende Herren als
Deiechrte der Gesellschaft zu den ulündlichcn Verhandlungen
zu ei.'senden: den Präsidenten Frhrn. v. "«mchanS, den
Biccqrüsidenten Hosrath Ritter v. Beyer, de> Direktor
Hosräth Ritter v. Ullmann und den GeneralinspectorRegie-
rungsrulh Müller.
— l@üt Rübenzuckerzoll in England
Es wird jetzt abermals die Meldung verbreitet, die eng­
lische Regierung Plane die Einhebung eines Zolles von der
Rübenzuckereinfuhr. Die neue Abgabe soll zur Deckung
der Kriegskosten beitragen. Bei dieser Gelegenheit werden
in einem Blatte folgende Ziffern vorgeführt: Jnx Jahre
1899 importirte England 4,743.840 Metercentner (im
Vorjahre 4,753.790 Metercentner) Rübenrohzucker und
8,904.050 Metercentner (im Vorjahre 8,259.700
Metercentner) Raffinade. Die Einfuhr von Rohrzucker
war dagegen viel geringer, sie betrug nur 1,817.010
Metercentner gegen 2,592.660 Metercentner des Vor­
jahres. Der Import von weißer Waare hat sich innerhalb
der letzten zwölf Jahre um 161 Percent, die Einfuhr der
Rohwaaren aber nur um 26 Percent gesteigert.
— (Ungarischer Saatenstandsbericht.I Das ungarische
Ackerbamniiiisterium veröffentlicht auf Grundlage der eingelangten
Berichte Folgendes: Im Allgemeinen haben sich fast in allen
Landestheilen die Saaten gebessert. Nichtsdestoweniger kommen
auch vereinzelte Klagm, theils durch Würmer und Mäuse, theils
durch Ausfaulen und Ausstieren der Pflanzen verursacht, vor.
S ur Zeit kann der Stand des Herbst-Weizens und
o g g e n s im großen Durchschnitte als günstig bezeichnet werden.
Am besten, das heißt bestiedigendsten stehen sie in Landestheilen
Siebenbürgens, im Theiß Maroseck am rechtsseitigen Donauufei
und schließlich im Gebiete zwischen der Donau und der Theiß.
Die Reps saaten haben nicht am besten überwintert, am meisten
litten sie durch den ungünstigen Wllterungswechsel. An manchen
Stellen klagt man über gänzliche Vernichtung dieser Pflanze.
Auch die Futter selber erlitten durch Vermehrung der Mäuse
viel Schaden. Die W e i n st ö ck e litten hie und da durch
Glatteis, minxcr hart wurden die Obstbäume mitgenommen.
— (Afficurazioui Generali.) Im Monate Februar
wurden bei der Lebensversicherungsabtheilung 1079 Anträge für
eine Versicherungssumme von 8,296.312*17 Kronen eingereicht und
844 Polizzen für eine Versicherungssumme von 6,742.959*59 Kronen
ausgefertigt.
— (Börse für landwirthfchastliche Producte vom
6. März.) Der EffectivHandel hält auch heute die
gestrigen Preise aufrecht. Bis jetzt fehlt jedoch wieder jede Nach­
frage.— Der Termin Handel ist etwas matter. Bei recht
schleppendem Verkehr wurde Weizen per Frühjahr zu K. 7.58, per
Mai-Juni zu K. 7.66 und K. 7.65, per Herbst zu K. 7.88,
Roggen per Herbst zu K. 6.76 und Mais zu K. 5.38 und
K. 5.87, gehandelt. Anderes ohne Schluß und nominell. Um
11 Uhr nottrten: Weizen per Frühjahr K. 7.57 bisK. 7.58,per
Mai-Juni K. 7.65 bis K. 7.66, per Herbst K. 7.87 bis
K. 7.89, Roggen per Frühjahr K. 6.56 bis K. 6.58, per
Mai-Juni K. 6.60 bis K. 6.67, per Herbst K. 6.75 .bis K. 6.76,
Mais per Mai-Jmxi K. 5.36 bis K. 5.38, Hafer per
Frühjahr K. 5.22 bis K. 5.23, R e p S per August-September
K. 12.60 bis K. 12.70.
— (Vorstenviehmarkt.) 6. März. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heuttgen Markte waren'
9527 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3952
Jungschweine und 5064 ungarische Fettschweine, zusammen 9016
Stück, aufgetrieben. Bei unveränderter Tendenz nottrten: Prima
von 92 H. bis 94 H., ausnahmsweise 96 H., mitüere und
alte Schweine von 84 H. bis 90 H., leichte von 74 H. bis
82 H., Jungschweine von 68 H. bis 84 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wiener Börse vom 8. März 1900,
Müde und trüge schleppt sich der Verkehr auf allen Gebieten
dahin; umso empfindlicher drückt die Stille, als ein Decknngs-
begehren an der Börse nicht mehr vorhanden zu sein scheint
Besonders verstimmten große Realisationen in Montanwerthen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 234.80, Ungar. Credit 186.25, Anglo 124.25, Union
154.—, Bankverein 135.50, Länderbank 118.50, Oesterr. Boden
252.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbcmk —, Staats-
bahn 136,75, Lombarden 26.60, Elbethal 124,50, Nordwestbahrp
120.50, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 300.—,
Straßenbahn lit. A 137.75, Straßenbahn lit. B 132,75, Adria,
253.50, Dampfschiff 72.75, Lloyd —, Böhmische Montan:
408.—, Rudolph 135,—, Poldi 148,—, Alpine Montan 261.80,j
Eis. Berk. 218.—, Brüxer Kohle 390.—, Allg. ung. Kohle —,
Union Ban —, Westböhm. Kohle 151,—, Prager Eisen:
573.-, Rima 313.25, Trifailer Tabak 143.-, Waffen öst.
186.—, Wiener Ziegel —.—, Elektt. allg. —, Türkenlosei
124.75, Oesterr. Kronenrente 99.—, ungarische Kronenrente 93,80,)
Mairente 99,20, Silberrente 99.20, Oesterreichische Goldrentei
98.40, ung. Goldrente 98.10, Rubel 2.56, Marknoten 118.42/35,1
Napoleon 19.29, ©fest. ung. —, Intern. Elektt.—
Schodnica 360.—, Salgo 309.—.
Wetterbericht vom 6. März,.
Die barometrischen Differenzen haben sich seit gestern erhebe
lich verringert und die Winde dementsprechend abgeschwächt. Das
Wetter ist wechselnd bewölkt mit vereinzelten geringen Meder­
schlägen. Der Frost hat abgenommen. Morgens 7 Uhr melden.:
Prag— 0*5 Grad,Lemberg —8*4 Grad, Bregenz -12*4?
Grad, Ischl —5.0 Grad, Wien —2*4 Grad, Graz —3*2 Grad,
Klagenfurt —7*0 Grad, L a i b a ch—6*0 Grad, Buda-i
Pest— 0'9 Grad, Unghvar —2*8 Grad, Hermannsta d-ti
—8*9 Grad, Sarajevo —5*1 Grad, Lesina 4*4 Grad,
Triest —2*7 Grad, Riva 0*4 Grad, Rathhausberg!
—11*2 Grad, Schneeberg —9*4Grad, Semmering —6*2
Grad, Celsius.— Das Merr ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölkt, leichterFrost anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 6. März 1900.
Tarnow: —4*8 Grad Celsius, windstill, halb bewölkt*
Przemysl: —6*9 Grad Celsius, WNW 2, heiter; Czer^
n o w i tz: —5*8 Grad Celsius, N 4, bewölkt; B a r z d o r f: —4*»
Grad Celsius, windstill, bewölkt; Mährisch-Schön bera*
—3-9 Grad Celsius, N2, bewölkt; Tabor: —2*0 Grad
Celsius, NW3, meist bewölkt; Budweis: —2*5 Grad
Celsius, NW 2, Schneefall; Eg er: —3*3 Grad Celsius, W 1
xvölkt; Neumarkt (Steiermark): —8*0 Grad Celsius'
-Cdstill, heiter: Prebichl: —4*2 Grad Celsius, NW 3
:d bewölkt; :1ant3: —10-0 Grad Celsius, windstill, heiter*
emsmüuster: —5.1 Grad Celsius, WSW2, bewölkt*
cheibbs: —3*8 Grad Celsius, windstill, bewölkt. *'


[ 2023-06-29 10:40:15.469 - 19000306 - Seite 12 ]
8M 4
Mev, DiellstLA
»Das Vatsrlmiä.
6. IlLrr I960
Nummer 63
80 Machdruck »erboten.]
Feder- Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (LaienZ).
»Laßt mich vollenden, Herr Locaria,« erwiderte
Gumbert. »Ich bin nicht mehr der Kaufmannslehrling, der
ich war, als ich von Euch fortging. Ich bin Cornet im
Kurassier-Regimente Pappenheim; und wenn mir, was ich
ju Gott hoffe, meine Sendung hieher gelingt, so bin ich
Officier im Dienste kaiserlicher Majestät und führe ein
Fähnlein Eisenretter. Daun dürfte wohl meine Stellung
derart sein, daß Ihr Euer Kind mir anvertrauen könnt.«
»Setzt Euch, Gumbert, setzt Euch!« sagte Locana.
»Ihr sprecht von einer Sendung; jedenfalls bleibt Ihr
einstweilen hier im Hause, das Ihr nicht so leicht hättet
verlassen sollen. Ihr werdet Euer Kämmerlein noch gerade
so finden, wie Ihr es vor einem halben Jahre verlassen.
Gerda hat nichts daran ändern wollen.«
Ein freudig flammender Blick traf das junge Mädchen,
welches erröthend das Auge zu Boden schlug.
»Seht, Gumbert,« fuhr der Kaufmann fort; »die
Ansichten der Menschen sind wankend. Die Erfahrungen des
heuttgen Tages werfen über den Haufen, was man gestern
noch für unverbrüchlich sicher gehalten. Eine angesehene
Stellung ist gewiß etwas recht Schönes; aber den
Werth, den ich ihr einst beilegte, hat sie doch eigentlich
nicht.«
Gumbert horchte hoch auf.
»Die Ereignisse haben meinem Ansehen übel mit­
gespielt,« fuhr Locana fort; ich bin eine gestürzte Größe;
und gewiß, eö ärgert mich, wenn die Leute, die früher den
Hut vor mir zogen, und sich bis zur Erde verneigten, jetzt
eines anderen Weges schauen, wenn sie mir begegnen. Aber
wenn sie das immer gethan, würde ich mich darüber nicht
unglücklich fühlen. Ansehen der Person ist ein schwankes
Brett auf einem stürmischen Meere. Das ist wandelbar,
und ohne daß wir etwas dazu thun, schwimmen ioir heute
oben auf den Schaumkämmen der Wogen, und morgen in
den Abgründen, daß wir meinen, die Fluthen stürzten über
uns und wollten Uns verschlingen.«
»Sie haben den Vater aus den Thurm gesetzt,« be­
merkte Gerda mit. einem leisen Schauder.
»Und einem Machtworte des Führers der siegenden
Partei verdanke ich Freiheit und Sicherheit.«
»Das weiß man in Halberstadt ganz genau,« ver­
sicherte Gumbert dem erstaunt aufhorchenden Kaufmann.
»Und gerade deshalb bin ich hieher gesandt. Herr Locana,
Miihlerveriammümg auf der Zandstraße.
(Nach der »dorr. Austria«.)
Das Katholisch politische Casino Land­
straße berief für gestern Abends in Klausegger's Gasthaus in
der Schlachthausgasse eine Versammlung, ivelche äußerst zahlreich
besucht war. Vorsitzender Cooperator Widl eröffnete die Ver­
sammlung mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen, ins­
besondere des Reichsrathsabgeordneten Prochazka und des Ge­
werbedocenten Magisttats-Obercommissärs Dr. Heilinger.
Als erster Redner sprach Gewerbedocent Magistrats-Ober-
commissär Dr. H e i l i n g e r über »Hauptfragen der Gewerbe-
politik« und führte dabei Folgendes aus: Der Kleinindustrielle, der
Handwerker ist gleichsam ein Angelfischer, der Großindustrielle ein
Mtzsischer. Läßt man die Großindustrie gewähren, so fällt ihr
aller Reichthum zu, und das Volk verarmt. Von diesem Stand-
puncte muß jede vernünftige Gewerbepolitik ausgehen. Es ent­
stehen da zwei Fragen: Wie soll das System der Gewerbepolitik
sein und wie kann der Gewerbestand gegen den Profithunger
des Capitlllismus geschützt werden? Redner empfahl das
System der Mittelstandspolitik und gab verschiedene
Vorschlage, welche, die Einschränkung der Großindustrie und
den Schutz der ehrlichen Arbeit fordern. Dr. Hcllinger kam hiebei
auf den Strike der Kohlenarbeiter in Böhmen zu sprechen und
führte aus: Es ist höchste Zeit, daß der Staat, eingreift. Ein
Bild herzloser Ausbeutung durch das Capital zeigen die Vcr-
zältnisse im. Strikegebiete. Die gerechten Forderungen von
Tausenden von Arbeitern, die sich in Schächten uud Gruben tief
anter der Erde mühselig ihren kargen Lohn verdienen, finden
kein geneigtes Gehör. Die Arbeiter betrachten bereits
dort die Unternehmer als ihre Peiniger. Ist das das chnst-
lichc Oesterreich, an dem die Nächstenliebe herrschen soll? Doctor
Heilinger erörterte sodann die Frage des Schutzes der heimischen
Arbeit und besprach die Haltung Ungarns zu Oesterreich; Ungarn
mißbrauche den Dualismus zur wirthschaftlichen Schwächung
Oesterreichs. Er wies darauf hin, daß in Ungarn insbesondere
in Fallen, wo die Entscheidung in den Händen der Behörden
siegt, die Zulassung österreichischer gewerblicher Arttkel aus­
geschlossen wird, während andererseits in Oesterreich
kein Anstand genommen wird, ungarischen Producten
gegenüber' den heimischen Producten den Vomng zu
geben, anstatt dem Vorgehen der Ungarn ein gleiches Vor­
gehen entgegenzustellen. Oesterreich darf nicht dauernd das Aus-
bmtnngsobject Ungarns sein. Dr. Heilinger schloß seine Aus­
führungen mit den Worten: »Unsere Zeit kennt nur den Schutz
des wirthschaftlich Starken, des Reichen. Es bricht aber die
Morgenröthe einer schöneren Zeit an, wo auch die große Masse
des Volkes weitreichenden Schutz und Förderung finde« wird.«
(Beisall.)
Reichsrathsabgeordneter Prochazka sprach hierauf über
das Parlament und führte aus: Diese Session ist entscheidend
für die Zukunst. Wenn diesmal das Parlament sich nicht zu
neuer Lebenskraft aufrafft, so ist es das letztemal, daß wir bei­
sammen waren. Es gibt dann zwei Möglichkeiten: Entweder wird
man das Parlament wieder schließen und drei Jahre warten,
dis die Mandate abgelaufen sind und inzwischen absolut
regieren, oder es werden Neuwahlen ausgeschrieben. Wir
stehen dem gegenwärtigen Ministerium ganz kühl gegenüber. Unsere
könnt Ihr mir eine Unterredung mit dem gegenwärtig
regierenden Bürgermeister Gilden verschaffen?«
»Und was soll's damit?«
»Ich habe einen Auftrag an ihn, vom Grafen
Pappenheim.«
Der alte Locana wiegte nachdenklich das Haupt von
einer Seite nach der anderen.
»Die Sache könnte gefährlich werden,«, meinte er.
»Ich stehe außerhalb der Welthändel, soll ich niich wieder
hineinmengen?«
»Thue es doch, Vater! Thue es!« sagte Gerda
drängend. »Gumbert räth Dir nichts Böses zu. Wer
weiß? Gllden dankt cs uns vielleicht, und wird sind ihm
zuul Danke verpflichtet.«
»Inder That, Herr Locana, Euere Tochter hat
Recht. Was mag es schaden, wenn er das weiß, was ich
ihm zu sagen hätte? Er ist. ja durch das Anhören nicht
gebunden.«
»Ich will morgen zu. ihm gehen, und ihn von Eurer
Anlvesenheit in Kenntniß setzen,« bemerkte endlich Locana,
»dann mag Gilden thun, was ihm gut dünkt. Aber weiter
möchte ich nicht in die Sache verwickelt werden.«
Das Letztere sprach Locana in so entschiedenen Worten,
daß man den Ernst seiner Worte herausfühlte. Das Miß­
geschick, welches ihn infolge seiner politischen Parteinahme
gettoffen, hatte ihm ein- für allemal die Lust, in öffentliche
Angelegenheiten noch Wetter einzugreifen, benommen. Gumbert
brach also das Gespräch ab, und erbat sich die Erlaubniß,
seinen früheren Gefährten nochmals die Hand schütteln zu
dürfen. Locana erwiderte ihm, daß er ihn in der großen
Stube erwarte.
Damit hatte jetzt die Unterredung der Drei ein Ende.
Gumbert suchte den alten Buchhalter auf und plauderte
mit ihm von den Ereignissen, die sich zugetragen, seitdem
er das Haus verlassen. So hörte er, ohne daß Jeddingen
irgend etwas merkte, recht Vieles, was ihm neu, und
zur Erfüllultg seiner Sendung zu wissen, recht erwünscht war.
Am folgenden Tage kam dann auch durch die Ver­
mittlung Locana's die Zusammenkunft zwischen Gumbert
und Bruno Gilden zustande. Der Bürgermeister hatte zu
diesem Behufe Locana nachhause beglettet; das konnte
Niemandem auffallen; denn ttotz ihrer politischen Gegner­
schaft standen sich Beide persönlich nahe, und jeder Magde­
burger wußte, daß es nur der Dctzwischenkunft Gilden'S zu
danken war, wenn Locana keine unangenehmen Weiterungen
infolge der Fskuarkämpfe zu leiden hatte.
Ueber eine Stunde verharrten Gilden und Gumbert
jm Prunkgeuiache des Kaufherrn, dessen Thüren sie ver-
Partei würbe oftmals enttäuscht; wenn man dann wieder schöne
Horte hört, so denkt man sich: wir werden auf die Thaten warten.
Das Mnisterium hat durch seine kluge und— wenn sie ehrlich
gemeint war— ganz ausgezeichnete Programmerklärung etwas
Ruhe in das Parlament gebracht. Es muß endlich einmal der
Rationaiitätenstreit verschwinden.— Redner besprach hieraus die
Thätigkeit der christlichsocialen Partei im Reichsrache, Landtage
und Eemeinderathe. Bei der Wahlreform-Vorlage habe sich wieder
der Einfluß des Judenthums gezeigt. Redner schloß mit folgenden
Wösten: Das uralte, christliche Wen darf nicht jüdisch werden,
sondern muß chststlich bleiben. Die Vaterstadt Wien gehört dem
ehrlich arbeitenden, christlichen Volke und nicht den eingewandesten
Fremdlingen. Wir werden weiter arbeiten zum Wähle unseres
chststlichen Volkes in unserer Vaterstadt. Das chststliche Wien
den christlichen Wienern! (Stürmischer, langanhattender Beifall.)
Vorsteher der Binder-Genossenschaft, Schott forderte
unter allgemeiner Zustimmung die Abschaffung des Hausirhandels
und des Unwesen? mit den sogenannten Strohmeistern.
Nsä. vr. H a a S besprach in ganz ausgezeichneter Weise
den Westh jeder Organisation und erntete für seine interessanten
Ausführungen lebhaften Bettall.
Zn vorgestickter Stunde wurde hierauf die Versammlung
geschlossen."
Eine Protrkversamrnlung der Wiener
Schichmachermeister.
Die Lederpreiserhöhung und die Actton derLederfabrttanten,
daß bei Erneuerung des Zoll- und Handelsvertrages mit Deutsch­
land der Emfuhrszoll auf Kidleder und Chevreauleder erhöht
werde, veranlaßte die Schuhmacher-Genossenschaft, eine Protestver­
sammlung eiuzubenlfcn, welche nun gestern in der Volksalle des
neuen Rathhauses stattfand und von mehr als 1000 Meistern
besucht war.
Schuhmacher Eckelh ardt bemerkte, daß, wenn denLeder-
fabstkauten die Zollerhöhung gelänge, so wären die Schuhmacher
vollständig ruinirt. Er beantragte, daß man schon,
jetzt eine zehnpereeutige Erhöhung der Schuh­
st r e i s e e i n t r e t e n l a s s e.
Schuhwaarenfabrikant P r a s ch e k wünschte im Namen der
Fabrikanten ein gemeinsames Vorgehen mit der Genossenschaft
gegen die Lederpreiserhöhnng und namentlich gegen die Zoll­
erhöhung.
Schuhmacher F i d r a n t sprach sich. gegen die Schuhpreis-
erhöhung aus und bemertte, es wäre besser, wenn die Kunden
dem Schuhmacher die Stiefel nicht schuldig blieben. Der Redner
stieß mit seinen Ausführungen auf lebhaften Widerspruch und wurde
durch unaufhörliche Schlußrufe gezwungen die Rednertribüne zu
verlassen.
Schuhmacher Sadrawetz polemisirte in scharfen Worten
gegen den Vorredner und bemertte, daß eine Schuld an der
unter den Schuhmachern herrschenden Uneinigkeit auch die Ge­
nossenschaft trägt, nachdem diese die vestchiedcnen Schuhmacher­
vereinigungen, welche doch im Interesse des Gewerbes arbeiten,
nicht nur ignorist, sondern höchstens beschimpft, statt deren Thätig­
keit anzuerkennen. (Beifall und Widerspruch.)
Es wurde hierauf vom Schuhmacher Eckelhardt eine
Resolution deanttagt, in welcher gefordert wird, daß für alle
schloffen und verriegelt hatten. Als endlich Beide l
Gemach verließen, war Gilden's Stirne umwölkt. Tte»e
Falten durchfurchten sie, als ob er schwere Dinge erwäge.
Er schüttelte stumm Locana's Hand, und verließ langsamen
Schrittes, in Sinnen versunken, das Haus.
Gumbert geleitete ihn bis an die Schwelle, wo er
sich ebenfalls mit einem Händedrucke von dem Bürger­
meister verabschiedete.
Hinter dem Fenstecvorhange verborgen, hatte Gerda
diesen eine gewisse Vertraulichkeit bekundenden Abschied ge-,
sehen, und als ihr Vater zu ihr in das Gemach trat,
sagte sie:
»Aber, Vater, Gumbert muß inzwischen ein hoch­
ansehnlicher Alarm geworden sein; wie vertraut er mildem
regierenden Bürgermeister verkehst!«
Der Kaufherr erröthete, und schwieg einige Augen­
blicke. »Mein liebes Kind,« sagte er dann, »mit dem
äußeren Ansehen ist es, wie mit den zwei Schalen einer
Waage. So lange auf der Welt gewogen wird,
steigt der Eine hinauf,,der Andere sinkt herunter. Was ich
vvr Gott und meinem Gewissen gelte, nicht wie die
Menschen mich schätzen, darauf kommt es an.«
Seitdem wir Herrn Locana kennen lernten, hatte sich
eine machtSinnesänderung in ihm vollzogen. Damals
wurde Gott und das Gewissen zwar nicht geleugnet, aber
sie wurden lange nicht so lebhaft empfunden wie die an­
sehnliche Stellung in der Gesellschaft, und erst als dieselbe
dem politischen Parteigettiebe zum Opfer gefallen, kamen
die höheren und vorzüglicheren Güter wieder voll zur
Geltung.
Gumbert trat ins Zimmer. Ein Blick seines freudig
glänzenden Auges belehste Gerda, daß er mit dem Er­
folge seiner Sendung besser zufrieden sei, als der Bürger­
meister. Er reichte Locana und seiner Geliebten die
Hand.
»Ich bin fertig,« sagte er, »und komme, Abschied zu
nehmen.«
Der Kaufmann trat einen Schritt zurück.
»Du willst fort?« fragte Gerda erschrocken; »jetzt
schon, da wir Dich kaum wieder haben?«
»Es ruft gebieterisch die Pflicht,« und tief auf­
seufzend setzte er hinzu: »Ich gehe leichteren Herzens, als
ich kam. Herr Locaria, die Ausnahme, die Ihr mir ge­
währt,, bezeugt, daß Ihr mir nicht grollt.«
»Ich? Grollen? Wie sollte ich!«
»Ich bin jetzt kaiserlicher Officier!«
»Es ist Euch geglückt?« warf Locana ein.
(Fortsetzung fotzt.)
ausländischen Ledersorten der Gasnhrzoll auf ein Minimum
herabgesetzt werde. DaS bezieht flch nämlich ans Ledersorten. dü»
in Oesterreich überhaupt nicht zur Erzeugung gelang»:.
Ueber diese Resolution konnte nicht abgestimmt-werben, weL
infolge bey taugen Dauer die Versammlung beschlußunsähLA
wurde. Ueber den Antrag aus- Schuhpreiserhöhung ließ der Ge»
nossenschastscommissär Dr. Budau nicht abstimmen, weil de»
Antrag nicht ans der Tagesordnung stand.
Sodann schloß Vorsteher Bitza die Versammlung und»
forderte mit kernigen Worten zur Einigkeit auf.
Herausgeber: K. Jutyal.
Verantwortlicher Redatteur: Heinrich langer.
Druck der »Sll Roroertus« Buch- und Kunstdru ck»», Wie«.
~ Theater fnv heute. ~~~~
K. k. Hosbnrgtheater: »Die Jugend von heute.«
K. k. Hosoperntheater: »ES war einmal ....
Deutsches Volkstheater: »Mathias Gollinger.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der Rechtschaffene.«
Raimnud-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Die Geisha.«
Theater au der Wien: »Me Fledermaus.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.,
Hierauf: »Er, Sie und Er.« Abschied vom Regiment.« »Al«
schiedssouper.«
Jautsch-Theater: »Pariser Leben.«
Urania-Theater: Tropenzauber. Der Kreislauf des Wass ers.
Schon heute Abends
8 Uhr!
Letzte Ziehung der
GrossenfotilMtiiteits-Lottßrie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital)
Haupttreffer
000.000 Kronen
5000, 1000 etc. etc. Kronen Werth
haar mit Abzug von 20 Percent
MT Lose ä nur 1 Krone HW bis zur
Ziehungsstunde überall erhältlich.

