
[ 2023-06-29 10:40:21.835 - 19001103 - Seite 1 ]
Freis ko Heller.
Meöcrction:
Wien, BI., Seidlaaffe Nr. 8.
Administratirn «. Wriiiiilm:
Wie», I., Schulerstraßc 31»
toohia fiimmtliche Gelofendung«,
zu adrefsircn sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Sgespaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die Sge-
spaltene Aonvareillezcile 88 h.
Eingesendet die Zgespaltene Petit-
zeile L 4.—.
DaL Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um ö Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) nm3llhrNachinittaa.
Unirankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingelandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgelendet.
Morgenblatt.
preis ji) geller.
Zeitung flir dir österreWfche Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2332.
Postsparcafsen-Conto: 35Ü.IVV.
Abonnements fürWi««:
Ganzj. X 37.-, Viertels. K9.30,
monatl. K 3.30, bei Abholung tn
unserer Expedition. SD* .Zustellung
ins Haus monatl., täglich ei»««
um 40 b, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
Glatt 10 h, Abendblatt 4 h
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tagt, einmal. Znsendnngt
ganzj. X 48.-, halbj. X 34.-.
Viertels. X13.—, monatl. A4.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 38.—,
Viertels. X 14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei lägl. einmal., X 73.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftverrtnr
Ganzj. X 64.— be° täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 302. Samstag, 3. November 1900. XXXXi. Jahrg ang.
Cardinal Gruscha.
Se. Eminenz der hochw. Oberhirt unserer Erz-
diöcese vollendet mit dem 3. November d. I. sein
achtzigstes Lebensjahr und bietet so, erglänzend im
Silberweiß ehrwürdigen Greisenalters, Denjenigen,
deren Hirtensorge ihm anvertraut, willkommenen Anlaß,
den Zoll ihrer beglückwünschenden Ehrfurcht und Dank­
barkeit entrichtend, einen Rückblick auf Leben und
Wirken des geliebten geistlichen Vaters und Führers
zu werferi.
Seit zehn Jahren an die Spitze der Wiener Kirchen­
provinz und Diöcese gestellt, mit der weltlichen Fürsten­
würde und denl Purpur der Kirche geschmückt, hat
Cardinal Gruscha vor seiner Beförderung zu so hoher
hierarchischer Würde alle Seiten des geistlichen
Berufes und der priesterlichen Wirksamkeit persönlich
kennen gelernt und ausgeübt. Er hat Jahre hindurch
alle Arbeiten der pfarrlichen Seelsorge verrichtet, er
war als Religionslehrer an einer Mittelschule speciell
mit der religiösen Unterweisung und Führung der
Jugend betraut, er hat das Predigtamt im Dome der
Metropole versehen, er hat in intensiver Weise die
kirchliche Wissenschaft gepflegt und in dieser die aka­
demischen Grade erworben, er hat als Lehrer der
clericalen Jugend gewirkt, er saß als Mitglied des
Capitels im Senate der Diöcesanregierung, es war
ihm die Oberleitung der schwierigen Militärseelsorge
übertragen.
Einer Seite der seelsorglichen Thätigkeit und der
geistlichen Führerschaft des Cardinals ist noch nicht
gedacht: sie reicht mit ihren Wurzeln fast in die
Cooperatorenzeit des Kirchenfürsten zurück und hat
auch heute nicht aufgehört, ein Lieblingswerk
des Oberhirten zu sein. Wir meinen selbstverständ­
lich den Katholischen Gesellenverein. In ihm
und durch ihn arbeitet Gruscha seit einem halben
Jahrhundert an der Lösung der socialen Frage in
jener Weise und auf jenem Boden, wie und wo
Frucht und Gedeihen zu hoffen ist: auf dem Boden
des katholischen Christenthums und im Geiste des
Glaubens, der das Eine Nothwendige im Auge hat.
Bo« diesem Werke des einstigen einfachen Hilfspriesters
und nunmehrigen Purpurträgers wurde schon vor
Jahren gesagt: »Mit Energie und Entschiedenheit
wurde in sturmbewegter Zeft der Katholische Gesellen­
verein in Oesterreich gegründet, und mit derselben
Energie wurde an dessen Verbreitung gearbeitet unter
Oberleitung jenes hochverdienten Mannes, der Vater
Kolping an geistlicher Würde überragt und an Liebe
zürn christlichen Arbeiter nicht nachsteht, und so erfolg­
reich wurde gearbeitet, daß heute über 140 Vereine
in Oesterreich- Ungarn von ihrem Vater Gruscha
sprechen.«
So wie unser Oberhirt bei seiner väterlichen Für­
sorge für die jungen Handwerker vor Allem darauf
abzielte, -auf daß in ihnen Christus gestaltet werde«,
o war und ist das auch die Devise seines gesammten
iriesterlichen und bischöflichen Wirkens. Am Tage
einer feierlichen Inthronisation im St. Stephansdome
prach er das Wort: Wir Alle, Priester und Gläubige,
wollen gemeinsam beten und arbeiten im Namen Jesu.
Diesem Worte ist der Cardinal treu geblieben unent­
wegt bis zum heutigen Tage: der Name Jesu ist
seine unverrückbare Basis, der Name Jesu sein Leit­
stern, der Name Jesu seine Norm, seine Stütze, sein
Endziel. Das ist aber gleichbedeutend-mit »Katholisch«
in dessen voller Bedeutung und ungeschmälertem Um­
fang: katholisch in der Uebrrzeugungz katholisch in der
Gesinnung, katholisch im Wandel, katholisch in den
Bestrebungen, katholisch in den Mitteln, katholisch ohne
Nebenabsichten, ohne Seitenwege, ohne mißdeutige Bei­
namen. Das versteht Cardinal Gruscha unter »Beten und
Arbeiten im Namen Jesu«. Das verwirklicht zu sehen im
Denken und Handeln jedes katholischen Priesters und
Laien, ist sein Herzenswunsch. An diesem Grund- und
Eckstein hielt und hält der Cardinal fest inmitten aller
Stürme und Anfeindungen und Verkennungen.
Cardinal Gruscha wirkt seit Mehr denn fünfzig
Jahren als treuer Arbeiter im Weinberge des Herrn;
der Herr der Ernte wird ihm seinen Lohn geben hier
und dort. In unserem Munde aber ist es ebensowohl
Wunsch als Gebet, wenn wir rufen: Ad multos
annosl
Uorr der Mahldrwegnrrg.
Ueber den neuen Candidaten für den Wahlkreis
Linz-Mühlviertel der fünften Curie, Gerichts-
adjunct Dr. Joseph Schlegel, bringt das »LinzerVolks­
blatt« noch folgende nähere Mittheilungen:
Herr Dr. Joseph Schlegel, k. k. Gerichtsadjunct in Urfahr,
ist 1869 als Sohn eines Bürgerschuldirectors zu Schönlinde in
Nordböhmen geboren. Sein Vater war ein überzeugungstreuer
Katholik und eine Stütze der katholischen Bewegung in jener vom
Liberalismus und Socialismus beherrschten Gegend. Joseph
Schlegel machte die Gymnasialstudien in Leitmeritz und
widmete sich hierauf dem Studium der Rechtswissenschaft,
das er an der Universität in Wien und kürzere Zeit in Bonn
am Rhein absolvirte. Zu Beginn seiner Universitätslaufbahn
trat Schlegel, seiner Ueberzeugung folgend, der katholischen
Studentenverbindung »Norica« bei, als deren Senior er zu einer
Zeit fungirte, wo die katholische Studentenschaft von den deutsch­
nationalen und liberalen Studenten arg bedrängt wurde. Er hat
damals seinen Posten voll und ganz und zur Ehre der katholischen
Studentenschaft ausgefüllt. Schon 1899 wurde Schlegel zum Doctor
der Rechte promovirt und im gleichen Jahre als Rechtsprakttcant
beim k. k. Landesgerichte in Linz angestellt, dem er auch als
Auscultant angehörte. 1897 wurde er sodann zum Gerichts-
adjuncten in Urfahr ernannt. Dr. Schlegel genießt bei seinen Vor­
gesetzten und Collegen den Ruf eines tüchtigen Juristen
und steht wegen seiner Charaktereigenschaften in hoher
Achtung. Herr Dr. Schlegel wird im Falle seiner Wahl der
Katholischen Volkspartei beitreten, wie er denn auch seit sMor
definitiven Anstellung in Oberösierrcich dern Katholisches Volks­
vereine als Mitglied angehört. Die Partei darf versichert sein,
daß sie im Falle der Wahl des Herrn Dr. Schlegel an diesem
einen tüchtigen, gewissenhaften und volksfreundlichen Abgeordneten
gewinnen wird. Zur hohen Ehre gereicht dem Candidaten das
Zeugniß, das Herr Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch in der
Vertrauensmännerbesprechung für ihn ablegte. Da nämlich das
Bedenken ausgesprochen wurde, daß die Candidatur eines
Beamten bei der Landbevölkerung auf Schwierigkeiten
stoßen könne, so erwiderte der Herr Landeshaupt­
mann hierauf Folgendes: Es sei leider wahr, daß wegen
der Haltung vieler Beamten in religiöser und mitunter sogar in
patriotischer Hinsicht der Beamtenstand bei der katholischen Land­
bevölkerung nicht jenes Ansehen genieße, wie es wünschenswerth
Ehrfurchtsvollster Festgruß
zur hohen Feiör des achtzigsten Geburtsfestes Sr. Eminenz des
hochwürdigsten, hochverehrten Herrn Cardinals Dr. Anton Joseph
Gruscha, Fürsterzbischof von Wien.
Als Du ins Leben trat'st, erhab'ner Hirte,
War's Deiner Eltern innig frommes Fleh'n:
»O segne, Herr, die reine Menschenblüthe,
Laß es dem theu'ren Sohne woblergeh'n,
Und kröne ihn auf allen seinen Wegen
Mit Deinem allerreichsten Vatersegen!«
Als dann zum Jüngling war erblüht der Knabe,
Vereinten sich mit diesem frommen Fleh'n
Der edlen Lehrer und der Freunde Bitten,
Wie Weihrauch stiegen sie zu Himmelshöh'n,
Und oft erscholl 's vom Herzensgrund aufs neue:
»O segne, Herr, dies Herz, das gute, tteue!«
AIs dann die Schaar der Schüler Dich umreihte,
Da war es kindlich reine Dankbarkeit,
Die ihre Bitten aus des Herzens Grunde
Dem Himmel hat gar oft für Dich geweiht.
»O segne, Vater«, scholl's in ihrem Kreise,
»Des allverehrten Führers Lebensreise!«
Und also flehten später auch die Schäflein.
Und auch der wackere Gesellenkreis,
Den Du so tteu geführt so viele Jahre,
Dem Reich zum Segen und dem Herrn zum Preis,
Er flehte: »Laß ihn wirken, Herr, noch lange
Und schütze ihn auf seinem Lebensgange!«
Und immer größer ward die Schaar der Deinen,
Und immer lauter ward der ftomme Chor,
Und immer reicher drangen heiße Bitten
Für Dich zu Gottes Strahlenthron empor,
Viel Tausend sind's ja, die Dich Vater nennen,
Und die Dein Herz, das milde, güt'ge kennen!
Die Liebe grüßet Dich an allen Orten,
Bei Reich und Arm; ja selbst der Aermsten Schaar,
Sie denket Dein am selt'nen hohen Feste,
Und bringt Dir ihre Herzenswünsche dar,
Und Dankesthränen fließen reich wie Regen,
Indes sie Dir erfleht des Himmels Segen.
Und wir, die Dir so treuergeb'nen Schaaren,
Geloben neu es Dir im lauten Chor,
Wir wollen kämpfen für den heil'gen Glauben
Und richten stets den Blick zu Gott empor
In allen, allen uns'ren Lebenstagen,
In guten, aber auch in ernsten Tagen.
Dies ist fürwahr die beste aller Gaben
An diesem hocherhab'ncn selt'nen Fest,
Sie eint sich mit der heißen Herzensbitte,
Daß Gott noch lange, Fürst, Dich wirken läßt,
Bis er Dich schmücken wird zum reichen Lohne
Im Himmel einst mit der Vergeltung Krone.
Hermine Proschko.
Uom Galilaischen Meere statt Goldenen
Horn.
Ein Reisebild von Carl L a n d st e i n e r.
(Fortsetzung.)
Ich besuchte in Beirut das großartige Jesuiten-
colltgium, welches Universität, Internat, Bibliothek, Museum
und die moscheeartig gebaute Kirche nebst einem prächttgen
Garten in sich einschließt.
Zu Mittag speisten wir gut und nicht zu theuer im
»Hotel Allemand«, wo wir auch Ansichtskarten kauften,
um die Freunde in der Heimat mit einem Gruße aus
weiter Ferne zu erfreuen.
Wir machten die Bekanntschaft' eines Consulats-
beamten, eines Wieners, der trostlos darüber war, in
Beirut, von dem er eine sehr wenig schmeichelhafte
Schilderung entwarf, seine Tage zubringen zu müssen.
Wir machten noch einen Spaziergang zu den berühmten
»Pinien«, einem reizenden Wäldchen, und wanderten dann
durch den Bazar. Gegen 5 Uhr Nachmittags waren wir
wieder an Bord des »Achille«, der auch alsbald ins offene
Meer, allerdings langsam, hinausdampfte. Der Maschinist,
mit dem ich gerne sprach, sagte mir, der »Achille« sei ein
solides, wenn auch nicht übermäßig schnelles Schiff, dessen
Leistungsfähigkeit sich am glänzendsten im Sturme
bewähre. »Vielleicht können sie sich noch davon
überzeugen!« Darnach nun trug ich lein Verlangen
und wurde mir eine solche Erfahrung auch erspart. Zwar
hatten wir einmal während unserer Seefahrt ein nächtliches
Gewitter mit Donner und Blitz und vorausgehendem,
heftigen Winde, so daß sich jenes unheimliche Rollen und
Schlingern des Schiffes vernehmbar machte, welches das
Anzeichen eines Sturmes ist— doch zu einem solchen
kam es glücklicherweise nicht. Ueberhaupt waren wir von
im Ganzen sehr schönem Wetter begünstigt. Unvergeßlich
werden mir die herrlichen Sternennächte sein und das
wunderbare Leuchten des Meeres. Ein Blick vom Hinterdeck
in der Nacht war oft überraschend— die Schrauben
sprudelten und schleuderten das Wasser nach rückwärts, das
nun einer leuchtenden Schleppe des Schiffes glich. Kleine und
größere Lichter, sternenförmig oder in Streifen tauchten auf und
durchwirtten den Wogenschleier wie Diamanten. Manchmal
leuchtete das Meer auch weit hinaus, bis auf einmal all
das Glitzern und Schimmern erlosch. Dann umgab eine
schwarze, formlose Masse das Schiff; das Me, :r schien in
tiefen Schlaf zu sinken. Nur die Laterne hoch auf dem
Mastbaume warf einen Lichtstteifen auf das Vorderdeck
und über den Bugspriet hinaus. Draußen, auf den
Fluthen und drinnen auf dem Schiffe war Al les still und
nur das gleichmäßige Stampfen der Dia Fchine schien


[ 2023-06-29 10:40:21.835 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
3. November 1900
Nummer 302
wäre. Dies dürfe uns aber nicht abhalten, einen treu katholisch
gesinnten Beamten zur Wahl zu empfehlen, sondern es müsse
vielmehr ein Ansporn für uns sein, eine solche Oandidatnr auf­
zustellen, um klar zu beweisen, was für Beamte das Volk haben
wolle und welchen Beamten es sein Vertrauen schenke. Der Herr
Landeshauptmann sagte, daß er Dr. Schlegel seit dessen Univer-
sitätsjahren kenne, und erklärte schließlich: für ihn lege ich die
Hand ins Feuer.
Der Stadt Wildstein, welche bekanntlich von der
Candidatnr des Schönerianers Hofer nichts wissen will,
hat sich nun auch die im selben Städtewahlbezirke gelegene
Stadt Schönbach angeschlossen. Wie der »Bohemia«
gemeldet wird, wurde in der am 30.October abgehaltenen
Stadtrathssitzung der Stadt Schönbach beschlossen, bei den
bevorstehenden Reichsrathswahlen für Professor Bach­
mann einzustehen. Die Candidatnr des Schönerianers
Hofer, wird bemerkt, ist hier aussichtslos.
Es wurde bekanntlich viel von Wahlcompro-
missen zwischen Junge zechen und
anderen czechischen Parteien, wie der
Agrarpartei und der Arbeiterpartei, gesprochen. Allein be­
züglich der letzteren beeilte sich das jungczechische Executiv-
comite zu erklären, daß es auch in der Zünften Curie selber
die Candidaturen ausstellen werde, ohne Rücksicht auf die
organisirte nationale Arbeiterschaft, die, indem sie dabei
beharre, daß die fünfte Curie den Arbeitern ge­
höre, der jungczechischen Parteileitung zu wenig
entgegengekommen sei. Auch zwischen den Jung-
czechen und den czechischen Agrariern besteht offenbar keine
eigentliche Abmachung. Denn als die Nachricht auftauchte,
daß den Agrariern von der jungczechischen Partei neun
Mandate concedirt worden seien, erklärten die »Narodni
Lisch«, die Sache sei nicht richtig. Die jungczechische Partei­
leitung überlasse die Nominirung der Kandidaten jedesmal
den Vertrauensmännern der betreffenden Wahlbezirke.
Dann erst könne daS jungczechische Executivcomitö
mit der Agrarpartei über die Sache in Verhandlungen,
eventuell in Vereinbarungen eintreten. Und nun constatiren
Blätter, welche zur jungczechischen Partei in Opposition
stehen, daß die von Dr. Herold ausgegebene und von ver­
schiedenen anderen jungczechischen Abgeordneten nach­
gesprochene Parole, die kommenden Rcichsrathswahlcn
müßten eine einträchtige, einheitliche und mächtige Mani­
festation sein, dahin auszulegen seien, daß überall die
früheren Abgeordneten, unter denen die Aichänger der
jungczechischen Partei in der großen Ueberzahl gewesen sind,
gewählt werden sollten. Dieser Gedanke beginne
denn auch bereits seine suggestive Wirkung auszuüben,
und in Vertrauensmännerversammlungen, wie auch in
Gemeindevertretungen werde, demselben beigestimmt. Bis
zu der czechisch-mährischen Volkspartes scheint diese
Suggestion allerdings noch nicht vorgedrungen zu sein;
denn von einem Theile derselben wird bekanntlich gegen
den gewesenen Abg. Starostik der czechischnationale
Socialist Reichstädter beharrlich unterstützt. Aber der von
dem früheren Abg. Rozkosny in der Versammlung des
czechisch-mährischen Bauernbundes ausgesprochene Gedanke ist
mit der aus Böhmen gekommenen jungczechischen Suggestion
in merkwürdiger Uebereinstimmung. Antijungczechische Blätter
weisen freilich daraus hin, daß zwischen dem neuausgegebenen'
dem einsam ans dem Verdecke Wandelnden zuzurufen,
daß der Koloß, dem wir uns anvertraut, wachsam und
thätig sei.
Von Beirut steuerten wir direct gegen Cypern;
diese große, einst so blühende, historisch so berühmte
Insel kam früh Morgens, am 22. April in Sicht und
machte mit seinen gewaltigen Gebirgsmassen, dem die
Landschaft überragenden Olymp (jetzt Stavrovnni) einen
bedeutenden Eindruck. Der Dampfer hielt im Angesichte
der Stadt Barnaka, von der mehrere Boote aus das
Schiff zuruderten. Nachmittags warfen wir in der Nähe
von Limasol Anker und da ließ ich mich ausschiffen, um
die Insel zu betreten. Am liebsten wäre ich in Fama-
gusta ans Land gegangen, denn dieses war mir von meinen
Geschichtsstndien her interessant— leider aber berührte der
»Achille«diese Stadt nicht. Aus der Landungsbrncke, welchersich
jedoch der Dampfer nicht näherte, standen eine Menge
Neugieriger, welche uns dann in die Stadt das Geleite,
gaben. Ich und ein Reisegefährte besahen uns die Straßen,
gingen zur Post und suchten dann eine Weinhandluug auf,
um Cyprowein zu kosten. Der Eigenthümer sprach italienisch
und lud uns freundlich ein, Platz zu nehmen. Er servirte
UNS mehrere Sorten und wartete uns mit Cigaretten auf.
Zum Schlüsse brachte er, wie er sagte, fünfnnddreißig Jahre
alten Eypro, ohne dafür sich bezahlen zu lassen. Er er­
zählte uns, daß er im griechisch-türkischen Kriege Soldat
gewesen und gab rms seine Adresse mit. Wir kauften eine
Flasche sehr guten Weines um drei Piaster. Neben dem
türkischen cursirt aber auch englisches Geld, der groß­
britannischen Oberherrschaft entsprechend. Diese scheint in
cultnreller Hinsicht wohlthätig zu wirken und die Zustände
auf der arg vemachlässigten Insel zu verbessern. Hier er­
fuhren wir auch, daß der Krieg zwischen den Vereinigten
Staaten und Spanien ausgebrochcu sei.
Das nächste Ziel unserer Fahrt war Rhodns, da
wir jedoch mitten in der Nacht dort eintrafen, so war
Losungsworte und den von Dr. Fort in Beneschau vor­
gebrachten Worten: »Alles, was in unserer Nation durch
Geisteskraft, Tiefe der Kenntnisse und Energie des poli­
tischen Charakters sich auszeichnet, sollte auf die gemein­
same Candidatenliste gestellt werden« ein schroffer Wider­
spruch erkannt werden müsse, wobei hauptsächlich die ge­
wesenen Abgeordneten Krumpholz, Brzeznovsky, Holansky,
Becvar genannt werden. Aber der Widerspruch läßt sich
vielleicht lösen, wenn man die gewesenen jnngczechischen
Abgeordneten, die zuletzt aufgezählten Herren mit inbegriffen,
als die Gesammtheit dessen gelten läßt, was in der böh­
mischen Nation durch Geisteskraft, Tiefe des Wissens und
Energie des politischen Charakters auszeichnet. Dabei
könnte vielleicht Herr Dolezal als Repräsentant der letzteren
Eigenschaft angenommen werden. Hat doch der seither ver­
storbene Publicist Eim oft genug behauptet, im Jung-
czechenclub sei die Blüthe und Auslese der böhmischen
Nation vereinigt. Man dürfte nun öfter dem
Principe begegnen, daß die frühere czechische Delegation
wieder zu entsenden sei und daß man nur für jene ge­
wesenen jungczechischen Abgeordneten, die keine Mandate
mehr annehmen wollen, neue Männer wählen solle, von
denen der eine oder andere der Agrarierpartei entnommen
werden könnte, wie Professor Fiedler von der böhmischen
Polytechnik, Kubr, der Führer der Agrarier rc.
Im »Eco del Litorale« veröffentlicht Decan
Zanetti an die Landgemeindenwähler von Friaul
(Gradisca, Eormons :c.) einen Aufruf, worin er erklärt,
daß er im Einverständnisse mit seinem kirchlichen Ober­
hirten sich neuerdings um das Reichsrathsmandat be­
werbe. Sein Programm faßt Decan Zanetti in die Worte
zusammen: Katholisch, italienisch, österreichisch.
MoMischr Chronik.
Wien, 2. November. (Auszeichnung des
Baron Di Pauli.) Se. Excellenz Baron Di Pauli
ist vom Heiligen Vater mit Verleihung des Großkreuzes
des Grcgorius-Ordens ausgezeichnet worden.
Wien, 2. November. (Ein G r e n z c o n f l i c t
mit Montenegro.) Ueber einen in den Zeitungen
berichteten Grenzconflict mit Montenegro schreibt der
»Pester Lloyd«: Die Affaire hatte ihren Ursprung in
einem jener Conflicte um Weide- und Waldnutzuugsrechte,
wie sie in jenen gebirgigen waldigen Gegenden an der
Tagesordnung sind. Herzegowinische Ortschaften über seit
Jahren ein Nutzrecht auf Wälder aus, die auf montenegri­
nischem Gebiete liegen und umgekehrt, und aus diesen
Verhältnissen haben sich wiederholt Streitigkeiten ergeben.
Diesmal scheint die Sache sich so stark zugespitzt
zu haben, daß beiderseits bewaffnete Macht zu­
gunsten ihrer Staatsangehörigen einschreiten mußte,
und daß auf montenegrinischer Seite zwei Alaun
fielen, auf österreichischer Seite zwei Mann verwundet
wurde. Das Handgemenge vollzog sich auf herzegowinischem
Gebiete, woraus sich ergibt, daß die montenegrinischen Mili­
tärs thatsächlich die Grenze überschritten haben. Die Erhebungen
und Auseinandersetzungen, die über die Affaire im Zuge
nicht viel zu sehen. Ich blickte einige Augenblicke zur
Cajütenlncke hinaus und überließ mich dann wieder meinen
Träumen, in welchen mir der Koloß von Nhodus erschien,
der in Wirklichkeit gar nicht mehr existirt.
Nun verließen wir das Mittelländische Meer als
solches und fuhren ln die Inselwelt der Sporaden ein.
Tie aus der Salzflnth sich erhebenden Eilande
machten manchmal den Eindruck, als seien es ungeheuere
Walfische oder wieder kolossale Felsenmauern; Kos,
Kalynmos, Ceros zogen an uns vorüber— dort im fernen
Nebel fast verschwimmend Patinos, wo der heil. Johannes
die Apokalypse schrieb. Dann stieg nach und nach, wie es
zuerst schien, ein ungeheuerer Berg ans dem Meere. Ein
prachtvoller Felsenabstmz erregte unsere Bewunderung.
Alsbald aber unterschieden tvir Gehöfte, Ansiedlungen,
Baumpflanznngen, Zeugen kr Cultur— es war die Insel
Samos, die von einem fouzeränen Fürsten regiert wird.
Ob er jedoch wie Polykrates aus seiues Daches Zinnen
steht und mit vergnügten Sinnen aus das beherrschte
SamoS hinsieht, dürste mit Rücksicht aus die politischen
Verhältnisse daselbst sehr zu bezweifeln sein.
Wir hatten schon seit mehreren Tagen Rordwestwind;
doch wurde die See, die eine Zeitlang ziemlich bewegt
war, wieder ruhiger, so daß wir in unseren literarhistori­
schen Betrachtnitgen nicht gestört wurden, die in dieser
classischen Inselwelt sich wie von selbst aufdrängen.
Zwischen der Insel Chios und dem kleinasiatischen
Festlande durch steuerten wir der altberühmten Hafenstadt
Smyrna zu.
Wären es nicht flüchtige Augenblicksbildcr, die eine
Dampfschifffahrt durch das Aegätsche Meer darbietet, so
ließe sich natürlich über all die interessanten Puncte, die
wir berührten, Vieles sagen. Classische Erinnerungen,
historische Ereignisse aus alter und neuer Zeit, merkwürdige
Persönlichkeiten, die hier lebten, kämpften und starben,
gäben reichlich Gelegenheit zu eingehenden Schilderungen.
sind, werden den Sachberhalt und die Veraniwortnngen wohl
klarstellen, doch läßt sich jetzt schon sagen, doch läßt sich
jetzt schon sagen, daß es irrig wäre, der Sache eine über­
triebene, über die Bedeutung gewöhnlicher Grenzstreitig­
keiten hinausreichende Wichtigkeit zu geben.
Ungarn. (Die Christen erwachen.) Ein
liberaler Abgeordneter von jüdischer Abstammung, Edmund
Gajari (Bettelheim), hat den .Kaschauer Agrariertag als
»antisemitische« .Kundgebung zu verdächtigen gesucht. Dies
verzeichnend, schreibt man dem- Sieb.-deutschen Tagblatt«
aus Budapest:
Es ist vorauszusehen, daß dieser offene Antisemitismus, der
in vereinzelten LebenSänßerungeii anch bisher hervorgetreten ist,
diesmal keine schnell vorübergehende Erscheinung unseres öffent­
lichen Le ens sein wird. Mag man die, über seine wirthschaftlichen
Entstehungsursachen hinauswachsenden brutalen und gehässigen
Formen, in denen er anderwärts aufgetreten ist, und die er
wohl anch hier annehmen wird, bedauern und beklagen, das
Verdienst muß dieser Bewegung zuerkannt werden, daß sie vom
ungarischen politischen Leben den Bann einer stillen tlnwahrhett
hinwegnimmt und offen anssvricht, was Jeder fühlte und Nie­
mand berühren wollte. Daß im magvarischen Volksleben, in den
wirthschaftlichen und politischen Zustande» desselben, das Jnden-
thum einen allzu breiten Raum einceiiomnieii hat, daß es im
Zeitungswesen mit der schlagfertigen Gewandtheit und der Schärfe
des jüdischen Geistes nahezu das ganze Gebiet allein beherrscht
und mit seinen Federn die -.öffentliche Meinung-- des Landes
macht, daß es trotz seines Anpassungsvermögens in die alte,
gute magyarische Art ein fremdes Element
hineingetragen hat, das mit vie-geschäftigerBordringlichkeit
auf allen Gebieten zur Macht zu gelangen weiß,— das sind
Fragen, die in magyarischen Kreißn seit Jahren her immer
häufiger und immer leidenschaftlicher behandelt werden. Und bis
in die Kreise der höchsten Bildung hinauf, bis zn Männern, die
jeden Gedanken consesjioneller Unduldsamkeit und nationalen Hoch­
muthes von sich tv.iscn würden, reicht diese, bem vordringenden
Judenthume wenig freundliche Gesinnung. Daß viele noch Be­
reisten tragen, ihre Meinung über die Frage öffentlich kundzu­
geben, mag vielleicht auch darin gelegen sein, daß sie nicht Gefahr
laufen wollen, als Gesinnungsgenossen der »Reaction« verrufen
zu werden.
— (Zuviele »große Männe r«.) Die
katholische Lehrercorporation der (Matter Erzdiöcese hat
dieser Tage in Erlau ihre Jahresversammlung geha'ten.
Nach Erledigung der Tagesordnung sprach der Verein unter
Führung seines Präsidenten, des Domherrn Julius Katinßky
bei dem Erzbischof Dr. Joseph Samaffa vor, der aus die
Begrüßungsansprache Katinßky's in längerer Rede ant­
wortete.
Der Erzbischof dankte den Lehrern für ihr Erscheinen und
betonte, sie können der Kirche und dem Vaterlande keinen größeren
Dienst leisten, als wenn sie bestrebt sind, der Kirche treue Söhne,
dem Vaterlande gut: Bürger zu erziehen. Dies ist ihre Be­
stimmung, ihr Berns und ihr Ziel. Es ist aber auch erhaben und
verpflichtet die Kirche und das Vaterland zum Dank. Die Größe
des Vaterlandes hangt nicht davoü ab, m ö g l i ch st ü tt!
große Männer zn haben, sondern bauen, daßIedcr
seine P f H ch t c r f ü l l e. Redner, der selber ans diesem
Gebiete gewirkt hat, weiß es, was unterrichten heißt und er weiß
es, daß es ain schwersten ist, kleine Kinder zn erKKien. Das ist
so schwierig, daß cs selbst annähernd nicht gebührend entlohnt
werden kann. Trotzdem finden sie selten Anerkennung und müssen
Kraft und Muth ans dem Bewußtsein ihres Berufes und seiner
Bedeutung schöpfen. Sie plagen sich f ü r d i e
Menschen, erhalten ihren Lohn aber von
G o t t.
Wir müssen uns begnügen, Manches anzudeuten, das
Meiste aber übergehen. »Vorbei! Vorbei!« Aber ein
Bjld geben wir doch! Und daraus kommt es uns an.
Ain 25. April beglückten wir Sniyrna mit unserer
Gegenwart.
In den Golf von »Jsmir« einfahrend, waren wir
entzückt von dem amphilheatralischen Aufbau der großen
Handelsstadt; Smyrna hat eine wahrhaft prachtvolle
Lage. Das ist aber so ziemlich Alles, was diese Stadt
dem Reisenden bietet, den nicht Handelsintereffen hieher
führen. A'in Qnai gibt es viele Hotels und auch eine
Straßenbahn hat man; in dem großen Bazar, wo man
die berühmten Teppiche, die aber nicht in Smyrna selbst
verfertigt werden, kaufen kann, herrscht ein buntbewegtes Leben.
Ein Landsmann von mir, ein österreichischer Fregatten-
capitän i. P., den ich zu meiner Freude aus dem »Achille«
tagSvorher angetroffen, überredete mich zn einer Fuß­
wanderung nach dem alten Castell auf dem Berge Pagos.
Trotz der Hitze und des ziemlich beschwerlichen Aufstirges
reute cs mich nicht, der Einladung Folge geleistet zu
haben— denn die Aussicht ist, sozusagen, himmlisch.
Nach der Stadt yerabsteigend, kamen wir an einer
türkischen Schule vorüber und neugierig, wie wir Wiener
schon sind, traten wir ohneweitcrs ein. Der Herr Lehrer
empfing uns mit großer Artigkeit. Die auf dem Fußbvden
hockenden Schulkinder lasen im Koran; ein Knabe wurde
aufgerufen und trug uns zn Ehren etwas vor, was wir
zwar nicht verstanden, tvas uns aber trotzdem freute. Sehr
befriedigt verließen wir das Schulhans.
In den Bier- und Kaffeehätisern saßen überall unsere
geehrten Mitreisenden, Engländer, Franzosen, Deutsche
herum und thaten so, als ob sie sich an dem theuren Ge­
tränke erquickten. Wir jedoch versuchten nur, ein Gläschen
des beliebten Mastyxschnapses und verspätten unseren Appetit
für die Schiffstafel.
(Schluß folgt.


[ 2023-06-29 10:40:21.835 - 19001103 - Seite 3 ]
Nummer 302
Wien, Samstag
Z. November 1900
Seite 3
»Das Vaterland.«
— (Entwurf eines bürgerlichen Gesetz-
buches.) Morgen wird der Entwurf des ungarischen
allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches der Oeffeutlichkeit
und damit der allgemeinen Kritik übergeben werden. Der
Entwurf zählt 2034 Paragraphc und zerfällt in fünf
Theile: Personenrecht, Familienrecht, Sachenrecht, Obli-
gationenrecht und Erbrecht. In dem ersten Theile werden
auch das Vereinsrecht und die Fundationen als privat­
rechtliche Personen geregelt und dem weitestgehenden Schutze
der Person ein besonderer Abschnitt gewidmet. Im Familien­
rechte wird die Institution der Morgcngabe und der
Widerlage beibehalten und auch das Lormundschafts- und
Curatelwesen neu geregelt. Doch wurde davon Umgang
genommen, das formale Eherecht in die Vorlage aufzu­
nehmen, da dieses ja vor einigen Jahren durch das Gesetz
über die Civilehe »geregelt« wurde. Gegenstand des Ent­
wurfes bildet daher nur der auf die Vermögensverhältnisse
bezügliche Theil des Eherechtes. In die anderen Theile
wurden alle einschlägigen Zweige des Privatrechtes auf­
genommen.
Deutschland.
Nun ist in der Affaire W o e d t k e auch Herr B u e ck
mit einer Erklärung hervorgetreten. Der Geueralsecretär
des Centralverbandes deutscher Industriellen sagt, daß die
bekannten Angriffe der »Leipziger Voll's-Ztg.« sich auf die
Angelegenheit beziehen, die sich im August 1899 zugetragen
hat, und daß alle anderen mit dieser Sache in Ver­
bindung gebrachten Behauptungen, insbesondere auf
einen angeblich ähnlichen Vorgang aus dem
Jahre 1898 unwahr sind. Die »Leipziger Volks-Ztg.« ant­
wortet auf diese Erklärung noch nicht, stellt aber neue
Enthüllungen in Aussicht. Die »DeutscheTages-Ztg.« theilt
mit, daß das Bueck'sche Circular nur au drei Adressaten
versendet wurde. Es müßte also nicht schwer sein, heraus­
zufinden, von wo eine Abschrift an das Leipziger social­
demokratische Organ gesendet wurde. Vo» unterrichteter
Seite geht dem »Westphälischen Volksblatt« die folgende
Darstellung zu:
Es handelt sich um eine private, nicht um eine amtliche
Angelegenheit, die aber, was gleich bemerkt werden soll,
nicht hätte vorkommen dürfen. Ein Berliner ortho­
doxer Blätterverlag, der sich zur Zeit des
»Zuchthausgesetzes« große Muhe gab, durch ein ostentatives Ein­
treten für dasselbe^ sich an h ö ch st e r Stelle beliebt
zu machen, wandte sich durch seiuen Vertreter, einen evan­
gelischen T h e o l o g e n an Herrn v. W o e d t k e und
fragte diesen, ob nicht etwa für eine solche Preßagitation (Beilagen
zu Kreisbläiter») eine finanzielle Unterstützung zu
erlangen sei. v. Woedtle erklärte als iß eil) atm a n n, er sönne
nicht annehmen, daß für solche Zwecke Gelder aus Reichsmitteln
flüssig zu machen seien, aber vielleicht lasse sich auf andere Weise
die Summe beschaffen. Der betreffende Prediger berief sich
auf eine sehr hochstehende Dame, welche diese Preß-
thäiigkeit angeblich sehr wünsche und empfehle. Vielleicht hat sich
v. Woedtke dadurch bewogen gefühlt, bei dem Verbände der
Großindustriellen wegen der Summe anznkragen. Eine aintliche
Thätigkeit des Reichsamts des Innern ist in der Sache nicht er­
folgt, und Graf v. Posadowskh dürfte überhaupt von der ganzen
Affaire erst erfahren haben, als das Leipziger socialdemokratische
Blatt den Bueck'schen Brief veröffentlichte.
Die »Germania« bemerkt dazu, daß der betreffende
»evangelische Theologe« und »Prediger« Niemand anderer
als Prediger Hülle sein könne und fragt: Warum
schweigt sich derselbe so vollständig aus?
Die Ersatzwahl im sechsten Berliner
R e i ch s t a g s w a h l k r e i s e hat eigentlich für alle
Parteien eine Enttäuschung gebracht insoferne als sie es
weitaus nicht auf die Stimmenzayl von 1898 gebracht
haben, obwohl die Zahl der Wahlberechtigten seitdem be­
trächtlich zugenommen hat. Tie Socialdemokratie, deren
Sieg außer Zweifel stand, wollte mit der Wahl eine
Kolossaldemonstration ins Werk setzen, sic hat aber beinahe
um 5000 Stimmen weniger erzielt als bei der letzten
Wahl. Die Stimmenzahl der Confervativm und Anti­
semiten ist von 15.554 auf 10.490 zurückgegangen. Der
Zählcandidat des Centrums vereinigte auf sich jetzt nur
1116 Stimmen gegen 1748 im Jahre 1898. Die Be­
theiligung an der Wahl war schwach, da es sich nicht um
einen ernsten Kampf handelte.
Die spanische Ministerkrisis.
Die Geschichte der spanischen Ministerkrise wird in
der »Polst. Corr.« folgendermaßen dargestellt: Der Aus­
gangspunkt der Krise bildete die Ernennung des Kriegs­
ministers General Azcarraga zum Senatspräsidenten.
Die erste der nun gefolgten Ueberraschungen bestand darin,
daß das erledigte Kriegsportefeuille dem bisherigen Gcneral-
capitän von Aragonien, General L i n a r c s, übertragen
wurde, während die allgemeine Erwartung dahin gegangen
war, daß einer der Generäle Coello und Daban zum
Nachfolger des Generals Azcarraga außersehen sei.
General Linares stellte bei Uebernahme des Kriegs­
portefeuilles die ihm eingeräumte Bedingung voll­
kommener Freiheit in den Angelegenheiten seines Ressorts.
Auf Grund derselben brachte er bald nach Antritt seines
Amtes für die sreigewordene Stelle eines Generalcapitäns
von Madrid seinen alten Waffengefährten General
W e y l e r in Vorschlag, der denn auch von der Köuigiu-
Regentin ernannt wurde. Diese Wahl bildete die zweite
Ueberraschnng und rief leidenschaftliche Kritiken hervor.
Der Minister des Innern, Dato, und der Fomento-
mmister Gaffet, welche gleich den übrigen Ministern
diese Thatsache erst durch die officielle »Gaceta de Madrid«
erfuhren, reichten sofort ihre Entlassung ein, mit der Be­
gründung, die Vergebung eines so wichtigen Postens, der
in anderen Ländern vielleicht ein rein militärischer, in
Spanien aber auch ein politischer sei, ohne vorangegangene
Befragung des Ministerrathes bilde eine Verletzung der
constltutionellen Vorschriften. Ungeachtet aller Ueber-
redungsversuche des Conseilspräsidenten beharrten nämlich
beide Minister auf ihrer Entlassung, was den neuen
Kriegsminister General Linares veranlaßte, auch
sein Portefeuille zur Verfügung zu stellen. Conseils-
präsident S i l b e l a erklärte diese Complication für eine
Cabinetsfrage und überreichte der Köuigin-Regentin mit
Zustimmung aller Cabinetsmitglieder die Gesammtdemission.
Die Königin-Regcnlin beauftragte mit der Bildung des
neuen Cabinets abermals Herrn Silvela; allein derselbe
erklärte sich unter den gegebenen Umständen außerstande,
das neue Ministerium zu bilden, und empfahl für diese
Mission den General Azcarraga, eines der hervor­
ragendsten Mitglieder der conservativen Partei, als die
geeignetste Person. General Azcarraga entschloß sich zur
Uebernahme der Aufgabe erst nach einigem Zögern und
nachdem ihm Herr Silvela seine volle Unterstützung zu­
gesichert hatte. Da auf Grund des Gesagten Herr Silvela
der geistige Leiter des neuen Cabinets bleiben wird, be­
deutet die abgelaufene Krise blos einen Personenwechsel,
der weder für die äußere, noch für die innere politische
Lage Spaniens von wesentlicheren Folgen begleitet
sein wird.
Belagerungszustand in Spanien.
Jetzt weiß man, wozu die letzthin aufgetauchten
»Carlisten-Banden« gut waren. Die »Agence Havas«
meldet nämlich aus Madrid: »Die einzige noch bewaffnete
carljistische Bande in Berga wurde heute zerstreut. Der
Versuch einer Erhebung ist demnach als gescheitert zu be­
trachten. Trotzdem veröffentlicht die Regierung das De-
cret, betreffend die Aufhebung der v e r f a f s u n g s-
mäßigen Freiheiten auf der ganzen Halb­
insel, um eine energische Politik zu inauguriren und um
den Behörden die zur vollständigen Ausrottung des
Carlismus nothwendigen Gewalten zu verleihen.«— So­
nach waren und sind die »Carlisten-Banden« nur der
Borwand, um statt des localen und partiellen nunmehr
den allgemeinen Belagerungszustand einzuführen. Also
darum Earlisten und Landen!
Vorgänge in Ostasten.
Das von der französischen Regierung vorbereitete
Gelbbuch über die chinesischen Angelegenheiten, das von
beträchtlichem Umfange ist, wird dem Parlament un­
mittelbar nach dessen Zusammentreten unterbreitet werden.
Wie die »Pol. Corr.« berichtet, hatten die vom französi­
schen und russischen Cabinete erbetenen Auskünfte aus­
schließlich die Bedeutung und Tragweite des dritten Artikels
zum Gegensiands. Die aus Berlin und London erhaltenen
Aufklärungen scheinen immerhin die durch die Veröffent­
lichung des Uebereinkommens geweckten Empfindlichkeiten
beschwichtigt und die Zweifel, ob nicht etwa die veröffent­
lichten Bestimmungen Theile eines größeren Ganzen seien,
zerstreut zu haben; denn in der französischen Regierung
nahestehenden Kreisen äußert man die Ueberzeugung, daß
das Einvernehmen zwischen den in China intervenirenden
Mächten keinerlei Abbruch gelitten habe, vielmehr
durch das englisch-deutsche Uebereinkommen, da ihm
infolge der Gutheißung seiner zwei concreten Grund­
sätze durch alle Mächte die Natur eines allseitig
vollzogenen protocolo de desinteressement zukomme,
welches mißtrauische Stimmungen sowohl innerhalb des
Eoneertes, als in China beseitigen helfe, der Gang der
Tinge erleichtert werden dürste. Vom bisherigen Verlaufe
der Pourparlers in Peking sei man in Paris nicht un­
befriedigt, obwohl im wichtigen Puncte der zu gewährenden
Satisfaction die chinesische Regierung noch nicht den Muth
zu den Entschlüssen gesunden habe, die ihr unmöglich er­
lassen bleiben können. Eine Einkerkerung des Prinzen
Duan werde kaum von den Mächten als ausreichende
Sühne angesehen werden und jene weitgehende Erhöhung
der chinesischen Einfuhrzölle behufs Beschaffung der Deckung
für die zu leistenden Entschädigungen, welche den chinesi­
schen Bevollmächtigten vorschwebt, habe keine Aussicht, zu­
gelassen zu werden.
Die Favoritin des chinesischen Kaisers, die schöne
Scheust, soll nach Berichten ans Peking im Brunnen
des kaiserlichen Palastes ertränkt aufgefunden worden sein.
Schingsi, die zweite Favoritin mit hundert anderen
Damen des kaiserlichen Harems soll sich in der Gewalt
der Verbündeten befinden. Es ist kaum glaublich, daß
Kwangsu nicht einmal Zeit fand, seinen Harem in Sicher­
heit zu bringen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Aus Peking.
Paris, 2. November. Die »Agence Havas« meldet
aus Peking vom 31. v. M.: Die Gesandten
setzen die Prüfung der China zu unterbreitenden Vorschläge
fort. Die von Frankreich gemachten Vorschläge wurden
end gilt ig angenommen. Infolge der Nothwendig­
keit eines Einvernehmens zwischen den Cabineten wird die
S ch l u ß n o 1 e den chinesischen Bevoll­
mächtigten erst in einigen Wochen überreicht werden
können.
Die Truppen der Verbündeten fahre«
fort, das Land von Boxern zu säubern. Eine franzö­
sische Colonne stieß bei S i e t s ch o n g südlich von
Paotingsu auf Widerstand, wobei sie einen Verlust von
einem Todten und zwölf Verwundeten erlitt. Die Verluste
des Feindes waren bedeutend. Die Ortschaft wurde in
Brand gesteckt. Eine gemischte Colonne marschirte über
S i l i n g Zu den 51 a i s e r g r ä b e r n. Die franzö­
sische Colonne »kam in Siting bereits an und
besetzte am' 28. v. M. das Grab der
Kaiserin. Die deutsche, italienische und englische Colonne
langten später an und nahmen die anderen Kaisergräber in
Besitz. Eine soeben ans Paotingsu eingetroffene Depesche
enthält nichts über einen Kampf.
Der Großschatzmeister von Paotingsu, der Tartaren-
Gouverneur und ein chinesischer Oberst wurden von der
internationalen Commission zum Tode vemrtheilt und wer­
den demnächst hingerichtet werden.
London, 2. November. Dem »Reuter'schen Bureau«
wird aus Peking vom Heutigen gemeldet: Die G e-
sandten hielten heute Früh eine Sitzung ab. Es ver­
lautet, daß die Berathung sich darauf beschränkte, die
Einzelheiten eines Uebereinkommens festzustellen, welchem
die französische und die deutsche Note in ihren Hauptzügen,
jedoch mit Abänderungen, zur Grundlage dienen. Es
herrscht unter allen Gesandten völlige Uebereinstimmung.
Es ist jetzt nur noch eine Frage zu erledigen, nämlich für
die gemeinsamen Forderungen eine Form zu finden, die
von allen Negierungen gebilligt werde.
Berlin, 2. November. Der »Neichsanzeiger« ver­
öffentlicht eine Bekanntmachung des Staatssccretärs des
Reichspostamtes, wonach in P e k i n g ein d e u t s ch e s P o st-
ams errichtet wurde.
Das deutsch-englische Abkommen.
Tientsin, 1. November. Die hiesige deutsche Kauf­
mannschaft richtete an den Reichskanzler Grafen von
Bülow folgendes Telegramm: Wir begrüßen das deutsch-
englische Abkommen, welches für Tientsin von größter.
Wichtigkeit ist, mit Dank und aufrichtiger Befriedigung.
Conflict zwischen Franzosen und Amerikaner«.
Newyork, 1. November. (»Reuter«-Meldung.) Aus'
Tientsin wird unter dem Heutigen telegraphirt: In
I a n g t s u besetzte gestern eine Anzahl französischer
Offtcierc einen Waggon eines Sonderzuges, der zur
Ueberfühmug des 14. amerikanischen Regimentes
nach T o n g k u bestimmt war. Da sichdieFranzose«
weigerten, ihn zu verlassen, ließ sie Oberst
Daggett durch amerikanische Wache«
mit Gewalt entfernen. Die französischen Officiero
sind über dieses Vorgehen sehr aufgebracht und fordern
Entschuldigung.
Bon der Expedition nach Paotingsu.
London, 2. November. Dem »Reuter'schen Bureau»
wird aus Paotingsu vom 26. v. Bi. gemeldet: Eine
italienische Truppenabiheilung löste die als Strafexpedition
ausgesandte britische Cavallerie ab. Mehrere Dörfer
wurden niedergebrannt und viele Boxers g e-
t ö d t e t. Eine Recognoscirungspatrouille britischer
Cavallerie kam, ohne auf Widerstand zu stoßen, in
I t s ch a n au. Eine deutsche Truppenabthetlung stieß
mit ihr bei den östlichen kaiserlichen Gräbern zu­
sammen. Die internationale Commission verurtheilte
den Prvvinzrichter Tienyang, den Militärcommandanten,
Wangschaugu, den General Kiu und andere Beamte gnnt'
Tode. General Richardson kehrt am 28, October mit
dem britischen Contingcnte über Langfaug zurück. Die
Deutschen und die Franzosen bleiben hier während des.
Winters als Garnison. Es wurden Vorbereitungen getroffen,
um morgen die für besonders heilig gehaltenen Tempel der
Stadt zu zerstören.
Die Zurückziehung der russischen Trnppen.
Hamburg, 2. November. Die russische Regierung
beauftragte die Hamburg-Amerika-Linie mit der Rück­
beförderung russischer Truppen von Ostasien
nach Odessa. Zu diesem Zwecke werden einige der Dampfer
Verwendung finden, auf denen das deutsche Expeditions-
corps nach China befördert worden war. Das Schiff,
»Batavia« ist bereits auf dem Wege von Moji nachj
Wladiwostok, um dort 2500 Mann an Bord zu nehmen.
Telegramme des >Corr.-Kur.«
Norwegen.
Christiania, 2. November. Wie das Blatt
»Verdensgang» erfährt, haben die Staatsräthe Löchen,
Holst und Thilesen dem Kronprinz-Regenten
den Wunsch mitgetheilt, aus dem Ministerium auszutreten/
Das Portefeuille der Finanzen wurde dem Bürgermeister-


[ 2023-06-29 10:40:21.835 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterlaad.«
S. November 1900 Nummer 802
Arctan der angeboten, welcher jedoch ablehnte. Dagegen
erklärte, der ehemalige Staatsmth ft o no w sich bereit, das
Portefeuille des Ackerbauministcriums zu übernehmen.—
Die Regierung beauftragte den Gcneralsecretär für den
auswärtigen Handel im Ministerium des Innern, Sigurd
Ibsen, eine Darstellung des Verhältnisses des C o n-
sulatswesenS zur Diplomatie auszuarbeiten.
Aus Spanien.
Madrid, 2. November. Die »Agence Havas«
meldet aus Madrid: Heute fand im Ministerrathe unter
dem Vorsitze der K ö n i g i n- R e g e n t i n statt.
Ministerpräsident Azcarraga entwickelte die Maßnahmen,
welche gemäß dem Decrete, betreffend die A'u f h e b u n g
der verfassungsmäßigen Freiheiten
ergriffen wurden.
Das Amtsblatt veröffentlicht ein Rundschreiben
des Ministers des Innern an die Präfecten, welchen aufge­
tragen wird, energischeMaßnahmen zu ergreifen, alle Personen,
welche für die carlistische Sache Propaganda machen, zu
verhaften, in deren Wohnungen Hausdurchsuchungen vorzu­
nehmen, Zeitungen, welche die öffentliche Meinung in Ver­
wirrung bringen, zu suspendiren und carlistische Vereine
zu schließen.
Der Club der Carlisten in Madrid wurde geschloffen.
Der Vertreter Don Carlos' in Madrie, Margnis Villa-
daria.s, sowie der Vertreter Don Carlos' in Bilbao,
Baron San garen, sowie mehrere Führer der Carlisten,
wurden v e r h a f t e t.
In A l c o y, Provinz Alicante, ist eine Bande von
20 Carlisten aufgetaucht, welche jedoch bald wieder vom
Schauplatze verschwand. Heute Früh wurden bei den in
Madrid wohnhaften Carlisteu Hausdurchsuchungen vor­
genommen^ da die Regierung weiß, daß einige Carlistcn
in Madrid und anderen Städten in die Bewegung ver­
wickelt sind.
Vom Boereukriege.
Capstadt, 2. November. Lord Roberts wird
gegen den 20. d. M. nach England abreisen.— Wie
berichtet wird, haben die B o e r e n am 24. v. M.
K o f f y f o n t e i n besetzt.
Lens, 2. November. In mchrercn Schächten wurde die
Arbeit wieder aufgenommen, doch beträgt die Zahl der
S t r i k e n d e n noch immer 880 ü. Die Nacht gestaltete sich
ziemlich bewegt, da vor einzelnen Schächten die Strikendm
den Versuch machten, die Arbeitswilligen an der Einfahrt zu
hindern.
Bukarest, 2. November. Der Minister des Aeußcrn
übermittelte sämmtlichen hiesigen Gesandtschaften den Bericht
des Untersuchungsrichters in Angelegenheit der den b u l g a r i-
s ch e n Angeklagten zur Last gelegten Mordthaten.
Tagrsnachrichteit.
Wien, 2. November.
Kalender für Sonntag, den 4. November 1900:
Katholiken: Carl Borromüus. (Zweiiindzwanzigstcr Sonn­
tag nach Pfingsten. Ev.: Vom Zinsgroschen. Matth, 22,
15—21.) G r i e ch e n (22.October): Acerbins. Sonnenaufgang:
6 Uhr 51 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 36 Minuten
Abends. Mondesansgang: 3 llbr 0 Minuten Abends. Mondcs-
vntergang: 3 Uhr 26 Minuten Morgens.
Jum achtzigsten Geburtstage des Car­
dinais Gruscha.
Se. Majestät der Kaiser hat an Se. Eminenz
den Cardinal G r u s ch a aus Anlaß des achtzigsten
Geburtstages desselben ein überaus huldvolles Hand­
schreiben gerichtet.
*
Zur Gratulation haben sich bei Sr. Eminenz schon
in den letzten Tagen verschiedene Persönlichkeiten einge­
funden, darunter Se. k. Hoheit Jnfant Don Alfonso
und Gemalin, Nuntius Erzbischof T a l i a u i, Minister des
Aeußeru Graf G o l u ch o w s k i und Gemalin und Statt­
halter Graf Kielmansegg.
*,*
*
Der Verband der Genossenschaften des Handelskammer­
bezirkes Oesterreich unter der Enns beschloß in seiner
Plenarversammlung vom 30. October einstimmig, an der
kirchlichen Feier im Stcphansdome am 4. November, Vor­
mittags 8 Uhr, mit den Genossenschaftsfahnen und Bannerv
theizunehmen.
Von Vereinen und Corporationen haben sich bis
31. October 120 mit 50 Fahnen angemeldet. Die Ge­
sellenvereine von Budapest, Graz, Baden und
Stockerau entsenden Deputationen mit Fahnen.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, wird bekannt­
gegeben, daß an der kirchlichen Feier bei St. Stephan
nicht nur die Vereine und Corporationen theilnehmen
können. Der Stephansdom ist für alle Katholiken ge­
öffnet.
In Köln, am Grabe Kolping's, des Gründers der
katholischen Gesellenvercine, feiert der Katholische Gesellen­
verein den achtzigsten Geburtstag des Centralpräses mit
einem feierlichen Hochamte.
*
*
Von einzelnen Vereinen sind uns noch folgende Mit­
theilungen zugegangen:
An alle Ortsgruppen und Mitglieder des Chri st-
lichen Wiener Frauenbundes ergeht seitens des
Buiidespräsidiums das Ersuchen, recht zahlreich bei dieser Kund­
gebung christlichen Geistes und dankbarer Anhänglichkeit sich be­
theilig eil zu wollen. Besondere Einladungskarten werden nicht
ausgegeben. Das Erscheinen in schwarzer Kleidung ist erbeten.
Der Eingang findet durch das Riesenthor gegenüber derJasomir-
gottgasse statt. Die Bundesmitglieder werden ersucht, die Bereins-
abzeichen zu tragen.
Der Verein -Christliche Famil i e« versammelt
sich zur kirchlichen Feier am Sonntag, 4. d. M., 7 Uhr Früh an
der Rückseite der St. Stephanskirche beim Deutschen Hause.
^ ^Abreise des Kaisers «ach Gödöllö.I
Se. Majestät der K a i s e r hat heute Abends in einem
Hosseparatzuge die Reise nach Gödöllö angetreten. Im
Gefolge des Monarchen befinden sich: Die General-
adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolfras,
die Flügeladjutanten Major Pitlik und Corvettencapitän
Ritter v. Höhnel, Oberst Alfred Ritter Rohm v. Hermann­
städten von der Militärkanzlei, Leibarzt Dr. Kerzl, re.
* sHofnachricht.^ Se. Hoheit Erbprinz Bern­
hard von Sachsen-Meiningen ist mit Gemalin
Erbprinzessin Charlotte, Schwester des deutschen Kaisers,
aus Rumänien hier angekommen.
sPersonalnacheicht.I Se. Excellenz der
k.und k. Gesandte in Kairo, Frhr. v. Trauttenberg,
hat sich heute von hier nach Rom begeben.
* ^Enthüllung eines Bildes der Kaiserin.^
In einer vorgestern stattgehabten Festsitzung des Cson-
grader Comitats wurde das lebensgroße Porträt weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Elisabeth
enthüllt, welches das Comitat für den Sitzungssaal des
Szenteser Comitatshanses anfertigen ließ. Obernotär
Ludwig Cicratricis hielt eine schwungvolle Festrede, in
welcher er der hehren Gestalt der verstorbenen Schutzfrau
Ungarns gedachte. Die Feftcongregation sendete hierauf
folgendes,Telegramm an Se. Majestät: »Kaiserliche und
apostolisch königliche Majestät! Allergnädigster Herr! Unser
Comitat ließ das Porträt unserer verblichenen theuren
Königin malen und in der heute stattgehabten Fest-
congregation mit pietätvollen Gefühlen feierlich enthüllen.
Wir können nicht umhin, auch aus diesem Anlasse der
homagialen Treue und AnhLüglichkelt an die allerhöchste
Person Ew. Majestät Ausdruck zu geben. Gott gebe
Ew. Majestät ein langes Leben.«
* ffSpcnde.I Se. Durchlaucht der regierende Fürst
Johann bon und zu Liechtenstein hat dem Äaiscrjubiläums-
Kirchenbanvcreine »Zur heil. Anna« in Wien- Baumgarten
300 Kronen gespendet.
* I Auszeichnungen und Ernennungen.Z Se. Majestät
der Kaiser hat zu Oberposträthcn ernannt: die Posträthe
Dr. Joseph O b er a r zb ach er in Wien, Paul G ari mb e rti
in Triest, Stephan Pawlicki und Eduard Rehfeld in Graz,
ferner die mit dem Titel und Charakter eines Oberpostrathes
bekleideten Posträthe Anton Basti bei der Post- und Tele-
graphen-Centralleitung im Handelsministerium und Franz Pr öckl
in Prag, endlich den Ministerialsecrctär im Handelsministerium
Dr. Carl Reust für Brünn; ferner den Posträthen Johann
L a d o s in Lemberg,, Earl Hintringer in Linz, Alfred
S ch u p P in Wien, Victor Edlen v. Heydenberg in Triest
und Ludwig Nos in Wien den Titel und Charakter eines
Oberpostrathcs verliehen; weiters dem Kanzlei-Obervorsteher
des Handelsgerichtes in Wien Rudolph Buhl anläßlich der
Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines
Kanzlcidirectors und dem gräflich Buqnoy'schen Domünen-
verwalter Robert Schütz in Rosenbcrg das goldene Verdienst-
kreuz verliehen.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
dem Professor am Staatsgymnasium in Arnan Dr. Camillo
H u e m e r eine Lehrstelle am Staatsgvmnasium in Ried ver­
liehen und den Supplenten am Staatsgymnasium in Saaz
Moriz Wal da zum wirklichen Lehrer am Staat-gymnasium in
Arnan ernannt.
* ISobcärällc.J Gestern Vormittags ist der Director
»der kaiserlichen Sammlungen von Waffen und kunstindustriellen
Gegenständen, Hanptmann a. D. Wendelin Bö he im, im
69. Lcbensiahre gestorben. Das Leichenbegängniß findet morgen,
Samstag, 3/ 4 1 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, neunter Be­
zirk, Mariannengasse Nr. 19, aus statt.— In Ried, Oberöster­
reich, ist gestern die ehrw. Schwester M. Joiepha Freund,
Oberin der Schulschwestcrn, eine Schwester des hochw. Pater-
Freund, im 59. Lebensjahre nach langem und schmerzlichem Leiden
gestorben.
* ^Lcichenbegängnitz.1 Der Einsegnung der Leiche des
verstorbenen GM. d. R. Basilius P e t r o v i c s v. Ohabamutuik,
Rüsch und Russinosch, die heute uni 1 Uhr Nachmittags im
Trauerhause in der Kleinen Neugasse Nr. 4 erfolgte, wohnten Ihre
k. Hoheiten die Herren Erzherzoge F e r d i n a n d Carl und
Leopold Salvator, FZM. Frhr. v. Merkt und viele
Generäle, Stabs- und Oberofficiere bei. Die Leiche wurde auf
dem Centralfriedhofe bestattet.
* sExcursion des amtsärztlichen Jnstructions-
curses nach Baden.! Die k. k. Amtsärzte, »velche über Ein­
berufung des Ministeriums des Innern derzeit in Wien zur
Theilnahme an den sachlichen Jnstrnctionscnrsen versammelt sind,
habcii ihre programmmäßigen Excnrsioneii zur Besichtigung der
hervorragenden Humanitätsanstalten und Industrie-Etablissements
und ihrer Einrichtungen begonnen. Die Herren erschienen heute
Nachmittags in der Ciiranstalt Guttenbrunn bei Baden und wurden
vom Besitzer Tr. Gustav L a n t i n auf ihrem mehrstündigen
Rundgang durch sämmtliche Anstaltsräume geleitet, nahn en die
Wasserversorgung, die Kücheuanlage, die Ventilation, Wäscherei,
das Abfuhrsystem und die DeSinfectionseinrichtuiigcn, die Anlage
für Unterkunft der Patienten, sowie die Räume für specielle Cn'r-
methoden in Augenschein. In diesen letzteren wurden den Amts-
ärzicn das hydriatische Verfahren mit seinen Modificationen, die
Methode der elektrischen Behandlung, die Anlage für die
Zander'sche Heilgymnast ik, das Inhalatorium :c. in voller Thätig,
feit demonstrirt.
ö [Säen Wilderern schwer verletzt.1 Ans Licht en»
wörth bei Wiener-Neustadt wird gemeldet: Die von dem öster­
reichischen Jagdpersonale längs der ungarischen Grenze sehr ge­
fürchteten Wilddiebe M i n e k e r und Girsting aus Neudörfl
in Ungarn spielten am verflossenen Montag dem hiesigen herzoglich
Parma'schen Revierförster Gladler, der sie auf frischer That
beim Wilddiebstahle ertappte, übel mit. Der Förster traf am ver­
flossenen Montag die Wilderer in seinem Revier. Jeder von ihnen
trug einen Fasan und einen Hasen. Girfing war mit einer Hacke
und Mineker mit einer Sichel bcmaffnet Förster Gladler nahm
die Beide» fest und escortirte sie nach Neustadt. Plötzlich ergriff
Girfing die Flucht, und Gladler ivurde von Mneker erfaßt und
zur Erde geschleudert. Mineker entriß ihm auch das Gewehr. Im
nächsten Moment war Girfing zurückgeeilt, und nun begannen
die Wilderer den 69 Jahre alten Mann derart zu mißhandeln,
daß er anscheinend leblos liegen blieb. Aus der linken Wange
schnitten sie ihm ein großes Stück Fleisch. Bei ihrer Flucht nahmm
sie auch das Gewehr des Försters mit. Als die Wilddiebe nur
noch eine kurze Strecke bis zur Leitha hatten, wurden sie be­
merkt und verfolgt. Sie entkamen aber nach Ungarn. Revier­
förster Gladler, der später das Bewußtsein wieder erlangte,
schleppte sich mühselig nachhause und erstattete der Gendarmerie
die Anzeige.
®| Absturz eines Gletschers.^ Aus dem
Taufererthale (Tirol) kommt die Nachricht, daß in der
letzten Woche der große, den Rand der Kluft überragende
Theil des Schwarzensteingletschers in den Zillerthalalpen ab­
gestürzt ist. Ein Schaden ist dadurch nicht angerichtet wor­
den. Im Sommer hätte bei starkem Touristenverkehre ein
großes Unglück entstehen können.
* IDas Eisenbahnunglück bei Erd.! Die Direktion
der ungarischen Staatsbahnen veröffentlicht über den gestern statt-
gesundenen Eisenbahnunfall bei der Station Erd der Strecke
Budapest-Fiume ein Communigue, wonach der Personenzug
Nr. 1007 mit dem auf dem Geleise stehenden Lastzüge Nr. 1072
zusammenstieß, wobei zwei Passagiere unbedeutende Quetschungen
erlitten. Der Reisende Selig Metczer, welcher in schwerkrankem
Zustande in Fiume eingestiegen war, verschied infolge des er­
littenen Schreckens nach zwei ürluvdcn im Wartesaal.
* ^Ermordung eines Advocaten.Z Der Modoser
Advocat Edmund W e i n r e i ch wurde Mittwoch Früh in seiner
Wohnung ermordet aufgefunden. Einige Stunden später hat die
Gendarmerie von Groß-Becskerek den Mörder in der Person des
Diurnisten beim Modoser Bezirksgerichte, Vazul Rado-ßav, ver­
haftet. Es fand nämlich anläßlich der Blutthat zwischen dem
Mörder und seinem Opfer ein harter Kampf statt, bei welchem
dem Mörder zwei Westeiiknöpfe abgerissen wurden. Diese Knöpfe
wurden am Schauplatze der Blutthat gefunden und führten auf
die Spur des Thäters. Zuerst glaubte man, es liege ein Rache­
act bor, da aber später constatirt wurde, baß die Schubfächer am
Schreibtische des Ermordeten aufgesprengt wurden, und daß die
Brieftasche des Advocatcn entwendet wurde,-war es klar, daß es
sich um einen Raubmord handle. Der Mörder wurde in Ketten
nach Groß-Becslcrek gebracht und dem Gerichtshöfe ciiigeliesert.
* ^Selbstmord eines Rittmeisters.I In Sarajevo
hat sich der Gendarmerie-Rittmeister Cer ante im Gebäude des
Gendarmeriecorpscoinmandos durch einen Revolverkchuß getodtet.
Wenige Minuten vorher sprach er in den Kanzleirännstichkeiten
einige glcichgiltige Worte mit dem Adjutanten- Rittmeister von
Jadann, und ging dann in das nächste Zimmer, wo er wenige
Secunden später den Selbstmord verübte. Del Verstorbene soll
wegen eines Leidens Morphinist geworden sein.
Eingesendet.
DIE 50rMT05E
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragt ndsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Lokalbericht.
^Bekleidung armer Schulkinder.! Der Vorsteher des
dritten Bezirkes, Herr Spitaler, versendet folgende Mittheilung:
Der Winter steht vor der Thüre, und zahlreiche Vereine und
Tischgesellschaften beginnen die löbliche Thätigkeit, arme frierende
Kinder mit warmen Winterkleidern zn versehen. Auch die Ge­
meinde Wien bleibt nicht zurück, und seit mehreren Jahren wird
den Bezirksvorstehungen vom Gemcinderathe ein Höchstcredit ein­
geräumt, den dieselben zur Anschaffung von Schuhen für arme
Schulkinder verwenden. Um Doppelbetheilnngen zu verhüten, richte
ich an alle Vereine und Tischgesellschaften des dritten Bezirkes,
»velche arnte Kinder bekleiden, das Ersuchen, die Listen der bc-
theilten Kinder an die Gemeindekanzlei des dritten Bezirkes, Ge­
meindehaus, erster Stock, einzusenden.
^Freiwillige von Transvaal.! Heute Abends sind aus
Triest mit der Südbahn 17 Freiwillige, die auf der Seite der
Boeren in Transvaal gekämpft haben, in Wien eingetroffen. Es
sind dies Flüchtlinge, die mit dem Schiffe »Styria« in Triest an-
kamcn und dort Gegenstand vieler Synrpathiekundgebungen
waren. Während schon gestern Abends viele von Triest über
München nach Deutschland fuhren, haben sich diese Siebzehn, die
durchwegs Bürger der Vereinigten Staaten von Nordamerika
sind, nach Wien gewandt. Sie blieben nur wenige Stunden in
unserer Stadt und begaben sich von der Sndbahn auf die nahe­
gelegene Staatsbahn. Von dort aus hatten sie noch heute Abends
die Reise über Brünn und Prag nach Hamburg fortgesetzt, von
wo ans sie sich nach Amerika einschiffen werden. Morgen Früh
kommen mit der Südbahn neuerlich 25 Freiwillige aus Trans­
vaal, wieder amerikanische Staatsbürger, aus Triest hier an.
.Auch sie »verden nur ganz kurze Zeit in Wien verweilen, da sie
schon Vormittags mit der Nordwestbahn nach Hamburg fahren, um
sich nach Amerika einzuschiffen.
^Brandwunden erlitten.! Die drei Jahre alte
Leopoldine Heindl, Tochter des Kutschers Johann Heindl,
Hernals, Geblcrgasse Nr. 109 wohnhaft, zündete gestern Abends
ein Wachskerzchcn an. Das Kind kam mit dem Lichte einem
Fenstervorhang zu nahe und dieser fing alsbald Feuer. Me
Flammen ergriffen die Kleidungsstücke der Kleinen, und ehe dcr
; ater, der auf die Hilferufe herbeigeeilt war, die Flammen löschen


[ 2023-06-29 10:40:21.835 - 19001103 - Seite 5 ]
‘ Kummer. 302 Wien, Samstag »Das Vaterland..«
3. November 1900 Seite 5
konnte, hatte die kleine Poldi lebensgefährliche Brandwunden am
ganzen Körper erlitten. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
leistete» ihr erste Hilfe und brachten sie in hoffnungslosem Zu­
stande m das St. Annen-Kinderspiral. Der Vater, der Kutscher
Johann Heindl, hatte sich bei den Löschversuchcn Brandwunden
ersten und zweiten Grades an den Händen zugezogen. Er konnte
in häuslicher Pflege belassen werden.
l^Durch Ueb erfahren getödtet.^ Am 31. v.M. Abends
um 6 Uhr, wurde die sechsundfünfzigiährige Frau Caroline
Schubert aus dem Nepomuk-Vogelplatz von einem Truhen­
wagen' überfahren und lebensgefährlich verletzt. Eine Stunde
später ist die Frau ihren Verletzungen erlegen. Gegen den
schuldtragenden Kutscher Johann B e n e s ch wurde die Strafamts­
handlung eingeleitet.
^Zwischen die Puffer gcrathen.1 Der vierzigjährige
Lampenputzer der Nordbahn Joseph Sirnad aerieth am
31. v. M. um halb 10 Uhr Nachts zwischen die Puffer zweier
Waggon und erlitt so schwere Verletzungen, daß er, in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht» nach etwa zehn
Minuten starb«
sEin gestochener Sicherheitswachrnann.1 Heute um
‘/ 4 1 Uhr Nachts hat der Sicherheirswachmann Wilhelm Pfeffer
auf dem »Alsrücken« in Ottakring einen Mann schlafend gefunden.
Der Mann lag bei einem Heuschober. Pfeffer weckte ihn. Der
Schläfer sprang auf und versetzte dem Sicherheitswachmanne, in­
dem er ihm zurief: »Was geht das Ihnen an?1« mit einem
Taschenmesser einen Stich gegen die Brust« In größter Eile lief
sodann der Fremde davon. Trotz seiner Verwundung verfolgte der
Wachmann den Strolch. In der Finsterniß fiel er aber zu Boden
und gab daher auf den fliehenden Attentäter einen Schuß aus
seinem Dienstrevolver ab; die Kugel ging fehl, und der Flüchtling,
der schon einen großen Vorsprung hatte, entkam. Wachmann
Pfeffer ist am Schulterblatte nur leicht verletzt. Der Thäter ist
von großer Statur, hat dichten Schnurrbart und ist ärmlich ge­
kleidet.
^ Eine unredliche Magd.1 Die achtzehnjährige Magd
Johanna Haller, Lcopoldstadt, Kleme Sperlgasse Nr. 8 be­
dienstet, ist am 1. d. M. wegen bedenklichen Besitzes eines
Brillautringes im Werthe von 480 Kronen angehalten worden.
Es wurde festgestellt, daß sie den Ring kurz vorher der Privaten
Rosalia Leiner gestohlen hat.
^Festgenommene Taschendiebe.^ Am 29. v. M. Nach­
mittags wurde an der Schottenthor-Kreuzung bei der Tramway­
haltestelle ein junger Mann von Polizei-Agenten in dem Augen­
blicke festgenommen, als er der Gouvernante Alice Paton eine
Börse mit 21 Kronen aus der Kleidertasche gestohlen hatte. Der
Verhaftete wurde als der gefährliche Taschendieb Paul Weiß, in
Kaposvar in Ungarn geboren, entlarvt. Es wurde erhoben, daß
Weiß seit 14 Tagen in Gesellschaft von zwei Burschen in ver­
dächtiger Weise in verschiedenen Tramwayhaltestellen sich herum­
getrieben und sich stets an die Fahrgäste herangedrängt hat.
Polizei-Agenten forschten auch diese beiden Complicen ans und
arretirten sie. Sie wurden als der stellenlose Comptoirist Moriz
Lux und der Vergoldergehilfe Wilhelm Frieser recte Hutter er­
kannt. Sie haben seit 21. v. M. vier Taschendiebstähle verübt.
Frieser-Hütter hat sich bei seiner Verhaftung Adolph Schwarz ge­
nannt. Er ist von dem hiesigen k. k. Landesgerichte im Jahre 1896
wegen Taschendiebstahls mit 18 Monaten schweren Kerkers ver-
urthcilt worden, und wird auch vom Infanterie-Regiment Nr. 80
wegen Desertion verfolgt. Lux und Weiß wurden dem k.k. Landes­
gerichte eingeliefert, Frieser-Hütter wurde dem k. und k. Ergänzungs-
Bezirkscommando übergeben.
^Selbstmorde.^ Der sechsundzwanzigjährige Advocaturs-
Hilfsbeamte Robert Sp. hat sich in der Nacht vom 80. aus den
31. v. M. in einein Hotel im neunten Bezirke erschossen.— Am
1. d. M., 11 Uhr Nachts, hat sich der vierundzwauzigjährige
Aushilfsdiener Ferdinand D. auf der Landstraße, Härnesgasse,
Ecke der Sophienbrückeugasse, mit einem Revolver erschossen.—
Heute Früh hat sich die vierundsechzigjährige Büglerin und Be­
dienerin Sophie I. in ihrer Wohnung in Gersthof mit einer
Laugensteinlösung vergiftet.— Am 1« d. M. Nachts ist von der
Kronprinz Rudolphbrücke ein ungefähr dreißigjähriger Mann in
den Donanstrom gesprungen und sogleich in den Wellen ver­
schwunden.— Gleichfalls am 1. d. M. Nuchmitags wurde bei
der Waschhausgasse die Leiche eines jungen Mädchens aus dem
Donaucanale gezogen. Sie wurde bald darauf als bieder sechzehn­
jährigen Manipulant!» Marie B., Währing, Gymnasiumstraße
wohnhaft gewesen, agnoscirt. Marie B. hat sich am 6. v. M. in
den Donaucanal gestürzt.— Heute Früh hat sich der fünfzig­
jährige Riemergehilfe Georg H., Rudolphsheim, Grimmgasse
wohnhaft, wegen eines langwierigen Nervenleidens durch einen
Revolverschuß getödtet.- Der aus derLandstaße,HauptstraßeNr.132
wohnhafteachtundzwanzigiährigeSchankbursche Johann I. kam heute
Abends in das Wohnhaus seiner Geliebten, Ottakring, Wilhel-,
minengasse Nr. 1. Er hatte mit dem Mädchen ein Zerwürfnis)
gehabt, und schoß sich aus diesem Grunde aus einem Revolver
eine Kugel in die rechte Schläfe. Aerzte der Freiwilligen Rettunge-
gesellschaft verbanden ihn und wollten ihn ins Allgenieine Kranken­
haus transvortiren, doch ist I. auf dem Wege dahin der Ver­
letzung erlegen.
I Der größte Circus der Erde.jj Heute hatten
wir Gelegenheit, die Einrichtung des Circus Barnum und
Baily in der Rotunde zu besichtigen. Die Einrichtung ist
allerdings noch nicht vollendet; es wird noch fleißig daran
gearbeitet— die Einrichtung wird durchwegs von Wiener
Geschäftsleuten besorgt— aber ein oberflächlicher Blick ge­
nügt schon, über die Veränderung, welcher das Colossalgebäude
unterworfen wurde, zu staunen. Es würde uns viel zu
weit führen, wollten wir in die Details eingehen, welche
da geschaffen wurden, um das Riesenunternebmen während
des kommenden Winters zu beherbergen. Wir erwähnen
nur, daß Barnum und Baily am 11. d. M. mit vier
Separat-Eisenbahnzügen in Wien eintreffen und bis zum
April in der Rotunde Vorstellungen geben. Die Vorstel­
lungen sollen aber erst am 25. d. M. beginnen.
Der innere kreisförmige Raum enthält drei Ma­
negen, von 42 Fuß im Durchmesser, zwischen den­
selben befinden sich zwei Bühnen von je 40 Fuß im
Quadrat, die Außenseite der Runde nimmt die Rennbahn
ein, über den ganzen Rgum, knapp unter der Laterne,
werden Gymnastiker in .furchtbarer Höhe ihre Kunststücke
ausführen. Fünf Vorstellungen werden gleichzeitig ab­
gehalten werden. Durch die kreisförmiae Anordnung der I
Sitze entgeht einem so keine Vorführung. Scheinbar wird
überall etwas Anderes zu sehen sein, und man wird
bald hierhin, bald dahin blicken müssen. Die Transsepte
enthalten die Stallungen für 500 Pferde; man
wird die Thiere von nächster Nähe besichtigen können.
In der kreisförmigen äußeren Promenade der Rotunde,
unmittelbar hinter den Sitzen, werden die reißenden Thiere
in zahlreichen Käfigen untergebracht sein. Zwischen den
: seltenen und kostbarsten Gattungen des Thicrreiches sind
für menschliche Curiositäten, Abnormitäten Podien errichtet
worden. Um den großen Raum zu erwärmen, wird durch
eine Heizanlage eine gleichmäßige Temperatur von 16 bis
17 Grade erzeugt. Hiezu mußten eigens große Dampfkessel
aufgestellt und die ganze Rotunde von einem Röhrensystem
durchzogen werden. Unter den Tribunen, aus allen Gängen,
in den Stallungen, überall sind die Heizanlagen zu gewahren.
Die Gesammtkosten der Einrichtung beliefen sich auf
750.000 Kronen. Interessant ist, daß die Heizungsanlagen
verbleiben werden. Barnum und Baily beschäftigen 950
bis 1000 Personen, welche von einer eigenen Verpflegungs­
abtheilung gespeist werden. Die Regiekosten eines Tages
belaufen sich auf der Reise auf 30.000 Mark. Während
eines bleibenden Aufenthaltes stellen sich dieselben aller­
dings viel billiger. 8000 Perionen haben in der Rotunde
Platz und werden für 1, 2, 3, 4 oder 6 Kronen das
»Großartigste» auf diesem Gebiete zu sehen bekommen.
Es fragt sich nur, ob bei der Entlegenheit der Rotunde
von der Stadt, besonders im Winter und bei unseren
Communicationsmitteln täglich so viele Wiener zu haben
sind. Doch, wir wollen uns darüber den Kopf der Unter­
nehmung nicht zerbrechen und überlassen dies getrost den
Herren Barnum und Baily, welche schon Anderes zustande
bringen konnten.
i ^Danzer s Orpherrm.Z Wir erhallen folgende Mit­
theilung: Im Arrangement des Programmes wurde eine
Aenderung vorgenommen, welche sich bereits als vortrefflich be­
währt hat. Ein Theil der Varietennmmorn bildet den Beginn
der Productionen, sodann gelangt »Venus auf Erden« zur Auf-
sührnng und die übrigen Varietenummern bilden den Schluß der
Vorstellung. Sonntag, 4. d. M., wird im Orpheum die erste
Nachmittagsvorstellung bei halben Eintrittspreisen stattfinden.
Productionen der gesammten Artisten des Varieteprogrammcs, des
»Lallst Volant« (fliegendes Ballet), sowie eine Aufführung des
Taurpoenrs »Bijou« werden das Programm dieser Nachmittags­
vorstellung bilden.
Der Unfall durch die elektrische Oder-
leitnng.
l Der Unfall durch die elektrische Oberleitung, welcher
sich in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag im zehnten
Bezirke ereignete und wobei vier Personen theils schwere,
theils leichte Verletzungen erlitten, hat bedeutendes Auf­
sehen hervorgerufen. .Man hat sich hiebei auch gefragt,
ob nicht eine Gefahr für die Telephonabonnenten vorhanden
sei, die dadurch hervorgerufen werde, daß möglicherweise
ein solcher Starkstrom, der in die Telephonleitungen über­
geht, auch in den Telephonleitungcn seinen Weg weiter
nimmt und aus diese Weise auch die Besitzer von tele­
phonischen Apparaten in ihren Wohnungen gefährdet. In
dieser Richtung haben sich die Fachleute sehr beruhigend
geäußert.
Schon am 22. v. M. hat das Handelsministerium,
welches bereits die umfassendsten Sicherheitsvorkehrungen in
Bezug auf das Zusammentreffen von Starkstrom- und
Schwachstromleitungen (elektrische Straßeubahnanlagen und
Telephonleitungen in den Straßen) getroffen hatte, unter
dem Titel »Allgemeine technische Vorschriften, betreffend
den Schutz der Telegraphen-, Telephon- und Signal­
anlagen gegen Starkstrom« ein Regulativ an alle Post-
directionen herausgegeben, welches die genauesten und ein­
gehendsten Vorschriften zur Sicherung des Lebens und
Eigenthums nach jeder Richtung hin enthält. Das Handels­
ministerium legt selbstverständlich großes Gewicht darauf,
daß jede Gefahr durch unvorhergesehene Vorfälle in den
zutage liegenden Telephonleitungen in Hinkunft hint-
angehalten werden und die Sicherheit für das Publicum
eine vollständige werde.
Um nun die in dem neuesten Regulativ des Handels­
ministeriums angeordneten Sicherungen möglichst einheitlich
und auch mit thunlichster Schnelligkeit im Amtsbereiche der
niedgröfterreichischen Post- und Telegraphendirection durch­
zuführen. hat Hofrath Dr. Ritter v. Kami er in der
verflossenen Woche in seinem Bureau eine Conferenz ab­
gehalten, welcher alle leitenden technischen Beamten, die
Leiter der beiden telephonischen Centralen und alle be-
theiligtcn Kräfte der Telegraphen- und Telephonämter in
Wien zugezogen waren. Die Conferenz bezweckte die Fest­
stellung des Arbeitsprogrammes für diö Ausführung der
Sicherheitsvorrichtungen.
In dem vorgestrigen Unfälle haben sich die bereits
eingeführten sogenannten Schmelzsicherungen in
den Apparaten in den Centralen, im Hauptvertheiler re.
bewährt. Diese Schmelzsicherungen haben den Zweck, einen
eventuell in die Schwachstromleitungen (Telephonleitungen)
durch irgend einen Zufall eindringenden Starkstrom un­
schädlich zu machen und 311 verhindern, daß derselbe seinen
Weg in die Telcpbonccntralen und in die Telephonapparate
nehmen kann. Der eindringende Starkstrom schmilzt nämlich
diese Sicherungen— für bereit Einführung im niederöster«
rcichischen Postberciche der Betrag von 80.000 fl. präli-
minirt ist— und wird dadurch abgeleitet und unschädlich
gemacht. In der an dem Unfälle betheiligten Centrale
sind durch den Starkstrom von vorgestern thatsächlich
drei Sicherungen, im Hauptvertheiler zwei
Sicherungen a b g e s ch m 0 l z e n.
Die Post- und Telegraphendirection hat schon vor
längerer Zeit die Anordnung getroffen, daß bei jedem
Reißen einer offenen Straßentelephonleitung der zunächst
postirte Wachmann sofort die Telephoncentrale und die
Rettungsgesellschaft avistre, damit von beiden Stellen aus
das Nothwendigste rasch angeordnet, respective Hilfe ge­
leistet werde. Auch bei dem letzten Unglücksfalle hat sich
die Nützlichkeit dieser Anordnung erwiesen. Man glaubt,
daß die getroffenen Sicherheitsvorrichtungen vollauf ge­
nügen, um im Falle der Ueberleitung eines Starkstromes
auf die Telephondrähte sowohl für das Personal der Tele­
phoncentralen wie für die Telepyonabonnenten ernste Ge­
fahr hintanzuhalten.
Sport.
[3*tm dritten November-Renntag.^ Die Tips lauten:
Maidenrennen der Zweijährigen: Kevely, Earl. Handicap:
Illusion, Billa. Hubertus-Preis: Kara, Hamamelis. Handicap der
Zweijährigen: Maida, Melitenc. Verkaufs-Handicap: Dubarrh.
Maiden-Verkaufsrcnnen der Zweijährigen: Moderne, Versuch.—
Morgen, Samstag, verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staats­
bahnhof) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Gemeinde-Zeitung.
>Die Berkchrsvexhältnisse auf de« städtischen
Straßenbahnen.J Die Bau- und Bctriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen hat dem Gemeindcrathe einen Berickit
über die Berkehrsvcrhältnisse im Jahre 1900 vorgelegt. Diesem
Berichte zufolge wurden in der Zeit vom 1. Jänner bis 30. Sep­
tember ausgegeben: Im Jahre 1899, also vor Einführung der
neuen vertragsmäßigen Fahrpreise, 8,313.030 Zekm-Seller-Fahr-
scheine, 9,092 274 Vierzehn-Heller-Fahrscheine. 31,783.409 Zwanzig-
Heller-Fahrscheine; im Jahre 1900: 41,709.718 Zehn-Heller-Fahr-
scheine, 24,185.602 Zwanzig-Heller-Fahrscheine, Alle Vierzehn-
Heller-Strecken des Vorjahres kosten im Jahre 1900 nur noch
10 Heller. Die Bevölkerung ersparte dadurch in den ersten neun
Monaten 363.691 Kronen. Viele frühere Zwanzig-tzeller-Sttecken
kosten jetzt nur noch 10 Heller. Dadurch ersparte die Bevölkerung im
Jahre 1900 in den nenn ersten Monaten weiter rund 1,500.000
Krönen. Im Ganzen hatten also in den ersten neun Monaten
laufenden Jahres 33,896.688 Fahrgäste oder jährlich 44,500.000
Fahrgäste ans dev" Einführung der neuen Zehn- Heller-
Fahrscheine auf längere Strecken als bisher einen Vortheil. Was
die Behauptung des Wagenmangels anbetrifft, so hatte die
Vau- und Betriebsgesellschaft schm im Jahre 1899 für je zehn
im Betriebe stehende Bahnkilometer 110 Wagen, während auf den
Berliner Straßenbahnen im gleichen Jahre für je zehn Bahn­
kilometer nur 75 Wagen zur Beringung standen. Daß auch bei
der Jnstradirm g der Wagen seitens der Gesellschaft nicht ge­
spart wurde, geht aus der Thatsache hervor, daß bei fast gleicher
Länge der beschriebenen Linien des Netze? der Bau- und Be-
tricbsgeiellschast im Jahre 1897: 17,084.000 Wagenkilometer,
im Jahre 1898: 21,057.000, im Jahre 1899: 22,784.000,
im Jahre 1900: 24,800.000 Wagenkilometer gefahren wurde.».
Bei der Ban- und Betriebsgesellschaft entfielen im
Jahre 1899 durchschnittlich täglich 740 Wagenkilometer ant
jeden im Betriebe stehenden Bahnkilometer gegenüber nur 523
täglichen Wagenkilometern bei den Berliner Straßenbahnen ini
gleichen Jahre. Aus einer dem Berichte beigegebenen Tabelle
»Vergleichende Uebersicht über die Betriebsergebnisse der Jahre
1897 bis 1900-, wobei das Jahr 1900 mit der Ergebnisse
vom.1. Jänner bis 30. September eingesetzt ist, sind folgende
interessante Ziffern zu entnehmen: Im Jahre 1897 wurden auf
Einzelkarten 64,131.000 Personen befördert, welche Anzahl tm
Jahre 1898 auf 72,717.000, im Jahre 1899 auf 72,924.000.
im Jahre 1900 ans 91,922.000 stieg. Im Jahre 1897 beliefen
sich die Betriebseinnahmen auf 11,428.000 Kronen, im Jahre
1898 ans 12,956.000 Kronen, im Jahre 1899 auf 12,937.000
Kronen und im Jahre 1900 ans 12,942.000 Kronen. Danach
entfielen ans einen Wagenkilometer im Jahre 1897 66*88 Heller,
im Jahre 1898 61*52 Heller, im Jahre 1899 56*87 Heller, im
Jahre 1000 52*35 Heller. Für einen Einzelfahrschein wurden durch­
schnittlich im Jahre 1897 und 1898 ;e 17*82 Heller, im Jahre
Jahre 1899: 17*74 Heller und im Jahre 1900: 14*08 Heller
eingenommen. Die im Jahresdurchschnitte betriebenen Bahn-
kilouieter stiegen von 80*8 im Jahre 1897 auf 82-7
im Jahre 1898, auf 83*9 im Jahre 1899 und auf 86*78
im Jahre 1900. Befördert wurden täglich auf ein Kilometer
im Jahre 1897:2174 Fahrgäste, im Jahre 1898:2408,
im Jahre 1899:2415 und im Jahre 1900:2910 Fahrgäste.
Die Abgaben an die Gemeinde stieg n von 513.000 Kronen im
Jahre 1897 auf 572.550 Krone», beziehungsweise 600.000
Kronen, beziehungsweise 800.000 Kronen in den folgenden Jahren
bis inclusive 1900. Fahrscheine zu zehn Hellern wurden aus­
gegeben: im Jahre 1897: 9,753.000 (15*2 Percent aller aus­
gegebenen Einzelfahrscheine), im Jahre 1898: 13,674.000
(18*8 Percent), im Jahre 1899: 14,205.000 (19*5 Percent) und
im Jahre 1900: 56,297.000 (68*3 Percent).
Kirchlichem
Empfang i« der pcterskirche.
Am 29. v. M. hat der Heilige Vater in der
Vaticanifchen Basilica etwa 10.000 Jubiläumspilger
empfangen, und zwar aus der fuburbicarifchen Diöcefe
Sabina, ans dem Venezianischen, aus der Erzdiöcese
Bologna, aus der Diöcefe Poggia Mirteto, aus dem Terri­
torium der Abtei Nullius St. Paul außerhalb Roms, aus
Irland, Ruthenen aus Galizien und die Terttarier
des Scrviten-Ordens. Der Papst erschien um die Mittags-


[ 2023-06-29 10:40:21.835 - 19001103 - Seite 6 ]
8sits 6
Mitzv, 8sM8tL§
»Das VLtzsrlaricl.«
3. Mvömber 1900
Mramsr 302
stunde >in der Basilica in Begleitung der Cardinäle Mocenni,
Bischofs von Sabina, Logue, Erzbischofs von Armagh und Pri­
mas von Irland,de Herrera, Erzbischofs von Campostella, und
Satolli. Außerdem wohnten dem Empfange bei Erzbischof
Simar von Köln, die ruthenischen Bischöfe Con-
stantin Czechowitz von Przemysl und Andreas
Graf Szeptycki (aus dem Basilianer-Orden) von
Stanislau und zehn irländische Bischöfe, ferner der
Capitularvicar der ruthenischen ErzdiöccseLemberg,
Andreas Bil ec ki, der infulirte Archipresbyter des rutheni­
schen Capitels in Przemysl, Carl Wotrzynski, der
Abt-Ordinarius von St. Paul, Bonifatius Oslander und
der Abt Benzler von Maria-Laach. Als besonders zahlreich
wird die r u t h e n i s ch e Pilgerschaar angegeben. Wohl an
die 30 Fahnen und Standarten von Bruderschaften und
Vereinen zählte man. Nach der Lauretanischen Litanei und
den üblichen Gebeten ertheilte der Heilige Vater den
apostolischen Segen, und nahm dann die Vorstellungen
entgegen, unter Anderen auch der greisen Pilgerin Caro­
lina Tanturli, die am 6. Jänner d. I. ihr
hundertstes Lebensjahr vollendet hat. Der
Heilige Vater erwies der Matrone die liebevollste Auf­
merksamkeit und ertheilte ihr unter der allgemeinen
Rührung der Anwesenden seinen speciellen Segen.
■i*^#
Ebenfalls am 29. v. M., vor dem Empfange in der
Peterskirche empfing der Papst den Bischof von König-
gkätz, Dr. Eduard Brynych, in Privataudienz.
(Leopoldi-Fest in Klosterneuburg.) Am Feste
des heil. Leopold, das ist am 15. d. M., hält das feierliche
Pontificalamt der hochw. Herr Bischof von St. Pölten
Dr. Johannes Rößler und um 9 Uhr Früh die Fest­
predigt der hochw. Herr Dechant Stadtpfarrer von
Neutitschein Johannes Parsch.
Urreinschromlr.
(Katholischer S ch u l v e r e i n.j Sonntag, 4. d. Ai.,
findet um 3/ 4 4 Uhr Nachmittags in den Saallocalitätcn des Eta­
blissements »Annahof«, erster Bezirk, Annagasse, der 183. Vor­
tragsabend statt. Herr Finanzrath Dr. Wiard K l o p v wird einen
Vortrag über das Thema: »Baron Vogelfang über Ehe und
Familie« halten. Eintritt frei ohne Eintrittskarte.
(Verein für ein Studenten hei m.j Montag,
5. d. M., findet im »Hotel de France«, erster Bezirk, Schotten-
ring Nr. 3 die constitnircnde Versammlung des Vereines zur
Schaffung und Erhaltung eines Studentenheims au der Hoch­
schule für Bodencultnr statt.
Theater und Kunst.
(Deutsches V o l k s t h e a t e r.) Da das
Allerheiligenfest Heuer auf einen Donnerstag fiel, durften
der »Müller und sein Kind« im Deutschen Volkstheatcr
nur Nachmittags husten; am Abend gab man, um gleich­
zeitig der classischen Verpflichtung und der Gcspenster-
tradMon gerecht zu werden, die »Ahn fr au«. Fräulein
Buche spielte die Bertha. Diese junge Schauspielerin ist,
wie schon einmal betemt wurde, ganz und gar Anfängerin;
man merkt ihr den Drill an, es kommt Alles wie
mechanisch heraus. Wenn z. B. innere Erregung zu
markiren ist, beginnt Fräulein Buche sofort wie ein Blas­
balg m arbeiten; denn es ist nun einnial auf dem Theater
üblich, daß die Damen die innere Erregung so ausdrücken.
Hübsch steht das nicht aus, besonders wenn es a tempo
gemacht wird. Herr Kutscher» hat den Jaromir noch
nicht recht bezwungen; er schwankt zwischen Undeutlichkeit
ulst» Ueberdeutlichkeit. Herr Eppens ist— sobald man
sich mit seinem röchelnden Organ befteundet— ein
würdiger Graf Borotin, Herr Weiß ein charakteristischer
Boleslav. Das auftretende Militär dürfte im Kampfe mit
den Räubern geschlagen werden.— Gewisse Kürzungen,
welche der Text erfuhr, stimmen bedenklich, weil sie eine
grammatikalische Eigenthümlichkeit Grillparzer's auf die
Spitze treiben. Es klingt doch recht sonderbar, wenn man
hört: »Unter Räubern aufgewachsen, großgezogen unter
Räubern, wirst Du wohl den Räuberssohn, wirst, Gerechter,
ihn verdammen?«— r—
— Im Hofoper utheater gelangt Sonntag, 4. d. M.,
»Mignon« mit den Damen Kurz und Pohlner und den Herren
Schrödter, Frauscher, Felix, Preuß, Stehmann und Marian zur
Darstellung.
— Im D e u t s ch e n V o I k Stheater gelangt Sonntag
3 Uhr Nachmittags zum erstenmale Sei ermäßigten Preisen »Groß­
mama« von M. Dreyer mit Herrn Thaller als Baron Wesen-
berg und den Damen v. Brenncis, Ermarth, Gribl, Schmidt,
Schuster, sowie den Herren Bluni, Brandt, Hofbaner, Russek
und Weiß in den übrigen Hauptrollen zur Darstellung.—
Kommende» Samstag findet die erste Aufführung der vieractigen
Komödie »Lord Quex« von Arthur W. Pinero statt.
— Im Carl-Theater wird morgen, Samstag, die
Operette »Die Diva« gegeben. Annic Dirkens, von ihrem Un­
wohlsein wieder hergestellt, ..spielt die Titelrolle.
— Die Premiere der vieractigen Gesangsposse »Lampel's
Töchter« im Theater an dcr Wien, welche am Mittwoch
meKn Unwohlseins des Herrn Grcisenegger abermals verschoben
werden mußte, wurde nunmehr definitiv für Samstag, 3. d. M.,
festgesetzt. Wenn Herr Grcisenegger sich bis dahin von seiner
Stimmbandzerrung noch nicht erholt haben sollte, wird der neu-
entzagirte Komiker Herr Oscar Sachs den Lampcl spielen und in
dieser Rolle später mit Herrn Grcisenegger abwechseln.
— Das erste Symphcuic-Conccrt im Mittwoch-Cyclus des
Wiener Concert Vereines findet am 7. d. M>, präcise
balb 8 Uhr Abends unter Ferdinand Lowe's Leitung im großen
Mnsikvereinssaale statt. Programm: Schumann: Ouvertüre
»Gcnovefa«; Händel: Concert für Streichorchester; Brahms:
vierte Symphonie; Smetana: »Moldau-, symphonische Dichtung.
— Die Phiharmoniker bringen am 4. d. M. in
ihrem ersten Aboimementconcert folgende Werkc-zur Aufführung.:
H. Berlioz: Ouvertüre zu »Rob Roy«. (Erste Aufführung in
den philharmonischen Concerten.) R. Wagner: Eine Faust-
Ouverture. L. v. Beethoven: Symphonie Nr. 3 (Eroica).
— Der ziveite Kammermnsikabend des Quartetts
Duesberg findet diesen Sonntag, Nachmittags von 5 bis
halb 7 Uhr, im Architektensaale statt. Zur Aufführung gelangen
ein Clavierquartett des an: 14. October verstorbenen Componistett
Zdenko Fibich, ferner Liedervorträge von Fräulein Anita Franz
und das Streichquartett N-änr, ox. 18 von Beethoven» Am
Clavier: Frau Natalie Duesberg.
— Der Pianistin Fräulein Katharine G o o d s o n aus
London, die am 3. d. M. im Kubelik-Eonccrte hier debutiren
wird, geht ein glänzender Ruf voraus. Die Künstlerin hat bisher
in London, Paris, Berlin, Brüssel ec. mit großem Erfolge con-
certirt. In Berlin hatte sie im vorigen Jahre die Ehre, vor dem
Kaiserpaar zu spielen.
— Die Secession eröffnet Sonntag ihre Ausstellung.
Modernes Kunstgewerbe wird, wie eine Mittheilung der AuS-
stellungs-Eommiffion besagt, ihre Signatur sein, von hervor­
ragenden Ausstellern werden genannt: Der Engländer Astobee,
der Schotte Mackintosh, der Belgier Bande Velde. Außerdem faßt
diese Ausstellung noch eine reiche Aquarell- und Pastellcollection
in sich; auch hier wird viel ganz Neues zu finden sein.
— Die soeben erschienene dreißigste Nummer der »Musik-
Blätter« bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Album für Clavier zu zwei Händen, enthaltend: Historische
Märsche aller Länder und Zeiten, bearbeitet von Gustav Steffens.
Der Pränumerattonspreis der allwöchentlich mit einem Noten­
album für Clavier erscheinenden »Musik-Blätter« beträgt 3 fl.
75 kr. Pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
' Wien, erster Bezirk, Sonnenfelsgasse Nr. 11, entgegen. Einzelne
' Exemplare ä 30 kr. in allen k. k. Tabaktrafiken und Zcitungs-
i verschleißen.
(Repertoire des k. k. HofbnrgtheaterS.) Sonntag
den 4. November: Mittags halb 2 Uhr: »Das Käthchen von
Heilbronn.« Abends: »Renaissance.«— Montag den 5.: »Die
Nixe.«— Dienstag den 6.: »Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Sonntag
den 4. November: »Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 5.: »Manon.«
(Repertoire deS Deutschen Bolkslheaters.) Sonn­
tag den 4. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Groß­
mama.« Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«
(Repertoire des Koiferjnbilü«« S»Stadt1heaters»)
Sonntag den 4. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Wo is denn's Kind?« Abends halb 8 Uhr: »Mutter
Sorge.«— Montag den 5.: »Der Dorflump von
Dcllach.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.: »Mutter
Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonn­
tag den 4. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller
und sein Kind.« Abends halb 8 Uhr: »Plansch net Peps.«—
Montag den 5.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.
— Dienstag den 6.: -Gruber's Nachfolger.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sonn­
tag den 4. November: Nachmittags halb 3 Ilhr bei ermäßigten
Preisen: »Der Hüttcnbesitzcr.« Abends halb 8 Uhr: »Lampel's
Töchter.«— Montag den 5.: »Hochzeilssreuden.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
4. November: Nachmittags halb 3 Uhr: -Der Bettelstadent.«
Abends halb 8 Uhr: »Die Diva.«— Montag den 5.: Atttoren-
benefice. Znm funfundzwanügstenmale: »Tie Diva.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag den
4. November: Nachmittags 3 Uhr: »Der Müller und sein
Kind.« Abends halb 8 Uhr: »Ein besserer Herr.«— Montag
den 5. und die folgenden Tage: »Ein besserer Herr.«
Gerichtshallr.
Wien, 2. November. (T h e i l n e h m n n g a m R a u b e.)
Der Maurer Franz W e i n b a 6; e r, der mit seinem Bruder
Joseph den Raubmordversuch bei Perchtoldsdorf ausgeführt und
wegen Raubmordoersuches zu zwölfjährigem schweren Kerker ver-
urtheilt wurde, hatte nach der in der Nacht zum 21. Mai d. I.
stattgehabten That seiner Gattin Caroline Weinbachcr die geraubte
Brieftasche, die eine Zehn-Gnldennote enthielt, in Aufbewahrung
gegeben. Schon am Tage nach der That war die Verba,)
der Brüder Weinbacher erfolgt. Nach dieser Verhaftung wurden
auf Grund der Angaben des überfallenen Wilhelm Kinilesberger
in den Wohnungen der Brüder Hausdurchsuchungen vorgenommen,
die resultatlos verliefen. Stoch am 25. Mai erklärte Caroline
Weinbacher, ihr Gatte habe ihr nichts gegeben. Am nächsten
Tage erschien sie aber bei dem k. k. Bezirksgerichte Mödling, er­
legte 4 fl. und gab an, das sei der Rest der 10 fl., die ihr Mann
ihr zum Aufbewahren gegeben habe. Die Brieftasche, in der die
Rote war, habe sie am nächsten Tage Mittags verbrannt. Sie
habe jedoch nicht gewußt, daß Brieftasche und Geld geraubt
seien. Es wurde nun gegen Caroline Weinbachcr die Anklage
der TheUnehmung am Raube erhoben, und darüber fand heute die
Verhandlung vor dem Erkenntnißgerichte statt, dem Obcrlandes-
gerichtsrath Dr. Z e i s b e r g e r präsidirte. Die Anklage
vertrat Staatsanwalts-Substitut Dr. Hube r. Caroline Aein-
bacher blieb dabei, sie habe nicht gewußt, woher das Geld sei,
konnte aber nicht aufklären, warum sie diesen Besitz nicht nur ver­
heimlicht, sondern in ihren ersten Verhören, trohdeui auch sie ver­
haftet worden war, direct bestritten hatte. Caroline Weinbacher
wurde zu v i e r M o n a t e n schweren Kerkers vcrurtheilt.
Der nette Proceß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Siebenter Verhandlungstag.)
(Fortsetzung ans dem Abendblatte.)
Pisck, 2. November. Nach dem Gutachten der Sachver­
ständigen Professoren Reinsberg und H l a w a wurde der
frühere Untersuchungsrichter beim Kreisgcrichte in Kuttenberg, Ge-
richtsadjunct Otto B a u d i s ch, einvernommen. Derselbe gibt an,
daß ihm die Kleider der ermordeten Agnes Hruza ungefähr 16
bis 17 Tage nach deren Ermordung aus Polna zugekommen sind.
— Präs.: Es wurde hier der Vermuthung Ansdruck gegeben,
daß die Kleider sich nicht mehr in demselben Zustande befinden,
wie dieselben an Qrt und Stelle aufgefunden, beziehungsweise
dem Gerichte in Kuttenberg übergeben worden sind. Zeuge:
Während der Zeit, >vo die Kleider beim Gericht in Kuttenberg
in Verwahrung waren, hat entschieden keine Veränderung an den
Kleidern vorgenommen werden können.— Präs.: Wer hat inKutten-
berg die Kleider untersucht? Z e u g e: Die Angelegenheit wurde
mir zur Durchführung der Untersuchung zugewiesen und so mußte
ich auch die Kleider näher in Augenschein nehmen.— Präs.:
War Jemand dabei oder hat Jemand Anderer die Kleider auch
noch in die Hand bekommen? Zeuge: Gar Niemand, höchstens
der Schriftführer Vecer, der mir während dieser Untersuchung
als Schriftführer zugewiesen war.— Dr. Baxa: Ich bitte,
Herr Zeuge, es hat sich bei Ihnen doch ein Herr Dr. Bulva ein­
gestellt, der die Kleider auch untersucht hat? Zeuge (zum Präsi­
denten): Bitte, soll ich da darauf überhaupt antworten?— P r ü s.:
Bitte dies nur zu thun, damit die Sache in wünschenswerther
Klarheit dargestellt wird. Z e« g e: Ich will daher erwähnen, daß
mir als Untersuchungsrichter daran gelegen war, alle möglichen
Mittheilungen und Aufklärungen, beziehungsweise Informationen
zu sammeln und zu sichten. So kam es auch, daß ich dem Herrn
Dr. Bulva die Kleider vorlegte.— Dr. B a x a: Erlauben, Herr
Zeuge, wenn ich Sie frage, ob Dr. Bulva allein nach Kuttenberg
gekommen ist. Zeuge: Nein, die Frau war damals auch mit.
— Dr. B a x a: Also Dr. Bulva und seine Frau haben die
Kleider untersucht? Z e u g e: Ja, und zwar aus dem Grunde,
weil mir die Aeußerungen von Sachverständigen in diesem Falle
sehr wichtig schienen.— Dr. Baxa: Bitte, Herr Zeuge, haben
Sie den Dr. Bulva zu diesem Zwecke eingeladen? Zeuge:
Nein, der Dr. Bulva ist selbst gekommen, hat sich diesbezüglich
gemeldet und ist dann wieder abgereist.— Dr. Baxa: Ich
wiederhole nur, daß Herr Dr. Bulva ohne irgend welche Be-
rusung nach Kuttenberg kam, und daselbst Gelegenheit fand, die
Kleider der ermordeten Agnes Hruza zu sehen und zu untersuche».
Dem Zeugen werden hierauf die Kleider vorgelegt, der
dieselben sehr genau überprüft und constatirt, daß an denselben
gar keine Veränderungen wahrzunehmen sind.— Dr. A u r e d-
n i c e k: Bitte, Herr Zeuge, wie groß waren die Blutflecke auf
der Hose? Zeuge? Ungefähr wie ein Fingernagel.— Doctor
Aurednicek: Ein Zeuge hat hier ausgesagt, daß cs auf ihn
den Eindruck machte, als wenn der Betreffende sich seine blutige
Hand an der Hose abgewischt hätte. Zeuge: Den Anschein
konnten die Blutflecke entschiede« nicht erwecken. —Präs.: Ich will
nochmals wiederholen, daß hier im Gerichtssaale der Vermuthung
Raum gegeben tvurde, als würde sich jetzt auf den Kleidern der
Agnes Hruza mehr Blut befinden, als dies ursprünglich der
Fall war. Könne« Sic so etwas auf den Kleidern constatiren H
Zeuge: Nachdem ich die Kleider nun genau angeschaut habe, so
kann ich wohl sagen, daß dies entschieden nicht der Fall ist.
Der nächste Zeuge, Schriftführer Po körn y, sagt gleich­
falls im ähnlichen Sinne aus.— Der Gendarmerie-Wachtmeister
K l e n o w e tz hat die Kleider gleich nach dem Morde gesehen,
kann aber heute keine wesentlichen Veränderungen wahrnehmen.
Der einzige wahrnehmbare Unterschied zwischen damals und jetzig
besteht im Wesentlichen darin, daß die Kleider viel trockener
als heute waren, und sich wie »gestärkt« anfühlten. Eine Ver­
mehrung der Blutflecke kann keiner der Zeugen nach­
weisen. IN eben solchem Sume sagt der Schriftführer R o h r i ch
ans, der auch bezüglich der mit den Zeuginnen Bosch verfaßten
Protokolle cinvcrnoinmen wird und angibt, daß die Protokolle
ordnungs- und gerichtsmäßig au-gefcrngt wurden und eine
mangelhafte Aufnahme ansgeschlossen erscheint.
Der Todtengrüber Anton Styblo, der hierauf als ZeNge
einvernommen wird, gibt an, daß er die Kleider der Agnes Hruza
ganz genau betrachten konnte, da er die Leiche anziehen mußte.
Ter Zeuge giöt detaillirt au, ivelche Kleider die Agnes Hruza
getragen hatte, und in welchem Zustande sich dieselben befanden.
Nach'seiner Anschauung ist an den Kleidern der Ermordeten gar
keine Veränderung wahrzunehmen.
Der Zeuge Johann P a r i k war als gerichtlicher Zeuge in
beiden Mvrdfällen der gerichtlichen Commission deigezogen, und
schildert derselbe die Auffindung der Leiche der Hruza analog der
Anklage. Bezüglich der Auffindung des Gerippes im MrSnik-
walde weiß der Zeuge verschiedene detaillirte Angaben zu
machen.— Präs.: Wie ist die Leiche eigentlich gelegen?
Zeuge: Die Ermordete lag mit dem Gesichte zu Boden.—
Präs.: Fiel Ihnen etivas ganz Besonderes auf? Zeuge:
Die Leiche war schon ganz verwest, so daß man nur ein
Gerippe sehen konnte.— Präs.: Und was fiel Ihnen weiters
auf? Zeuge: Daß das Gerippe mit Moos und Reisig
bedeckt war.— Präs.: War das Reisig frisch geschnitten?
Zeuge: Es konnten mehrere Lagen von dieser Bedeckung con­
statirt werde'.:; die obere Lage von dem Reisig >var ganz grün
und sah ganz frisch ans.— Präs.: Wie lange konnte es sein,
seitdem die Aeste abgeschnitten wurden? Zeuge: Ich bilte, Herr
Präsident, das kann ich wirklich nicht sagen. Es kann einen Tag
dorten gelegen sein, es können aber auch schon vier Wochen ge­
wesen sein.— Präs.: Mit was war die Leiche noch be­
deckt? Zeuge: Die Leiche >var von der Seite noch mit
Moos bedeckt, damit man sie nicht bemerke.— Präs.: Wie
weit lag die Leiche vom Wege? Zeuge: Ungefähr
fünfzig Schritte von: Fußsteig.— Präs.: Also, die Leiche
war mit Moos an den Seiten zugedeckt und dann erst mit Reisig
überdeckt? Zeuge: Ja.— Präs.r Konnte man die
Leiche leicht entdecken? Zeuge: Nein, sie lag im großen
Dickicht, man mußte sich den Weg förmlich bahnen.— Präs.:
Was geschah bei der commiisioncllen Besichtigung?— Zeuge:
Da mußte der Weg auch erst freigemacht werden,
indem man die Bäumchen theilweise zurückgebogen hat.
— Präs.: Fiel Ihnen vielleicht noch etwas bei
der Leiche Üuf? Zeuge: Auffallend war, daß
der Kopf vom Rumpfs total getrennt !var.— Präs.: Woran
haben Sie erkannt, daß es die Marie Klima ist? Zeuge: Ich
habe dieselbe sehr gut gekannt.— Präs.: Also, woran erkannten
Sie, daß das Gerippe der Marie Klima gehört? Zeuge: Zu­
nächst fiel mir die Größe, dann die Haare auf. Mit voller Be­
stimmtheit konnte ich es aber dann behaupten, als ich den Kopf
näher betrachtete.— P r ä s.: Was haben Sie da bemerkt?
Z enge: Marie Klima hatte ein stark hervortretendes Unter-
kinn und das fiel auch bei dem gefundenen Kopfe auf.—
P räs.: Das tvurde gleich damals constatirt? Zeuge: Ja.—
Präs, (zum Angeklagten): Haben Sic zu dieser Aussage etivas
zu bcnierken? A n g e k l.: Nein.
Nach der Pause iverden verschiedene Protokolle verlesen
worauf das Gutachten der medicinischen Facultät zur Verlesung
gebracht wird. Nach bcr__ Verlesung fragt der Präsident
den Angeklagten: Haben «sie das Verlesene verstanden. A n g e k l.:
Ja.— Präs.: Haben Sie etwas zu sagen oder hinzuzufügen.
An gell.: Nein.


[ 2023-06-29 10:40:21.835 - 19001103 - Seite 7 ]
Nummer 302
Wien, Sänistäg
»Das Vaterland.«
8. November 1900
.3 ite 7
Der Präsident schließt hierauf für heute die Verhandlung
mit dem Bemerken, daß selbe morgen lange dauern wird.
UolkSwirthschaMche Zeitung.
Termttchandelsenqirete.
(Zwölfte Sitzung vom 1. November.)
In dieser Sitzung wurde mit der Vernehmung der Experten
der v i crt cn G rup p e begonnen. Es sind dies die Herren:
(Gottfried I a x, Realitätenbesitzer in Waidhofen an der Ubbs;
Dr. Friedrich Fischl, Secretär der Prager Productenbörse;
Gustav P a p p e n h e i m, beeideter Patentauwall und Zeitungs-
eigenthümcr in Wien; Dr. Julius L a u d e s b er g e r, Hof- und
Gerichtsadvoccit, Docent an der Universität in Wen; Alfred
Recht, Theilhaber der Firma Recht und Böhm, Dampfwalz­
mühle in Pilsen; Ütichard H o cf, Getreidehändlet in Prag;
Joseph S r b, Domänendirector in Wrana, Böhmen; Bcrthold
Schwitzer, Börse- und Handelskamuicrrath Wien. Im An­
schlüsse an diese Gruppe wird Experte Professor Tr. Earl Adler
seine in der vorigen Gruppe begonnenen Depositionen fortsetzen.
Experte I a x: Der börsemüßige Terminhandel wirst
demoralisirend. Er stellt Thpen ans, welche die schleckr-
testen Qualitäten reprascntire», und setzt so förmlich Prämien
für die Verschlechterung der landtvirthschastlichen Erzeugnisse
auS. Im Jahre 1894 wurden an der Getreidebörse in Liverpool
über zwölf Millionen Metereentuer Getreide gehandelt; zur
effectiven Ablieferung gelangten 8810 Metereentuer. Es ist klar,
daß das kein reelles Geschäft mehr sein kann. Der Terminpreis
ist gewöhnlich um 70 kr. bis Ist. niedriger als der des Qualitäts­
getreides. Die kleinen Landwirthe werden aber von den Händlern
irregeführt. Die Efsectivwaare wird ihnen zum Terminpreise ab­
genommen, und diese billigen Käufe werden wieder dazu ver­
wendet, den Preis im Terminhandel noch weiter zu drücken. Durch
die infolge des Terminhandels hervorgerufenen Preisschwankungen
werden selbst die Producenten zu Spielern gemacht. Jedes Spiel
mit Lebensmitteln ist aber auch ohne Rücksicht auf seine Rück­
wirkungen ein volksioirthschaftliches Verbrechen. Der börsemäßige
Terminhandel ist demnach unbedingt zu verbieten.
Experte Dr. Fischt spricht sich mit Rücksicht aus die
eminenten volkswirthschaftlichen Vonheile des Tcrminhandels
entschieden gegen die Aufhebung oder eine staatliche Bewilligung
desselben aus.
Experte Recht erklärt sich als Vertreter der böhmischen
Mihleninteressenten für einen Gegner des Terminhandels. Das
Usancegetreide ist manipulirte Waare. In Wirklichkeit sei Usance-
waare in ganz Oesterreich-Ungarn lediglich in Südmigarn und
Galizien zu finden. Die böhmischen Müller beziehen in den
seltensten Fällen Termingetreide, weil es minderwerthig ist. Meist
ist beim Termingeschäft die Absicht auf eine effeeiive Lieferung
nicht vorhanden. Mindestens drei Vierttheile aller börseinäßiger
Termingeschäfte werden durch Differenzzahlnng auSgetrageu. (Ex­
perte Schwitzer: Richtig!) Die Prager Productenbörse, a»
welcher kein Termimnarkt besteht, >vird von den Müllern gerne
aufgesucht. Der Wiener Markt hat viel von seiner Bedeutung ein­
gebüßt. Die böhmischen Müller beziehen unmittelbar von den
ungarischen Producenten. Der börsemäßige Terminhandel ist zu
verbieten und die Börse ihrer ursprünglichen Bestimmung als
Markt für die Pflege des handelsrechtlichen Geschäftes zurück­
zugeben.
Experte Hock gibt ans seiner Praxis Beispiele von Lieferungs­
geschäften, die nach Probe und Provenienz gemacht und durch
bloße Differenz erledigt werden, ohne: deshalb Termingeschäfte zu
sein. Das Fehlen der Waarcnbewegung an sich ist kein Merkmal
des Termingeschäftes. Das Verlangen nach dem Nachweise des
Besitzes oder der Verwendung der Waare führe zu Absurditäten
und mache den Handel überhauvt unmöglich. Der Terminhandel
orieutirt über den Werth der Staudardgualität und läßt daraus
einen Schluß auf die Bewerthung der Provenieuzwaare zu. Die
Erfahrungen lehren, daß das durch den Terminhandel gegebene
Signalement für die Preisbewegung ein richtiges ist. Der Termin-
markt ist der Ausdruck dessen, was der Effeetivmarkt empfindet.
lieber die Frage, ob es richtig sei, daß infolge der Ein-
sühruug des Terminhaudels früher bestandene Exportbeziehungen
von Galizien nach Böhmen ungeachtet des Bestandes günstiger
tarifarischer Verhältnisse unterbunden worden seien, und daß der
galizische Getreidehandel jetzt eine andere Richtung eingeschlagen
habe, bemerkt Experte Hock, daß Galizien heute thatsächlich
andere Absatzgebiete aufsuchen müsse, aber nicht wegen des
Terminhandels, sondern weil Deutschland anfnahmSfäliiger ge­
worden und Preußisch-Schlesien für Galizien auch günstiger ge­
legen sei.
Experte Recht entgegnet, daß der Terminhandel fiir
Böhmen insofenie schädigend gewirkt habe, als jetzt die Preise
vom Termimnarkte in Wien und Budapest abhängig seien.
Gegenüber den Ausführungen des Experten Dr. Fischt über
die preisbestimmende und preisnivellirende Wirkung des Termin­
marktes betone Experte Sand, daß der Terminmarkt die über­
seeische Eoncurrenz durch die Ermöglichung der Rückdeckung
fördere und auch dadurch Schaden stifte, daß das Capital darauf
hingewiesen werde, die überseeischen Ueberprodnetionsstütten heran­
zuziehen. Wenn bei einer schlechten Ernte, wo der Landwirth
ohnehin weniger zu verkaufen hat, und wo ihm höhere Preise
gebühren, der Terniinhandel von dem Preise etwas wegnivellirt,
so sei dies für den Landwirth gewiß nicht von Vortheil.
— sArbeiterschutz bei Strbmissioneu.f Der
zur Berathung des Arbeiterschutzes bei öffentlichen Arbeiten
und Lieferungen eingesetzte Ausschuß des Arbeitsbeirathes
wird am Montag, 5. d. M., 5 Uhr Nachmittags, im
Sitzungssaale des k. k. Arbeitssiatistischen Amtes seine
Verhandlungen aufnehmen.
— ^Deutsche Spekulationen auf Süd-
amerika.) Der »Hamburgischen Börsenhalle« Zufolge
hat die Hamburg- Amerika- Linie von A. C. de Freit- s
Company deren Schifffahrtlinie nach Brasilien und
den Laplaiastaaten sammt Schiffsmaterial angekauft, ohne
neue Actien auszugeben. Auch unterhandle die Hamburg-
Anlcrika-Linie mit der Hamburg- S ü d a m c r i k a n i s ch e n
Dampsschlssfahrtgesellschast behufs Herbeiführung einer
Betriebsgemeinschaft.
—? Die- Adria «.1 Dem »Magyaroßag« zu­
folge find nunmehr die Verhandlungen zwischen der unga­
rischen Regierung und der Schifffahrtgesellschaft »Adria«
behufs Erneuerung des Vertrages abgeschlossen. Die® es
sellschaft wird gegen eine entsprechende Erhöhung
ihrer Subvention verpflichtet, den Schifft
park, sowie die Fahrten zu vermehren.
— lAmIliche Waarcnconrse -er Wiener Börse
vom 2. Novornber.I Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
December. Frachtbasis Aussig K. 2 L 0' bis K. 25.05, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 64.25
bis K. 84.50.— Spiritus matt, prompt ronting. ab
Wien K. 42.20 bis K. 42.80.— Rü b öl, fest, orompr ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— L ei nö l, fest, prompt ob Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— O elsaaten, Kohlreps,
per Septeinber-October 1800 ab Wien K. bis —.—
Petroleum, rnlsig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.- bis fi. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 dis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.85 bis K. 41.85.— Fettwaaren,
rnbig, Schweinfett, inländ. incl. Faßpromptl.Kosten ab
Wien K. 60 .— bis K. 60.50, Speck, weiß, excl.Pack., K. 53.—
bis K. 5o.5<>, Uns cf) litt, Ansschnitt K. 35.5p bis K. 36.50.-
E ol onia lw aaren: Kaffee, ruhig, Santos, snp. prompt
ab Triest K. 52.— bis St. 55 ,—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
St. 128.-.
— sBörse fiir laudtvirthschaftliche Produkte vom
2. Rovember.j Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
nnd T e r m l n- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.05 bis 8.45, Maros St. 7.80 bis 8.w, Banater K.7.10
bis 8. 10, Weißenbmgcr K. 7.70 bis 8.80, Slovakischer K. 7.60
bis 8.80, Bacskaer K. 7.10 bis 8.—, Südbalm ff. 7.65 bis
8.05, Marchseider K. 7.70 bis 7.' 5; Uianccwaare per Früh
jähr 1901 K. 8.02 dis 8.03.— Roggen: Slovakischer
K. 7,40 bis 7.70, Pesterboden St. 7.40 bis 7. 70, Südbahn
K. 7.25 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.25 bis 7.55, Oester-
reichischer K. 7.60 bis 7.75;' lisaiicewaarc per Frühjahr
1901 K. 7.69 bis 7.70.— G erste: Mährische K. 8.30 bis
K. 10.-, Slobakische K. 6.75 bis SSdbah» 5k. 6.70 bis
8,25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.— bis
8.2.5, Brenner- und Rollgerstc K. 6.20 bis 6.50, Fnttergerfte
K. 5.75 bis 6.20.— Mais: Ungarischer ft. 6.70 bis 6.80,
Serbischer K. 6.60 bis 6./0, Cimmantiii Kl 7.— bis 7.30;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.35 bis 5.37.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5. 60,
Mittel K. 5.65 dis 5.8-, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
St. 6,35 bis 6.45; usancewaare per Frühjahr 1901 K. 5.8;
bis 5.87.— Reps: Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance-
w a ar e ver Jänner- Februar K. —bis.
— Stroh »nd Krautmarkt.I 2, November. Zu­
fuhr :' i i Wagen Heu» 5 Wagen Stroh, 9 Wagen
Kraut. Es notirten: Wiesen heu von K. 5.60 bis K. 6.—, Berg-
heu K. —, slobakische» Heu vo» K. 5.50 bis K« 7.~,
ungarisches Heu von K. -.tt, bis K. 5.40 per 100 Kilogramm.
Stroh per lOO Kilogramm von K. 4.80 bis K. 5.—, Stroh
per Schober K. —. Kraut per Schilling von 5k. 6.80 bis
K. 7.—. Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Markt rasch
' ausverkauft.
— ^Wiener Communal-Prämienlose.I Bei der am
2. d. M. 'vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien
gezoaen: 56 142 151 219 566 574 668 811 964 968 10491070
1178 1640 1795 1969 2291 2515 2799 2823 und 2918. Ans
diesen verlosten Serien fiel der Haupttreffer mit 400.000
Kronen ans S. 1795 Nr. 20; der zweite Treffer mit 40.000
Kronen auf S. 574 Nr: 7; der dliM Treffer mit 10.000
Kronen auf S. 2799 Nr. 96: je 2000 Kronen gewannen S. 151
Nr. 11, S. 574 Nr. 28, S. 1969 Nr. 3, 51 und 89; je
500 Kronen gewannen S. 56 Nr. 97, S. 142 Nr. 28 und 42,
S. 574 Nr. 58. S. 663 Nr. 9, S. 864 Nr. 49, S. 968 Nr. 6
und 66, S. 1049 Nr. 10 und 88, S. 1795 lir. 45 und 2,2515
Nr. 7.— Ans alle übrigen in den gezogenen 21 Serien ent­
haltenen, hier nicht aufgeführten 2080 Nummern fällt der kleinste
Gewinn von je 800 Kronen.
— s!860er Ttaatslose.j Je 2000 Kronen ge­
wannen S. 47 Nr. 13, S. 611 Nr. 15, S. 2032 Nr. 6, S.2290
Nr. 4 und 6, S. 3061 N'r. 20, S. 8305 Nr. 7, S. 3754
Nr. 10, S. 4321 Nr. 13, S. 4235 Nr. 9, S. 4667
Nr. 20, S. 4716 Nr. 1, S. 5654 Nr. 10, S. 5900
Nr. 16, S. 6276 Nr. 4, S. 8007 Nr. 9, S. 9367
Nr. 4 und 19, S. 10232 Nr. 16, S. 11818 Nr. 8,
S. 14186 Sir. 12, S. 15835 Nr. 15, S. 16004 Nr. 11,
S. 17263 Nr. 10, S. 17838 Nr. 9, S. 18065 Nr. 11,
S. 18724 Nr. 11, S. 19073 Nr. 7, S. 19409 Nr. 6 und
S. 19689 Nr. 6.— Auf alle übrigen in den gezogenen Serien
enthaltenen, hier nicht besonders aufgeführten 4350 Nummern
fällt her kleinste Gewinn von 1200 Kronen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. «entral-
anstalt für Meteorologie vom 1. November auf den
2. November. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inDliNi-
Temperatur
Lelstu»
r 8
||
Windrichtung
Stärke
ostttl
8 Srurrn
BetvLlbmA
Q
normale
2N.N.
750-4
9-5
8‘3
75
!SE
2
uieist bcw.
3
9» A.
749-6
7-1
5-9
90
l—
0
meist heiter
0
7 »M.
747-7
5-8
4-6
97
—
0
Nebel
3
Am 1. November: Höchste Temperatur 10-3 Grad Celsius,
tiefste 4-0 Grad Celsius. Niederschlag 0-3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 29'1 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 0-8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen, jedoch noch über dem normalen.
Tag ruhig und meist heiter.
Am 2. November, Morgens: Temperatur 1-2 Grad iif er
der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum 5-2 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 2. November.
Im Nordwesten Rußlands hat sich ein hohes Maximum ausge­
bildet und breitet sich von dort her der hohe Barometerstand bei
sehr gleichmäßiger Vertheilnng bis über Südenropa hin ans. In
Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach nebliges, stellenweise regneri­
sches und kühles Wetter. Die Niederschläge waren gestern sehr-
gering.
Prognose von Nachmittag des 2. November bis Nachmittag
des 3. November für Wien und Mederösterreich: Naßkaltes,
regnerisches Wetter.
Herausgeber: K. Jnttzai.
Verantwortlicher Redaetem: Heivrich Langer.
Druck der »St- Norbert»»» Buch- m» «mchdruckerei. Wem j
THeclier'
Samstag, den 3. November 1900.
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in 8 Arten von. Bernhcud
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Karl Weinberger.
Erurich Menzel......Franz Glawatsch
Lotte, seine Todner.Ada -ToSna
Grethe, d. Frenndin.M. v. Stettrier
Tyrtf-, Apothekerlehrl. Tb. Biedermann
M a r t li e Mizzi S ch a ff c r
Camillo Stauie MuDolr SeninZ
Bcrnh. Langrandiöre.Willy Bauer
JnUuS Argaii.......Leov. freund
Schaderböck Otto Herrufe^
Adricime.... Annie Sinei#
Haßei.kessel ..Jacques Pohl
Florenborn.........C. Lkerkansky
Tr. Besenbendel...-Änst. Nisse!
Ein Sergeant...Goldschmied
Ein Amr"sdiener.....Avsef Kreisler
Ein Laternenanzünder Jul. Wilhelm
Eine Kellnerin......Tlj. Frank
Ansang halb 8 Uhr.
JosephsiSdter Theater«
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen von
Heinrich Vollrat Schumacher.
Titus, Marquis von
Estigny Gust. Maran
Desir^e, seine Frau..Hel. Fehdmer
Charles von Prvfont.Fritz Spira
Lafieur, Diener Carl Richter
Madeleine, s. Frau.Mizi Palme
Der Kammersänger.
Komödie von Frank Wedckind.
Gerardo Josef Jarno
Fr. Helene Morawa,Hel. Fehdmer ,/r
Professor Düring—Fritz Staptv.) es
ffitis Isabel Coeurne, Marie Bitliier
Müller, Hotelwirth, ,Gust, Lechuer
Eiir Hoteldiener Carl Door >■'
Eilt Hoteltzage Fritz! Sonn
Eine ClavicrIelireriit,M, Spieler
1, StubenmWchett..,Emmt> Kosch
2. Stubenmädchen.. .M. EtMreiter
Eine Scheuerfrau— Eug. Perechori
Madame Ledig.
Lperettc in 1 Act »ach einer sranzösischeu
Idee von Kart Heuop uud Benjamin
Schier.
Musil boit Eduard Kremser,
AlPhoiiS, Gras von
Barenne? Kml Psauu
Heloise, seine Frau,,Lola Hansik
Louis, Kammerdiener Julius Sachs
Gabriele Paula Worin
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
fsum ersten Male:
Lampels Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acteil- von
Julius Keller und A. Herinanu. lNeu«
Bcarbeiiuitg fiir die Wiener Bühn»!.
Musik von S. Eibenschlitz.
Josef Lampe! CSlar Sache
Regiiic F, Grotzmüller
Bertpa Dora Keplinger.
Gabriele Martha Clemens
Lina, s. verwandte..Poldi Augustin
Engerl Oscar Schiller
Hans Jäger Louis Nerz
v. Grabenfeldt A, Kormann
xi. Galasch Paul Fab er
Haas, Hausknecht... .K. Kirschner
Scarliui ß. ?>!orocutti
Marquis Ponett gerry Körner
Guido Ernst ©toll
Lori, Kammermädchen M, Kauimarm
Maivliie Haust Hufsky
Fritzr Dora Heß
Resinka, Amme Mizzi Holde
Rcchladal .Rudolf Möller
Frau von Liersheim.Minna Lanz
Anfang halb 8 Uhr.
Jantech-Theater.
Ein besserer Herr.
Gesangspxxsse in vier Acten v. I, Horst
und E. Lunzer.
Eduard Gcrlacher...Hr. Fischer
Gusti, dessen TochterFrl. Arttn
Seraphiue Frl. Birkner
Ferdinaild Rainer...Hr. Gettte
Klvbuschitzkh Hr. Petza
Barbara, d. Frau Frl. Lehmaun
Julie Jeder! Frt. Dietze>
Blöchl ....Hr. Gottslebeu\
Pelronella Gnoch—Frl. Nagelmüll«
Schnackerl,GhniiiafiastFrl. Oser
Marictta Baunzerl..-Frl. Frscher
Tini Frl. Knaak
Toni Frl. Scheitl
Minna Frl. Hahn
Marie Frl. Oberreiter
Susi Frl. Nowa
Mad. Veilchengrüu, ,Fxl. Schäser
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
- t„ Wollzeile 84 (Uraniahof).
Nachmittags 4 llhr.
Tropenzaubep.
Bilder aus der Märchenwelt.\
Lebende Photographien
Abends? Uhr.
Moderne Verkehrstechnik uns
ihre Gefahren.
Papis
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien,
Ta fe I wasser-gHeilwasser
.jDdffi h,
.Italischer SAU ERBfI U N jf
Kfinstlerhacs, I., Karlsplatz Nr. 5
Eröffnung 10. November.!
ACHTUNG
nur
Diesen
KORK«*
BRflNb
-m
|cnswusit
in
Strebersdorf
fl. fi- »W--L.
^=5 Bei Wien.-——-
unter Leitung der chn'st«
sichen Schukbrtder.
8 clafsige
Volksschule
und
3 elasfige
Bürgerschule
Pension für Bolksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.,
Nähere Auskünfte ertheilt i
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:40:21.835 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
Nummer 302
3. November 1900
Theater.
Samstag, den 3. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel irt 5 Veiwuukiuiizsn frei nach
Caldervu und Krhdrich Adler.
D. Witt
n4s, idr. Zofe....-Frl. Preist
»n Felix Hr. Frank
Donna telara .Fr. h.rRcinhold
Fsabel, ihre Zosc—Sri. Clemens
Ton Storni»’. Hr. Trestler
Don Slltlcho Hr. Ginmiz
Ein Hcischer .Hr. Kracher
,. Ansang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater;
Die strengen Herren.
Tchtoanl in 3 Auszügen vonP.Blnmen-
thal und G. Kadelburg.
Nabriel Wernicke Hr. Tchaller
Etephie. Fr. Glöckner
Thilde Fr. u. Brenners
Toctor Hettner Hr. Kramer
Gut-besitzer Kreidig. .Hr. Tewele
Schriftsteller Eioald .Hr. Kutschern
Reichstagsabgeordneter
Bach .... .Hr. Weisst
Consul Molienhauer.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf Hr. Weist.
Major von Gilitz —Hr. Retty
Bezirksvorsteher Klink-
Hardt Hr. Deutsch
Paul Hr. Hosdauer
Ansang halb 8 Uhr.
flsimiinö-fkvstvr
Grüber's Nachfolger
BolkssMck mit Gesang in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
Carl Gräber Hr. Girardi
Katharine Frl. Tchne der
Alnalie Frl. Hetsey
Felix Hr. Bach
Hags Gerstenberger. .Hr. Jensen
Leopold Awergcr Hr. Heller
Ante Birkner Frl. Petri
Josef Mölk Hr. Strastmeyer
Fanni ..Frl. Kanser
Langer Hr. Pollandt
Slunia Kobaskivic--.Hr. Lackner
Ein Commis Hr. Kneidinger
Ansang halb ö Uhr.
Los, tan tutte.
(So Mächen s Alle.)
Komische Oper in 2 Austilgen von
Lorca;» da Pome.
Musik von W. A. Mozart.
Fiordiiigi Fr. Caville
TorabcUa Fr. Hilgermanit
Gnglieimv Hr. Dciuuih
Fe.rniidv, Officier.. .Hr. Naval
Despina Fr. G.-Schoder
Don SUfonio Hr. Hesch
Ansang 7 Uhr.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Schüler-Vorstellung zu bedeuten
ernlittilgten Pressen:
S a p p h o.
Trauerspiel in Aufzügen von Grill­
parzer.
Sappho ...Fr. Lanius
Phaon Hr. Schmidt
Äicharis Frl. Nöte!•
Melitta Frl. Raoul
Nhamnes, Sclave Hr. Nowak
Ein Landmann Hr. Lmori
Ariander, ein Greis.Hr. Lengbach
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksftück in 4 Acten von
R. Hawcl.
Ter alte Fehringer..Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Liederzeic
Anton,, deren Hr. Fröden
Mali.) Kinder Irl. Mayer
Marie, Antorcs Frau.Frl. Nöte!
Ferdinand Dullinger.Hr. Godai
Liobert H.. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
(flirt Hr. Lengbach
Baron Benno. Hr. Norini
Bannieisier Schulze..Hr. Brünier
Lavbi-ger, Fabrikant Hr. Horak'
. Ba oette. -Zrl. Rail
| Dr. Arthof Hr. Lmori
»Zastlaril —Hr. RÜll
-As Köiiglich rumäii icher
Circus
Cesar Sidoli
(im Oirono Busoh-Gebaude)
heute und täglich 7a8 Uhr Abends.
Auftreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und Beiten vor 2 üglichster Frei»
heits- und Scbulpferde.
«Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Haoh Schloss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr naoh
allen Richtungen«
Jaquets Mäntel.
Neuestes für Damen.
Lieg. Winter- Jaquets, ge­
futtert von.. Ü. 4.—
dto., gestickt von fl. 4.—
dto,, echt Persianer- Kragen
von fl. 9.—
Lieg. Winter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fl. 15«—
Lieg. Thiebet- Capes, wattirt
von fl. 6.—
Lieg. Burenkrägen von ..fl. 7—
Lieg. Ronden, wattirt von fl. 7.—
Bieg. Ronden, echtPelz gefüttert
von fl 10.—
Bieg. Theater-Mäntel von fl. 10—
Lieg. Havelocks, wasserdicht
von st. 6.—
sämmtliche Waaren bis zu den
feinst. Ausführungen. für passend
und gut gearbeitet wird garantir
Nur bei: 6i 4
J a A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
66 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedlot Hertl, finisinsitzer,
Mit» Golitsch kil Gdnobitz, Steiermark
Als Haushälterin
sucht em älteres, gebildetes
Fräulein, Beamtenwaise, welche
in Küche und Hauswesen tüchtig
ist, keine Arbeit scheut, in einem
christlichen Hause, wenn möglich
in einem Psarrhose unterzu­
kommen.— Gütige Anträge
erbeten an: Ernestine Kaminek,
Brunn am Gebirge, Badgasse 6,
Nied.-Oest.
Als Beschließerin
Wiischcverwlchrerin,
Wirthschafterin, Kindsfrau,
Kammerfrau, bietet einem
P. T. hohen Adel ihre Dienste eine
Frau mittleren Alters, inflüheren
Jahren langjährige Kammerfrau
eines hocharistokratischen Hauses
an. Dieselbe ist beider Lan es-
sprachen vollk, mächtig, energisch,
tüchtig im Haushalte, Cor-
respondenz, kann gut kochen,
schneidern, mit Kinderpflege
und Damen Bedienung voll­
kommen vertraut, verläßlich,
ehrlich und zu Allem verwendbar.
Die allerbesten Zeugnisse und
Referenzen steheir zu Gebote.
Geneigte Anträge erbittet man
bis z>lm 15.. November unter:
»A. K. M.» Hauptpost, Prag,
poste restante.
Historisch-politische Blattet*
Jahrgang 1900.' 120. Band. Neuntes Heft.
Inhalt: Zwei Eiscnbahnkriege.— Psychologische Grund­
fragen. Hl.— War Pseudo-Doms Benedictiner in Reichenbach?
--- Annette von Droste-Hülshoff.— Zur Wirthschaftsgeschichte.
I. (Kiener. Schulte. Röhricht.)— Das Ministerium Waldeck-
Ronssean.— Mauriner und Emmeramer.— Madame Louise
von Frankreich.
3
»3t o ß r o«
1*
Elastisch
"  ft
Porös
DZ.«
Unverwüstlich
ö? SS cs.
Einzige Bezugsquelle für den Continent bei Jaeok
Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephans­
platz Nr. 9.
Danzer’s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute, Samstag, 3. November: Eröffnungs-Programm.
Venus auf Erden,
Vor- und nachher: Variete-Vor Stellung.
Die Tagescasaen befinden sich 1, Eotbei thurmstrasse (Bazar)
undBanzer’s Orpheum. IX., Wasagnsse SB,und sind von9 Uhr
Früh bis 6 Ulir Nachmittags geöffnet.
Nach der Vorstellung im Wintergarten »Zigeuner-Capelle«.
Caesa-Eröffhung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, 4. November: X. NaohmittagS-Voratellung bei
halben Preisen.
m iMHP"Si;w>'»i'iinK
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt ihren Bedarf an
Werkstätten-Schnittholz
für das Jahr 1901 im öffentlichen Offertwege sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausscheibung
sind aus der kais. »W ener-Zeitung« vom 23. October und
1. 'November l. I. zu ersehen.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Der viert? Conponsbogen zu den Prioritäts-Obligationen
der Anleihe vom Jahre 1872 pro fl. 14,400.1.09 ö. W. Silber
wird ab 2. November a. c. gegen Einreichung der bezüglichen
Talons' bei der gesellschaftlichen Liquiöatur in Men (II., Nord­
bahnhof) ausgegeben.
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Geschäfte
der österr.-ung. Thermophor-Untemehmuhg:
Wies, 1., Saälevgasso STr. 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
======= Vielfach prämir ri, ——
Amtliche Echlvßeomse der Ssfe«1lichev Liener Börse vom 2. Noveribrr I960.
EtaakS-Aulehen.
fPle eiatcttt. Ra». 1» 31»lm »q
Mai-Nov.
b» Note« der,. Febr.-Luauft
» Silber verz. JÜmier-Juli
»»» Nprtl-October..
,«4« ©taata-£o(c 2 ßo fl. C.M
IMon .»» gonjeeoofJ
IMOtT>» Fstnftel rvo fl
1M4CC** 100 fl
1864er»» SO fl-
DvmLn-.Pfanbbc. zu 120 fl. Pr. St.
(soo Franc».)
4»/« Ssterr. Soldrenke sieuerfret...
Lest. 4% Rente in Sr.-W
V/^/o Juvest.-Rente
4fh «beechtbahn in S. ioo n. rooo fl..
L»/o Slisab«thbahn in Sold steuerfrei
Kw. St.).
Frau» J»sef-B. tu S
4*/« Pilsen-Priesen-Bahn 200 n. 1000 fl.
4p^Äuv.-V. in Ri...•
»v/, Vorarlb.-V. •..•
6*|«b/ 0 Sltsabeth-Vahn
»> .»/<, detto Linz-Budw. soo fl. S. W. G.
«e/n dto. Galjb.-Tirol 200 fl. v. ilv. s.
»»/. Sal. Earl Ludwig-B. 200 fl. E.M.
Albrechtbahn sos fl. S.
4*/ 0 6tO. £00 U. 1000 fl. S
«•/« BSHm. Westb. 400, 2000 K
4 »/, Elisab.-B 600 u. 8000 Mart
4*/o dto. 400 u. 2000 Marl
4°/o F^on^-Jvs.-Bahu Em. 1884 (div. St.)
«f/o «al. E. Ldw. «.'lSSo'(d. St.)'^
t»/v Pils.. Priejen-B. ISO fl. S.
4*/e Rudolfb. (Salzlamm.) f. 200 Marl
dto. Em. 1884. (drv. Sl.) 1. S. 100 fl.
4»/» »orarlb.-Vahu Sm. 18S4 (div. «t.
Sllb.) *..
i*/i Vag. Soldrevte loojl., i
4*/o flna. Rente i. Rr.-W
4»/?/« Ung. St -Eis.-Aul. i. 9. d. S. **S9
E/o dto. in min
stng. Oflbahn-St.-Obl. t>. A. 1876
ioo fl. S
4W/o Ung. Gchankr.-LLl.-Obltg
klug. Prämien-Anlchen» ioo fl
Vng. Prümieri-Aulehen» SO fl
»»/, rheiß-Reg. u. Gz eg. P.-Obl. vrl.
Rr.-®!. hyp. Grunoabl. .......
4VWo «*.-«?. GLavkr^S.'Obl. strf...
4P/« Kroatien u. Slavonien ioo fl. ö. W
4»/« Ungar» (für ioo fl. ö. w.) .....
Rädere öffentliche Anlehe«.
««/» Douau-Reg. «nl. isrs v. ioo fl...
4»/, dto. «ul. 1822 ....
4»/. Wr. Vert.-Aul. 1. Sm.
. »>/, Bnkotv. Prop.»Gchulddt. .......
&/ 9 Sal. Prop.-Schuldv. H8SS
4»/g Mähr. LandeS-Saleheu isso....
Obaöst. Lande»-Vnl. 18BV.• e..
*/« Steier». L -S.« 4 «. 4821
Geld
War«
97.20
97.40
97.05
07.25
96*90
97.10
96.95
97.15
170.—
173.-
189.10
183.10
161—
163.—
199.26
201.25
199 26
201.25
293.—
399.-
114 60
114.80
98.26
98.40
83.88
84.06
68.80
94.80
112.60
113.60
117.—
117.80
94.-
94.70
94.-
94.70
94.60
96.60
496.-
498.-
439.-
426.-
429-
422.50
424.50
93.75
94 75
94.60
9530
113.-
113*75
114.76
116.50
95.76
96*76
94.—
94.80
94.60
114.60
SS.—
96*70
96.-
114*76
114.90
90.36
90.66
119,60
120.60
98.66
C9.35
U8.™
117.75
98.80
99.80
163-50
134*60
103.-
164.-
ISS 75
139*76
97.60
97.75
98.50
92.60
98 60
»1.85
98.35
106.25
106 50
97.-
97*60
95-
96.-
101-
108.-
94*80
96*50
9S«*6
93,75
93.76
99*75
96.—
*a/ c Tiroler Land.-Anl. isvs
v»/o dto. dto. 1688
6% «ul. d. Stadt Brünn 1876 V
41/ 1% dto. 1888 Verl
4Vi% ttnl. d. St. Budapest v. 1820..
6% Eni. d. St. Graz 1876 Verl
4 »/§ Dal. d. St. 0. HandelSk. Triest.•
ö°/e Snl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
40/0 dt».»»» V. I. 1894....
« 0/0»»»»»> 1898 (SaS-Anl.)
jo A Börfebau-Nnl. verloSb
40 /« Wiener Frucht- und Dtehlbörseba»'^
Vnl
6% Bulgar. StaatS-Els.-HYP.-Anl. )m
100 fl. Sold••
6% dto dto. 1822 f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe, Hhvothekar-Ob-
ligatiotteu und Schuldbriefe.
(Für 100 Rroneu.)
4 l A°/o Anglo-österr.Bant 80 I. Verl...
4% Oestr. Bodencr. in so I. Verl. 0. W.
8»/, Böhm. Lypothekenban! Verl
4% dto. verk
4V»% Senr.-Bodener.-B. österr. in 46 9
4®/o dt». 60 3--
«Wo Eomm.-B., Bester ung. tn 41 A.
4*/t°/o dto. Lomm.-Obl. m. 10% Pr...
40/0 dto. 60V* t. 50/0 Pr
4% dto. 60 t
6% Tal. A.-Hypoth.-B. m. 10«/o Br..
4'/?/o dt0.» 60
4% Tal. Bvdenereditderein
6»/« Dkähr. Hypothek, in 86 I. Verl.-.
40/0 dro. Verl
4% Mährische Sparkasse, erste-
4% vr.-öst. Laud.-Hypoth.-Anstalt verl.
4% Oberöflerr. dto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl.....
4% Oest.-ung. Bank 40»/, I. verl...
*Vt% Spare. Budap. ver. 46V, I. verl.
«% dto. 60 I. verl. .......
4Vi% Spare., ung. Land.-C. in 40 I. V.
6% Steterm. Spare, in 60 I. verl...
41/ 1% dto. in 60 I. verl...
4l/z% Ung. Bodener.-Jnfl. verl
4% oto. 41 I. verl
4% Reg.- u. Bodenam -Pfdbr. ßo F..
6% Hypoth.-Bank in Pest 40 F. verl..
4*/»% dto. 42V» S. Verl.
4Vi dto. Eom.-Obl. 60 9. verl
<% dto. Somm.-Obl. io“/o P. 60 9. der..
4V»% LandeSdodene.-Inst. 60'/» 9 Verl.
PriorltütS-ObNgalionea.
(Für 100 Rronen Ro«.-
4% Bozen-Meraner B., Lvv u. 1000 fl.
4% B-Pest-Fünsk. S. Sm. 1882 200 fl.
6% Buschtehrader Bahn 160 fl
6% dto. V. 9. 1826
6% Donau-Dampssch.-Ses. ioo tt. 200 fl.
4% dro. 400 u. 10 .Q 00 Mk
4% dto. Sm. 1886 100 M...
<% Dnr-Vodenb. S». 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Sm. 1886
4% MO. Sm. 1828
41 /»% Sraj-Kö flacher Bahn 160 fl. ...!
ffi] 9 dto. Sm. 1871 160 fl. «...
Selb
92 75
24.76
102.10
95.-
95.60
90^0
99.90
93.75
100.50
96.-
100—
97 20
97.50
108.-
98.
98.96
109.60
98.50
91.60
94.
94
96.60
98.-
£ 6.20
97.76
97.60
91.85
90.60
97.50
9230
29.-
28.50
90.30
108.—
94*50
105.-
106.60
l0?.7ö
93«-
9\~
, G\‘ä‘ v i
100.60
10 -.*“
Ware
94.-
103.10
95.50
96.40
97.-
94.76
101.50
96 25
101 .-
98.20
98.26
108.-
94.—
98.25
110 .-
99.60
92.60
94^40
94.60
97.10
90.—
96.70
98.76
28.60
20.76
98.—
96.60
9630
99 60
02*25
98.50
93 80
100 .-
98.—
91 50
91.1
9'. 40
1 \to
107*75
9d**5
$5 70
99.20
101*25
4% Rafchas-Vdr».« 1889
4% dro. S. 1891 200 Vt.v
4% Mo. (öst. etc.) Sm. 1889
4% Lemb.-Ezern.-Jafsy-Sisenb.-S. Sm.
1884 800 fl. steuerpfl...
4% dto. Sm. 1884.....
4% Leob -Bordernb. Sb. S. 1898 ....
6% Lloyd, österr. 200 fl. G.... e...
4'/,% Sm 1884 600 fl. s
4% Sm. 1887 soo fl. G. .......
iVWo Montana, öst.-alp. 600 Frc»..*
6% Oesterr. Scordwestbahn 200 fl. ..,
ß»/o dto. lit. L 800 fl.,.
6% VIS. Sw. 1874 600 M...
4% dt». Sm. 1886
Ostrau-Fliedl. Sifenb. soo fl....
6% Brag-Eisenlnd. Em. 1873 800 fl...
8% Staat»- E.-S. soo Fr
8% Mo. Sm. 1874 sos Frc».=
8% dto. 10. Sm. 1886 600 Frc».
8% dto. Setz.-Netz booFrc».—
6% dt». l.Sm. SOO fl.«
fpfo Mo. 9. Sm. 1874 900 fl. s.
eo/o Steir. Sismind.-Ses. 200 fl
8% Südbahll-S. Jänii.-Juli 600 Frc«.
Mo. April-Vctober 6 O 0 Fr.
Wo Md. 200 fl. S. 0. S...
4% dto. 400U. «oooM.f. 20 »M.
6% Ung.-gal. Eisenb. Sm. I87o eoo fl.
4% dro. Sm. 1887 200 fl.
4% Ungar, westbahn 200 fl..
4t/,% «er. Brisr.-Lnl. ung. Eis. 400 M.
4% Wien-Sspang-Sif. 200 fl. S. ....
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
Wo »Ihn. Bodeneredit-PrSm.-Schnld-
verschr. 1880
W« dto. 1889 fl
4% Donau-Dampsschiff.-Ses. IOO fl...
5% Donauregul. 1870 100 fl
4°/o Hypvthrlrnbanl, ung., Pram.-Schnld-
4Vi% Triester Stadt-Änl- 100 fl. S.-M.
4% dto. dto. 60 fl. 6. w
»°/o Serd. Priim.-Aul. lOO Frc«
rnrl. Sifenb.-Vnl. Prüm.-Obl. «00 Fee.
S. Unverzinslich, «ose.
Bndapest-Vaflltca (Domban) v fl.....
Sredit-Dnstalt [. Hand. S. «ev. 100 fl.
Llary-Loie 40 fl. C. M. .........
Innsbrucker Stabt-Anlehen 20 fl
Rrakauer Lotterie-Unlehen 20 fl
Laibacher Vr«mi«n-Vnlehe» 20 fl. ....
Ofen, Stadtgemeinde 4v fl
Baiffy-Lose 40 fl. E.-M
Rorh. Rmii, österr. GeseUsch. d, io fl.
>» ung.« 6 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl..
Salm-Lose 40 fl. S.-M.
Salzburger Brämieu^llulehe« SO fL...
€t. ScnoiS-Lofe 40 fl. «&.-BR. ......
Gtonirlaner (Stadt-) Br.-Anl. »0 fl-.
L0ardst«tn-Lese 20 fl. S.-vt.
Wiener Sommunal-Lojs 187» ......
Geld! War,
94 80
94.40
94.—
93 60
94.—
87—
93.60
97.-
97.—
107.-
106^>
126.*
96.-
108.-
101-
411.-
400—
124.50
124.50
322*76
322.76
119 60
107.—
104.25
92 20
103.60
U8J80
94.80
240.-
860-
264
410.—
180.-
76.25
10 ».-
87^0
94.20
108-
107.
126.50
97.—
103.-
103.-
412.60
400-
402.-
187.-
127^—
106.50
329—
323-
108.-
93!—
104.50
SIS.
234.50
870.-
285.-
77.26
106—
12.25 lSLS
890— 992^
18«*- 132^—
65^0 08.50
71- *3.-
5».-
13».- 4»
129- l w.-
42 ,e 43.26
80»— i 21.
60 —' 62,—
171«- 176*—
64*50 6S*£0
ld^«— 202.—
; 16O*— 160«“
39.9.V S90—
Seto.-Sch. d.s^/o PrS«.-Schnld d. d.
Bod.-Sred.-flnst. Sm. 1389
4°/t detto d. 4% Prüm.-Lnl. b. »ng
Hypoth.-vr.
Bank-Nctien.
(Für 100 Rronen.)
«nglii-öst. Bank 20 s fl
Bankverein. Wiener 300 fl..
Bodencr.-Nirst., öst. 200 fl. G...,*.
Sentral-Bod-'-xreditb., öst. 200 fi....
Somm.-Baick, Bester ung. 600 fl. ....
Srebit-Anst. f. Handel u. Sew. ISO fl.
Srebttbänk, VV». ung. 200 fl. ....
Depositenbank, Ulla. soo fl
Sscompte-Bauk, bohm. »00 fl
dto. mLhrifch« 200 fl...
dto. steirische 100 fl
SSeompte-Seseflschaft. n.-öst. 600 ff. ..
» b. Wech-lerb., uiig.100 fl...
Sal. Aet.-Hypoth.-B. roo fl
Sirs- u Sasteuderein. Wr. 200 ff..
Hypothekenbanl. öst. 200 fl. 25% E..
derio ung. 3. Sm. 200 fl. G. so«/, S.
Kroar.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Lünderbank, öst. 200 fl. S
»Mercur«, Wechselst.-D.-S. 600 fl
Cb.-oft. u. Salzb. Bank 800 fl. .....
Ost.-una. Bank 1400 K
Union-Bank »00 fl
detto bohm. 100 fl
BerkehrSbank, SlQg. 140 ff
Sivaortenaka bank» IVO fl. ......
Actlen von Transport-
Niiteriiehniuilgen,
(Für Ivo Rronen.)
»vdria«, k. ung. Seeschiff -Ges. IOO st.
klussig-Tepl, Eisenbahn, soo fl. SM..-
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 600 fl. SM
detto (IU. B.) 200 fi
Donau-Dampsfchistsabtt-Gesellsch. österr.
600 fi. SDt
Tux-Bodenbacher Eisenb. 60 fl
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. C5Ut ...
Fiinfkirchen-Barr-er Eisenb. 200 fl. K.
Sraz^Röfl. Etsb.- u. Bergb.-S. 800 fl.
Raschau-Oderb. Eiib.-S. 200 fl. E....
Lemberg-Ezern.-Iassy-Eisrnbah:,-Ges.
200 fl. G
Leoden-Bordernbg. Sisenb. *00 fl. ....
Lloyd, öst. 600 fl. SM
vsterr. Nordwestbahn 200 fl. S. ....
detto (Ul. S.) 200 fl. e
Brag-Duper Eisenb. ISO fl. S. ...
detto Br.-N. 150 fl. S
StaatS-Sisenbahn-Kef. Lix> fl. G.....
Südbahn-VefeNschasr 200 fl. S
Sirbnordd. Derb.-B. sooft SM....
Kzamost-al-Eisenb. s <-0 fl..
Tramway-Ees.N. Wr. Prior-.Lc^. 100 ft
dro. dto. Stamm-ücr. 100 ft
TrauLportgef. ollg. öst. 100 fl. abgest j
Geld
Ware
27.-
28—
50.—
52.—
23.-
SS.—
«72,«
«78—
463-
466.—
-60.—
365.-
521.-
5«3.-
2540
2550
668.76
659.75
656.-
•^68-
UÖ.-
118.—
1400
1410
885.—
400.—
595.-
606.-
1404
1414
424.-
428.—
695.-
600.—
480«—
43».—
1S7.5I
198.—
432^—
138.-
207^60
«10-
110.-
411.-
735.—
rss.—
440.—
450--
168 7
1603
543.-
545.-
256.50
256 50
311-
314.-
200.—
802-
490-
463*—
8015
!>t««
418.-
422*—
S060
3100
781.-
704.-
608,—
618.-
6125
6146
411.-
413.-
518.—
346 60
847.-
829.—
538.“
2250
8310
785^—
7S0.—
452 e—
451.-
4»5,-
4 6.-
176-
177-
871-
650,50
10»>5
110.25
36S—
370.-
860.—
890.—
197-
198.-
137.-
138,—
195—
197,-
Ung.-galiz. Eisend., 1. L00 fl. 9
» Westb. (Raab-Graz) 900 fl. G...
Wlen-Polt.-Wc.-Neust. B. 200 fl. G.
Jildiistrie-Actie«.
(Für 100 Rronen.)
Banges, «llgem. löst. 100 fl
dto. d. 1. «Ha. Beamtend. 100 ff.
vrüxer Rohlenbergv.-Ses. 100 fl
Brunner Brauerei-A.-G. 100 ff
Siseubahvw.-Leihg. Erste, 80 p. ......
SlektrtcitätS-«es. «llg. öst. 200 ff....
dto. Internat. 200 fl...
Jute-Spinnerei n. Web., 1. Vst. 300 fl.
Moutau-Gesellsch., österr.-alpiue....
Nadrager Eisenindustrie.Sesellsch. 200
NesselSoorser-Waoenb.-Fabrik S. 200
Bordböhm. Rohleinv.-Sesellsch. 20« ...
Nordang. ver. Rob'enbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. i- uf u. Portl. 100 fl.
Prager Sisen-Jiid.-tzöesellsch. 200 fl.
Äiutamur4ny.«Llg»-Tari. Siseuw.
Viossiver Bergbau-Äeseflsch. 200 fl.
Salgo-2arj. Steinkohien-B. 40 fl....
Trifailcr Rohlemv.-Gesellsch. 79 fl....
Türk.Labakregie-Gesellsch..
Unton-Baugesellschaft 100 fl
Unipu-Baumater.-Tesrllsch. 100 fl. ...
Waffenfabr -Gesellsch. oft. io» fl. ....
Wagg.-Leih-A.-Ges.» interna». 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., 8llg. in Pest 80 fl..
Westböhm. Brrgb.-V.-Ber. 100 fl. ....
Wiener Bangestllschast Ivo fi
Wieueöb. Ztegelsabr.- u. Ban-Sesellschl.
BerslcheriingS-Anstaltr«.
(Für 100 Rronen.)
Anker, Leb.- u. 0kent.-Berf.-Sef. 200 fl.
A«,iearftZtoni generali.
»Donau«, öst. Beri.-A.-Sef 200 fl...
Nnsall-Dcrf.-Ges., 1. öst. allg. 800 fl..
Wr. LebenS- u. Rentenvers.-Anstalt..
» BersicheruttgS-Gef. 200 fl.
Devisen.
Amsterdam ioo fl. holl.. »%
Brüssel, f. ioo Frc». 4
Deuische «anlpläve 100 M yich
London f. 10 Psd. Sterl.
Rew-Borks. 100 Dollar» S
Jtal. Bankplüvr 100 L. it. (Fr.).. 6
Part» f. 100 Francs gty
Petersburg f. 100 Rubel -ich
Schweizer Plätze f. 100 Franc»...-
Valuten,
Rais. Münz-Tucaien• 1•••
Rais. Rand-Ducaien
Lo-Francs-Stücle.
»o-Diark-Stücke
Sovereign»
rücltsche Soldliren
Deutsche ReichSbanknot. f. 109 R.-fl»..
Iralteatsche Banknotm sm 100 Ü. 8fst
Papier-Rudel
Geld
Ware
415.-
413-
415-
416.—
15C—
152.-
242.50
62«.-
823.-
199*50
200.50
336.-
340.—
480-
435»—
518.—
520.—
640.-
sss.--
415.-
416—
260.-
266»-
330.-
840-
1880
1760
SIS.—
«i7.—
290*
800.-
1686
ItiSV
496 80
493 60
»SS 60
303.60
SS4-
633.—
445.-
465.—
286.60
S4S.—
225.—
230.—
156.50
157.50
29».-
895.—
966.-
965—
*000—
1030
«SS—
2d3.~
ISO.—
155.—
627.-
ers,—
O
4600
490)
8300
600 .—
700.—
2200
2409
500.—
830.—
360,—
SSO.-
199.40
199.66
117.60
.117-80
240.55
8.0.73
90.70
90.90
95.65
96*96
SS.45
95.65
11.41
11.46
11.38
11.4«
19.80
19.83
83.50
23.6b
24. 04
«1.11
117.60
117.80
90.70
90.85
2,54
».Sb
Linsuß der ösierr.-nngar. Bank: Wechsel 4 '/,o/o, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe L%.
für andere Werthpapiere 5‘/t%.
Pridat-Disconto: dreimonatliche Wechsel 4'jie%, längere Sichttlt»^/«—»ich%.
L» «oulaitteu Uetorgaug
esltt im Courablatte notlrten
Sffeoten and Valuten bestens
«njCEbUeas
fecbselstulie SesBanllanses Schelhammer L Schattera
WIEN I.
.II-
Parten«,


[ 2023-06-29 10:40:21.835 - 19001103 - Seite 9 ]
Dreis 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Hledcrctrorr:
Eirn, III., Seidlgafle Nr. 8.
Ktmimsiratim u. Exprilitisn:
Wien, I., Gchulerftraße A,
wohin sämmtliche Gelvsendnngen
r« adressieen sm!>.
Inseratenpreis: Morgen
Hatt die ögespaltcne Nonpareille-
zeile 4V Q, Abendblatt die zge-
sialtene Nonvareillezeile 8V L.
eingesendet die Zgesvallenc Petit-
zeile X 4 -.
Das Morgenblatt ericheint Mt
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen iolgenden Tage)
täglich uni6UhrFrükj, Las Abend­
blatt (mir Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) «mSUHr Nachmittag.
Unfranrirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingei andre Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
♦
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
- PostsparcassemConto: 850.100.
Abonnements fürWienr
Ganzj. K 37.—, Viertels. X 9.30,
mouatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Exp et tiion. MiiAustellung
ins tzaus monatl., täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzeln erkauf: Margen»
blatt 10 b, Abendblatt 4 t>,
MontagbLIatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 34.—,
Viertels. X12—, monail. X 4. —.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
aanri. X 56 balbi. X 28.—.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägi. einmal., X 72.—
bei tagt, zweimaliger Zusendung.
Für den Weitvostderetn:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.- bet täglich z»»t->
maliger Zuienduiig.
Nr. 302. Samstag, 3. November 1900. XXXXJ. Jahrgang.
Wien, 3. November.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er wurde gestern
Vormittags, Minister des Aeußern Graf G o l u-
ch o w s k i gestern Nachmittags von Sr. Majestät
dem Kaiser in Audienz empfangen.— Um 8 Uhr
Nachmittags fand gestern unter Vorsitz des Minister­
präsidenten Dr. v. Korber eine Minister-Eon-
s e r Jt n% statt.
Wie heute verlautet, werden die Schlußsitzungen
des gemeinsamen Ministerrathes in Angelegenheit der
bosnischen Eisenbahnen am 4. und 5. d. M.,
und zwar in Budapest, stattfinden, wohin Seine
Majestät der Kaiser gestern abgereist ist.
Ko« der Wahlvewegung.
Vom kr aini sehen liberalen Großgrund­
besitze werden voraussichtlich der bisherige Abg. Frhr.
>.>. Schwege! und Gras Barbo in das Abgeordneten­
haus entsendet werden. Graf Erwin Auersperg candidirt
nicht mehr. An dessen Stelle tritt Gras Barbo, dessen
Eandidatur, wie das »N. Wr. Tagblatt« meldet, vom
Wahlcomitö einstimmig und mit dem AnSdrucke der Be­
friedigung zur Kenntniß genommen wurde.
Von den Wahlmännerwahlen in Oberöster­
reich bringt daS »Linzer Dolksblatt« fortdauernd günstige
Berichte. In Schildern, Kirchheim, Andorf, St. Roman,
Wippenham nnd Feldkirchen wurden ausschließlich katho­
lische Wahlmänner gewählt. In Kleinmünchen dagegen
siegten für dje Moste. Jbnk 4»
Stimmen gegen 1Ä? Gtstmnen M katholischen Arbeiter­
vereines. Die. Juden, darunter auch ein Fabriksbesitzer,
stimmten für die Socialdemokraten.
Jur Uerlammlrmg des Patriotischen Uolks-
uereines in Mähren.
welche letzten Sonntag in Olmütz stattgefunden Hatz theilt
der »Mährische Volksbote« mit, daß der hochw. Bischof
Dr. Bauer von Brünn aus die B^grüßungSdepesche der
Versammlung noch am selben Tage telegraphisch Folgendes
geantwortet hat: »Dem regen Patriotischen Volksvereine
besten Dank für gütiges Telegramm und itmigsten Segens­
wunsch zum rüstigen Gedeihen und lohnenden Erfolg«.
Vom hochw. Herrn Fürsterzbischof Dr. Kohn wurde
das Begrüßungstelegramin mit Folgendem, an den Vor­
sitzenden gerichteten Briefe beantwortet:
»Hochgeborener Graf!
Die mir am 28. Oktober 1900 von Olmütz über­
mittelten Grüße des Patriotischen Volksvereines haben
mich ungemein gefreut, zumal selbe nach katholischer
Männer Art die katholische Gesinnrmg des Vereines ver­
dolmetschen. Als Oberhirte der großen Erzdiöcese danke
ich gerührten Herzens Gott, daß die Katholiken deutscher
Zunge; in der mährischen Kirchenproviuz nicht allein für
unser Mähren, sondern auch für die große österreichische
Bölkersamilie ein leuchtendes Beispiel sind, das da zeigt,
daß es doch noch ein Mittel gibt, unser armes Vaterland
zu rettfn: unser heiliger katholischer Glaube. Möge Gottes
Segen die Bemühungen des Vereines begleiten und möge
er der Sauerteig des Evangeliums werden, nicht blos für
Mähren, sondern für ganz Oesterreich! Genehmigen die
Versicherung meiner ganz besonderen Hochverehrung.
H o ch iv a I d, den 29. October 1900. Th e o-d o r,
Fürsterzbischof.«
Jnr Mahlfrage im -enlfchen Sndtirol
veröffentlichen die »Tiroler Stimmen« die folgende Er­
klärung;
Herr v. Zallinger verhandelte mit den Herren von Brixen
:s|ae Alfftrag und tÄmächtiKUnn seitens der conservativen Partei.
Sein Vorschlag wurde unbegreifiicherweise veröffentMt, bevor
die Vertrauensmänner der Partei und, Baron Dj Pauli auch nur
gefragt waren. Durch diese Veröffentlichung mußte der Schein er­
weckt werdeir, daß der Antrag bereits angenommen sei, daß wir
die fünfte Curie aufgegeben und Herrn Baron Di Pauli fallen
gelassen haben. Das wurde thatsächlich in Versammlungen und
in der Presse behauptet. Dieses Vorgehen des Herrn v. Zallinger
wird allgemein verurtheilt. Die Herren Propst Msgr. Trenkivalder
und Abg, Trassier haben ihre Unterschriften unter Voraussetzungen
gegeben, die unrichtig waren oder nicht eingetroffen sind, und
haben daher keinen Anstand genommen, dieselben zurückzuziehen.
Daß der Friede im Lande durch ein solches Ueberein-
konlmen nicht hergestellt würde, daß vielmehr durch die Wahl
eines Christlichsocialen in der fünften Curie Südtirols die Spal­
tung nnd der Streit auch in Gegenden getragen würde, wo
bisher, Gott sei Dank, noch ein leidlicher Friede herrscht, das
sieht Jedermann, das beweisen auch die nach der Veröffent­
lichung abgehaltenen Versammlungen. Damit fällt der einzige
innere Grund, welcher für dieses Uebereinkommen ins Feld ge-
führt werden könnte.
Die Autorität unserer Landesbischöfe, welche wir als Katho­
liken gerne und willig anerkennen, wird fälschlich für diesen
Compromißantrag ins Feld geführt; denn der Fürstbischof von
Trient wurde vor der Veröffentlichung überhaupt nicht
gefragt und hat später erklärt, daß er das Ueberein­
kommen nicht empfohlen habe; der hochw. Fürstbischof von
Brixen aber hat einer Deputation, welche im Aufträge con-
servatiocr Vertrauensmänner Südtirols als am 31. October
be! ihm vorsprach, Mündlich und schriftlich erklärt, daß
sein Verhalten vielfach falsch aufgefaßt worden sei; er habe nur
im Allgemeinen seine Freude über den Friedensschluß aus­
gesprochen und hatte weder die Intention, dem Uebereinkommen
das Siegel der bischöflichen Autorität aufzudrücken, noch die
Weise, wie dasselbe geschlossen wurde, zu billigen. Er wollte
nicht die juridischen Requisiten eines solchen Vertrages prüfen;
denn das war Sache der anderen Herren. Fürstbischof Simon er­
klärt es als unrichtig, daß er eine Entscheidung getroffen habe,
nm welche er nicht angegangen wurde und zu welcher er einseitig
auch nicht berechtigt gewesen wäre.
Damit ist die Art und Weise, wie die Autorität der hochw.
Landesbischöfe für dieses Uebereinkommen ins Feld geführt
wurde, von kompetenter Seite zurückgewiesen.
Aus allen diesen Gründen haben die Vertrauensmänner
der katholischconservativen Partei nach eingehender Berathung
den vorzeitig und unberechtigter Weise veröffentlichten Vorschlag
des Herrn v. Zallinger einmüthig abgelehnt und die Unter­
zeichneten empfehlen den Wählern in der fünften Curie Deutsch-
Südtirols, dem bisherigen bewährten Vertreter
Joseph Frhrn. Di Pauli
wieder ihre Stimmen zu geben.
Die Landtagsabgeordneten:
Bozen, 1. November. Dr. G. Schmid.
Zwölfmalgreien, 1. November. I. Trafoier.
Meran, 1. November. Math. Trogmann.
Die Koegarige in Oftasten.
Die Friedensverhandlungen stehen noch immer vor
ihrem eigentlichen Beginne und die Haltung des chinesischen
Hofes, der den Hauptinissethätern zur Flucht verhilft oder
Begünstigungen zukommen läßt, ist nicht geeignet, die Her­
stellung des Friedens zu beschleunigen. Deutsche Blätter
Eindrücke vom fünften internationale«
Eongreste katholischer Gelehrter in
München. *)
Bon Pater Augustin R ö s l e r,.C, SS. B.
So Viel Besucher der großartige Congreß gehabt hat,
so Vielfach sind die Eindrücke, die der Einzelne mit nach
Hause genommen hat. Das ist nun freilich bei jeder der­
artigen Versammlung selbstverständlich; hier mußte jedoch
diese Erscheinung in erhöhtem Maße eintreten infolge der
individuell scharf ausgeprägten Geistesrichtung der ein­
zelnen Theilnehmer einerseits und wegen der übergroßen
Fülle dessen, was an Vorträgen in den einzelne» Sectiouen
geboten wurde. Jeder war genöthigt aus dem Ueberfluß
an Vorträgen nach eigenem Geschmacke eine bescheidene
Auswahl zu treffen. Durch diesen Umstand rechtfertigt oder
entschuldigt sich auch eine subjective und mangelhafte
Berichterstattung wie die Folgende, indem dieselbe durch die
allgemeinen Nachrichten der Tagesblätter nicht überflüssig j
gemacht worden ist. Sitte gewisse Rücksichtnahme auf öster­
reichische Verhältnisse dürste hierbei gleichfalls nicht für un­
passend gehalten werden.
Daß die Eröffnung des Congresses am Nachmittage
-es 26. September eine großartige und in mancher Be­
gebung einzigartige im besten Sinne war, wird auch der
kühlste Beurtheiler zugeben müssen. In seltener Weise
hatten sich Vertreter der kirchlichen und staatlichen Ge-
*) Der durch seine gelehrten Arbeiten (über die Frauen­
bewegung n. s. w.) bekannte Pater August Röster, 6. 88. K„
veröffentlicht in der Salzburger »Katholischen Kirchen-Ztg.« eine
Arlilel'erie über den Münchcner internationalen Congreß katho­
lischer Gelehrter. Wegen ihrer Gediegenheit und auch wegen
wichtiger Beziehungen ans österreichische Verhältnisse halten wir
sie für orientirend nnd theilen sie deshalb auch unseren
Lesern mit.
walten vereinigt, um die durch ihre Zahl schon imposante
Versamjnlung zu begrüßen. In einer Zeit, wo der un­
menschlichste und unvernünftigste Nationalitätenhader zumal
in Oesterreich tobt, ist jede internationale Versamnilung
schon ein erfreuliches und bedeutendes Ereigniß; jedesmal
ist dadurch ein Sieg deS Geistes, der nicht zuerst den
hörbaren Klang der Sprache, sondern den Gedanken ver­
trat, über engherzige und kurzsichtige Nationalitätseitelkeit
gekennzeichnet. Eine Idee ist es jedesmal, welche
die nationale und sprachliche Verschiedenheit har­
monisch zu vereinigen versteht. Auf anderen inter­
nationalen Congressen ist ein bestimmter Zweig der
Wissenschaft gewöhnlich das Band, welches'die Versammelten
friedlich zu einmüthigem Streben umschließt. Hier war es
aber der Glaube, der die Geister und die Pfleger der ver­
schiedensten Wissenschaftszweige vereinigte und der durch
das Beiwort katholisch sich als die erhabenste inter­
nationale Macht zu erkennen gab. Der Bürgermeister von
München, v. Borscht, hat in seiner schönen Begrüßungs-
rede ztun Theil wenigstens diese außerordentliche Bedeutung
des Congresses anerkannt, wenn er sagte: »Dem unbe­
fangenen und objectiven Beobachter muß sich hiebei (bei
der Kenntnißnahme des Congreßprogrammes) die Ueber­
zeugung aufdrangen, daß er einer Bewegung gegen­
überstehe, die im Hinblick auf das bedroh­
liche Umsichgreifen materialistischer Weltanschauungen
unter den Gebildeten ernste Beachtung verdient, daß den
Alännern, die das von einem der ersten deutschen Forscher
mit ebenso viel Muth als Bescheidenheit ausgesprochene
»Ignoradiwns« durch das »Credo in umim Deutn*
ergänzen, den Männern, die für die Bereinbarlichkeit
wissenschaftlicher ForschungSresnltate mit positivem Gottes­
glauben eintreten, aufrichtiger Dank und warme An­
erkennung aller derer gebührt, die sich ein geordnetes
Staatswesen nur aus der Grundlage des Christenthums
aufgebaut denken können.« Das sind herrliche, dankens-
werlhe Worte aus dem Munde des ersten Bürgermeisters
von München, wenn sie auch die Wahrheit eben
nur zum Theile ausdrücken. Genau genommen nämlich er­
gänzte der internationale katholische Gelehrten-Congreß das
vom rein wissenschaftlichen Standpuncte freilich bescheidene,
aber trotzdem entmuthigende und halbe »Ignorabiimis«
Du Bois-Reymond's durch das Bekenntniß: Credo in
unam sanctam catholicam et apostolicam ecclesiam.
Mit dieser ganzen und vollen Wahrheit ist aber auch die
Superiorität des Katholicismus unter den Geistes­
mächten ausgesprochen. Nur die katholische Kirche kann
eine derartige Versammlung gläubiger Gelehrter ohne
Unterschied der Nation zustandebringen, wie sie München
in der letzten Septemberwoche gesehen hat, und wie sie
Professor Dr. Grauert in seiner schönen Eröffnungsrede
schildern konnte.
Es sei erlaubt, hier schon einen vergleichenden Blick
auf die letzte Generalversammlung der österreichischen Leo-
Gesellschaft zu Marburg im Juli dieses Jahres zurückzu­
werfen, die ja der Idee nach im Kleinen auch einen inter­
nationalen katholischen Gelehrten-Congreß darstellen sollte.
Ein Unterschied, welcher der Marburger Versammlung
günstigere Aussichten stellen konnte, lag darin, daß die
Mitglieder der Leo-Gesellschaft sich außer dem einigenden
Glauben noch durch die Liebe zum gemeinsamen Vater­
lande verbunden fühlen nlüsien. Der überraschend großen
Theilnehmerzahl des Münchener Congresses, die 2000 über­
schritt, stand aber in Marburg eine nnverhältnißmäßig geringe
Theilnehmerzahl aus ganz O e st e r r e i ch gegenüber.
Wien hatte mit seinen Vertretern eine sehr rühmliche Aus­
nahme gemacht. Das war zumal bei dem Eiker des Prä­
sidenten der Leo-Gesellschaft, des greisen Baron v. Helfert,


[ 2023-06-29 10:40:21.835 - 19001103 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
3. November 1900
Nummer 302
»Das Vaterland.«
veröffentlichen Soldatenbriefe aus China, welche die
deutschen Krieger gerade nicht als Culturträger erscheinen
lassen. Wir reproduciren im Nachfolgenden einen solchen
Brief aus der »Bremer Bürger-Ztg.«, der vom 26.August
ans Peking datirt ist:*
Heute wurden wir plötzlich vom Mittagsmahle gerissen. Wir
mußten deutschen Matrosen zuhilfe eilen. Wir nahmen 76 Chinesen
gefangen, banden sie mit den Zöpfen zusammen und nahmen sie
in unsere Mitte, lind so mußten sie mit. Nun hieven einige rohe
Burschen unbarmherzig darauf los, daß das Blut ans dem ganzen
Körper hervorquoll. Schrecklich war das. Ich stand gerade Posten
vor den Gefangenen, betheiligte mich aber nicht daran, denn so
eine Roheit würde ich nicht verantworten können. Nach
dem Essen wurden sie Alle zum Tode verurtheili
durch Erschießen, wozu auch ich commandirt war.
Als sie zur Richtstatte marschirten, liefen zwei weg. Acht ganz
junge Chinesen blieben am Leben. Die anderen 68 Stück wurden
erschossen, wozu auch ich commandirt war. 12 bis 15 Schritte
mußten wir uns aufstellen, vier Mann vor einem Chinesen, und
auf Legt an l war Alles ein Gewinsel um Gnade. Aber da kam
das »Feuer!« Da war Alles ans. Wir hörten nur noch ein
Stöhnen und Aechzen, denn Jeder war von vier Kugeln durch­
bohrt worden und sie fielen rückwärts ins Grab, welches sie
vorher selber graben mußten. So endeten die 68 Chinesen. Und
dieser Sonntag— der 26. August 1900 in Peking— wird mir
unvergeßlich bleiben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Neue chinesische Bevollmächtigte.
London, 3. November. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 1. d. M.: Durch ein hier veröffent­
lichtes kaiserliches Edict werden L i u- K u n- I i
und Tschang-Tschi-Tung p Commissären für die
Friedensverhandlungen neben Li- H u n g- T s ch a n g
und dem Prinzen T s ch i n g ernannt.
Bom chinesischen Hofe.
London, 3. November. Der »Standard« meldet
aus Shanghai vom 1. d. M.: Prinz Tschwang,
welcher wegen seiner Mitschuld an den chinesischen Frevel­
thaten seiner Aemter entsetzt worden war, wurde von der
Kaiserin-Witwe wieder nach S i n g a n f u
berufen.Etwa 100versprengte Soldaten und Deser­
teure der chinesischen Armee bedrohen die
200 Meilen nördlich von Shanghai am Kaisercanal ge­
legene Stadt Tschingkiang.
Nach einer amtlichen chinesischen Depesche aus Peking
sollen die fremden Vertreter verlangt haben,
daß ihnen gestattet werde, den Leichnam Kang-Ii's
und den Kopf Uu-Hsien's zu sehen.
Ein Telegramm der »Daily News« aus Shanghai
besagt: Nach Meldungen aus Singanfu habe der
T h r o n in das V e r l a n g e u eines Censors
gewilligt, daß den Prinzen, welche jüngst wegen Unter­
stützung der Boxers degradirt wurden, gestattet werde,
i h r e Gehälter weiter zu beziehen.
Durch ein Edict vom 27. v. M. werden zu P r ä-
s i d e n t e n der C i v i l v e r w a l t u n g, der Ver­
waltung der Staatseinkünfte und des
Censorenamtes Mandschus ernannt, welche als
reaktionär bekannt sind.
Die Tovesurtheile i« Paotings«.
London, 3. November. Nach Meldungen der
Morgenblätter aus Peking vom 31. October sind die
Todesurtheile, welche gegen die in Paotingfu
der unermüdlichen Thätigkeit des Generalsecretärs Prälaten
Schindler und speciell in Marburg bei dem ganz einzig­
artigen liebenswürdigen Entgegenkommen des Herrn Fürst­
bischofs von Lavant betrübend.
Der Bürgermeister der »Großstadt« Marburg konnte
sich zu irgend einer Begrüßung oder Anerkennung nicht er­
schwingen; wahrscheinlich hat er, falls ihm ein Bericht über
den Münchener Kongreß vor Augen gekommen sein sollte,
mit der die Mehrzahl der österreichischen Gebildeten Zierenden
Bescheidenheit gesagt: »Gott ich danke Dir, daß ich doch
in der Aufklärung nicht soweit zurück bin, wie dieser erste
Bürgermeister von München da.«— Ob das österreichische
Staatswesen heute zu seiner Ordnung eine Stütze braucht?
Ob diese Stütze eine andere sein kann, als praktisches und
positives katholisches Christenthum?— Welcher Vernünftige
möchte daran zweifeln! Die schönen diesbezüglichen Worte
des Münchener Bürgermeisters finden durch die gegen­
wärtige Lage Oesterreichs eine furchtbar ernste, thatsächliche
Bestätigung. Wer aber denkt daran, die gefährdeten Grund­
lagen des Christenthums in Oesterreich durch eine Reform
der Schulverhältnisfe zu stärken, und wie viele von Denen,
die daran denken, haben den Muth ihre Gedanken ent­
sprechend der Mahnung des Propheten: »Clama ne
cesses!« am gehörigen Orte zum Ausdrucke zu bringen?
Die rühmlichen Bemühungen des Katholischen Schulvereiues
sind immer noch vielerorts Rufe in der Wüste.
Die Eröffnung der imposanten, internationalen katho­
lischen Gelehrtenversammlung mit der lateinischen Rede des
apostolischen Nuntius, mit den Ansprachen des Erzbischofs,
des CultusmiMers, des Bürgermeisters und nicht Zuletzt
mit der Vorstellung des Präsidenten der Versammlung, des
Professors der Geologie Lapparent aus Paris und seiner
herzgewinnenden Begrüßung war ein bedeutsames
Ereigniß, woran jeder Theilnehnier sich gerne erinnern
verhafteten chinesischen Beamten ausgesprochen
wurden,»dem Grafen Waldersee vorgelegt worden.
Chinesische Truppen unterstützen die
F r a n z o s e n bei der Bewachung der Thore von
Paotingfu.
Vom Koerenkriege.
Die Kämpfe gewinnen fortwährend an Heftigkeit und
Ausdehnung. Marschall Roberts hat sich daher ent­
schlossen, das Ende deS Krieges nicht mehr abzuwarten,
sondern das Kommando dem Lord Kitchener zu übergeben.
— Ueber die -Beschlagnahme der Gold­
barren, welche auf dem »Bundesraih« in Hamburg
aus Südafrika eingetroffen sind, »berichtet die »Hamburger
Börsenhalle«: Bekanntlich verwendete die Südafrikanische
Republik während des Krieges die Ausbeute der G o l d-
minen für ihre Zwecke. Sie stellte dafür den Besitzern
von Minen Bons ans. Da nun der Ausgang des
Krieges die Einlösung der Bons in Frage stellt, so sind
auf Anhalten des internationalen Consortiums der Bethei­
ligten die dreißig Kisten mit Beschlag belegt worden. Zu
diesem Zwecke begaben sich mehrere Beamte des hiesigen
Gerichtsvollzieheramtes nach Cuxhaven, wo sie die An­
kunft des »Bundesrath« erwarteten. Sämmtliche dreißig
Kisten wurden bei Ankunft des »Bundesraih« im hiesigen
Hafen geöffnet, der Inhalt durch Sachverständige geprüft und
der Gesammtwerth auf etwa drei Millionen Mark
geschätzt. Die dreißig Kisten wurden vom Hafen nach der
Norddeutschen Bank gefahren und dort vorläufig unter­
gebracht.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Capstadt, 2. November. »Reuter«-Meldung.) Wie
verlautet, ist das Ergebniß der von Gouverneur
Mi ln er gepflogenen Verhandlungen ein derartiges,
daß die Flüchtlinge in der nächsten Woche nach
Transvaal zurückzukehren beginnen werden. Zwanzig
Transportschiffe liegen hier, zur Aufnahme der
Truppen bereit, welche nach England Zurückbefördert
werden sollen. Es ist jedoch unwahrscheinlich, daß
in nächster Zeii eine beträchtliche Zahl nach England
zurückkehren werde.
Lo«re«tz 0 -Marques, 2. November. (»Reuter«-
Meldung.) Viele B o e r e n f l ü ch t l i n g e, die sich
seit der Uebergabe von Komatipoort hier aufgehalten
hatten, kehren zu ihren Commandos Zurück. Eine Anzahl
dieser Boeren ist vor einigen Tagen in S a b i e einge­
troffen. Ein D e p e s ch e n r e i t e r, der dem Präsidenten
Step n Depeschen überbringen sollte, wurde g e t ö d t e t
und die Depeschen beschlagnahmt. Eine Abtheilung von
40 Boaren stieß auf eine Abtheilung Engländer,
welche acht Boeren tödtetc und die übrigen ge­
fangennahm.
Kardinal Ärnscha.^
Das kaiserliche Handschreiben an Cardinal Grnscha
lautet:
Lieber Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a!
Die Vollendung Ihres 80. Lebensjahres bietet Mir
neuerdings einen willkommenen Anlaß, der besonderen
wird. Mit freudiger Erwartung sah man dem folgenden
ersten Tage der Verhandlungen entgegen. Die echt katho­
lische Einleitung dieses Tages durch eine Pontificalmeffe
des hochw. Herm Erzbischofs von München im ehrwürdigen
Frauendome machte durch ihre einfache Würde Eindruck.
Nun -hieß es eine der um von 9 bis ^11 Uhr Vor­
mittags anberaumten Sectioussthungen aufzusuchen. Be­
geben wir uns in die erste der zehn Sectionen,
worin Religionswissenschaft mit Ausschluß
der theologischen Disciplinen im engeren Sinne
getrieben werden soll. Natürlich ist es schon höchst inter­
essant zumal für Theilnehmer aus bescheidenen Verhätnissen,
eine Reihe von Männern persönlich vor sich zu sehen, deren
berühmte Werke sie mit dem Wunsche gelesen haben, den
Schriftsteller auch einmal von Angesicht zu sehen. Unter
dem Vorsitze des Professors Dr. v. Schanz, der an viel­
seitiger Wissenschaft und Arbeitskraft seinesgleichen sucht,
stellt sich zum ersten Vortrage der greise Canonicus Doctor
Salvntore aus Palermo vor. Mit echt italienischem
Feuer und entsprechenden Gesten liest er eine lateinische
Abhandlung vor über das Lieblingswerk seines Lebens,
einen Religionskatechismus für Gebildete, worin neben der
genau bestimmten Glaubenslehre die Einwendungen gegen
den Glauben sammt Wiederlegung sich finden sollen. Es
war nun zu erwarten, daß auf den lateinischen Vortrag
auch eine lateinische Discussion folgte. Indeß jourde
diese ErwarMng nur durch Professor Schröder
aus Münster, früher an der Universität in Washington,
erfüllt. Derselbe entwickelte unter Zustimmung der Ver­
sammelten in fließendem und elegantem Latein die Gründe,
welche die Herstellung eines solchen .Katechismus kaum er­
möglichen würden.— Sehen wir von der Sache ab, so
läßt sich an diesem Vortrage leicht eine Erwägung über
die Art der Vielsprachigkeit des Congresses anknüpfen. Es
Verdienste, welche Sie siH während Ihrer lang­
jährigen Thätigkeit um Kirche, Thron und Staat
erworben haben, dankbar zu gedenken.
Sie haben die schwierigen Pflichten Ihres er­
habenen Berufes stets mit Umsicht wahrgenommen
und dessen heilige Ziele gefördert. Möge die Gnade
des Allmächtigen Sie noch lange in voller geistiger
und körperlicher Kraft Ihrem segensreichen Wirken
erhalten.
Franz Joseph m. p.
Im Anstrage Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand brachte Obersthofmeister Gras
Nostitz die Glückwünsche dar.
Persönlich beglückwünschte heute Se. k. Hoheit der
...Herr Erzherzog Otto den Cardinal.
Telegraphirt hat Se. k. Hoheit Erzherzog Ludwig
Victor (aus Klesheim). Von München ist folgende
Depesche eingelangt:
»Ich bitte Ew. Eminenz, meine herzlichsten Glück-
imd Segenswünsche znm morgigen 80. Wiegenfeste ent­
gegenzunehmen. Luitpold, Prinzregent.«
Schriftlich haben ihre Glückwünsche gesendet: Seine
'k. Hoheit Herr Erzherzog Rainer und Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Marie Rainer, der Herr Erz­
herzog Eugen und die durchlauchtigste Frau Herzogin
Adelgunde von Modena, Herzog Albrecht und
Herzogin Margarethe von Württemberg.
Weiters haben persönlich gratulirt: Der hochw. Bischof
von Königgrätz B r y n i ch (aus Rom kommend), der hochw.
Bischof und Burgpfarrer Laurenz Mayer; der Oberst-
kämmerer Graf Hugo Traun, Oberstjägermeister Leo
Frhr. v. Gudenus, Obersthofmeister Marquis Tacoli
nndGemalin; Ministerpräsident Dr. Körb er, die Minister
Frhr. v. Call, Dr. Ritter v. Wittek, Dr. Rezek,
P i e t a k, Admiral Frhr. v. Spann, Präsident des
Obersten Rechnungshofes Frhr. v. G autsch, Graf Julius
Szechenyi, die Herrenhausmitglieder Frhr. v.Prazak,
Wilhelm Frhr. v. Berger, Landmarschall Joseph Frhr.
v. Gudenus, Polizeipräsident Habrda, Prälat Doctor
H a u s w i r t h, Graf P e t t e n e g g, Bicebürgermeister
S t r 0 h b a ch und N e u m a y e r, gewesener Abgeordneten­
hauspräsident Dr. Victor v. Fuchs.:
In corpore brachten ihre Glückwünsche dar: das
hochw. Metropolitancapitel unter Führung deS hochw. Weih­
bischofs Dr. Schneider, die fürsterzbischöfliche Curgeist-
lichleit und das Alumnat. Für die theologische Facultät der
Wiener Universität gratulirten Decan Dr.Swoboda,Prodecan
Dr.Ehrhard und Senior Hofrath Pölzl; für das Augustineum
Direktor Dr. Fischer-Colbrie; für das Pazmaneum Rector Abt
GrafNikolaiisSzrchenyiimd Vicereetor Dr.JosephDergmann;
weiters gratulirten die UniversitätZprofessoren Dr.Commer
und Dr. Gitlbauer; Sectionschef Frhr. v. Pidoll, Ministeria!-
rath Dr. Hußarek, die Hofräthe Hantke und Weckbecker,
Sectionsräth Dr. Hye.
Bürgermeister Dr. Carl Lueger richtete folgendes
Beglückwünschungsschreiben an den Metropoliten Wiens:
Ew. Eminenz!
Gott der Allmächtige hat es Ew. Eminenz vergönnt, in
ungetrübter Gesundheit das Fest der Vollendung des 80. Lebens­
jahre zu begehen.
war höchst billig, daß die Jnternationalität durch die
grundsätzliche Zulassung des Lateinischen und der anerkannten
modernen Welt-, beziehungsweise Cultursprachen: Englisch,
Französisch, Italienisch, Spanisch, Deutsch bei den Vorträgen
zum Ausdruck kommen sollte. Thatsächlich hat das
Spanische nur in einer begeisterten Rede des Erzbffchofs
von Salamanca in der vorletzten Generalversammlung
Verwendung gefunden. Derselbe gab unter Anderem
seinen: Bedauern Ausdruck, daß die Sprache des Kon­
gresses^ nicht die lateinffche sei. Ist dieses Bedauern nicht
auf die Ausschließung der modernen Sprachen gerichtet,
sondern wollte der hohe Herr nur dem Wunsche Ausdruck
geben, daß die lateinische Sprache wenigstens in einigen
Sectionen vorherrschen sollte, so wird hoffentlich Niemand
die Berechtigung dieses Bedauerns beanständen. Es wäre
dann z. B. auch die unerquickliche Scene in der philoso­
phischen Section bei dem verunglückten deutschen Vortrage
des Herrn Prälaten Dr. E. Fischer (Würzburg) ausge­
blieben. Unter den Opponenten, die sich in der Discussion
über den Vortrag zum Worte meldeten, befand sich auch
ein Franzose. Auf die französische Objection hin, erklärte
der Vortragende, daß seine Kenntniß des Französischen
nicht ausreiche, um regelrecht zu disputiren. Der französische
Opponent andererseits befand sich bezüglich des Deutschen
in derselben Lage. Demgemäß vermittelte nun der sprach­
gewandte Pole, Professor Dr.Pawlicki als Vorsitzender
dolmetschenddenVerkehrzwischenbeidenHerren.DieserVorgang
ivar natürlich für alle Anwesenden peinlich und gereichte
der Sache nicht zum Nutzen. Fragt man, wie eS anders
besser gewesen wäre, so wäre es unbillig zu verlangen,
daß in einer so zahlreichen Versammlung jeder Vortragende
alle zulässigen Sprachen so beherrschen müsse, daß er damit
in die Debatte eingreifen könne. Dagegen wäre es iu dem
vorliegenden Falle keine außerordentliche Leistung gewesen,


[ 2023-06-29 10:40:21.835 - 19001103 - Seite 11 ]
Nummer 302
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
8. November 1900
Seite 3
Die Bevölkerung Wiens hat mit Freuden diesem schönen
Tage entgegengesehen, um Ew. Eminenz die aufrichtige Ver­
ehrung, welche dieselbe für ihren Oberhirten hegt, zu bezeugen
und der Dankbarkeit, welche alle Katholiken ihrem Kirchenfürsten
schulden, geziemenden Ausdruck zu verleiben.
Mir, als Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien, wird daher die angenehme Pflicht zutheil, Ew. Eminenz
zu diesem seltenen Feste die wärmsten und herzlichsten Glück­
wünsche darzubringen.
Wir Alle wollen zu Gott beten, daß er Ew. Eminenz,
welche so fürsorglich um das Wohl ihrer Diöcesankinder besorgt
sind, zu unserer Freude und zum Heile der christlichen Gemeinde
erhalte und den Intentionen in der Ausübung Ihres hohen
Amtes seinen Segen verleihe.
Genehmigen Ew. Eminenz den Ausdruck meiner vorzüg­
lichen Hochachtung und Verehrung, mit welcher ich zeichne
Ew. Eminenz ergebenster ....
Schriftlich oder telegraphisch gratulirten noch: Car­
dinal Cassetla, der hochw. Fürstbischof Schuster,
die hochw. Bischöfe von St. Pölten und Leitmeritz,
die Prälaten von Klosterneuburg und Göttweig;
Gardecapitän G. d. C. Joseph Prinz Windischgrätz, die
Prinzen Ernst und Robert Windischgrätz, Prinzessin Marie
Hohenlohe, Prinzessin Arenberg, der Botschafter Graf
Kuefstein (Rom), Statthalter Baron Rinaldini, Statt­
halter a. D. Frhr. v. Widmann, Georg
Gras Esterhazy, General Frhr. Dlauhewsky, Graf
und Gräfin Beroldingen, Gräfin Sizzo, Sectionschef Ritter
v. Bernd, der Club der Adeligen Oesterreichs, Hoftath Klopp,
sämmtliche Männer- und Frauenklöster Wiens, viele aus­
wärtige Gesellenvereine und deren Generalpräses Schäff.er
(Köln), der Verein der Priester der Anbetung, der Wiener
Katechetenverem, der Wiener Schlitzverein für verwahr­
loste Kinder, der Breitenseer Kirchenbanverein, das Apostolat
der christlichen Töchter, viele einstige Schüler und
Schülerinnen u. s. w. Auch haben daS Oberhollabrunner
Knabensemincir und sämmtliche Decanate der Wiener
Diöcese schriftlich graiulirt.
Der dreiundneunzigjährige Domcapellmeister Gottfried
P re her gratulirte persönlich.
Tagrsrmchrichten.
Wien. 3. November.
Eine Onatis« des österreichischen Uollrs-
schriftrnnereines fnr den vaterländischen
Historiker Frhr«. v. Helfert.
Heute vollendet Se. Excellenz' Dr. Joseph Alexander
Frhr. v. Helfert sein 80. Lebensjahr. Der öster­
reichische Volksschriftcnvercin der bereits durch 52 Jahre
eine zwar nicht geräuschvolle, aber desto segensreichere
stille Thätigkeit durch Herausgabe und Verbreitung echt
patriotischer und katholischer Druckschriften entfaltet, hat
diesen seltenen Gedenktag benützt, um deni Frhrn. von
Helfert, welcher schon 47 Jähre dem Vereine als Mit­
glied angehört, und durch volle 40 Jahre das Amt eines
Präsidenten bekleidet, durch Uebcrreichnng eines kunstvoll
ausgestatteten Photographie- Albums mit den Bildnissen
sämmtlicherVereinssunctionäre in Cabinetformat eine
Ovation zu bereiten. Auch der durchlauchtigste Bereins-
protector Erzherzog Ferdinand IV. Groß: r- von
Toscana hatte die Gnade, sein mit dem eigenhändigen
Namenszuge versehenes Bildmß zu widmen. DaS aus dem
bekannten Atelier August Klein in Wien hervorgegangene
Album ist aus hellgrünem Saffianlcder verfertigt und als
wirkliches Prachtstück zu bezeichnen. In der Mitte des­
selben befindet sich das freiherrliche Wappen aus ver­
goldetem Metalle mit dem Wahlspruche Helfert's: »Delectat,
Iragrat, medetur.« Das in äußerst geschmackvoller Weise
kalligraphisch ausgeführte WidmungSblatt trägt folgende
Inschrift mit nachstehenden lintcrschriften:
Dem langjährigen verdienstvollen Präsidenten des österreichischen
Volksschristenvereines, dem Schöpfer des Oesterreichischen Jahr­
buches, dem gelehrten vaterländischen Historiker, dem um Staat
und Kirche, Wissenschaft und Kunst gleich verdienten Altmeister
Sr. Excellenz Dr. Joseph Alerander Frbrn. v. Helfert, Seiner
k. und k. apostolischen Majestät wirklicher geheimer Rath, Mit­
glied des Herrenhauses, Ritter des Oxdens der Eisernen Krone
erster Classe, Kanzler und Großkreuz des Franz Joseph-Ordens,
Großkrenz des großherzoglich toscanischen Civil-Berdienst-Ordens
und des päpstlichen St. Gregor-Ordens, Präsident der k.k. Central­
commission für Kunst- und historische Denkmale, ec.
Zum achtzigsten Geburtsfeste in dankbarster Verehrung gewidmet
von den Functionttren des Oesterreichischen Volksschristenvereines.
Wien, den L. November 1800.
Die Vicepräsidenten: Dr. Hanns Maria Truxa, Dr. Ernst Ehimaui.
Die Directoren: Rudolph Brzezowsky, Ludwig Galt, Dr. Carl
Herrdegen, Franz Kleindienst, Msgr. Johann Panliolzer, Regierungs­
rath Wilhelm Rauscher, Dr. med. Franz Riester, Franz Xaver
Schuch. Die Ausschußmitglieder: Dr. Wilhelm Frhr. v. Berger,
Dr. Franz Böhm, Eduard Döll, Angela Eisner Ritter v. Eisenhof,
Joseph Hamar, Dr. Rudolph Hassenstab-Schifftier, Franz Kaschl,
August Mrsch, Julius Kuudi, Negierungsrath Zbenko Küttig,
Heinrich Limbach, Dr. Carl Ludwig Maschke, Wilhelm Panesch,
P. Aegyd Pfeiffer, Jacob Pollak, Dr. Sigmund Radda Ritter
v. BySkorsteiu, Michael Rißuer, Hofrath Carl Maria Truxa. Die
Ehrenmitglieder: Albin Frhr. v. Teuffenbach zu Diefenbach und
Maßweg, Magistratsrath Anton Böhni, Everildo v, Pütz zu Pütz.
Der Vereinssecrctär: Ludwig Hacker.
Die feierliche Ueberreichung des erwähnten Albums
fand heute um 12 Uhr Mittags im Bureau des Gefeierten
durch die beiden Vicepräsidenten Dr. Truxa und dem
k. und k. Generalstabsärzte Dr. Ernst Ch im an i statt.
Der erste Vicepräsident, kaiserlicher Rath Dr. HannS Maria
Truxa, hielt hiebei folgende'Ansprache an den Jubilar:
Ew. Excellenz! Nur einem verschwindend kleinen Bruchtheile
der Erdgeborenen ist es vergönnt, das 80. Lebensjahr zu schauen.
Einem noch winzigeren Bruchtheile ist es beschickn, die Voll­
endung des achten Decenniums in jugendlicher Geistesfrische, in
freudiger That- und Schaffenskraft feiern zu können. Durch
Gottes Gnade ist dies in vollem Maße Ew. Excellenz zntheil ge­
worden, welchen Anlaß die Direction und der Ausschuß des
Oefterreichischcn VolkSschristenvereines mit Freuden ergriffen hat,
um Ew. Excellenz in dankerfüllter Bewunderung und treuer
Anhänglichkeit zu beglückwünschen. Verehrt ja doch der
Oesterreichische Volksschriftenverein in Ew. Excellenz nicht nur
seinen Präsidenten, der denselben durch volle 40 Jahre nimnter-
brochen rühmlichst leitet, sondern auch den Verfasser und Anreger
mannigfacher werthvollcr Publicationen des Vereines, den
Schöpfer und Redacteur des -Oesterreichischen Jahrbuches«, der
demselben sein eigenartiges Gepräge gegeben und insbesondere
gezeigt hat, wie historische Ereignisse ans der vaterländischen
Geschichte in anziehender Weise zu schildern, verdienstvolle
patriotische Männer der Vergessenheit zu entreißen sind, die
Geschichtswissenschaft durch sinnige, geist- und gemülhvcredelnde
Darstellung ein Lieblings- und Gemeingut aller Gebildeten
werden kann.
Aber nicht nur der Oesterreichische Volksschriftenverein freut
sich über den heutigen Jube"aa— nein, in allen Gauen unseres
großen Vaterlandes und >v t über seine Marken hinaus wird der
Name -Helfert« als' ypns wahrheitsgetreuer historischer
wenn der französische Opponent seinen Einwurf lateinisch!
vorgebracht und der Vortragende ihm lateinisch geantwortet
haue. -Viele(\ rderung sollte vielmehr wenigstens in den
Sectionen für Religionswissenschaft, Philosophie, Rechts­
wissenschaft, Geschichte und Orientalin gestellt werden
können. So würde die Jnternationalität kein Hinderniß für
die Verhandlungen bilden, sondern durch die Katho-
licität der Sprache überwunden werden. Daß dagegen,
soweit mir bekannt worden ist, in den Sectionen der Vor­
trag des Canonicus Salvatore der einzige lateinische
geblieben ist und daß die lateinische Sprache zur Ver-
mittluug in der angedeuteten Weise wenig oder gar nicht
angewendet worden ist, war ein wirklicher Mangel des
Congresses. Möchte bei dem nächsten Kongresse dieser
Mangel nicht wieder so stark hervortreten; mag Wien oder
Rom die Ehre des nächsten Congresses haben, an beiden
Orten wird das Latein noch viel nothwendiger sein als in
München. Die Sprache des Landes, worin der Congreß
stattfindet, wird stets mit Recht einen Vorzug
beanspruchen und in München ist der deutschen
Sprache der Löwenantheil mehr als gut genommen
zugefallen. Der Zweck des Congresses soll ja auch sein,
die wissenschaftliche Thätigkeit im Lande des Congresses
zu fördern. Daneben ist eS aber doch ein Hauptziel des
großartigen Unternehmens, den Gedankenverkehr aller katho­
lischen Gelehrten ohne Unterschied der Nation anzubahnen
und zu fördern. Soll dasselbe erreicht werden, dann muß
entweder von jedem Vortragenden gefordert werden, daß
er in der Discussion jedem fremdsprachigen Theilnehmer
in dessen Sprache Rede und Antwort stehen könne, oder
es muß das Latein als allgemeine Vermittlungssprache
aushelfen. Es dürfte auch als Aufgabe dieser Congresse
bezeichnet werden, den, Latein und damit indirect der
humanistischen Bildung wieder zu einer entsprechenden Gel­
tung zu verhelfen.
! Nach dieser Abschweifung verfolgen wir den weiteren
Verlaus der religioiiswissenschaftlichen Section. Nach
Canoisicns Salvatore trat Professor Dr. Barde nhewer
ans Pult, um die Frage zu beantworten: »Ist Elisabeth
die Sängerin des Magnificat?« Die verneinende Antwort'
dieser Frage, welche Harnack neuestens bejaht hat, mit der
streng wissenschaftlichen Begründung seitens Professor
Bardenhewer's hat über das nächste Interesse für die
Exegese hinaus eine viel weitere Bedeutung. Dieses Stück
wissenschaftlicher Kleinarbeit von dem gefeierten Harnack
einerseits und dem nicht minder gelehrten Bardenhewer
andererseits ist ein typischer Beiirag zur katholischen
»Inferiorität« gegenüber der protestantische» »Superiorität«.
Leichtsinniger kann man die Studie über diesen
Gegenstand kaun: behandeln, als Harnack es ge­
than hat. Bardenhewer mußt« berichten, daß die
Frage einige Jahre vor Harnack bereiis in Frankreich im
Harnack'schen Sinne aber vorsichftger als von Harnack be­
handelt worden ist; Harnack indes hat davon keine Kenntniß
genommen. Die äußeren und inneren Gründe für die
Autorschaft des Magnificat zugunsten der Mutter Gottes
sind derart durchschlagend, daß die gegentheiligen Gründe
auch nicht eine schwache Wahrscheinlichkeit für sich haben.
Wie die irrthümliche Leseart »et ait Elisabeth« (sub 1,
45) in einige lateinische Handschriften Eingang geftmden,
konnte Bardenhewer mit überzeugender Sicherheit darthun.
Nichts destoweniger gilt »die Entdeckung« Harnack's im
Sitzungsberichte der Berliner Akademie als eine kleine
Großthat, die als Fortschritt in der wissenschaftlichen
Erforschung des Lucas-Evangeliums gefeiert wird. Die alte
katholische Aufastung gilt als »nnwisseiischastlich« und ab­
gethan. Die Katholiken sind eben zu inferior, um solche
Entdeckung an freier Wissenschaft machen zu können. Nandus
vii lt decipi.
Forschung von Taufenden und aber Tausenden, Gelehrten und
Laien in Ehren genannt nnd werden Ew. Excellenz im Geist« be­
glückwünscht.
Der durchlauchtigste Protector unseres Vereines, Erzherzog
Ferdinand IV. Großherzog von Toscana, die Vicepräsidenten, die
Mitglieder der Direction und des Ausschusses, sowie die Ehren­
mitglieder, überreichen Ew. Excellenz durch meine Hände ihre
Bildnisse in dem vorliegenden Album und bitten, dasselbe zur
bleibenden Erinnerung an den heutigen Ehren- nnd Frendentag
freundlichst entgegenzunehmen.
Der stille Denker pflegt gerne einen sinnenden Blick in die
Vergangenheit zu werfen, die Gegenwart offenen Auges zu be­
dachten und einen forschenden Blick in die Zukunft zu richten.
Meiner Wenigkeit war es bereits.vor zehn Jahren vergönnt, Euer
Eccelleiiz namens des österreichischen Volksschristenvereines zu be­
glückwünschen. Stach Ablauf eines neuerlichen Decenniums, ist mir
ivieder die Freude zutheil geworden, Ew. Excellenz zum vollstreckten
80. Lebensjahre die Glückwünsche darzubringen. Ich hege den
aufrichtigsten Herzenswunsch, ebenso aui 90. Geburtsfeste Euer
Excellenz ungebrochen an Geist und Körper begrüßen zu können,
und würde dies als den schönsten Tag meines Lebens ansehen!
Möge Ew. Excellenz noch ein iveiterer gottgesegneter
Lebensabend beschiedcn sein und Hochdieselbcn noch lange, lange
unser treu bewährter geistiger Vater und Führer, unser liebevoller
Freund nnd Gönner sein und bleiben! Ich sprach's, Gott
walt's!
Seine Excellenz nahm das Album nebst der
Glückwunschadreste thränenden Auges entgegen, besichtigt«
die Photographien der ihm, wie er sich ausdrückte, so
liebwerthen Functionäre und bat, sämmtlichen Directions-,
Ausschuß- und Ehrenniitgliedern seinen innigsten Dank für
diese sinnige Aufmerksamkeit ausdrücken und gerne noch
einige weitere Jahre zum Wohle des Volksschristenvereines
wirken zu wollen.,
***
Se. Majestät der Kaiser hat Se. Excellenz Baron
Helfert durch den Director der Cabinetskanzlei Ritter
v. Schießt zum 80. Gebu rtsfeste beglückwünschen lassen.
IHofnachrichten.1 Se?Majestät der Kaiser
ist heute Früh in Gödöllö eingetroffen.— Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin G erm an a, eine Tochter deS Groß­
herzogs von ToScana, ist gestern ans Salzburg hier ein­
getroffen.
* lPersonalnachricht.1 Se. Durchlaucht Fürst
Alfred W i n d i s ch g r ä tz ist am Semmering angekommen
und hat im »Hotel Panhans« Wohnung genommen.
* ^Adelstand.» Se. Majestät der Kaiser hat dem
Feldmarschalllientcnant und Commandanten der Landwehr-
Trnppendivision in Przemysl Eduard P i e r e r den Adelstand
mit dem Prädicate Esch, ferner auf Grund des dem verstorbenen
Obersten Joseph Harrer zugestandenen systemmäßigen Adelsan-
sprnches der Witwe desselben Emma Harrer und seinen Hinter­
bliebenen Kindern: Emma, Joseph, Rudolph, Elsa und Paul den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edle nnd dem Prädicate Lucicn-
fcld verliehen.
* z Auszeichnung und Ernennungen.)! Se. Majestät
der K aiser hat den außerordentlichen Profeffor Dr. Camill
Henner zum ordentlichen Professor des Kirchenrechtes ander
böhmischen Universität in Prag ernannt und dem Graf Seilern'schen
Gntsverwalter Joseph D o k o n p i l in Kralitz in Anerkennung
seiner vieljährigen, ein und derselben Gutsherrschaft geleisteten
treuen und ersprießlichen Dienste das goldene Verdienstkreuz. ver­
liehen.— Der Minister des kaiserlichen und königlichen Himscs
nnd des Aenßcln har den Sectionschef im k. k. Handelsministerium
Dr. Victor M a t a j a znm außerordentlich öffentlichen Professor
der politischen Oekonomie an der k. und k. Consular-Akademie
ernannt.
* sUnglürksfall beim Scheibenschießen.? Beim
Scheibenschießen der Ersatzreservisten der zweiten Compagnie des
88. Jnfanterie-Ncgimentcs ans der Militär- Schießstütte in
Kobylis (Bezirk Carolinenthal) hat sich am Mittwoch Vor­
mittags ein vedauerlichcr Unglücksfall ereignet. Einem Soldaten
ging unversehens der Gewehrschuß los, nnd das Projectil traf
vier Soldaten. Einem Infanteristen wurden beide Fuße im Fuß­
gelenke, einem zweiten wurde der rechte Unterschenkel, km dritten
die rechte Hand und dein vierten der rechte Oberschenkel nnd die
Hüfte durchschossen.
* [®in flüchtiger Schuldicner.? Aus Bisenz in
Mähren ist am 1. d. M. der einundreitzigjährige Schuldiener
Philipp P r a ch v a l a nach Unterschlagung eines Betrages von
2600 Kronen flüchtig gelvorden.
* i' .rmiß.? Der Schuhmacher Heinrich H ori n ek, zu
Anßig an der Elbe in Böhmen geboren, 36Jahre alt, vcrheiraiet
und Vater von vier Kindern, hat vor vier Monaten seine Frau
und seine Kinder im Stiche gelassen. Diese befinden sich, ihres
Ernährers beraubt, in der traurigsten Lage. Sollte Jemand über
seinen Aufenthaltsort Nachricht haben, so bittet der Bruder des
Verschollenen, der Maschinenwärter Julius H o r i n e k in Anßig
an der Elbe, Pockauerstraße Nr. 96, um gütige Verständigung.
Telegramme des rCorr.-K«r.«
Der Belagerungszustand in Spanien.
Paris, 8. November. Die »Agence Havas«
meldet aus Madrid: Bei Marquis Ferralbo und
Cassasola wurden Hausdurchsuchungen vorgenommen. Sämmt­
liche carlistische Clubs wurden geschloffen. Es wurden
Documeute beschlagnahmt, welche den Nachweis einer
ausgedehnten Organisation der carlistischen Bewegung
liefern. In der Provinz wurden zahlreiche als Carlisten
bekannte Personen verhaftet.
Mehrere unter dem Verdachte der Theilnahme an
einem carlistischen Complot verhaftete Individuen werden
ausgewiesen werden. In verschiedenen Farmen in Cata-
lonien wurden eine Menge Waffen g efunden.
Lemberg, 8. November. Statthalter Graf
P i n i n s k i leidet an einer heftigen Magenindisposition.
Der Statthalter wird längere Zeit daS Bett hüten müssen,
doch ist jede Gefahr ausgeschlossen.


[ 2023-06-29 10:40:21.835 - 19001103 - Seite 12 ]
Seite 4 vvren, Samstag
38 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Beim Eintritt Canetoli's begrüßte ihn Geremei niit
einem gezwungenen Lächeln, auch aus Canetoli's Lippen
schwebte ein solches, ähnlich einem atmen verlöschenden
Lichtlein, das nur noch an einem Tropfen Oel zehrt. That­
sächlich hatten sie sich kaum begrüßt, als sie auch schon
Beide in ein unheimliches Schweigen versanken.
»Ich komme in einer Angelegenheit zu Dir, die ich
eigentlich mit Wahrscheinlichkeit hätte erwarten können, die
mich aber trotzdem überrascht hat.«
Da haben wir's! dachte Geremei, aber noch zu wartend,
antwortete er kaum hörbar: »Worum handelt es sich?«
»Erinnerst Du Dich noch, daß Du mir Jntelminelli
und De Mauri als die wahrscheinlichen Secundanten
Tornabuoni's genannt hast? Gut, vor ein paar Stunden
fallen' sie mir ins Haus.«
»Was sagte» sie denn eigentlich?« fragte Geremei,
der innerlich aufathmete.
»Ich lasse sie eintreten und Jntelminelli sagt: ,Wir
haben uns erlaubt, Sie aufzusuchen, im Namen unseres
Freundes' ... Marquis Tomabuoni, unterbreche ich sie.'
Sie scheinen durch die Nennung dieses Namens etwas in
Verlegenheit zn kommen, und Beide antworten zugleich:
»Nein: Gras Eerretani.' Jetzt begriff ich erst; diese beiden
Secundanten hatten, nachdeni mein Brief an den Club sie
überWsjg machte, sich einen zweiten Auftraggeber gesucht.
Ich gab ihnen dies durch ein unterdrücktes Lächeln zu
verstehen, sie thaten aber, als ob sie nichts bemerkten.
Inzwischen legt mir Jntelminelli die Vollmacht Cerretani's
vor, mit welcher er sie beauftragt, von mir Rechenschaft
über meine Bemerkungen bei Gelegenheit der Vorfälle beim
Rennen zu verlangen.«
Lokalbericht.
^A«f der Straße gestorben. I Von einem tragischen Geschicke
wurde Donnerstag Nachmittags der Director der Allgemeinen
österreichischenElektricitätSgescUschaft, Herr Joseph Kolbe, ereilt.
-Der Herr Director war Nachmittags mit seiner Gattin und seinen
Kindern spazieren gegangen. Er verließ kurz vor 4 Uhr seine in
der Wallnerstraße Nr. 2 gelegene Wohnung. Als er mit seiner
Familie den sogenannten Schweizerhof der Hofburg Passirte,
stürzte er plötzlich bewußtlos zusammen. Leibgarde-Infanteristen
eilten rasch herbei und trugen den Ohnmächtigen in die Wachstube.
Unterdessen war die Freiwillige Rettimgsgesellschaft requirirt
worden und erschien»ach wenigen Minuten am Platze. Jnspections-
arzt Dr. Hnfserl untersuchte Herrn Director Kolbe, doch konnte
er helfend nicht mehr eingreifen, da der Tod bereits eingetreten
war. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht. Kolbe
stand im 45. Lebensjahre. Der schwere Unfall hatte bedeutendes
Aussehen verursacht.
^Transvaal-Freiwillige in Wien.) Als zweite Ab­
theilung sind heute Morgens um 7 Uhr mit der Südbahn
25 Amerikaner, die freiwillig in den Reihen der Boeren in
Transvaal gekämpft haben, aus Triest in Wien eingetroffen. Die
Freiwilligen fuhren von der Südoahn sofort auf den Nordwest­
bahnhof. Sie sind alle große, stramme Gestalten. Zwei Beamte
und zwei Dolmetsche von Cook begleiteten sie. Die Leute sahen
fast ärmlich ans. Sie trugen Alle Mentschikoff's und die
chcwakteristischeii Boerenhüte mit Cocarden. Auf deni Nordwest­
bahnhofe wurden die Leute bewirthet. Biete von den Freiwilligen
trugenOrdeusauszeichnungen an grünem, blau-weiß-roth-gestreiftem
Bande (die Farben der Transvaal-Republik). Manche hatten als
(Kuriositäten getrocknete Sägefische und anderes exotisches Gethier
mitgebracht. Die' Männer sind ülrigeus mit Geldmitteln ge­
nügend versehen. Sie stiegen am Nordwestbahnhofe in
Coupes zweiter Classe und setzten um halb 9 Uhr Vormittags
die Reise nach Hamburg fort, uni sich dort nach Amerika ein­
zuschiffen.
)Der Geschäftsdiener als Lebemann.) In einem
Nachtcafe im zweiten Bezirke hat gestern Nachts ein junger
Bursche in leichtsinnigster Weise mit dem Geld herumgeworfen.
Als er sich später entfernen wollte, wurde er, da man im poli­
zeilichen Aufträge schon nach ihm geforscht hatte, verhaftet. Er
heißt Johann Meißl, ist 19 Jahre alt und war bei einer
Fabriksfirma im ersten Bezirke angestellt. Auf Rechnung seines
Chefs hat Meißl am 31. v. M. 600 Kronen eincassirt und die
Summe unterschlagen. Noch im Laufe der Nacht hat der Bursche
BIG Kronen in leichtsinnigster Weise vergeudet.
fSelbststellung.I Am 12. v. M. ist der Anshilfsdiener
beim mährisch-schlesischen Oberlandesgerichte, Alois Kurz, aus
Brünn nach Unterschlagnug von eingehobenen Miethzinsbeträgen
in der Höhe von 445 Kronen 74 Heller zum Nachtheile der Ver­
lassenschaft Ignaz Honig flüchtig geworden. Gestern hat sich der
Defraudant in Wien der Behörde selbst gestellt. Er wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
IBerhaftnng eines Kaufmannes.^ Gestern Vor­
mittags wurde ans Requisition des Bezirksamtes in Trebinje
der Kaufmann Merccp, zn Ragusa geboren, wegen dringenden
Verdachtes des Verbrechens des Betruges in Ottakring verhaftet.
Kirchliches.
(Aus der ErAdiöcefe Wien.) Herr Franz Sem ei­
lt of er würbe aus die Pfarre Waidmann'sfcld inveskirt.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: Ai der Stadtpfarrkiche Am Hof: Messe in L von
W. A. Mozart,. Ecce saeerdu» miignas von Brosig und Inveni
David Von Schalter.— In der Dominicanerkirche um
halb 10 Uhr: Asperges, Introitus: Statuit (Choral), Missa in
lum. St, Michaelis Archangelis von M. Haller, Graduate:
lins»! David.von Dr. F, Witt, Offertorium: Vsritas wen Von
Dr. F. Witt, Communio: Fidelis servus (Choral).— Zn der
griechifch-katholttchen Pfarrkirche zur heiligen Barbara,
erster Bezirk, Pöstgaffe Nr. 8, um Imlb 11 Uhr: Die Liturgie
de? Herl. Johannes Chrysosthomns in ('-dm von Tschajkowsky.
- In der Josephstädter Piariitenkirche um 10 Uhr: Messe
in 6 von W. A. Mozart, Offertorium von M. Haydn.— In
der Vwtivkürche um 10 Uhr: Missa ckoralis Nr. 1 von
*
»Das Vaterland« 8. November 1900 Nummer 302
Geremei rief aus:
»Wie konnte uns auch nicht der Gedanke kommen,
daß, sobald der große Verdruß überwunden wäre, sogleich
der kleine sich zeigen würde!«
»Während ich langsam las, um inzwischen die Ant­
wort zn überlegen, dachte ich, um die Wahrheit zu sagen,
daß ich jene Bemerkung leicht hätte unterdrücken können;
daß also, insoserne das Unrecht auf meiner Seite war,
deshalb konnte ich, ohne mir etwas zu vergeben, sagen,
daß mir jene Worte ohne die Absicht einer Beleidigung
entschlüpft seien; aber meinem Briese an den Club eine
Entschuldigung folgen zu lassen, wenn auch in einem
anderen Zwischenfall, hätte auch aus meine erste Handlung
den Schatten der Schwäche werfen können; andererseits
war ich entrüstet, daß Eerretani, der meine Ansicht über
das Duell so gut kannte, sich mm vordrängte; deshalb
gab ich meinen ersten Gedanken aus, und sagte:
,Ich glaube, ich kann weder selbst aus die Sache eingehen,
noch meinen Freunden erlauben, daraus einzugehen; denn
es liegt ein Grund vor'... Hieraus ging ich zum
Schreibtische und legte ihnen die Copie meines Briefes an
den Club vor. Sie lasen ihn in Eile, als ob sie mit
seinem Inhalte schon ganz gut bekannt wären; aber
Jntelminelli gab ihn mir zurück, mit einer Miene falscher
Aufrichtigkeit, die sehr von dem verlegenen Benehmen
seines schweigenden Gefährten abstach, und sagte dabei:
»Entschuldigen Sie, ich glaube, Sie haben gelesen, daß
Eerretani unser Auftraggeber ist'... ,Jn der That, das
war mit sehr leserlichen Buchstaben geschrieben, fügte
ich hinzu.' Er erwiderte: ,Jch mußte dies sagen, denn
Ihr Bries handelt von einer Person und von einer Sache,
die der nnserigen ganz fremd sind.' ,Es ist wahr,
antwortete ich, aber da ich in der einen, wie in der
anderen Sache die Person bin» um die es sich handelt,
so können die unerschütterlichen Ueberzeugungen, die mich
E. Greith, Graduale: Ecce sacerdos von I. G. E. Stehle,
Offertorium: Inveni David von F. A. Witt.
Theater und Rung.
(Repertoire des k. k. HofburgthenterS.) Sonntag
den 4. November: Mittags halb 2 Uhr: »Das Käthchen von
Heilbronn.- Abends: »Renaissance.«— Montag den 5.: »Die
Nixe.«— Dienstag den 6.: »Zwei Eisen im Feuer.«— Mtt-
woch den 7.: -Paracelsus.« »Liebelei.«— Donnerstag den 8.:
»Cyprienne.« Freitag den 9.: -Renaissance.«— Samstag
den 10.: »Wilhelm Dell.«— Sonntag den 11.: Nachmittags
halb 2 Uhr: »Sappho.« Abends: -Cyrano von Bergerac.«—
Montag den 12.: »Ein Wintermärchen.«— Dienstag den 13.:
»Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire des Kaisers,bilan« S»Stadttheaters«)
Sonntag den 4. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Wo is denn's Kind?« Abends halb 8 Uhr: »Mutter
Sorge.«— Montag den 5.: -Der Dorflump von
Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6. bis
Donnerstag den 8.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Freitag bett 9.: Zum erstenmale: »Kabale und Liebe.« (Anfang
7 Uhr.)— Samstag den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Schülervorstellmig: -Moisasur's Zanbcrfluch.« Abends halb
8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Sonntag den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Philippine Welser.« Abends halb 8 Uhr: -Mutter
Sorge.«— Montag den 12.; Zum erstenmale: »Frau Austria.«
(Anfang 7 Uhr)— Dienstag den 13.: »Mutter Sorge.« (An­
sang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) DSoin-
tag den 4. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller
und sein Kind.« Abends halb 8 Uhr: »Plausch net Pepi.«—
Montag den 5,: »Die dritte Escadron.« (Ansangthalb 3 Uhr.)
— Dienstag den 6.: »Gruber's Nachfolger.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 7.: -Der Verschwender.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag dm 8.: »Gruber's Nachfolger.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 9.: »Plansch net
Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 10.: Znm
erstenmale bei ermäßigten Preisen: »Die Jungfrau von Orleai s.«
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 11.: Nachmittags 2 Uhr:
»Die Jungftau von Orleans.« Abends halb 8 Uhr: »Gruber s
Nachfolger.«— Montag den 12.: »Plansch net Pepi.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: -Gruber's Nachfolger.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 14.: Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi: Zum erstenmale: »Man lebt ja nur
einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 15.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Die dritte Escadron.« Abends halb 8 Uhr:
-Man lebt ja nur einmal.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
4. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Bettelstudent.«
Abends halb 8 Uhr: -Die Diva.«— Montag dm 5.: Autoren-
benefice. Znm fünfundzwanzigstenmale: »Die Diva.«— Diens­
tag den 6. bis Donnerstag den 8.: »Die Diva.«— Freitag
den 9.: Gastspiel der Miß Mary Halton: Zum erstenmale: »San
Toh« oder »Des Kaisers Garde«.— Samstag den 10.: »San
Toy- oder -Des Kaisers Garde.« Sonntag den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: -Der Vogelhändler.« Abends halb 8 Uhr: »San
Toh« oder »Des Kaisers Garde.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sonn­
tag den 4. dis inclusive Samstag den 10. November: »Lampel's
Töchter.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr bei er­
mäßigten Preisen: -Der Vogelhändler.» Abends halb 8 Uhr
»LampeUs Töchter.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 4. November: Nachmittags halb 3 Uhr: -Ein-
b.ruflmg.« Abends halb 8 Uhr: »Madame Ledig.» »Sommer­
regen.« »Der Kammersänger.«— Montag den 5.: »Die Familie
Pont Biquet.«— Dienstag den 6.: »Madame Ledig.« »Sommer­
regen.« »Der Kammersänger.«— Mittwoch den 7.: »Die Familie
Pont Biquet.«— Donnerstag und Freitag den 9.: »Madame
Ledig.« »Sommerregen.« »Der Kammersänger.«— Samstag den
10.: »Taia— Toto.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag den
4. November und die folgenden Tage: »Ein besserer Herr.«
im ersten Falle geleitet haben, auch im zweiten Falle keine
anderen sein.' .Entschuldigen Sie,' sagte hieraus Jener, sich
erhitzend, ,in dem Briese sprechen Sie davon,. eine Beleidi­
gung erhalten zn haben, es stand Ihnen frei, dafür Genug-
thuung zuverlangen oder., .darüber wegzugehen, aberinunserem
Falle haben Sie die Beleidigung unserem Auftraggeber
angethan, und Sie können nicht von ihm verlangen, daß
er Ihre... Nachsicht übt.' Ich daraus, wie ttm das
Gespräch abzuschneiden, erwiderte mit erzwungener Ruhe:
.Erlauben Sie mir, daß ich, mit Rücksicht aus Sie, mich
enthalte, in die Diseusston einzugehen; die Gesetze der
Ritterlichkeit, welche Sie so gut kennen als ich, verbieten
den Semndanten, sich mit dem Geforderten in ein Ge­
spräch über die Gründe der Forderung einzulassen. Ich
kann Sie nicht einer Verletzung dieser Gebote aussetzen.'
,OH, sagte der Andere verächtlich, was die Gesetze der
.Ritterlichkeit betrifft, so sind wir weit genug davon ent­
fernt; denn uns ist kein Ehrencodex bekannt, in
dem die Gründe, welche von Ihnen ausgeführt worden
sind, erwogen werden. Nur, werden Sie erlauben, daß
wir Unserem Auftraggeber begrefflich machen werden, daß,
um seiner Ehre willen und als Norm für Diejenigen,
welche in Zukunft mit Ihnen in Streit gerathen könnten,
beim Mangel irgend einer regelrechten Lösung solcher
Fragen, Ihnen gegenüber nichts übrig bleibt, als das
Urtheil des Publicums anzurufen.' Bei dieser Drohung mit
der Oeffentlichkeit und der Ehrlosigkeitserklärung konnte ich
der Versuchung, sie zur Thüre hinaus zu werfen, nur
dadurch widerstehen, daß ich in einem Anfalle von gutem
Humor.ihnen lachend sagte: .Aber selbstverständlich, ganz
wie es Ihnen beliebt, geniren Sie sich nicht!' Sie ver­
beugten sich spöttisch, und so trennten wir uns. Was
glaubst Du jetzt, daß sie thun werden?«
(Fortsetzung folgt.)
Wiener Börse vom 3. November 1800.
Die feste Tendenz der gestrigen Börse übertrug sich in er­
höhtem Masse auch aus die heutige, da ein außerordentlich günstiger
Bericht über die Lage des amerikanischen Eisenge>chäftes sttmmu-
lirend wirkte. Später jedoch trat wieder Gcschäftslosigkcit ein, da
eine Insolvenz bekannt wurde, welche zu Exrcutiousverkäusrn
führte.
Ilm 11 Uhr iioiirten:
Credit 65855, lingar. Credit 655.—, Anglo 271.—, Union
542.—, Bankverein 464.—, Länderbank 410.50, Oesterr., Boden
861.—, nngar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 657.75, Lombarden 109.50, Elbethal 466.—, Nordwest-
bahn 452.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader Pt. B1096,
Straßenbahn lit. A 265.—, Straßenbahn lit, B 260.—, Adrig
490.—, Dampfschiff 760.—, Lloyd 790.—, Böhmische Montan
1140, Rndolphshütte —, Polin —Alpine Montan 415.50,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 835.—, Nordurig. Kohle,
Wiener Bau —, Wesrbohm. Kohle —, Prager Eisen
1610, Wiener Ziegel —.—, Elektr. ring. —, Tnrkenlose
104.50, Rima 477.—, Trifailer —, Waffen österr. 293.—,
Tabak 287.—, Oesterr. Kronenreitte 98.20, ung. Kronenrente 90.35,
Mairente 97.20, Silberrente 96.90, Oesterreichische Goldrente
114.60,-nng. Goldrente 114.75, Rubel 2.54*5, Marknoten lll'77,
Napoleon 19.22, Salgo 635.—, Egydier —.—, Ung. allg.
Kohle —.—, Nordbahn— .—
Wetterbericht vom 8. November.
Eine gestern über dem Ligurischen Meer bestandene Theil-
pression hat sich vertieft und gegen Norden ausgebreitet,
während im Nordosten der Luftdruck gestiegen ist. Das Wetter ist
bei schwacher östlicher Luftströmung allgemein trüb, regnerisch
und kühl. Morgens 7 Uhr melden: Prag 5*7 Grad,
Lemberg 2*4 Grad, Bregenz 8*2 Grad, Isch l
8*0 Grad, Wien 5*8 Grad, Gleichenberg 7*2 Grad,
Budapest 6*3 Grad, tz e r m a n n st a d t —0'2 Grad,
P a n c s o v a 6*9 Grad, L e s i n a 17*6 Grad, G ö r z 12*2 Grad,
Riva 12*1 Grad, Odir —1*0 Grad Celsius.— Die Nieder­
schläge waren gestern über der ganzen westlichen Hälfte von
Oesterreich-Ungarn ausgebreitet und besonders ergiebig im nörd­
lichen Adriagebiet. Bei Lesina herrscht starter Sctrocco.
Naßkaltes ltnb regnerisches Wetter
nvchanhaltend;dannabnehmendeBewölkung
und kühle r.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 3. November.:
T a r n o w: 1*5 Grad Celsius, NW 1, Nebel; P r z e m y s l
1*8 Grad Celsius, ruhig, meist bewöltt; C z e r n o w i tz: 2*9
Grad Celsius, ruhig, bewölkt; M ä h r ts ch- S ch ö n b erg: 4*3
Grad Celsius, ruhig, bewölkt; Eg er: 5 0 Grad Celsius,
SE2, Regen; Budweis: 6*7 Grad Celsius, E2, trüb:
Tabor: 5*0 Grad Celsius, NE2, Regen; Scheibbs: 6*0
Grad Celsius, ruhig, Regen *, K r e m s m ü n st e r: 6*2 Grad
Celsius, ENE 4, trüb.
Herausgeber: 51. Jntya».
verantwortlicher Redacteur: Heimeich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- und lkuastdruckeret. Wien.
Theater fnr heute.
*K. k. Hofbnrgtheater: »Zwei Eisen im Feuer.«
K. k. Hofopernthenter: »6osi kan tutte.«
Deutsches Bolkstheater: »Die strengen Herren.«
Kaisersnbilänms-Stadttheater: »Matter Sorge.«
Raimund-Theater: »Gruber's Nachfolger.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Lampel's Töchter.«
Theater t« der Josephstadt: »Sonimerrcgen.« Hierauf: »Der
/Kammersänger.« »Madame Ledig.«
Zantsch-Theaterr »Ein besserer Herr.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr, 34):
Abends 7 Uhr: »Moderne Verkehrstechnik und ihre Ges.hre .«
Hierauf: »Paris und die Weltausstellung 1900.« »Lebend:
Photographien»,

