
[ 2023-06-29 10:38:19.985 - 19001109 - Seite 1 ]
Dreis ko geller.
WeöcrcLisrr:
Me«. III., Scidlgafie Nr. 8.
Jtmimstration u. TxxeiiitM:
Wie«, I.. Schulerftraße 31.
kohln süinmtHchc Geldfendnnge«
zu odrrssiren sind.
bla«!
E 'e•
lene Nonvareillezeile 80 h..
gesendet dieZgespaltenePc!''
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umöUhrFriih.das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachmittag.
Ünsraniirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuicripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Alorgenblatt.
i
Zeitung Kr die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2943. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Conto: 850400.
Preis to Heller.
Abonnements fiirWionr
Gdnzj. X 37.—, viertelj. X 9.30,
monatl. X 3.30. bei Abholung to'
unsererExpedition. M' .Zustellung
ins Haus monatl., täglich ei«»«
um 40 d, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
Matt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:*■
Mit tagt, einmal. Zusendung;
ganz). X 48—, halbj. X 34.—»
viertelj. X13.—, monatl. X 4.—,
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 38.—»
viertelj. X14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bet tägl. einmal., X 73.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den WeUvostvereiur
Ganzj. X 64.— be' täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 308. Freitag, 9 November 1900. XXXXj. Jahrgang.
Die directe Verbindung mit
Dalmatien und Bosnien.
Wien, 8. November.
Die Franzosen werden häufig wegen ihrer ver­
meintlichen oder wirklichen geographischen Unkenntnisse
lächerlich gemacht. In der nun abgeschlossenen Dis­
kussion über die neuen bosnischen Bahnen hat in
ungarischen Blättern öfters ein leicht höhnender Vor­
wurf durchgeklungen, als ob die cisleithanischen Blätter
in ihrer eigenen Geographie nicht recht zuhause wären.
Und der Borwurf ist nicht ganz unbegründet. Alte
Gewohnheit' läßt den cisleithanischen Oesterreicher oft
übersehen, daß der Dualismus auch gewisse neue
Grenzen gezogen hat, die nicht ignorirt werden können.
* Det Wunsch, daß Wien und die diesseitigen
Länder eine directe Verbindung mit Dalmatien nnd
Bosnien besitzen oder wenigstens bald erhalten sollten,
ist gewiß begreiflich. Dieser Wunsch nun ist in den
letzten Wochen auch oft ausgesprochen nnd mehrfach zu
einer förmlichen Rechtsforderung erhoben worden.
In der Ausdrucksweise aber ist manchmal übersehen
worden, daß von den Reichsrathsländern aus weder
nach Dalmatien noch nach Bosnien ein direkter,
n mlich unmittelbarer Landweg hinunterführt. Nach
beiden Ländern kann man zu Lande nur
über Kroatien gelangen. Sowohl Dal­
matien wie Bosnien sind durch das breite kroatische
Gebiet von Steiermark, Krain und Istrien getrennt.
.Kein Weg und kein Steg führt von da direct in
eines der genannten südlichen Länder. Eine unmittel­
bare Verbindung ist also gänzlich ausgeschlossen. Rur
ü,;cr Kroatien führt der Weg in die neuestens viel
begehrten Länder.
Ungarn (im engeren Sinne) ist zwar geographisch
in keiner besseren Lage. Auch Ungarn grenzt nirgends
unmittelbar an Bosnien, geschweige an Dalmatien;
auch der ungarische Weg führt nur über Kroatien.
A,er staatsrechtlich, respective eisenbahnrechtlich gehört
Kroatien zuUngarn; das Eisenbahnhoheitsrecht übt auch
in Kroatien unbeschränkt Ungam aus. In Bezug auf
das Eisenbahnrecht ist auch Kroatien Ungarn. Und so
führen also von Wien alle Eisenbahnwege nach Bosnien
und? Dalmatien nur über Ungarn. Und so
müssen wir Cisleithanier uns- heute auch
vom? »Pester Lloyd« vorhalten lassen, daß seinerzeit
ja gerade Ungarn die sogenannte directe Linie Karl-
stadt-Ogulin-Knin-Spalato vorgeschlagen, aber damit
diesseits keinen Anklang gefunden hall Erst unlängst
ist die Ogulin-Linie von den Fiumanern als Ent­
schädigung für die Linie Spalato-Bvgojna begehrt
worden. Die directe cisleithanische Lime nach Dal-
matiien und Bosnien führt eben nur mittelst Lloyd
nach'Spalato und von da nach Arzcuw u. s. w.
Diese staatsrechtlich-geographischen Erinnerungen
fallen nicht minder ins Gewicht, wenn die heute in
Eis »md Trans oft aufgeworfene Trennung und Auf­
hebung des gemeinsamen Zollgebietes in Betracht ge­
zogen wird. Die geographischen Figuren, welche die
beiden selbstständigen Zollgebiete bilden würden, lassen
an Abnormität kaum Etwas zu-wünschen übrig. Man
wird! sich trotz Dualisnius in Eis und Trans schon
mit der Thatsache befreunden müffen,; daß schon die
geographische Verbindung der Theile' jede weitere
Lockerung des Reichsvervandes geradezu undurchführ­
bar erscheinen läßt.
Non der WohLdemesnng.
Der verfassungstreue niederöster­
reichische Großgrundbesitz hat heute eine
Wähjerversammlung abgehalten. Zu Beginn der Versamm­
lung erstattete der Obmann des bisherigen Wahlcomites,
Graf Franz Colloredo-Mannsfeld den Be­
richt über die Thätigkeit desselben während der verflossenen
Wahlperiode. Hierauf wurde zur Neuwahl des Wahl­
comites geschritten und folgende Herren gewählt: Fürst
Carl Auersp erg, Graf Franz Colloredo-Manns­
feld, Baron Heinrich Doblhoff, Baron Bernhard
Ehrenfels, Baron Carl Freud^nthal, Anton
Frhr. v. Ludwigstorsf, Baron Peter Pirquet,
Franz v. Pirko, Rudolph Wiener v. Welten.
Hieran knüpfte sich eine lebhafte politische Debatte, aus
welcher klar zutage trat, daß Stimmung für den
eventuellen Abschluß eines Compro-
misses nicht vorhanden i st.
In Ebensee, wo bekanntlich vorgestern aus den
im Abendblatte erwähnten Gründen für die fünfte Curie'
lauter socialdemokratische Wahlmänner gewählt wurden,
haben heute die Wahlmännerwahlen für die vierte Curie
(Landgemeinden) stattgefunden. Hiebei nun stimmten, wie
uns gemeldet wird, die Salinenb eamten direct
mit den Socialdemokraten, weil deren Candidaten
erklärten, bei der Hanptwahl für den dentschnationalen-
Candidaten stimnlen zu wollen. Es wurden zwar trotzdem
zwölf conservative Wahlmänner gewählt, aber die
Verwunderung und Erbitterung. über die Haltung der
Beamten ist groß.^
Die »Kltzgenfurter Ztg.« veröffentlicht die Wählerliste
des kärntnerischen Großgrundbesitzes.'
Die Liste enthält 108 Wühler.: Die Reklamationsfrist
dauert bis 22. November.
In einer Wählerversannnlnng am Alsergru n d Kti
gestern Herr A x m a n n unter großem Beifalle gesprochen und?
ist dessen Candidatur angenommen worden. Vi.\
In einer Wcihlcrversammlnng; welche gestern AbendSl-M?
einer Restauration im Prater stattfand, haben Serr
vielohlawek als Candidat der fünften Curie und Mce-
bürgermeister Dr. N e u m a y e r als Candidat des Städte-'
bezirkes Leopoldstadt gesprochen. Beide Redner ernteten stürmi­
schen Beifall.
In Spitz an der Donau fand vorgestern eine sehr gut
besuchte Wählerversammlung der dortigen Gegend statt, an -er
sich insbesondere Bürgermeister der ganzen oberen Wachau He-'
theiligten. Landes-Ansschuß Dr. G e ß m a n n erstattete seinen
Rechenschaftsbericht, der mit großem Beifalle aufgenomMvt
wurde. Namens der Bürgermeister der oberen Wachau erklärte
Bürgermeister Weiß von Aggsbach, daß die dortigen Genieinden
durchwegs mit der Bitte an den Landes-Ausschuß Dr. Geßmann
herantreten, er möge die Candidatur in der fünften, Curie des
Wahlkreises Viertel ober dem Manhartsberg wieder annehmen.
Zugleich machte er der Versammlung Mfttheilung, daß die Ge­
meindevertretung von Aggsbach Dr. Geßmann zu ihrem Ehren­
bürger ernannt habe. (Beifall.) Hierauf wurde die Candidatur
in dem Landgemcindeiibezirkc Krems- Pöggstall besprochen,
und hiebei erklärte Bürgernleister I e d e k von Spitz, man möge
von seiner Candidatur Umgang nehmen und die Candidatur des
bisherigen Abg. Leopold Daschl annehmen. Die Versammlung'
stimmte diesem Antrage zu, sprach einstimmig dem Laades-Aus-
schusse Dr. Geßmann das volle Vertrauen und den Dank
Begegnungen.
Von Friedrich Graf von S ch ö n b o r n.
II. Graf Szecsen.
Vor mehr als dreißig Jahren machte ich, im Begriffe,
eine Reise nach Spanien anzutreten, einen Abschiedsbesuch
bei einer mir befreundeten Familie in Wien. Ich wurde
bei dieser Gelegenheit einem in den mittleren Lebensjahren
stehenden Herrn vorgestellt, und unvergeßlich wird mir die
gewinnende Liebenswürdigkeit bleiben, mit welcher
der viel Aeltere mir, dem Unbekannten, entgegenkam. Es
war der Graf Anton Szecsen, eines der be­
rühmtesten Mitglieder des ungarischen Oberhauses, der vor
wenigen Jahren als Obersthofmarfchall Sr. Majestät des
Kaisers von Oesterreich gestorben ist. Von dieser Freund­
lichkeit habe ich seither an mir und an Anderen ungezählte
Beweise gesehen und erfahren; sie wirkte um so wohl­
thuender, weil sie der reinsten Quelle entsprang und das
Erzeugniß eines edlen, wohlwollenden Herzens, sowie einer
harmonischen, im ganzen heiteren Lebensauffassung war;
auch gesellte sie sich zu einer außerordentlich raschen Auf­
fassung und zu großer Lebendigkeit in der Rede, welche
stets geistreich und lebendig dahinfloß, wie gesprochener
Champagner. Szecsen war ein »Causeur« in der vor­
nehmsten Bedeutung des Wortes, für welches ich keine
passende Uebersetzung kenne und dessen begriffliches Sub­
strat, wie ich fürchte, immer seltener wird. Diese Eigen­
schaften machten Szecsen zu einem unvergleichlichen Gesell­
schafter, und um nichts möchte ich, so traurig die Er­
innerung an Verlorenes ist, die Erinnerung an meinen
persönlichen Verkehr mit ihm hingeben!
Der wahre Werth des Mannes besteht allerdings
überhaupt, und bestand auch vier, in viel bedeutenderen
Eigeyschaften des Geistes und Charakters, und in beiden
Beziehungen stand Szecsen hochangesehen da. Er imponirte
allen; welche ihn kannten, durch die Lauterkeit seiner Ge­
sinnung und durch den Muth, mit dem er, nach allen Seiten
hin seine Ueberzeugungen vertrat. Es standen ihm hiefür
die wirksamsten geistigen Waffen zu Gebote, und er hat sie
während mehr als eines halben Jahrhunderts glänzend zu
führen gewußt. Selbst in dem an talentvollen und ge­
schulten Rednern so reichen Ungarn ragte Szecsen weit
hervor. Schon im »Vormärz«, das heißt in den zu Preß-
burg in der letzten Zeit vor 1848 abgehaltenen Landtags-
sitzungen spielte der damals noch sehr junge Mann eine
große Rolle durch die Kraft seines Wortes und durch
seine Schlagfertigkeit. Er gehörte zu jenen Rednern,
welche niemals um eine Antwort verlegen, rasch
und entschieden zu erwidern verstehen, ohne dabei die
Schranken parlamentarischer Ordnung oder der selbstgesteckten
Grenze zu überschreiten. Die meisten seiner Reden hielt er
in der ungarischen Magnatentafel (dem Oberhause des
ungarischen Parlaments), von wo er wiederholt in die
Delegation entsendet ward. Aber auch in den der Erlassung
des Octoberdiploms unmittelbar vorangehenden Berathungen
des verstärkten Reichsrathes spielte er eine führende Rolle
und kamen seine Ausführungen durch ihren Gedanken­
reichthum und ihre vollendet schöne Form zu hoher Geltung.
Irre ich nicht, so siel schon sein erstes öffentliches Auf­
treten in eine Zeit, in welcher schon die alte lateinische
Verhandlungssprache dem Ungarischen gewichen war: in
dieser Sprache aber, wie im Deutschen, hat er, gleich fließend,
viele Reden gehalten; ich glaube, es wäre ihm aber ein
leiciM gewesen, dasselbe in anderen Sprachen zu thun, zum
Beispiel französisch oder englisch, denn, wie so manche
seiner Landsleute, namentlich der früheren Generationen,
war er polyglott erzogen worden. Dem Herzen nach war
er Ungar, er liebte sein Vaterland, allein diese Liebe war
nicht blind, und sie vertrug sich mit einem überaus lebhaften
GefühlefürdasGedeihenunddie Größe der alten österreichischen
Gesammtmouarchie. Diese Anhänglichkeit an Oesterreich
war nicht das Resultat jenes kaltherzigen, so oft tradirten
Rechenexempels, dessen Nichtigkeit ich gewiß nicht bestreite,
und welches allerdings die kleinen Völker, welche die
Monarchie bewohnen, auf die Anhänglichkeit an diese hin­
weist. Die Größe des alten Habsburgerreiches war ihm
Herzenssache, stets ist er mit warmer Begeisterung für sie
eingetreten, und um so lieber hätte er allen seine
Empfindungen und Gesinnungen eingeflößt, als er, der
große Geschichtskenner, nur zu gut wußte, daß große Reiche
nicht blos durch administrative Einrichtungen, sondern durch
lebendige Bande zusammengehalten werden müssen, wenn
sie nicht blos vegetiren, sondern gedeihen sollen!— Nur
während kurzer Epochen seines Lebens stand Szecsen im
Staatsdienste, allein nicht nur während dieser Zeit, sondern
sein ganzes Leben hindurch war er seinem Monarchen treu
und opferwilligergeben, zu jedem mit seinen Ueberzeugungen
vereinbaren Dienste bereit. Ich bedaure, daß der ver­
trauliche Charakter gewisser Mittheilungen mich daran
hindert, durch sehr markante Beispiele diese Opferwilligkeit
und Uneigennützigkeit zu erhärten.
Szecsen's Anschauungen, die er nicht verbergen wollte
(ich glaube, er wäre gar nicht imstande gewesen,
sie zu verbergen), mußten ihn oft in gewisse Conflicte mtt
der herrschenden Tagesflrömung bringen, ja biswellen ihn
ganz isolirt erscheinen lassen.— Allein das Ansehen,
welches er immer und überall und gerade bei der Majorität
der ungarischen Politiker genoß, litt dadurch keine
Einbuße, wurde vielmehr durch seine mannhafte Offen-


[ 2023-06-29 10:38:19.985 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 2
9. November 1900
Wien, Freitag
für seine bisherige Thätigkeit aus und richtete an ihn die Bitte,
neuerdings das Mandat für die fünfte Curie Zu übernehmen.
Gestern sprach Dr. G e ß m a n n in K o t t e s. Auch
hier wurde an ihn die Bitte wegen Uebernahme der Candidatnr
in der fünten Curie gestellt.-
**
dr
Professor Fournier hat es sich nicht versagen können,
in der Niemeser Wählerversammlung, derer wir gestern gedachten,
den »Clericalen« eins anzuhängen, indem er von ihnen sagte,
daß sie die ärgsten Feinde des Fortschrittes seien. Wir ver­
zeichneten in unserem Berichte auch, daß der Sprecher der Social­
demokraten Professor Fournier einen anständigen Mann genannt
habe. Ein Zwang, dieser Meinung zuzustimmen, dürfte wohl nicht
bestehen. In dem betreffenden Passus unseres Wahlbewegungs-
Lerichtes sprachen wir auch von dem Bergreichensteiner Bürger­
schullehrer Schreitcr als von dem deutschradicalen Gegencandidaten
Professor Fournier's. Das war ein Irrthum. Der deutschradicale
Gegencandidat Professor Fournier's ist Dr. Tschan. Herr
Schreiter wird von den Schönerianern in dem Tetschener Wahl­
kreise der fünften Curie eandidirt, zu welchem auch der Niemeser
Gerichtsbezirk gehört, und ist Gegencandidat des Socialdemokraten
Schrammel. Professor Fournier hat an dem Buchhalter Tille
in NiemeS auch einen christlichsocialen Gegencandidaten.
Die Bitterniß, welche der gewesene jungczechische Abgeordnete
Dr. Lang in Patzan durch die Ablehnung seiner Candidatnr er­
fuhr, ist ihm in Pilgram, Poczatek und Jnng-Wozic versüßt
worden. In diesen drei Städten fanden nämlich Versammlungen
von Gemeindevorstehern ans den betreffenden Gerichtsbezirken
statt, und man erklärte sich, nachdem Dr. Lang seine Candidaten-
reden gehalten hatte, für die Candidatnr desselben. In Jung-
Wozic betheiligte sich an der Versammlung, wie den »Rar. Listy«
gemeldet Ivird, auch das Mitglied der dortigen Bezirksvertretung,
Graf Friedrich D e y m. Er empfahl einerseits eine einmüthige
Wahl des Reichsrathsabgcordneten, andererseits aber Vorsicht bei
der Wahl der taktischen Mittel im Reichsrathe, indem er seine
Ansicht mit dem Ernste der Situation, in welcher sich die böhmische
Nation gerade befinde, begründete; auch machte er auf die mög­
lichen unheilvollen Folgen aufmerksam, welche die böhmische
Nation bei abermaliger Einleitung der Obstruction treffen könnten.
Endlich beantragte er folgende Resolution: »Die Gemeindever­
treter des Jung-Wozicer Bezirkes bekunden ihre Zustimmung
zu den Ausführungen des gewesenen Abgeordneten
Dr. Ignaz Lang und stellen ihn wieder als
Candidaten auf. Bei dieser Gelegenheit äußern sie aber den
Wunsch, daß das taktische Vorgehen der böhmischen Delegation im
ReichSrathe auf die E r n e n e r n n g freundschaftlicher
Beziehungen zu den Parteien der ehemaligen
Rechtenabziele.« Dr. Lang erklärte es jedoch nicht für
räthlich, das Vorgehen der jungczechischcn Partei angesichts der
Regierung und der Gegner vorzeitig zu enthüllen, und verlangte,
daß den Abgeordneten die Freiheit des taktischen Vorgehens
belassen werde. Die in diesem Sinne abgeänderte Resolution wurde
hierauf auch angenommen.
Von den zwei Reichsrathscandidaturen, die dem bekanntlich
vor Kurzem in den böhmischen Landtag gewählten Schlossermcister
Kratochvil angeboten wurden, hat derselbe jene im Piseker
Wahlkreise der fünften Curie angenommen. Die Gewerbevartei im
Neuhauser Städtebezirke wird sich also nach einem anderen Candi­
daten umsehen müssen.
Aus der Bukowina wird gerichtet: Landtagsabgeordneter
Professor P i h u l i a k erstattete am 28. October und am
4. November in Jurkontz und Kotzmann vor zahlreich besuchten
Wählerversammlungen seinen Rechenschaftsbericht. Die Ver­
sammlungen sprachen Pihnliak einstimmig Dank und Vertrauen
aus und proclamirten ihn zum Reichsrathscandidaten für die
fünfte Wählerclasse.
Politische Chronik.
Ungarn. (Ein gutes Protestantenwort.)
Der lutherische Generalconvent wurde gestern in Budapest
eröffnet. Der Generalinspector, Magnatenhausmitgläed Baron
Desider Pronay, betonte in der Eröffnungsrede die Be­
deutung des verflossenen Jahres, in welchem die 900. Jahres­
wende der Christenheit mit dem Schlüsse des Jahrhunderts
heit noch gesteigert: im Gespräche mit mehreren der
hervorragendsten ungarischen Politiker konnte ich mich
oft davon überzeugen, und dieses Ansehen genoß nicht ran:
sein Charakter, sondern auch seine Befähigung und sein
Wissen. »Ich kann mit dem Grafen Szecsen niemals zu­
sammenkommen, ohne etwas von ihm zu lernen,« sagte
mir einst einer der bedeutendsten, noch heute im öffentlichen
Leben stehender Ungar. Und als ein cisleithanischer, leider
verstorbener Abgeordneter, den Begabung, Erfahrung und
Eifer längst im österreichischen Abgeordnetenhause auf den
Leuchter gestellt hatten, sich über gewisse par­
lamentarische Fragen theoretischen Rath erholen
wollte, wußte er Niemand Besseren, an den er sich wenden
konnte, als den Grafen Szecsen. Letzterer hatte bei wieder­
holtem Aufenthalte in England, für welches Land er große
Borliebe hegte, und durch eingehendes Studium sich eine
sehr genaue Kenntniß dortiger parlamentarischer Einrichtungen
und Gebräuche verschafft, kannte übrigens auch die auf dem
Umwege über Frankreich eingebürgerten continentalen Ada»
tirungen des englischen Systems, war aber natürlich auch mit
den parlamentarischen Vorgängen imd Eigenthümlichkeiten
seines Heimatlandes, das einxige größere continentale Land,
welches eine alte, autochthvn entwickelte Verfassung besitzt,
auf das eingehendste vertraut. Aus der Zeit seiner aus»
ländischen Studien erzählte Szecsen mir einst, wie er, von
England zurückkehrend, nach Paris kam und dort tiner
Sitzung der Kammer (ich glaube, es war die Constituante
des Jahres 1848) beiwohnte.— Er war zunächst etwas
befremdet über den frcmzöstschen Gebrauch, die Redmr
von einer hohen Tribuwe sprechen zu lassen, was ihiu
theatralisch vorkam, und da er gerade einen der größten
Parlamentarier Frankreichs, den damals auf der Höhe
»Das Vaterland.«
Zusammenfiel. Er beschränkte sich darauf, ein, zwei Züge
dieser Periode hervorzuheben. Das Christenthum trat in
Ungarn unbemerkt auf, wurde aber in seiner weiteren Ent­
wicklung zu einem epochalen Ereignisse unserer Ge­
schichte. In der Gegenwart sehen wir die christliche
Kirche zerklüftet. Doch kann sie trotzdem in eine höhere
Einheit zusammengefaßt werden. Wie aus einem Samen­
korn nur ein Halm sprießt, wie die Aeste eines
Stammes sich nach Osten und Westen verzweigen und
nach dem himmlischen Licht emporstreben, so kann die Kirche
nur dann einer gesunden Entwicklung entgegengehen,
wenn sie das himmlische Licht findet. Wie jede einzelne
Familie ihre eigene Behausung hat, wie sich aber die
Familien insgesammt gegen den gemeinsamen Feind durch
eine Mauer zu schützen suchen, so mögen die christlichen
Kirchen mit vereinter Kraft gegen den gemeinschaftlichen
Feind sich zu vereinigen streben. Die antichristliche
Strömung findet im Glauben an die Unendlichkeit des
materiellen Fortschrittes ihre Nahrung, doch folgt dem
Fortschritte der Verfall auf dem Fuße. Der wahre Fort­
schritt gipfelt in der Realisirung der christlichen Wahrheiten.
Wahre Christen sind blos Diejenigen, welche Gott und ihre
Mitmenschen lieben. Wollen wir allezeit bestrebt sein, im
Rahmen des kirchlichen Organismus den christlichen Wahr­
heiten allenthalben Geltung zu verschaffen. Erziehen wir
auch die Jugend in diesem Geiste, dann können wir mit
Zuversicht in die Zukunft blicken und aus der Vergangen­
heit Kraft schöpfen.... Mit Männern wie Pronay wäre
ein solches Zusammenwirken denkbar; er aber ist in den
kirchenpolitischen Kämpfen der letzten Jahre leider zienilich
allein gestanden. Die Mehrzahl der Protestanten Ungarns
hat »praktischere« Ziele vor Augen und hilft nur allen
antichristlichen Elementen die katholische Kirche bekämpfen
und benachtheiligen.
— (Die Ehe-Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.) Im Abgeordnetenhause wird die
Debatte hierüber fortgesetzt. Die Haltung, welche die Volks­
partei dabei einnimmt, ist einfach räthselhast und dient der
verdienstlichen Haltung Szell's, Szilagyi'S und überhaupt
der liberalen Partei zu einer beklagenswerthen Folie. Das
kommt von Parlamentsspässen.— Der Bericht des »Corr.-
Bur.« lautet:
In fottgesetzter Verhandlung über die Vorlage, betreffend
die Declaration des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand befür­
wortet Abg. Stephan Rakovßky die von der Volkspartei be­
antragte Modification. Er betont, daß man sich mit der einfachen
Aeußerung des Justiz-Ausschusses nicht begnügen dürfe, weil sie
absolut keinen Werth besitze, wenn— nicht auch die Vorlage von
ihr Kenntniß nehme. Als bei der Verhandlung über den 8 14
des Wehrgefctzes der damalige Ministerpräsident Koloman Tista
die aufgetauchten schweren Bedenken durch die Protokollirung
einer Regierungsdeclaration beseitigen wollte, da sei es gerade
Desider Szilagyi gewesen, der eine solche Regiernngsdeclaration
als ungenügend bezeichnete. Im weiteren Verlaufe seiner Rede will
Abg. Rakovßky durch Beispiele nachweisen, daß auch aus mor­
ganatischen Ehen hervorgegangene Descendenten nach dem deutschen
Fürstenrechte, das auch Oesterreich übernommen habe, auf den
Thron gelangten. Redner verweist auf die morganatische Ehe
eines Großherzogs von Baden, der ausdrücklich betont hatte, nur
deshalb eine morganatische Ehe zn schließen, weil er seinen Besitz
nach seinem Tode nicht feiner Witwe überlassen wolle, der sich
dabei jedoch ausdrücklich ausbedang» daß die Kinder ans dieser
Ehe thronfolgeberechtigt feien. Diese Kinder wurden später in ven
Grafenstaud erhoben und gelangten sodann nach dem Aussterben
der Linie thatsächlich in den Besitz des Thrones. Redner erklärt,
die Vorlage anzunehmen, jedoch nur niit der vom Abg. Grafen
Johann Zichy beantragten Modification. (Beisall bei der Volts­
partei.)
seines Ruhmes stehenden Thiers, kennen gelernt hatte,
bemerkte er diesem gegenüber: »Weshalb sprechen die
französischen Redner nicht so wie die Engländer, an ihrem
Platz?« Lächelnd antwortete ThierS: »Sie sehen doch,
wie unruhig es ohnehin in unseren Sitzungen zugeht;
wenn die Redner von ihren Plätzen ans sprächen, würde
man sich in die Haare gerathen.« (»On se prendrait
aux cheveux,«) Wie richtig Thiers' Anschauung ist,
das habe ich auch außerhalb Frankreichs oft erfahren!
Es sei mir erlaubt, gleich hier eine zweite kleine
Geschichte mehr anekdotischen Charakters mitzutheilen, die
mir Szecsen einst erzählt hat, und die, so unbedeutend sie
sein mag, einer gewissen charatteristischen Färbung nicht
entbehrt. Es war im Vormärz, in jener Zeit, in welcher
unter dem Eindrucke von Stephan Szechenyi's Reform-
bestrebungen in Ungarn öffentliche Angelegenheiten ver­
schiedener Art lebhaft discutirt wurden. Gras Szecsen
kam gerade mit dem Dampfschiffe in' Budapest an,
als er erfuhr, daß soeben eine öffentliche Ver­
sammlung der Landwirthschaftsgesellschaft stattfinde.
Er eilte sogleich in das nahe am Landungsplätze befindliche
Local und kam gerade dazu, wie Ludwig Kossnth
mit der ganzen Wucht seiner Beredsamkeit über einen
Functionär der Gesellschaft herfiel, der nach Szecsen's
Meinung eher Lob als Tadel verdiente. Der Mann hieß
Farkas (zu deutsch: Wolf), und das benützte Kossnth,
um sein Benehmen mit dem dieses reißenden Thieres zu
vergleichen. Szecsen ergriff sofort das Wort zu
einer Stegreiftede, in welcher er Kossuth's Aue»
führmigen widerlegte und namentlich darauf hinwies,
daß es nicht gestattet sei, den Familiennamen eines
| Mannes in einer Rede zu Angriffen auszunützen. »Wäre
Nummer 308
Abg. August Pulßky betont, der Ministerpräsident habe
nur seine Pflicht erfüllt, indem er die Vorlage unterbreitete. Die
Opposition hätte ihn mit Recht angreifen können,, wenn er dies
unterlassen hätte. Tie oppositionellen Redner seien, sammt und
sonders einem Irrthume verfallen, als sie dem Cabinetschef vor­
warfen, er wolle statt unserer Rechte fremde Gewohnheitsrechte
einbürgern. Es widerspreche der Aifffassnng sämmtlicher constitutionell
gesinnter Staaten, wenn von Sr. Majestät dem Könige gesagt
werde, er sei der primus inter pares. (Abg, Desider v. Szilagyi:
So ist es!) Aber auch sämmtliche Consequenzen seien nnrichttg,
welche die Opposition aus dem deutschen Fürstenrechte gefolgert
habe. Redner führt sodann des Längeren aus, daß der Minister­
präsident und der Abg. Szilagyi Recht hätten, indem sie die
Qualification »are-biäu.e« als constitutive Bedingung der Thron­
folge bezeichnen. (Lebhafter Beifall rechts.) Die Debatte wird
morgen fortgesetzt werden.
— (Die Feier des ungarischen Christen­
thums) wurde vom Budapester katholischen Club gestern
begangen.!
Der Prnnksaal des Katholischen Clubs versammelt die
Intelligenz der Budapester katholischen Gesellschaft. Das Fest,
welches durch einen großen Damenflor ein besonderes Luftre
erhielt, begann mit dem vom Mannerchor der königlichen Oper
executirten Vortrage des Hymnns. Hierauf hielt Graf Johann
Zichy die Festrede. Cr betonte, daß der Club, als er den Be­
schluß faßte, dieses Jubiläum im Familienkreise zu feiern, dies in
dem Bewußtsein that, der erste katholische Club des Landes zu sein.
Redner verwies weiters darauf, daß die Taufe Vajk's der Grenz­
stein war, bei ivelchem sich die Weltanschauung der Beivohner des
Landes vom Heidenthum abwandte und das erstemal zum Kreuze
emporblickte. Er schilderte den segensreichen Einfluß des Kreuzes
auf das Aufblühen der Cultur und Wissenschaft, deren Warm­
beete stets die Kirchen und Klöster waren. Dies sind die
Quellen der heutigen Civilisation. Im Laufe der Zeiten hat sich
der Strom des Christenthums getheilt, jedoch ohne daß der
Katholicismus an Macht und Werth verloren hätte. Das
Christenthum lebt noch jetzt und herrscht im Vaterlande und
thront, sozusagen, als Königin unter den verschiedenen Con-
feffioneii, als die älteste und als jene, welche Zeugin der Geburt
des Königthums war und die ihr eigenes Wappen, das Kreuz,
dem' Wappen des Landes einfügte. Kreuz und Krone sind zwei
von einander untrennbare Symbole nicht nur im Wappen des
Landes, sondern auch im Herzen jedes Ungars. Die Rede klang
in einen Appell an die Clubmitglieder aus, das Glaubens-,
leben aufs eifrigste zn pflegen. Nach dieser mit stürmischen
Eljenrufen aufgenommenen Rede trug der Opernchor das »Szozat«
vor, worauf der Professor der Fünfkirchener Rechtsakademie,
Dr. Ludwig Szilvek, unter dem Titel »Die Zukunft nnserer
Nation und das Christenthum« eine Vorlesung hielt. Noch folgte
ein Gedicht Ludwig Cziklay's, worauf die Feier mit dem Absingen
der Papsthymne ihren Abschluß fand.
Eine Rede des Prinzen Max von Sachse«.
Den Gegnern der katholischen Kirche ist es begreff-
licherweise sehr unangenehm, daß Prinz Max von Sachsen
als Glied eines regierenden .Königshauses die Reihen des
katholischen CleruS ziert. Der Prinz wird deshalb in seinem
Thun und Lassen einer besonders strengen Controle unter­
zogen. Es ist uns zufällig eine Nummer des »Leipziger
Tagblatt«, offenbar ein Organ des Evangelischen Bundes,
in die Hände gerathen, worin ein Anonymus sich breit­
spurig über eine Rede ereifert, die der Prinz vor Kurzem
an italienische Arbeiter in Plauen gehalten hat. DaWer
referirte das Blatt in folgender Weise:
Nachdem er sie ermahnt hat, ihrem fernen Vaterlande Ehre
zu machen, fährt er fort: »Ihr seid freilich in einem Lande
voller Serien; Ihr könnt aber leicht erkennen, daß diese die
christliche Wahrheit nicht haben, da die katholische Kirche schon
längst bestand, als diese Secten cmstauchien.« Danach fordert er
seine Zuhörer auf, den Verkehr mit den inüäeli— den Un­
gläubigen— zn meiden, da daraus Gefahren für ihren sittlichen
Lebenswandel erwachsen könnten.
Ueber diese Aeußerung kann sich daS genannte Blatt
dies aber gestattet,« sagte er, »so müßte ich erklären, daß
eine solche Kampfesweise wohl nicht glänzend genannt
werden kann.« Glänzend heißt auf ungarisch »fenyes«
— und FenyeS war zufällig der Name eines Anhängers
Kossuth's, den dieser dem Farkas gegenüber zur Geltung
bringen wollte. »Was sagte Kossnth zu Deiner Antwort?«
fragte ich Szecsen. »Kossnth lachte und bot mir eine
Prise Schnupftabak an!« erwiderte er.
Weniger harmlos ging es bei den des Präludium
zur ungarischen Revolution bildenden letzten Landtagsverhand­
lungen zu. Politische Versammlungen, in deren Debatte die
Galerie sich einmischt, zeigen immer einen krankhaften, wo
nicht hypokrattschen Zug. Auch in Preßburg wurde der
Versuch hiezu gemacht, so daß Szecsen, um sich die Frei­
heit des Wortes zu wahren, genöthigt war, an den Vor­
sitzenden Erzherzog Palatin zu appelliren.
Ans der Treppe mußte er durch ein Spalier von An­
hängern der radicalen Partei passieren, welche den mmhigen
Mann mit besonderem Hasse verfolgten, ihm Schmähworte
zuriefen, ihn während eines Spazierganges bedrohten u.s.w.,
was ihn aber nicht im geringsten davon abhielt, entschieden
für seine Ueberzeugungen einzutteten— er hat es, wie
schon erivähnt, auch in reiferem Alter, auch noch als
Greis, jederzeit und Jedem gegenüber gethan!
In der eigenthümlichen Eonstrnction unserer Ver­
fassungsbestimmungen ist es gelegen, daß Ungarn und
Cisleithanien, ttotz dem Vorhandensein der gemein­
samen Angelegenheiten, fast ausnahmslos separat, von­
einander räumlich getrennt verhandeln; deshalb war ich
auch ein einzigesmal in der Lage, gemeinschaftlich mit
meinem verehrten Freunde an einer parlamentarischen Action
theilzunehmen, obwohl wir durch Decennien so viel über


[ 2023-06-29 10:38:19.985 - 19001109 - Seite 3 ]
Nummer 308 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 9. November 1900 Seite 3
— -+-——
gar nicht fassen. Es kann sich nämlich nicht vorstellen, wie
der Prinz sein Heimatland Sachsen den Italienern als ein
Land des Unglaubens darstellen konnte. Nun, er hat es
auch gar nicht gethan. Der Prinz wußte ja, daß er
Italiener vor sich hatte und er wußte ebenso, daß die
katholischen Italiener es in ihrem Heimatlande nicht mit
Protestanten, sondern mit wirklich Ungläubigen zu thun
haben. Bor dem Berkehre mit diesen Ungläubigen, vor den
Socialisten und Anarchisten ihres Heimatlandes hat der
Prinz die italienischen Arbeiter gewarnt. Und dafür sollte«
man ihm nur Dank und nicht leichtfertige Mißdeutung ent­
gegenbringen.
Die Ereignisse in Süditalien.
Eine heute aus Rom eingetroffene Devesche meldet
die Auslösung des M u u i c i p a l r a t h es von
Neapel nnd die Einsetzung einer Commission zur Unter­
suchung der dortigen Stadtverwaltung. Ein Bericht der
»Pol. Torr.« verbreitet sich über die dortigen Vorgänge
in folgender Weise: Der Proceß Notarbartolo
in Mailand hat bekanntlich ein grelles Licht auf die
Maffia in (Stellten geworfen und die Verhaftung
eines Deputirten zur Folge gehabt, gleichzeitig aber auch
in Sicilien eine Reaction bewirkt, welche in der Vereinigung
aller constitutionellen Parteien ihren Ausdruck fand nnd
diesen auch den Sieg bei allen Wahlen in die Ver­
waltungskörper verschaffte. In ähnlicher Weise hat nun
in N ea p e l der Proceß C a s a l e gegen das socialistische
Journal »La Discussione« die Wirkung gehabt, daß die
dortige »Camorra« ans Tageslicht gezogen wurde,
wodurch sowohl der Deputirte Casale zum Mandats­
verzichte, als auch der Bürgermeister und mehrere Gemeinde­
räthe in Neapel zur Niederlegung ihrer Aenster genöthigt
waren. Die italienische Regierung schickt sich an, ihrerseits
ernste Maßregeln zu ergreifen und es gilt als höchst
wahrscheinlich, daß auch im Wege der Gesetzgebung gegen
beide Krebsübel energisch eingeschritten werden wird. ES
greift eben in Rom die Ueberzeugung immer mehr um
sich, daß die Zukunft Süditaliens und seiner tüchtigen und
arbeitswilligen Bevölkerung von der Unterdrückung der
Maffia und Camorra abhängt, die nach den gemachten
Erfahrungen eine starke Unterstützung in den Wahlen und
in den Localinteressen gefunden haben.
Päpstliche Encyeliea über Jesus
Christus den Erlöser.
An die ehrw. Brüder, die Patriarchen, Primaten, Erz­
bischöfe, Bischöfe nnd andere Ordinarien, die mit dem
apostolischen Stuhle Frieden und Gemeinschaft haben.
Papst Leo XllL
Ehrw. Brüder!
Gruß nnd apostolischen Segen!
Obgleich man bei einer Vorschau in die Zukunft nicht
ohne Besorgniß sein kann, sa gar mancher nicht gering­
fügige Grund zu Befürchtungen vorhanden ist, da in den
öffentlichen und privaten Verhältnissen so viele und so tief
eingewurzelte Schäden bestehen, so scheint doch das
scheidende Jahrhundert mit Gottes Gnadenhilfe auch etwas
Hoffnung und Trost gebracht zu haben. Denn man darf
nicht in Abrede stellen, daß die Wiederauffrischung
des Gedankens an die Güter der Seele
Politik miteinander gesprochen und correspondirt hotten!
Es war dies eine jener gemeinschaftlichen Sitzungen, in
denen definitiv über das Schicksal solcher von der gemein­
samen Regierung gestellten Creditsordernngen entschieden wird,
über welche disparate Abstimmungen der beiden Delegationen
vorliegen. In diesen Sitzungen darf merkwürdiger­
weise gar nicht debattirt, sondern nur abgestimmt werden!
die beiden Delegationspräsidcnten enunciren, jeder in seiner
Sprache, den Gegenstand der Abstimmung, welche dann so­
fort erfolgt. Die Oesterrcicher stimmen mit »Ja« oder
»Nein«, die Ungarn mit »Igen« oder »New«.— Ich
erinnere mich sehr gut des eigenthümlichen Eindruckes, den
ich empfing, als Cardinal Haynald und Anton v. Schmer­
ling nebeneinander auf der Präsidenten-Estrade Platz
nahmen; da die Sitzung in Wien stattfand, hatte, mit
Rücksicht auf Parität nnd Eourtoisie, welche bei solchen
Anlässen stets peinlich gewahrt werden, zuerst der Cardinal,
dann Schmerling das Wort; wir übrigen stimmten dann
in alphabetischer Ordnung, Eis und Trans durcheinander.
Es war für mich eine Art von melancholischem Vergnügen,
mein Votum einmal im Leben in dieselbe Waagschale
wie mein Freund das seine legen zu dürfen; Szecsen
stimmte mit der Majorität der Oesterreicher, mährend einige
von diesen mit den übrigen Ungarn stimmten, wodurch wir
beide in die Minorität kamt»— letzteres war nicht be­
sonders erschütternd, aber die »stumme« Sitzung bleibt mir
als solche in trauriger Erinnerung, und ich glaube, der
Eindruck meines alten Freundes war derselbe! Daß einer
gemeinsamen öffentlichen Abstimmung eine gemeinsame öffent­
liche Berathung gar nicht vorausgehen dürfe, war uns
freilich nichts Neuestzaber der lebendige Eindruck war doch
recht fatal.
und die Belebung des Glaubenseifers und der Frömmigkeit
von keiner Bedeutung sei für das allgemeine Wohl; und
eben für die Neukrästigung und Stärkung dieser Tugenden
bei Vielen während der letzten Zeit liegen hinreichend klare
Anzeichen vor. Da zogen trotz der Verlockungen der Welt
und so vieler der Frömmigkeit gelegten Hindernisse von
allen Seiten zahlreiche Schaaren zu den Gräbern der
Apostel, Einheimische und Fremde bekannten öffentlich ihre
Religion, wandten im Vertrauen auf die von der Kirche
angebotene Nachsicht die Mittel des ewigen Heiles eifriger
an. Und wer sollte sich nicht ergriffen fühlen von der all­
gemein sichtbaren ungewöhnlich innigen Andacht zum Heiland
des Menschengeschlechtes? Der besten Zeiten des Christen­
thums würdig erscheinen, mag diese Inbrunst Tausender
und aber Tausender, die einesSinnes undHerzens vomAufgang
bis zum Niedergang denNamen Jesu Christi preisen und seinLob
verkündigen. Möchte doch dieses Entflammen der ererbten
Religion einen gewaltigen Brand im Gefolge haben, und
das treffliche Beispiel Vieler alle Uebrigen gewinnen. Denn
was ist für unser Zeitalter nöthiger als die allseitige
Wiederherstellung des christlichen Charakters und. der alten
Tugenden in den Staaten? Das ist eben ein Hauptübel,
daß so Viele den Mahnungen dieser Erneuerung in der
Frömmigkeit das Ohr verschließen. Und doch »kenneten sie
das Gabe Gottes«, bedächten sie, daß es kein größeres
Elend geben kann, als vom Erlöser der Welt abgefallen
zu sein und die christlichen Sitten und Einrichtungen ab­
geworfen zu haben, so würden sicherlich auch sie sich auf­
raffen und durch eilige Umkehr dem gewissen Untergange
zu entgehen trachten.— Sinn aber ist es so sehr die
eigenthümliche Aufgabe der Kirche, das Reich des Sohnes
auf Erden zu schützen und zu erweitern und dahin zu
streben, daß die Menschen durch dieTheilnahme an den göttlichen
Gnädengütern selig werden, das eben in dieser Wirksamkeit
ihre ganze Vollmacht und Gewalt ihren Grund und Zweck
hat. Wir glauben bei der so schwierige» und sorgenvollen
Verwaltung des Pontificats bis zum heutigen Tage dies
angestrebt zu haben; für Euch aber, ehrw. Brüder, ist es
sozusagen tägliche Gewohnheit, Euere Gedanken und Euere
Zeit mit Uns hauptsächlich dieser Angelegenheit zu widmen.
Doch Wir Beide müssen nach der Lage der Zeit auch noch
Größeres anstreben und namentlich gelegentlich des Heiligen
Jahres die Kenntniß Jesu Christi und die Liebe zu ihm
durch Lehre, Ueberredung und Mahnung weiter verbreiten,
damit unsere Stimme vielleicht doch Gehör finde; Wir
meinen nicht so sehr bei Denjenigen, die ohnehin die christ­
lichen Lehren bereitwillig anzunehmen pflegen, als bei allen
übrigen weit Unglücklicheren, die den Christennamen be­
sitzen, aber ein Leben ohne den Glauben und die Liebe
Jesu Christi führen. Diese dauern Uns am meisten; diese
möchten Wir ganz besonders zur Erkenntniß bringen, was
sie Hun und wohin sie es bringen werden, wenn sie nicht
in sich gehen.
Jesum Christum nie auf keine Weise zu kennen, ist
ein überaus großes Unglück, doch wenigstens frei von Hals­
starrigkeit und Undank; ihn aber, nachdem man ihn er­
kannt, verschmähen oder vergessen, das ist ein so häßlicher
und unsinniger Frevel, daß er kaum menschenmöglich er­
scheint. Denn Er ist der Urgrund und Ursprung aller
Güter und sowie das Menschengeschlecht ohne Christi Ver­
mittlung nicht erlöst werden konnte, so kann es auch ohne
seine Kraft nicht erhalten werden. »Es ist in keinem Anderen
Heil. Tenn es ist den Menschen unter dem Himmel kein
So oft ich Szecsen besuchte, fand ich ihn mit einer
Cigatre im Munde und einem Buche in der Hand.
Irre ich mich nicht, so hat Bismarck sich das Cigarren­
rauchen erst während der Bundestagssitzungen angewöhnt,
und auch Szecsen war erst als reifer Mann durch die
Frequenz zahlreicher Sitzungen, durch das Beispiel rauchen­
der Collegen zum Raucher geworden. Wie in diesem un­
bedeutenden Detail, ähnelte Szecsen dem deutschen Reichs­
kanzler auch noch in manchen Linien der Gesichtsbildung
und anderen Aeußerlichkeiten (Bart, Augenbrauen), welche
Aehnlichkeit oft aufgefallen ist.— Bei solchen Besuchen
und Gegenbesuchen nun lernte ich in Szecsen den Lite­
raten kennen, der er war. Er hatte eine große Vorliebe
für geschichtliche Lectüre und war in der einschlägigen
Materie sehr bewandert. Werthvolle, meist in Form von
Essays gehaltene Aussätze über politische Geschichte, zum
Theile über Literaturgeschichte, sind theils in ungarischer,
theils in deutscher Sprache aus seiner Feder geflossen,
manche davon in Zeitschriften veröffentlicht, manche in
eigenem Abdruck herausgegeben worden. Viel weniger unter­
richtet als auf politischem, staatsrechtlichem, geschichtlichem und
literarischemGebietewarSzecseninBeziehungaufwirthschaftliche
und sociale Fragen. Nicht ohne mißtrauische Besorgniß sah
er die Gesetzgebung unserer Tage socialpolitische Wege ein­
schlagen; allein gerade seine hohe Einsicht und sein gerader,
gerechter Sinn bewahrte ihn davor, einseitig vernrtheilen
zu wollen, was ihm ferne lag. Wiederholt erklärte er, es
fehle ihm das Verständniß für sociale Fragen, weil er
zu alt sei, um seine Bildung nach dieser Seite hin zu er­
gänzen. Diese Lücke liegt aber mehr in der.Zeit, in welcher
Szecsen aufgewachsen war, als in seiner Schuld oder in
seinem Wesen.
anderer Name gegeben, in dem wir selig werden können.«
(Act. 4, 12.) Erzählen etwa die das Licht des Christenthums
entbehrenden Völker durch ihr Beispiel nicht laut genug,
wie beschaffen das Leben der Menschen sei, die von Jesus,
»Gottes Kraft und Gottes Weisheit« nichts wissen, wie
es mit ihrer Sittlichkeit bestellt, welches Ende sie nehmen?
Man braucht nur ihre bei Paulus (Röm. 1) geschilderte
Geistesblindheit, Verderbtheit, ungeheuerliche Abergläubig­
keit und Lasterhaftigkeit einigermaßen bedeirken, so wird
man sich ebenso von Mitleid wie von Schändern ergriffen
fühlen.— Was Wir hier erwähnen, ist allgemein bekannt,
doch nicht allgemein erwogen und allgemein überdacht.
Denn nicht so Viele würde der Hochmuth fernhalten und
die Trägheit dahinsiechen lassen, wenn die Erinnerung an
die göttlichen Wohlthaten lebendig erhalten und immer
wieder erwogen würde, aus welchem Zustande Christus den
Menschen gerissen und wie hoch er ihn erhoben
hat. Des himmlischen Erbes beraubt und in die
Verbannung gestoßen, ging das Menschengeschlecht
schon so viele Zeitalter hindurch dem Untergange entgegen,
in jene entsetzlichen Uebel verstrickt, die der ersten Menschen
Sünde verschuldet, und die durch keine menschliche Hilfe
heilbar waren, bis endlich Christus der Herr vom Himmel
herab als Befteier erschien. Ihn hatte ja Gott selbst
gleich im Beginne der Menschengeschichte als Besieger und
Bezwinger der »Schlange« verheißen; auf seine Ankunft
harrten mit heißer Sehnsucht die folgenden Jahrhunderte.
Daß auf ihm alle Hoffnung beruhe, hatten die Aussprüche
der heiligen Seher längst und lichtvoll vorausgesagt; ja
eines auserwählten Volkes wechselnde Geschicke, Thaten,
Einrichtungen, Gesetze, Ceremonien, Opfer hatten deutlich
und klar erkennen lassen, daß dem Menschengeschlechte in
Demjenigen vollkommenes und vollständiges Heil werden
würde, der bezeichnet svard als künftiger Hoher-
priester und Opfer zugleich, als Wiederbringer
der menschlichen Freiheit, als Friedensfürst, als Lehrer
aller Völker, als Gründer eines durch alle Zeiten dauernden
Reiches. Durch all diese verschiedenartigen, aber sachlich
zusammenhängenden Namen, Bilder und Weissagungen
wurde jener Eine angedeutet, der aus seiner übergroßen
Liebe, mit der er uns geliebt, für unser Keil sich einst
hingeben sollte. In der That, als die Zeit der Erfüllung
des göttlichen Rathschlusses gekommen, leistete der eitu
geborne Sohn Gottes, Mensch geworden, für den Menschen
mit seinem Blute der beleidigten Majestät seines Vaters
die überreichste Genugthuung und erkaufte sich um so hohen
PreisdasMcnsche!igeschlecht.»Nichtmitvergängl:chemGoldoder
Silber seid ihr erkauft, sondern mit dem kostbaren Blute Christi,
des unbefleckten und makellosen Lammes« (I.Petr. 1,18—19).
Auf diese Weise hat cr alle Menschen insgesammt, die schon
seiner Macht und Herrschaft unterworfen waren, weil er
Aller Schöpfer und Erhalter ist. wahrhaft und eigentlich
durch Loskauf neuerdings als sein Eigenthum erworben.
»Ihr gehört nicht euch selbst; denn ihr seid um einend
hohen Preis erkauft« (1. Kor. 6, 19, 20). Daher ist von
Gott Alles in Christo wiederhergestellt: »das Geheimnis
seines Willens nach seinem Wohlgefallen, das er bei sich,
vorgesetzt hat, für die Veranstaltung der Fülle der Zeiten
Alles wiederherzustellen in Christus« (Ephes. 1, 9, 10).
Sobald Jesus den Schuldbrief zerrissen, der wider uns
zeugte, und ans Kreuz geheftet, wich alsbald der
göttliche Zorn, und die Bande der alten Knechtschaft
wurden dem in unheilvoller Irre gehenden Menschen­
geschlechte gelöst, Gottes Liebe wiedergewonnen, seine
Gnade zurückgegeben, der Zugang zur ewigen Selig­
keit wieder erschlossen, und zu deren Erlangung
wieder das Recht gewährt und die Mittel geboten. Da er­
blickte der Mensch, wie aus langem, tödtlichem Schlummer
erwacht, das solange ersehnte und fruchtlos gesuchte Licht
der Wahrheit wieder und erkannte vor Allem, daß er zu
weit höheren nnd weit herrlicheren Gütern geboren, als die
gebrechlichen und vergänglichen, mit den Sinnen wahrnehm­
baren, in denen vorher sein Sinnen und Trachten auf­
gegangen, und daß die. durchgängige Bestimmung des
menschlichen Lebens, dessen oberstes Gesetz und allgemeines
Endziel sei, daß, wie wir von Gott stammen, zu Gott einst
zurückkehren. Auf dieser Grundlage wieder hergestellt, lebte
das Bewußtsein der Menschenwürde wieder auf, die Herzen
wurden zur allumfassenden Bruderliebe gestimmt; dann
wurden Rechte und Pflichten theils zur Vollkommenheit
gebracht, theils ganz neu aufgestellt, und gleichzeitig Tugenden
hervorgerufen, wie sie keine Philosophie der Alten auch nur
hätte ahnen können. Infolgedessen nahmen Denken, Handeln,
Sitten eine andere Richtung, und nachdem die Erkenntniß
des Erlösers sich weiter ausgebreitet, und ihre Kraft in
die innersten Adern des Staatswesens gedrungen war und
die alte Unwissenheit und Lasterhaftigkeit gebannt hatte, da
erfolgte jener Umschwung der Dinge, der, aus der christ­
lichen'Civilisation der Völker hervorgegangen, das An­
gesicht des Erdkreises von Grund aus verändert hat.
Die Erwägung der vorerwähnten Wahrheiten und
Thatsachen, ehrw. Brüder, gewährt ebenso freudige Genug­
thuung, wie einen mächtigen Antrieb zur Dankbarkeit gegen
den göttlichen Heiland. Wir stehen freilich ob der Länge
der Zeit dem Ursprünge und den Anfängen des wieder
"-brachten Heiles ferne; doch was verschlägt dies, da doch


[ 2023-06-29 10:38:19.985 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
'' -'- *• ■■■- 1 l-
die Kraft der Erlösung eine ewige ist und ewig und un­
sterblich ihre Wohlthaten sind? Der die durch die Sünde
verderbte Natur einmal wieder hergestellt, bewahrt sie auch
und wird sie immerda bewahren. »Er hat sich selbst als
Erlösung für Alle dahingegeben.. (I. Tim. 2, 6.) In
Christo werden Alle wieder zum Leben erweckt.. (I. Kor.
15, 22.) Und seines Reiches wird kein Ende sein« (Luc.
1, 83). So ist denn ein nach Gottes ewigem Rathschlussc
in Christus Jesus sowohl der einzelnen, als der Gesammt­
heit Heil gelegt; Jene, die ihn verlassen, ziehen eben da­
durch sich selbst blindlings den Untergang zu und bewirken
zugleich, so weit an ihnen liegt, daß die menschliche Ge­
sellschaft in die nämliche Masse des Unglücks und Elends
zurückstürzt, die der Erlöser vermöge seiner liebenden Er-
barmung von ihr genommen. Denn weiter und weiter ent­
fernen sich vom gewünschten Ziele, die sich auf Neben­
wege begeben. So müssen auch, sobald das reine und
echte Licht der Wahrheit verschmäht wird, die Geister in
Finsterniß gehüllt und die Gemüther von einer jammer­
vollen Verkehrtheit der Meinungen bethört werden. Welche
Hoffnung auf Heilung bleibt aber Denen übrig, die den
Urgrund und den Quell des Lebens verlassend Nun ist
aber Christus allein der Weg, die Wahrheit und das
Leben: »Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben«
(Ivan. 14, 6)— so daß, wenn man ihn hintansetzt, jene
drei für Jeden zum Heile nothwendigen Principien ver­
loren gehen.
(Fortsetzung folgt.)
Dir Vorgänge in Ostasten.
Wie wir bereits. mitgetheilt haben, werden die chinesi­
schen Friedensunterhändler Tsching und Li-Hung-
Tschang beschuldigt, den fremden Gesandten nach chinesi­
schen Begriffen in ihren Beschwerden, betreffend die Aus­
schreitungen der verbündeten Trttppcn Mißachtung bewiesen
zu haben, indem sie am Kopfe des betreffenden Schreibens
nicht' den Namen der Verfasser gesetzt haben. Infolge
dessen wird die Annahme des Schreibens verweigert, be­
ziehungsweise der Inhalt desselben ignorirt werden. Der
Zwischenfall wird jedenfalls nicht zur Förderung der Unter­
handlungen beitragen. Mit den Ausschreitungen selbst
scheint es aber nach den Berichten vieler Korrespondenten
und nach den in deutschen Blättern erschienenen Soldaten­
briefen seine Richtigkeit zu haben. Ob die Maßregeln
äußerster Strenge, die Hinrichtungen in Paotingfu und an
anderen Orten, die Zerstörung von Städten und Dörfern,
die nicht einmal Widerstand geleistet haben, den Fremden­
haß tilgten oder noch steigern, kann erst die Zukunft lehren.
(Telcgr. des -Corr.-Bur.«)
Die Besetzung der Kaisergräber.
Paris, 8. November. Die »Agence Havas« meldet
aus Peking: Die über Initiative des französischen Ge­
sandten Pichon erfolgte Besetzung der Kaisergräber hat
den Zweck, die Lösung zu beschleunigen, da sie bei den
Chinesen einen größeren Eindruck hervorzurufen geeignet
ist, als selbst eine eventuelle Gefangennahme des Kaisers
und der Kaiserin. In Anerkennung der Haltung der Fran­
zosen, welche daS Eigenthum der Einwohner schützten,
boten dieNotak^ln von Paotingfu dem GencralBailloud
eine große Geldsumme an. Der General lehnte jedoch
dieses Anerbieten ab und nahm nur Schafhäute an, welche
als Futter für die Röcke der Soldaten dienen sollen.—
Das Befinden des Gesandten Pichon ist ein gutes.
Aus Südchina.
Hongkong, 7. November. (»Reuter«-Meldung.)
Berichten anS Canton zufolge ist im Zusammenhange
mit der Explosion im Damen der Reformer Szkinu zum
Tode verurtheilt worden. Ein anderer Reformer wurde
heute verhaftet. Weitere Verhaftungen stehen in Aussicht.
Der amerikanische Monitor »Montrey« ist nach Canton
abgegangen.
Shanghai, 7. November. (»Reuter«-Meldung.)
Die Vicekönige des Dangtsegebietes sind in großer Be-
drängniß, weil sich der Hof den Mandarinen, welche
fremdenfreundlich gesinnt sind, noch immer abgeneigt
zeigt.
Rußland annectirt l
London, 8. November. Das »Reuter'sche Bureau«
veröffentlicht nachstehendes, ihm heute über Shanghai zu­
gegangenes Telegramm aus Tientsin ohne Datum,
demzufolge General Lenewitsch durch Vermittlung des
russischen Consuls in Tientsin den Konsuln der übrigen
Mächte hätte amtlich mittheilen lassen, daß das gegenüber
dtzr britischen und der deutschen Niederlassung auf der
anderen Seite des Peiho liegende Gebiet von Ruß­
land kraft des Rechtes der Eroberung
a n n e c t i r t s e i, es wäre denn, daß etwaige europäische
Eigenthümer dieses Landes umgehend Documente einreichen,
durch welche sie ihr Eigenthumsrecht nachweisen. Bloße
Besitzansprüche ohne Rechtstitcl würden nicht berücksichtigt
werden. Das Telegramm führt weiters aus, daß in das
»annectirte« Gebiet auch viele der Eisenbahngesellschaft ge­
hörige Grundstücke und wahrscheinlich auch das Ostarsenal
eingeschlossen seien, und daß man bestimmt erwarte, cs
werde gegen diese »Annexion« Protest erhoben werden.—
»Das Vatsrlanä.«
(Die Quelle dieser nach Inhalt und Beförderungsart gleich
auffallenden Depesche gibt das »Reuter'sche Bureau«
nicht an. Anmerkung des »Tel.-Corr.-Bur.«)
Verschiedene Nachrichten.
Tientsin, 6. November. (»Reuter«- Meldung.)
General Campbell, der, wie bereits gemeldet, von
Paotingfu hierher zurückgekehrt ist, hat auf seinem Wege
keinen ernsten Widerstand gefunden. Er hat 26 Boxer­
dörfer in Brand gesteckt und die Befestigungen von
M e n a n h s i e n zerstört. Er zwang den richterlichen Be­
amten von Jenchin, die Boxers seines Districtes ergreifen
und hinrichten zu lassen, sowie den Christen eine Ent­
schädigung zu gewähren.
Die Russen sandten am Sonntag zwei Colonnen
von Lutai nach Dangtsun.
Telegramme des rCorr.-K«r.«
Rompilger.
Rom, 8. November. Der Papst empfing in der
St. Peterskirche die in Rom weilenden Pilger, darunter
zahlreiche Ungarn. Dem Empfange wohnten mehrere
Cardinäle und Bischöfe bei. Der,Papst, welcher sich einer
ausgezeichneten Gesundheit erfreut', wurde bei seinem Er­
scheinen lebhaft acclamirt.
Französische Kammer.
Paris, 8. November. Die Kammer nimmt bte Debatte
über die Interpellation in Betreff der allgenieinen Politik der Re­
gierung wieder auf.— Devutirtcr T h i e r y lritisirt die Haltung
der Regierung gegenüber dem Strike der Arbeiter im Hafen von
Marseille und Jadeit die Intervention des italienischen Deputirten
Morgan.— Die Deputirten Boy er und Ca rn and recht­
fertigen die Haltung der Strikcnden.— Deputirtcr <5 e tu bat
behauptet, daß die Ausiicferung Sipido's ungesetzlich gewesen sei,
und verlangt, die Regierung solle mit Belgien in Unterhandlungen
treten, um die Auslieferung für ungiltig zu erklären.— Justiz-
minister Monis erwidert, Sipido sei auf Grund der mit
Belgien im Jahre 1898 abgeschlossen Convention ansgeliefert
worden, welche unter Anderem bestimme, daß beide Länder sich
gegenseitig minderjährige Personen, die in unzurechnungs­
fähigem Zustande gehandelt haben, ausliefern. (Beifall.)—
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau bespricht die Aus­
weisung des Deputirten Morgari und erklärt, er verweigere einem
Fremden nicht das Recht, seine im Strike befindlichen Connatio-
nalen zu unterstützen, es wäre aber unklug, einem Fremden, der
ein politisches Mandat bekleide, zu gestatten, sich in einen Strike
einzumischen, um ihm eine Richtung zu geben, die ihm beliebe.
Morgari habe versprochen, sich von jeder Einmischung ferne zu
halten, aber trotzdem in den Strike direct eingegriffen.
Dann erst wurde er ausgewiesen. (Beifall.) Der Minister­
präsident rechtfertigt die Haltung der Behörden bei
den Strikes in Marsaille; die Freiheit der Arbeit sei trotz
einiger Zwischenfälle, welche übertrieben ivurden, aufrechterhalten
worden. Der Ministerpräsident glaubt, das beste Mittel, die Strike-
fragc zu lösen, sei, die Arbeitgeber und die Arbeiter zu ver­
pflichten, sich den Schiedsgerichten zu unterwerfen. (Beifall links.)
Die Kammer möge erklären, ob sie die Regierung für fähig halte,
mit ihrer Unterstützung die vorgeschlagenen Reformen zum allge­
meinen Wühle durchzuführen. Mau verzichte gerne auf die Macht,
wenn man sie nur zum Wähle der Republik angewendet habe.
(Wiederholter Beifall fast im ganzen Hause.) Die Debatte wird
geschlossen.
Deputirtcr B a r r o t beantragt eme Tagesordnung, welche
die Erklärung der Regierung billigt. Deputirtcr G u j o n ver­
langt, daß dieser Tagesordnung die Worte hinzugefügt
werden.... und welche die colletivillrschen Doctriuen verwirft.
Die Tagesordnung Barrot's wird mit 330 gegen 238 Stimmen
angenommen. Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u erklärt,
er stimme einem Amendement Gnjon's nicht zu, weil es eine
Falle bedeute. (Beifall.) Das Amendement Gnjon's wird mit
254 gegen 214 Stimmen angenommen. Deputirtcr S o m b a t
stellt einen Zusatzantrag, welcher die ungesetzliche Auslieferung
Sipido's an die belgische Regierung bedauert. Der Antrag wird
mit 306 gegen 196 Stimmen angenommen. (Bewegung.)
Spanien.
Madrid, 8. November. (Meldung der »Agencia
Fabra«.) Auf der ganzen Halbinsel gibt es keine sogenannte
carlistische Bande mehr. Mehrere Mitglieder dieser Banden
werden vor ein Kriegsgericht gestellt werden.
Die Parlamentswahlen in Canada.
Toronto, 8. November. Tie Parlaments­
wahlen in Canada bedeuten einen Sieg des
P r e m i e r m i n i st e r s. Die Regierung wird int zu­
künftigen Parlamente eine Majorität von 46 Stimmen
haben. Die Führer der Opposition haben eine Nieder­
lage erlitten.
Budapest, 8. November. Vor den allgemeinen Audienzen
wurden die neuen Bannerherren, Graf Julius Szapary und
Graf Andreas Csekonics, von Sr. Majestät beeidigt.
Agram, 8. November. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
königliches Handschreiben, durch welches der L a n d t a g zur
Wiederaufnahme seiner Thätigkeit für den 15. d. M. ein­
berufen wird.
München, 8. November. Der Chef der Geheimkanzlei des
Prinz-Regenten, Generaladjntant Frhr. v. Zoller, ist gestorben.
Stuttgart, 8. November. Außer den gestern gemeldeten
verlieh der König noch weitere zahlreiche Orden, darunter: dem
Oberstkämmerer Grafen Abensperg- Traun und dem
Obersthofmcister Fürsten von M o n t e n u o v o das Großkreuz
des Kronen-Ordens, dem Oberstküchenmeister Grafen Belle­
garde und dem Hofmarschall des Großherzogs von Toscana,
Frhrn. v. S i l v a t i c i, das Großkreuz des Friedrich-Ordens,
dem Hofrath W e t s ch l das Comthurkreuz des Kronen-Ordens
nüt dem Sterne, dem Bischof Dr. Laurenz Mayer den Stern
zum Comthurkrenze des Kronen-Ordens und dem Hofrathe
L ö b e n st e i u v. Aigenhorst das Comthurkreuz erster Classe
des Friedrich-Ordens.
9. November 1900 Nummer 308
Paris, 8. November. Präsident L o u b e t besuchte heute
Vormittags den Annex der Ausstellung in Vincennes und be­
sichtigte eingehend den österreichischen Schulgarten und sodann das
Krupp'sche Reconvalescentenheim. Präsident Loubet, Handels­
minister Millerand und andere Notabilitäten äußerten dem
Generalconimissär Sectionschef E x n e r und dem Chefarchitekten
Bau man n gegenüber ihre lebhafte Befriedigung über das Ge­
sehene, insbesonders über die im Reconvalescentenbeim exponirten
Pläne der Bcrndorfer Wohlfahrtseinrichtungen. In der Cijen-
bahnhalle erläuterte der österreichische Generalcommissär den
Gästen die ausgestellten Locomotiven und Waggons, dessen Ein­
richtung großes Interesse erweckte. Ringhoffer's Hofsalonwagen
und Waggon Lits fanden großen Beifall. Die Zahl der nach
Frankreich verkauften Locomotiven ist eine erhebliche.
Lens, 8. November. In den Gruben von Noeux-les-MineS
ruht die Arbeit vollständig. Die Nacht verlief, trotzdem zahlreiche
Gruppen von Strikenden umherstreisten, ziemlich ruhig.
Tagrsnachrichterr.
Wien. 8. November.
Kalender für Samstag, de« 10. November 1900:
Katholiken: Andreas. Griechen (28. October): Stephan.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 0 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 27 Minuten Abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 44 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 10 Uhr 37 Minuten Morgens.
* |2ltdicrl)cfuct}.] Se. Majestät der Kaiser
besuchte heute Nachmittags das Atelier des Malers Beuzur
in Budapest, um das Bild weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeth zu besichtigen, weiches der Kaiser für
die Hofdame Gräfin Sztarah anfertigen ließ. Se.Majestät
war beim Anblicke des Bildes sichtlich tief ergriffen, ver­
weilte längere Zeit vor dem Bilde und sprach in warmen
Worten dem Maler seine Anerkennung für das Gelingen
des Werkes aus.
* fDie Hochzeit in Cannes. I Heute Vor­
mittags um 10 Uhr fand in der Capelle der Villa Marie
Therese in Cannes die kirchliche Trauung Ihrer k. Hoheit
der Prinzessin M a r i e C h r i st i n e von Bourbon-
Sieilten mit Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Peter Ferdinand statt. Der Bischof von Nizza,
Msgr. Chapon, nahm die Trauung vor. Die Ceremonie,
welche sich imposant gestaltete, war um halb 12 Uhr
beendet.
H ^Pcrsonalnachricht.^ Aus Triest wird ge­
schrieben: Aus dem Eildampfer nach Alexandrien haben
sich gestern Ihre Excellenzen Baron Rüdiger Biege­
leben und Gemalin eingeschifft.>
* jDer Tod des Pfarrers Pacholik.^ Wir
haben bereits gemeldet, daß der Pfarrer von Dornbach,
der Benedictiner-Ordenspriester Pater Gabriel Pacholik, ge­
storben ist. In der »Salzburger Chronik« ist nun über
die Todesursache Folgendes zu lesen: Pater Gabriel hatte
sich an einem Finger verletzt, infolgedessen der Arm auf­
schwoll. Dem behandelnden Arzte kam der Ernst der Lage
zu spät zum Bewußtsein, so daß selbst die Amputation
nicht mehr die Katastrophe auszuhalten vermochte. Pater
Gabriel war lange Jahre in Salzburg, war als Beicht­
vater der hiesigen Czechen sehr in Anspruch genommen und
supplirte 1884 bis 1885 vier Monate anstatt des damals
kränklichen Dr. Gaßner die Pastoral.
* »Todesfälle. jj Heute Vormittags ist in seiner Wohnung,
Josephstadt, Langegasse Nr. 6, der Hofrath und ementirte
Universitütsprosessor Dr. Friedrich Schüler v. Libloy, Nüter
des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe, im 74. Lebens­
jahre gestorben.— Der Mintär-Jiiteiidarit Robert B a u-
metter, der Intendanz des 11. Corps, zugetheilt dem Rcichs-
Kriegsministerium, ist gestern gestorben.
* lEhrenbürgcrrccht.f Die Gemeinde Zwölfaring bei
Schwechat hat den dortigen hochw. Herrn Curatbenefici tcn
Joseph Werner in Anbetracht seiner langjährigen Wirksamleit
in der Seelsorge im Orte zum Ehrenbürger ernannt.
^Das Pazmaneum.f Das nenerbaute Paz-
many'sche Collegium für Hörer der Theologie aus Ungarn
ist bereits seit Wochen von seinen Zöglingen bewohnt und
erweist sich in seinen Anlagen und Einrichtungen als allen
Anforderungen der Priesterbildung und des seminaristischen
Zusammenlebens in vollem Mäße entsprechend. Den zahl­
reichen Anerkennungen und Glückwünschen, welche darob an
den Rector Grafen Nikolaus Szechenyi ergangen sind,
hat sich kürzlich auch eine Auszeichnung Sr. Heiligkeit des
Papstes angereiht. Seitens des apostolischen Numius, Erz­
bischof T alt ant, ist nämlich dem hochw. Rector Grasen
Szechenyi ein vom 4. November datirtes Schreiben zu­
gekommen, worin demselben mitgetheilt wird, daß der
Heilige Vater den betreffenden Bericht des Nuntius mit
besvnderer Befriedigung zur Kenntniß genommen, daß er
die lebhaftesten Wünsche für das Gedeihen des Pazmaneums
hegt und als Unterpfand seines besonderen Wohlwollens
dem hochw. Rector, den übrigen Mitgledern der Bor-
stehung, sowie allen Alumnen aus ganzem Herzen den
apostolischen Segen ertheilt.
fDie Simultanballonfahrten.^ Wie be­
richtet wurde, sind heute Früh beim Arsenale zwei Ballons
mit Registrirapparaten und bemannt aufgestiegen. Ueber
die Landung der beiden Ballons liegen folgende Tele­
gramme vor:
B i s e n z- P i s e k: Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Leopold Salvator ist mit dem Ballon »Wien« unter
Führung des Commandanten der militär-aeronautischen Abtheilung
HauptmanneS Hinter st oißer sehr glatt bei Lemnitz in
Mähren um 1 Uhr Nachmittags gelandet.
Wischau- Bahnhof: Der Militär-Jnbilänms-
»


[ 2023-06-29 10:38:19.985 - 19001109 - Seite 5 ]
Nummer 308
Wien) Freitag
»Das Vaterland.«
Ballon mit Oberlieutenant Fritz Tauber des Infanterie-
Regimentes Nr. 11 und Professor Joseph Valentin der
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus ist bei
Brünn glatt gelandet, der Ballon hat auf feiner Fahrt eine
Maximalöhe von 5800 Metern erreicht.
* (äRatinc.J Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Donau« am 6. d. M. in Antofagasta ein­
gelaufen. Abfahrt am 7. nach Tocovilla. An Bord ist Alles wohl.
* [Aohitsch-Sauerbrunn.! Se. Excellenz der Admiral
Frhr. v. Spann ließ durch den Chef der Präsidialkanzlei der
Marinesection der Brunnenverwaltung in Rohitsch-Sauerbrunn
seinen wärmsten Dank für die munisicente Spende einer größeren
Partie der ausgezeichneten Rohitscher »Tempelquelle« für die Be­
mannungen der in Ostasien stationirtcn Schiffe der österreichisch­
ungarischen Kriegsmarine aussprechen.
^[Entgleisungen. ZJm Tunnelvorder Station Semmering
ist heute Nachts während der Durchfahrt eines Zuges vermuthlich
durch einen zu hoch beladenen Waggon ein Gerüste verschoben
worden. Infolgedessen sind drei Lastwaggons entgleist, und ein
Geleise wurde verlegt. Die Freimachung dieses Geleises wurde so­
fort vorgenommen.— Einem Kommunique der ungarischen
Staatsbahn-Direction zufolge entg eisten heute Früh eine Loco-
motive und sieben Waggons des Gütercilzuges Nr. 228 bei der
Einfahrt in die Station G a l a n t h a aus bisher unbekannten
Gründen. Mehrere Waggons wurden mehr oder minder beschädigt
verletzt wurde Niemand. Vormittags wurde der Verkehr mittelst !!m-
steigens aufrechterhalten. Seit halb 2 Uhr Mittags ist das Ge­
leise Marchegg-Bndapest freigemacht. Im Laufe des morgigen
Tages wird voraussichtlich auch das Geleise Budapest-Marchegg
freigemacht werden: bis dahin wird der Gesammtvcrkehr auf
einem Geleise abgewickelt.
* [3m Schlafe erstickt.^ Ueber einen schrecklichen Vorfall
wird aus B r i x e n geschrieben: In dem dortigen »Hotel
Elephant« hatte sich der dreißigjährige Rei ende Otto Kahn aus
Stuttgart einlogirt. Am anderen Morgen wurde er. im Bette
todt aufgefunden. Kahn hatte sich mit brennender Cigarre zu
Bette gelegt, auch dürste er bei brennender Kerze eingeschlafen
fein, da das Bett und die Zimmereinrichtung zum Theile ver­
brannt waren. Der Tod ist infolge Erstickung eingetreten.
* [Brand in Siidtirol.Z Die Ortschaft Cavallar im
Nonsthal wurde vor einer Feuersbrunst verwüstet. Binnen 15 Mi­
nuten war der größte Theil der Gebäude eingeäschert. Ein drei
jälftiges Mädchen und viel Vieh kamen in den Flamme» um.
*[ Kampf mit Schmugglern.! An dem Theißufer bei
M o s s o r i n kam es, wie dem »Pener Lloyd« aus Titel ge­
meldet wird, vorgestern Nachts zwischen Tabakschmugglern und
Finanzwachmännern zu einem blutigen Kampfe, bei welchem zwei
Wach ''änner und zwei Bauern getödtet wurden.
* [Ein Duell mit tödtlichem Ausgang.! Fechtmeister
Bela M e n h a r d t wurde in einem heute Früh in Budapest aus-
getragenen Duell erschossen.
* [Der Kunstfehler eines Arztes.! In Schwatau
(Holstein) ist ein Arzt wegen fahrlässiger Tödtung zu zwei Jahren
Gefängniß vernrtheilt worden, weil er einem kleinen Kinde gegen
Durchfall sechs Tropfen Opium gegeben hatte it.b das Kind
darauf starb.
* sDie »Los von Rom -Agitation in
Deutschland. I Seit enign Tagen bringen die Blätter
Berichte, denen zufo'ge jetzt in Deutschland— wenigstens
in einigen Theilen— die Agitation für die österreichische
Abfallsbewegung untersagt wird. Die Meldungen sind
folgende: Wie im Fürste thum Reich älterer Linie, wurden
auch im Königreiche Sachsen die vom Evangelischen
B mde veranstalteten Sammlungen zur Unterstützung der
Abfallsbeweg! ng in Oesterreich verboten. Die Universitäts­
behörde in Jena hat eine geplante akademische Ver­
sammlung, in der über die Äbfallsbewegung in Oesterreich
gesprochen werden sollte, verboten. Die Regierung des
Größherzogthums Weimar hat den ans Oesterreich aus­
gewiesenen Pastoren das Agitiren für die österreichische
Äbfallsbewegung mit Berufung auf das bestehende Bundes-
verhälini verboten.
* [Bon Bären zerrissen.! Aus K a s ch a u wird
gemeldet In Bezerd wurden der Ki.incr Einwohner Mayer
Roth und seine Frau auf der Landstraße von zwei Bären an­
gefallen. Die Frau wurde von den Bestien zerrissen.
* l (Sitte schreckliche Eisenbahnfahri.^ Aus
Berlin, 8. d. M., wird der »Wr. Allg. Ztg.« gemeldet!
Gestern Abends lief hier der Orient-Expreß auf dem Bahn­
höfe Charlottenburg ein. Unter dem Schlafwagen hörte man
ein Gewimmer und zog einen völlig entkräfteten, halb ohn­
mächtigen Mann hervor, der auf der Drehscheibe des
Schlafwagens unten, zwischen Federn und Wagen einge­
zwängt, die Fahrt Constantinopcl-Berlin (83 S linden)
zurückgelegt hatte. Es ist ein dänischer Heizer, der in
Eonstantinopcl das Schiff versäumte und sich auf die Eisen­
bahn einschmuggelte.
* sDer Krankheitsfall in Hamburg.jj Wie
der »Hamburgische Corr.« meldet, hat die ärztliche Unter­
suchung ergeben, daß es sich bei dem ans Glasgow in
Hamburg eingetroffenen und dem Allgemeinen Krankenhause
zur Beobachtung überwiesenen Matrosen um eine ganz
ungefährliche Halsentzündung handle.
Alle Vorsichtsmaßregeln, die aus An'aß dieses Krankheits-
falles getroffen worden waren, wurden wieder amgehoben.
Lokalbericht.
sDie Gefahren der elektrischen Ober­
leitung.^ Das »Oesterreichisch-ungarische Eiscnbahnblatt«
meldet: Der höchst beklagenswerthe Unfall, der sich in der
vorigen Woche in Favoriten ereignete, hat die znständtgeu
Behörden veranlaßt, an die Frage eines geeigneten
Schutzes gegen derartige Gefahren unverzüglich heranzu­
treten. Wie wir hören, hat vorgestern eine Conferenz von
Vertretern des Eisenbahnministeriums und des Haudels-
ministeriums stattgefunden, in welcher die Feststellung
geeigneter Schutzmaßregeln in der erwähnten Ricktuna den
Gegenstand der Berathungen bildete. W wurde constatirt,!
daß speciell dort, wo das Tclephonnetz die Leitung
der Straßenbahnen kreuzt, geeignete Vorkehrungen ge­
troffen werden müssen. Wiewohl die Berathungen noch
nicht abgeschlossen sind, kann man wohl annchmen, daß
die Führung der Telephonlcituiigcn in derartigen Fällen in
geigneter Weise geändert werden wird.. Es ist nicht un­
wahrscheinlich, daß man sich dahin entschließen durfte, diese
Leitungen unterirdisch durch .Kabel zu fuhren. In­
zwischen aber soll dafür gesorgt werden, daß auch in der
Zeit bis zur Durchführung dieser definitiven Maßnahmen,
welche immerhin einige Zeit erfordern dürften, mit mög­
lichster Beschleunigung entsprechende Schiitzvorkehrmigcn
getroffen werden. Zu den weiteren Berathungen wird
wohl die Commune als Coucessionärin der Wiener clcitri-
schen Straßenbahnen beigezogen werden. Abgesehen von
der Beschlußfassung über die zu treffenden Schutzmaßrcgeln
wird es sich bei diesen Berathungen— allerdings erst in
zweiter Linie— auch um die Frage handeln, inwieweit
jeder der beiden Theile, Straßenbahnen und Telephon­
verwaltung, an den Kosten der durchzuführenden Maß­
nahmen zu participiren haben wird.
[Falsches Geld.! In Wien wurden in den letzten Monaten
eingenommen: 3 falsche Kroiienstücke, 27 falsche Silbergulden und
10 falsche Zwanzig-Hellcrstücke. Alle diese Münzen bestehen aus
Metalllegierungen und sind durch Guß hergestellt.
[Ein merkwürdiges Stillleben.! Vor einigen Tagen
sind hinter einer Planke, die den Garten des. Hauses Josephstadt,
Gürtelstraße Nr. 13 gegen den Gürtel zu abschließt, sieben Stück
Portemoniiais, verschiedener Form, meist abgenützt, anfgefiiiidcn
worden. Sie dürften von einem Taschendieb Herrühren.
[Diebstahl an der Technik«! Unter vielen anderen Aiif-
schrifttafetdiebstähleii bei Aerzten, Geschäfte«, Portiers und in
Hautzgängen fei erwähnt, daß kürzlich vom Portal der technischen
Hochschule eine Bronzegußtafcl mit der Aufschrift »K. k. techno­
logisches Cabinet«, 50 Kronen werth, gestohlen wurde.
[Ein Heiratsschwindler.! Seit 5. Jänner d. I. wird
vom Wiener Landesgericht dersechsiinddreißigjährige, verheiratete,
jedoch getrennt lebende Friseur Carl Oberndorfer, der sich
auch gerne daS adelige »von« zulegt, wegen Verdachtes des Be­
truges verfolgt. Er hat nämlich einer Köchin unter der Vor­
spiegelung, sie zu ehelichen, 223 Kronen 80 Heller entlockt. Nun
wird ein zweites von Obern,orser begangenes Delict bekannt.!
Der Friseur hat im Sommer vorigen Jahres der Erzieherin
Theresia U. in Vöslau unter dem Versprechen, sie zu heiraten,
2600 Kronen entlockt, das Mädchen nach London geführt und,
als das Geld verzehrt war, die Betrogene fitzen lassen.
[Das Familiendrama in der Hijtteldorferstraße.!
Bei dem Augenschein, beziehungsweise bei dev Einvernahme durch
die landesgerichtliche und polizeiliche Commission, welche heute im
Hause Hütteldorserstraße Nr. 29, wie auch im Elisabeth-Spitale
am Krankenlager der Schneidersgaltin Antonia Witek statt­
fand, welche, wie im Abcndblatte gemeldet wurde, ihr Kind durch
Kohlenoxydgas getödtet hatte und sich selbst auf die gleiche Art
lobten wollte, ergaben sich mehrere neue Momente. Ueber die Ur­
sache der That befragt, gab Frau Witek unter Anderem an, sie
sei deshalb lebensüberdrttssig gewesen, weil sie auch seit drei
Jahxen an Herzklopfen leide. Als die Frau sah, wie die kleine
Ma«e furchtbar litt und sich in Schmerzen wand, beschloß sic,
sofort dem Leiden der Tochter ein Ende zu machen. Sie nahm
denPolster und hielt ihn über das Gesicht des Kindes. Mehr
als 10 Minuten dauerte es, ehe die Mutter ihr furchtbares Vor­
haben erfüllt sah. So lange regte sich Marie noch und so lange
hielt auch die Mutter den Polster über dem Gesichte. lind
als das Leben aus dem Kinde gewichen war, hob es
die Mutter auf, herzte und küßte eS und nahm es zu sich
ins Bett, selbst nunmehr, den Tod erwartend, der nicht kommen
wollte. Die That der Unseligen aualificirt sich als gemeiner Mord.
Während der gerichtlichen und polizeilichen Thatbestandsaiifiiabme
im Hause wollte der Untersuchungsrichter für alle Fälle den Zu­
stand des Ofens zur Zeit protokollarisch feststellen lassen. Ein
Sachverständiger war nicht zur Stelle. So ließ denn der Unter-
su hungSrichier den nächstbesten Nauchfangkehrermeister kommen.
Es war dies Herr Anton Sobotka aus der Pelzgasse. In seinem
rußigen? rbenSkleid kam er in den Raum und aus der Haus-
meisterwohnuiig wurde rasch ein Crucifix geholt. Zwei Kerzen
wurhen entzündet, und der Uiitersilchungsrichter nahm den Rauch­
fangkehrer als Sachverständigen für den vorliegenden Fall in
Eidll Herr Sobotka fand den Ofen bei genauer Untersuchung
vollständig in Ordnung, so daß beim Ausströmen des Kohlen-
orydgciscs jeder Zufall ausgeschlossen erscheint. Da auf einer halb-
verbrannten Kohlenschicht eine neue Lage, die gleichfalls halb
verkohlt war, ruhte, ist es ersichtlich, daß die Frau das Feuer,
das dem Kind und ihr den Tod bringen sollte, durch Nachlegen
stets unterhalten hat.
[Selbstmord.! Der zweiundsechzigjährige Siebmacher-
gehilfc Martin B., Favoriten. Arthaberplatz wohnhaft, hat sich
heute Nachts aus einem Fenster des dritten Stockwerkes in den
Hofraum gestürzt und ist mit mehrfach gebrochenen Gliedern so­
gleich todt auf dem Platze geblieben. Eine schmerzhafte Krankheit
soll die Ursache des Selbstmordes sein.
Die Ankunst von Kornnm und Kattey in
Wien.
Wir erhalten nachstehende Mittheilung: Die »größte Schau­
stellung der Erde« von Barnum und Bailcy hat ihre erste Saison
aus dem Continente in Passau äußerst erfolgreich beendet. Sie
wirds hier am Montag, 11. d. M., auf dem Franz Josevh-Gülcr-
bahi Hofe in ihren eigenen Eisenbahnwagen, deren sie 86 besitz!,
ankommen; dieselben sind folgende: 34 flache, 18 Viehwagen,
3 Esephautenwcigeii, 1 Kameelwagm, 8 Schlafwagen, 1 Waqen
für tusammengekoppelte Thiere und 1 Gepäcftvagen. Diese Wagen
sindialle nach amerikanischem Style gebaut, ein jeder 20 Meter
lang» mit Patentanhängern, Lust- und Bacuumbremsen und
andejren mechanischen Vorrichtungen, die den Angestellten Schn»
gewähren, versehen. Die Eisenbahnwagen und Patentanhäiiqcr
sowhhl als alles andere Material jeder Art ist ausschließlichcs
Eigchitbum deS Unternehmens. Wo auch immer die Eisenbahn­
wagen gesehen wurden, wie z. B. in Hamburg, Berlin, Dresden.
München und anderen großen Städten verursachten sie nicht wenig
Neugierde und Interesse, während das bei den Arbeiten der
Lenlr befolgte System, die neuen Methoden und die Geschwindig-
feit. mit welcher das Auf- und Abladen der Züae und das Auf-
9. November 1900 Seite 5
und Abschlügen der Schaustellung vor sich geht, nicht nur die
Aufmerksamkeit der Militär-, sondern auch der Localbehörden in
hohem Maße erregten.
Der erste Zug, der hier von Passau ankommt, wird einen
Theil der Pferde und die Menagericthiere mit sich bringen. So­
bald derselbe still steht, wird die lebende Fracht von den Wagen
geiiommcii. Hölzerne Brücken und Podien werden direct unter
den Thüren aufgestellt und, wenn diese geöffnet sind, werden die
Elevhantcn, vorsichtig ihren Weg fühlend, hervorkommen; die
mächtigen Thiere werden dann zusammengetrieben, um die Zeit
zu ihrer Ueberfiihruiig nach der Rotunde abzuwarten. Inzwischen
sind die Pferde von den Wagen genommen und ein Gespann wird
gebraucht, um die Raubthiere in ihren Käfigen von den flachen
Eisenbahnwagen herunter zu schaffen. Dies geschieht, indem man
Seile an. den Käfigen befestigt, wenn sie noch auf den Wagen stehen;
die Pferde ziehen nun hie Käsige bis zum letzten Wagen des Zuges
und von diesem eine Brücke hinunter auf festen Grund und Boden,
wo ein anderes, aus vier oder sechs Pferden bestehendes Gespann
ihn sogleich nach der Rotunde fährt. Dies wiederholt sich, bis alle
Käfige abgeladen und fortgeschafft sind. Jetzt läuft auch wahr­
scheinlich 'schon eine zweite Locomotive mit einem anderen Zuge
hinter sich in den Bahnhof ein. Dieser Zug enthält eine ganze
Menge von verschiedenen Dingen und bringt außer einer anderen
Ladung von Pferden und Thieren eine große Quantität von
Material jeder Art und Weise. Die Prunk- und Triumphwagen
werden alle ebenso wie die Käfige des ersten Zuges abgeladen.
Ungefähr eine halbe Stunde später erscheint der dritte Zug, der
mehr Requisiten und Pferde enthält, während der vierte Zug die
Schlafwagen mit den Angestellten und die Privatwagen der
Tircctoren n. s. tu. mit sich bringt.
Tic Künstler und Reiter kommen mit den regulären Zügen
an, da sic keine besondere Eile haben, denn die Vorstellungen
werden erst am 2b. November beginnen und viele werden die
Zwischenzeit zu wohlverdienter Erholung benützen.
Tie Ankunft der verschiedenen Züge ist so regulirt, daß
genügend Zeit zum Abladen eines jeden gegeben ist, ehe ein
anderer in den Bahnhof einläuft, denn ein jeder Zug nimmt
ungefähr 350 Meter des Geleises ein. So schnell als möglich
wird Alles nach der Rotunde transportirt, welches Gebäude schon
lang vorher für den Empfang der Schaustellung hergerichtet
wurde. Die Vorstellungen werden während des Winters wie
folgt stattsindcn:
Jeden Abend um halb 8 Uhr, mit NachmittagSvorstelluugen
Sonntags, Mittwochs und Donnerstags um halb 3 10,r. Drei
Manegen,(zwei olympische Bühnen, eine Rennbahn und ein großer
Luftraum sind nothwendig, um beinahe hundert der verschieden­
artigsten Programmnummern vorzuführen; außerdem sind drei
Heerde» Elephanten, zwei Menagerien, eine Sammlung Abnormi­
täten und viele andere seltene Sachen zu sehen.
Sport.
[Wiener November-Meeting.! Zweiter Tag. 8. No­
vember. Verkaufs-Hürdenrennen. 2300 K. 2400 M. Hrn. von
Mautner's 8j. Sherman (Wheeler) l. 3 L. Roßzu 4 L. Balek;
7 l. 80. 67. 54. 74.— Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 K.
1000 M. Gf. G. Andrassy's Dicsö (Gilchrist) s. 2 L. Cartell
Halst. Beziguc: 7 l. 40. 76. 97. 82.— Handicap der Zwei­
jährigen. 3100 K. 1200 M. Gf. S. Wimpffen's Silver Box
(Adams) Kampf 1 L. Bombardier 2 L. Csillag; 11 l. 94. 186)
231. 121.— Stecplechafe der Dreijährigen. 3500 K. 3200 M.
Hrn. A. v. Pcchv's Garcia (Shejbal) Kampf 1 L. Redactor
3 L. Kotyag. 25.— Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
2400 K. 1000 M. Gf. L. Tranttmansdorffs Sandy (SBarler),
sicher Hals. Strobfeuer Hals Hastrmann; 6 1.39. 89. 83.—,
Verkamsrcniieu. 2400 K. 1100 M. Bar. S. Uechtritz' 3j. Pithya,
(Mandi) l. 1(0 L. Tiamo 4 L. Antonius; 7 l. 21. 71. 233. 99.’
VeremSchromk.
jO c st e r r e i ch i s ch e r T o u r i st e n c l ub.s Freitag,,
9. d. M., Abends halb 9 Uhr, im Clublocale erster Bezirk/
Johannesgaffe Nr. 4, Vortrag des Herrn Dr. K. F. v. Wingard,
Mitglied des Centralausschusses: »Zuckerhütl (3511 Meter) miiL
Venter Wildspitze (3774 Meter), die beiden Könige des Stubaier
und Oetzlhaler Hochgebirges. Erlebtes und Empfundenes«. Gäste
sind willkommen.
j C l u b der Land- und F o r st w i r t h e.j Dieser Club'
eröffnet seine Wiiitcrsaison 1600/1901 am Freitag, 9. d. M.. u d
wird seine Wochenversammlungeii wieder im »Hotel de Frawc«
jeden Freilag Abends abhalten. Freitag, 9. d. M., Vortrag des
Herrn Präjidente» Peter Frhr. v. Pirquet: »Ueber Reisen zur
Pariser Weltausstellung 1900«.
sV c r b a n d der Wiener Bau-Jnteressenten.j
Freitag, 9. d. M., um 8 Uhr Abends findet in Leber's Restmn-ation,
erster Bezirk, Babenbergerstraße Nr. 5, eine Plenarversammlung
statt. Tagesordnung: Discussion über allgemein gewerbliche und
geschäftliche Fragen.
sN i e d e r ö st c r r e i ch i s ch e r G e w e r b e v e r e i n.j
Freitag, 9. d. M-, Abends 7 Uhr findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen;
2. Vortag des Herrn Dr. Theodor Cicalck, Professor an der
Wiener Handelsakademie: »China als Feld wirthichaftlicher
Arbeit«. (Mit Lichtbildern.)
Theater und Kunst.
— Im H o f b u r g t h e a t e r findet Samstag zur Wieder­
kehr von Schiller's Geburtstag eine Aufführung von »Wilhelm
Teil- statt. Die Rolle des Kuoni spielt Herr Biesantz (für den
unpäßlichen Herrn Moser).
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommt Samstag, 10. b. M.»
das Ballet »Excelsior« zur Aufführung. Anfang halb 8 Uhr.
-Im Jubiläumsth eater findet morgen, Freitag,
zur Feier des Geburtstages Friedrich Schiller s die erste Auf­
führung des Trauerspieles »Kabale und Liebe« statt. Diese Vor­
stellung beginnt, wie alle Premieren, um 7 Uhr.— Als nächste
Neuheit gelangt am Montag der Schwank »Frau Austria« von
C. Elsort zur Erstaufführung.
— Im Carl-Theater gab eS bei der heutigen Probe
von »San Toy« eine herzliche Ovation für den aus London an-
! gekommenen Componisten Sidney I o n e s, als er seitens der
i Direction dem gesammten Personale vorgestellt wurde. Nach
! Beendigung der Probe sprach er allen Mitwirkenden, und inS-
, besondere Herrn Capellmeister A. v. Zemlinsky seine volle Au-
erkcnnung für die feine Interpretation seines Werkes aus.
! Mr. Jones wird morgen, Freitag» bei der Premiere diriaircn.


[ 2023-06-29 10:38:19.985 - 19001109 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
»Das Vaterland.« 9. November 1900
Nummer 808
Gerichtshallr.
SEBtctt, 8.November. (Betrug.) Vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Z e i s-
b e r g e r hatte sich heute der neunzehnjährige Monteur Max
Schrötter gegen die vom Staatsanwalts-Substituten Dr. von
Morawitz vertretene Anklage des versuchten und vollbrachten
Betruges zu verantworten. Max Schrötter war im Mai und
Juni' dieses Jahres nacheinander bei zwei Gas- und Wasser­
leitungsinstallateuren bedieustet und hatte dadurch die Gepflogen­
heiten dieser Firmen kennen gelernt. Stellungslos geworden, ließ
er sich Stampiglien dieser Firmen anfertigen und benützte die­
selben zur Anfertigung von Bestellscheinen auf Jnstallationswaaren.
Am 12. Juli d. I. präsentirte er eine solche fingirte Bestellung
bei einer geeigneten Firma. Da ihm aber die bestellte Waare im
Werthe von 1102 Kronen nicht sofort ausgefolgt wurde, ging er
zu einer anderen Firma, wo er wieder einen gefälschten Bestell­
schein auf Waaren um 496 Kronen präsentirte, die er auch erhielt.
Es waren dies Bleirohre, die er zerkleinern ließ und so an einen
Trödler verkaufte. Als Max Schrötter am 12. August bei einer
dritten Firma wieder einen solchen Versuch machte, der auf Waaren
um 463 Kronen gerichtet war, wurde die Fälschung des Bestell­
scheines erkannt und Schrötter verhaftet. Der geständige An­
geklagte wurde im Sinne der Anklage schuldig erkannt und zu
Zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Der neue Proeeß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Zivölfter Verhandlungstag.)
Pisek, 8. November. Laut des Programmentwurfes des
Präsidenten, wachen derselbe zu Beginn des Processes bekannt
gab, hätte der Proceß am 7. Noveniber, also gestern, seinen Ab­
schluß finden sollen. Nach dem gegenwärtigen Stand des Pro­
lesses kann man jedoch mit Bestimmtheit annehmen, daß zu­
mindest ebensoviel Tage dieses Monates noch verlaufen lvcrden,
bis der Proceß seinen Abschluß gefunden haben wird. Da die
Geschwornen infolge der ungewöhnlichen Ausdehnung des Pro­
cesses in mancher. Hinsicht große materielle Schädigung erfahren,
haben sich dieselben mittelst einer Eingabe an den Kreisgerichts­
präsidenten gewendet, in der sie um eine entsprechende ans
Staatsmitteln zu gewährende Entschädigung für die ihnen er­
wachsenden Auslagen ersuchen. Sie begründen dies zunächst auch
damit, daß das Piseker Geschwornengericht für diesen Proceß
delegirt wurde und daher die Ausgaben des zuständigen
Kreisgerichtes Kuttenberg erfüllen muß. Das Präsidium über­
sandte diese Eingabe mit einem Begleitschreiben an das Ober-
landeSgericht.
Als erster Zeuge wird heute der Kaufmann Carl Reis-
mann über den Leumund des Hermann Basch vernommen.
Der nächste Zeuge ist der Drechsler Bas ch, von welchem
der Zeuge Lang angab, daß er ihn am 17. Juli 1898 in Gesell­
schaft des Hülsner gesehen habe. Zeuge Basch gibt zu, beim
Tocialistenausfluge gewesen zu sein, dann sei er in
das Gasthaus gegangen. Mit Hülsner habe er nie ver­
kehrt. Der Zeuge erklärt die Aussage des Lang als
eine infame Lüge. (Bewegung.)— Der Präsident verwarnt
den Zeugen strenge, solche Ausdrücke zu gebrauchen. Unter allge­
meiner Spannung wird der Zeuge Lang vorgerufen und mit
Hermann Basch confrontirt. Zeuge Laug gibt mit Bestimmtheit
sin, den Hermann Basch am 17. Juli 1898 mit Hülsner und einem
-Mädchen mit hellem Rock, dunklem Leibchen und dunklem Kopftuch
nebst anderen Personen aus dem »oberen Thore« kommen ge­
sehen zu haben; sic gingen dann gegen den Marktplatz.—
-P ras.: Wissen Sie genau, daß es Hermann Basch war, der
-mit Hülsner und dem Mädchen damals Abends gegangen ist?
-Zeug« (fest): Ja. Basch hat zum Mädchen gesagt: »Fürchten
Sie sich nicht, wir begleiten Sie nach Hause!« (Bewegung.)—
Präs«: Kennen Sie den Hermann Basch? Zeuge: Genau.
Wir haben uns tausendmal gesehen, er war bei uns am Hofe.
Zeuge Basch: Ich kenne den Zeugen gar nicht.
Der nächste Zeuge, Eduard Basch, gibt an, am Socialisten­
ausfluge am 17. Juli 1898 theilgenommen zu hoben, weiß aber
nichts Besonderes anzugeben. Seine weitere Aussage ist belanglos.
— Auch der Zeuge Julius Aufrecht kann keine auf den
Criminalfall besonders bezughabende Angaben machen,
f Nächster Zeuge ist der Cautor von Polna, Ludwig
Steiner.— Präs.: Kennen Sie den Angeklagten Leopold
-Hülsner? Zeuge: Sehr gut.— Präs.: Waren Sie auf dem
-Ausfluge des Arbeitervereines in Polna? Zeuge: Ja.—
iPräs.: Haben Sie dort den Leopold Hülsner gesehen? Zeuge
!(ausweichend): Ich habe beim Protokoll i» Polna zwar an­
gegeben, daß idj den Hülsner dorten gesehen, aber wie andere
Zeugen sagen können» ich habe mich geirrt, er war nicht dorten.
(Große Bewegung.)— Präs.: Mit was erklären Sie diesen
Irrthum? Zeuge: Ich bin sehr kurzsichtig.— Präs.:
Ist der Hülsner sehr oft in den Teinpel gegangen?
Zeuge: Ja, ich sah ihn fast jeden Tag im Tempel.—
!— Präs.: Haben Sie am Tage des Mordes Hülsner im Tempel
-gesehen? Zeuge: Auf daS kann ich mich nicht erinnern, aber
jeS ist möglich, daß er dorten war. (Bewegimg.)— Dr. Baxa:
Sie wurden als Zeuge protokollarisch einvernommen» haben
Ihnen die Glaubensgenossen nicht gesagt, was Sie sagen
sollen? Zeuge: Man har mir gesagt, ich soll
nur die Wahrheit sagen.— Dr. Baxa: Also, es wurde
davon doch gesprochen. Zwei Zeuginnen haben hier erklärt, daß
man Ihnen gelegentlich des Gottesdienstes vor dem Tempel Vor­
würfe gemacht hat, daß Sie nicht gesagt haben: »Er (Hülsner)
war wahrscheinlich dorten« (im Tempel). Zeuge: Nein, davon
weiß ich nichts: man hat mir, wie schon erwähnt, nur gesagt,
Daß ich die Wahrheit sagen soll.
Es wird hierauf der Gerichtsadjuuct Franz Pilar ein­
vernommen Wer die Fassung der Protokolle mit der Philomene
-und Friederike Vroz. Der Zeuge gibt an, daß beide Frauen
bei der Einvernahme sehr aufgeregt waren, daß sie sich wieder-
iljolt versprochen habe», was sic daun wieder^ richtigstellten.
Als weiterer Zeuge wird der Gerichtsadjuuct Dr. Schenk
aus Groß-Meseritsch einvernommen, der über eine briefliche An­
zeige. hin eine Hausdurchsuchung bei der Mutter des An­
geklagten, die aus Polna ausgewiesen wurde, vornahm. Nach
der ersten Hansdurchsuchimg kam eine Anzeige, daß man auch
in der alten Synagoge nachforschen möge, da die Mutter
des Leopold Hülsner dortselbst Kleider versteckt hat. Der Zeuge
ging mit zwei gerichtlich bestellten Sachverständigen damals in
die Synagoge, woselbst er einen kleinen schwarzen, zugesperrten
Koffer fand. Die Mutter des Angeklagten mußte den Koffer
öffnen, und da fand der Zeuge verschiedene Fraucuklcider, unter
ihnen lag eine graue Männerhose. Der Zeuge fragte die Mutter
des Angeklagten, wem die Hose gehöre? Die Mutter antwortete,
ihrem Sohn Leopold Hülsner. Bei der Beschau der Hose entdeckte
man sofort die Blutflecke. Die Hose wurde saisirt, näher unter­
sucht und dann beim zuständigen Gericht deponirt. Auf der Hose
bemerkte man auf der vordere» Seite zwei oder drei Blutflecke,
während auf der rückwärtigen Seite ein kronenstückgroßer Blut­
fleck war, der durch das Tuch ging und auch auf der anderen
Seite sichtbar war.— Prä s.: War das ein Blutfleck, Blutspritzer
oder welche Form konnte man dem geben? Zeuge: Der Blutfleck
hatte eigentlich keine bestimmte Form. Es war kein compacter, sondern
ein verlaufender Blutflecken von unbestimmter Form.— Präs.:
Ein Zeuge hat hier ausgesagt, daß es auf ihn den Eindruck ge­
macht hat, als würde sich der Betreffende seine blutigen Finger an
der Hose abgewischt haben? Zeuge: Ich kann das nicht mit
Bestimmtheit behaupten, allein ich glaube, daß dieser Eindruck
der richtige war; auf mich hat es denselben Eindruck gemacht.
Als folgender Zeuge wird der Getreidehändler Aron Auf­
recht aus Polna einvernommen, der fortwährend beschwört, daß
er ein ehrlicher Manu ist, daß ihn Jedermann gerne hat, daß er
angesehen war, und daß er nur die Wahrheit spricht.— Präs.:
Warten Sie doch ein bischen, ich muß Sie erst fragen. Zeuge:
Bitte sehr, bitte sehr, Here Präsident, ich habe geschworen,
ich bin ein alter Man», ich werde nur die Wahr­
heit sagen.— Präs.: Wann haben Sie von der
Ermordung der Agnes Hruza gehört? Zeuge: Sehr spät,
Herr Präsident, sehr spät, denn ich habe mich um die Sache gar
nicht gekümmert.— Prä s.: Sie sollen damals nach dem
Morde vor dem Tempel mit dem Bagdansky über den Mord
gesprochen haben? Zeuge: Gott bewahre, wir haben
gar nie mit einander von:. Morde gesprochen.—
Präs.: Nachdem der Hülsner verhaftet worden war,
werden Sie doch mit den anderen Glaubensgenossen
darüber gesprochen haben, hat ja ganz Polna davon gesprochen?
Zeuge: Gott bewahre, wir haben von diesen Sachen gar nichts
gesprochen. Präs.: Zeuginnen geben an, daß Sie damals sogar
zum Cautor Steiner gesagt haben, er hätte sagen sollen: »Hülsner
war wahrscheinlich dorten« (im Tempel). Z e u g e: Wenn ich
so etwas hätte sprechen wollen, dann hatten wir es nicht
ans der Straße gesprochen.— Dr. Baxa: Also, Sie haben
mit gar Niemandem darüber gesprochen, daß die Agnes Hruza
ermordet worden ist und daß man Ihren Glaubensgenossen
Hülsner verhaftet hat? Zeuge: Nein, ich habe darüber
mit Niemandem gesprochen.— Dr. Baxa: Sehr gut, danke.
Der folgende Zeuge Sigmund Basch, Getreidehändler aus
Polna, gibt an, daß er an dem Tage, an welchem vor dem
Tempel das den Hülsner betreffende Gespräch der Poluaer Juden
geführt wurde, nicht in Polna, sondern in Jglau weilte.
Sodann wurde der vierzehnjährige Realschüler Bertholt»
Rapp einvernommen, von dem die Polnaer Inden bereits in
der vorigen Woche angekündigt hatten, daß er das Alibi des
Angeklagten nachweisen kann, indem er am kritischen Tage und
um die kritische Zeit mit Hülsner im Tempel gesprochen hat.
Der Zeuge wußte heute auch nicht ein Wort davon anzugeben
und wurde nach kurzem Verhöre entlassen.
Es wird nun der Zeuge Joseph Höfer aus Jglau ein­
vernommen, der im Einkehrgasthause »zum schwarzen Adler« bc-
dieustet war und woselbst Hülsner in der Nacht vom 16. auf den
17. Juli 1898, also die Nacht vor der Ermordung der Agnes
Hruza, geschlafen haben will. Derselbe erklärtauf das bestimmteste,
Hülsner nicht zu kennen, auch konnte Hülsner bei ihm, ohne dos
Arbeitsbuch zuerst übergeben zu haben, im Stalle nicht schlafen.
Es kommt sodann der Zeuge Joseph H u a t e k zur Ein­
vernahme, der den Brief an Dr. Pevuy geschrieben hat, be­
treffend das von ihm zufällig gehörte Gespräch zweier Frauens­
personen, welche bestimmt behaupteten, Hülsner habe die Hruza
und die Klima ermordet. Er sagte auch heute genau nach diesem
Briefe ans.
Es werden nun die zwei Schwestern Marie und Francisea
CzaslavSki nach einander einvernommen, welche angeben,
daß sie am selben Tage, wo das Gerippe aufgefunden
wurde, im Walde Preiselbeeren suchen waren und daß sie plötzlich
einen Menschen entdeckt haben, der sich fortwährend hinter den
Bäumen versteckte. Beim näheren Schauen entdeckten sie, daß es
der Angeklagte war, der sich plötzlich umdrehte und im Walde
verschwand. Bon dem, daß Hülsner Reisig oder Aeste ab­
geschnitten hat, haben die beiden Zeuginnen nichts bemerkt.
AIs letzter Zeuge des heutigen Verhaudlungstages wird der
Handelsmann Anton B r e t i s ch einvernommen. Er erzählte zu­
nächst die Aussagen der ersten Zeugen, aut Grund derer die
Untersuchung gegen Leopold Hülsner eingeleitet wurde, zog dann
ein Papier hervor, auf welchem er verschiedene Aufzeichnungen
hatte. Er kritisirte zunächst, daß. in der Polnaer Gegend Bilder
verkauft wurden, auf welchen der Mord dargestellt wurde.
Weiters wurden Broschüren. verbreitet, welche gegen die
Inden Stellung nahmen, ferner legt der Zeuge den
Brief seines verstorbenen Sohnes Mar Prciisch vor,
in welchem derselbe den Bruder der Agnes, Joseph Hruza,
des Mordes an der Schwester beschuldigt.— Zeuge (den
Brief vorlegend): Ich bitte, hoher Gerichtshof, den Brief
vorzulassen, damit man Alles genau weiß.— Präs.: Ob der
Brief verlesen werden soll, oder nicht, darüber haben nicht Sie,
sondern das Gericht zu entscheiden. Sie können übrigens den
Brief dem Herrn Vertheidiger vorlegen. Zeuge: Ich habe noch
andere Sachen anzuführen.— Präs.: Also fahren Sie fort.
Zeuge: Ich muß jetzt Zeugen nennen, die genau sagen
werden, daß in der Nacht vor der Auffindung der
Leiche im Hause der Hruza ein fürchterliches Geschrei zu
hören war, wie wenn etivas geschehen wäre. Der Zeuge erzählte
dann, daß er auch Zeugen habe, die den Bruder der
Ermordeten am Tage des Begräbnisses gesehen haben, daß erden
Hals eingebunden hatte und die linke Hand fortwährend in der
Tasche hielt. Der Zeuge erzählte weiters, daß er eine Magd als
Zeugin führen könne, die bei Hruza bedienstet war. Die Mutter
der Hruza hatte ihr 18 Gulden Lohn und Kleider versprochen.
Als die Magd von diesem Dienstort lvegging, gab ihr Hruza nur
18 fl. und ein altes Kleid. Der Zeuge erzählte nun. daß er der
Magd gerathen habe, die Mutter Hruza lvegen der 5 fl. rück­
ständigen Lohnes zu klagen. Der Zeuge habe ihr erklärt, daß
er ihr selbst die 5 fl. auszahlen und die Klage gegen die Hruza-
leute selbst durchführen werde. (Rufe: »Aha! Jetzt ist cs heraus!«)
Der Zeuge erzählt nun, daß er damals die M.igd ausgefragt
habe, was für Kleider sie bekommen habe und da habe üe er­
klärt, sie habe nur alte Kleider bekommen, die Kleider, die Agnes
Hruza am Ostermittwoch nachhause gebracht hat. Der Zeuge
hatte der Magd gesagt, daß die Hruza am Mittwoch ermordet
wurde, wieso also sic dieKleider nachhause bringen konnte« Daraufhin
sei die Zeugin erschrocken und hat nichts gesagt.— Doctor
Baxa: Glauben sie das wirklich? Zeuge: Es ist ja
auch in der »Jglauer Ztg.« gestanden.— Dr. Baxa: Sagen
Sie uns aufrichtig, warum Sie uns da sooicl erzählt haben?
Zeuge: Weil eS sich um mich und um die Meinigeu handelt,
und dann geht es um die Ehre unseres ganzen Volkes.— Doctor
Baxa: Sagen Sie, ob auch andere Broschüren in Polna ver­
theilt wurden, z. B. vom Dr. Bulova s Zeuge: Das werde ich
Ihnen nicht sagen.— Präs.: Sie müssen auf diese Frage Ant­
wort geben. Zeuge (zögernd): Nun ja.— Dr. Baxa: Es
diene Ihnen zur Kenntniß, daß ich mir das stenographische Pro­
tokoll durchlesen werde und die gerichtliche Verfolgung wegen Ver­
leumdung mir vorbehalte. Zeuge: Thun Sie» was Sie wollen.
Der nächste Zeuge ist Wilhelm Cz er wink a. Hülsner
beruft sich nämlich darauf, daß der Zeuge mit ihm zur kritischen
Zeit im Sommer des Jahres 1898 Wanderreisen in Böhmen
und Mähren gemacht habe, daß Hülsner daher am 17. Juli un­
möglich in Polna gewesen sein könne. Zeuge erklärt, Hülsner sei
im Mai 1898 zu ihn: gekommen, habe ihn dringend gebeten,
ihm Arbeit zu verschaffen und wollte sich weiser auch
noch einen Arbeiterhut kaufen. Später habe ihm Zeuge
geschrieben, er möge mit ihm auf die__ Wanderschaft
gehen, worauf Hülsner am 12. Juni zu der Familie des Zeugen
gekommen sei und bei derselben über Nacht blieb. Zeuge konnte
damals nicht auf Hülsner tvarten, sondern habe ihm geschrieben,
er möge ihn (den Zeugen) in Deutschbrod erwarten. Sie seien
daun thatsächlich dort zusammengekommen, worauf sie sich nach
Mähren auf die Wanderschaft begaben. An der Hand einer vor­
liegenden Karte beschrieb nun Zeuge den Weg, den er mit
Hülsner bis Znaim genommen habe. Dann trennten sich die
Beiden und Zeuge wies nun auf der Karte den Weg nach, den
er allein nach Bndweis und von dort. weiter nach Teltsch in
Mähren genommen habe. In Teltsch sei er wieder illit Hülsner
zusammengekommen, worauf Beide noch bis 8. Juni einen vom
Zeugen ebenfalls auf der Karte gezeigten Weg miteinander machten
und am 8. Juli bis Prestite kamen. Dort trennten sie sich wieder
am ö. Juli und Zeuge sei dann auf einem von ihm gleichfalls
gezeigten Wege allein nach Deutschland weitergereist, von wo er
erst im December 1898 zurückkehrte. Zum Schluffe sagte der
Zeuge, daß Derjenige, welcher über die Reisen Hülsner's etwas
Anderes gesagt habe, einen Meineid begangen habe.— Der Präsi-
d c n t rügt diesen Ansdruck und vertagt hierauf die Verhandlung
auf morgen Vormittags.
Der Vertheidiger Dr. Aurednicek wird morgen die
Vornahme des L o cal au g e ns ch e i n c s bezüglich beider Mord­
stellen in Polna beantragen.
Uolkswirlh schajMche Zeitung.
— I Eiuberufnng des Staatseiserrbah«-
rathes.^ Der Eisenbahmnimster hat den Staatseisen­
bahnrath zur diesjährigen regelmäßigen Herbstsession für
den 30. d. M. einberufen. Auf der Tagesordnung der
an diesem Tage um 9 Uhr Vormittags im großen
Sitzungssaale des nicderösterreichischen Landhauses statt­
findenden Plenarsitzung stehen unter Anderem folgende
Gegenstände: Anträge des Mitgliedes Gottlieb Bondy,
betreffend Erstellung einer directcn Nord-Südösterreichischen
Schnellzugsverbiudnng Prag-Linz und Wien-Linz nach
Salzburg-Innsbruck und nach den Stationen des Salz-
kammergutcS mit Fortsetzung bis Villach im Anschlüsse an
den von Hamburg um 4 Uhr -14 Minuten Nachmittags
und von Berlin um 11 Uhr 10 Minuten Abends nach
Bodeubach und Tetschen verkehrenden Schnellzug, sowie
auch au den von München um 3 Uhr 51 Minuten
in Salzburg eintreffenden Schnellzug ab Sommer-
sahrplanveriode 1901. Vorlage von »Grundzügen für
die vom Eisenbahnministerium in Aussicht genommene
versuchsweise Einführung der parteiseitigcn Mitwirkung bei
Abfertigung von Stückgütern«. Vorlage des Entwurfes des
womöglich gleichzeitig mit der Actibirnng des Pariser Zu-
satzübereinkommcns zum internationalen Uebereinkommen
über den Eisenbahufrachtverkehr hinanszugebenden fünften
Nachtrages zum Betriebsrcgleuient für die Eisenbahnen der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder. Neuer­
liche Berathung über die Frage der Tarifirung von
»Futtermehl« ec. Bericht des in der Sitzung des Staats-
eisenbahnratheö vom 2. December 1899 gewählten Special-
comites zur Vorberathung eines Programmes für die Aus­
gestaltung der Exporttarife.
— sKleinbahnlinien in Graz und Um­
gebung.^ Das heute ausgegebene Reichsgesetzblatt ent­
hält eine Kundmachung des Eisenbahnministeriums vom
25. October 1900, betreffend die Concessioniruug mehrerer
mit elektrischer Kraft zu betreibenden normalspurigen Klein­
bahnlinien in Graz und Umgebung.
— ^Oefterreichisch-ungarische Barik.1 In
der heute in Budapest unter dem Vorsitze des Gouverneurs
Dr. Ritter v. Bilinski abgehaliencn Generalrathssitzung
wurde nach dem erstatteten eingehenden Berichte über die
Situation des Geldmarktes und die Geschäftsbewegung der
Bank ausgeführt, daß für eine Aenderung des Zinsfußes
kein Anlaß vorliege. Weiters wurden die Bedingungen
berathen und angenommen, unter welchen die beiden Re­
gierungen einen Theil ihres Golddienstes der Bank über­
tragen werden. Weiters kamen die Noten des diesseitigen
Fiuanzmiliisters und des Reichs-Finaiizministcrs zur Vor­
lesung, worin der Bank in verbindlichster Form der Dank
für die vieljährigen Dienste für die Besorgung des Partial-
Hypothekaranweisungengeschäftes übermittelt wurde. Der
Generalrath setzte in Uebereinstimmung mit einem dies-
fälligen Antrage der Direction Budapest den Personal­
creditbezirk der demnächst zu errichtenden Filialen Szolnok
und Varasd fest. Endlich hat der Generalrath behufs
Erlangung von künstlerisch ausgeführten Skizzen für die
Kronenbanknoten höherer Kategorien die Ausschreibung
einer allgemeinen Eoncurreiiz beschlossen.
— sBmtliche Waareiieoiirsc der Wiener Börse
vom 8. Roveinber.1 Zucker, Rohzucker. ruhig, 88* R., per
December. Frachtbasis Aiissig K. 2 '.: :o bis K. 25,—, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secuuda K. 84.25
bis K. 84.50.— Sp ir i tns, schwächer, prompt ronting. ab
Wien K. 42.60 bis K. 43.—.— R ü b öl, ruhig, prompt ab Asien


[ 2023-06-29 10:38:19.985 - 19001109 - Seite 7 ]
Summer 308
Wien, Freitag, »Das Vaterland.«;
S. November 1900
Seite 7
8,40.50 bis K. 41.50,— S ei nö I, ruhig, prompt ab Men
K. 86.— bis K. 87.—.— O elf anten, Kohlreps,
per September-Oetober 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito St. 12.— bis K. 12.5«', Ealiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.65 dis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.85bis K. 41.85.— Fettwaaren,
iniveräüd., Schweinfett, inländ. incl. Fab prompt 1. Kosten ab
Men K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, exel.Pack., K. 53.—
bis K. 5l,— t Uns cf) litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.—
Co! onia lw aaren: Ka fsee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 58.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 14b.—» Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— ssBörsc für laudwirthschaftliche Produkte vom
8. November.jj Die iieutigeu amtlichen Course für Esse ctiv-
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.75 bis 8.85, Maro» K. 7.'0 bis 8.05, Banaler K.7.25
dis 8.—, Weißenbürger K. 7.80 bis 8.10, Slovakischer K. 7.45
bis 8.5', Bacskaer K. 7.80 bis 7.90, Südbahn K. 7. >5 bis
7.95, Marchselder K. 7.60 bis 7.80; Uiancewaare oer Früh­
jahr 1901 K. 7.90 üis 7.91.— Roggen: Slovakischer
K. 7.85, bis 7.65, Pesterboden K. 7.35 bis 7. 65, Süddahn
-K. 7.50 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.20 bis 7.50, Oester-
reichischer K. 7.55 bis 7.70; Usaneewaare per Frühjahr
1901 K. 7.64 bis 7,65,— Gerste: Mährische K. 8.30 bis
K. 10.—, Slovakische K. 6.7,5 vis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordnngarische K.' 7.15 bis 9.4-', Wiener Boden K. 7.— bis
8.25, Brenner- und Nollgerfie K. 6.20 bis 6.50, Futtergerste
K. 5.75 bis 0.20.— Mais: Ungarischer K. 6.55 bis 6.65,
Serbischer K. 6.45 bis 6.55, Cinguantin K. 7,— bis 7.80;
Usaneew aare per Mai- Juni 1901 K. 5.82 bis 5.83.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.5!) bis 5.6",
Mittel K. 5.65 bis 5.8!, Prima K. 5.80 bis 6.2)', Ausstich
K, 6.35 bis 6.45; U f a n e e w a a r e per Frühjahr 1901 K. 5.86
bis 5.87.— Reps:Kohl K. 1ö,5o bis 16.—; Nsance-
waare per Zänner- Februar K. —bis,
— sStechviehmarkt.Z 8. November. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischniarltcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3211 Stück Külder, 3145 Stück lebende Schweine,
2100 Stück Weidner-Schweine, 647 Stück Weidner-Schsse und
143 Stück Lämmer. Der Kälbermarkt verkehrte in animirter
Stimmung und sind die Preise bei lebhafter Nachfrage um
4 Heller per Kilo gestiegen. Weidner-Schweine waren heute
leichter verkäuflich als am letzten Markte; die Preise blieben
jedoch unverändert. Weiducr-Schaie flau, Preise gedrückt. Mau ver­
kaufte: Weidner-Kälber von K. —.90 bis K. 1.04, Prima von
K. 1.06 bis K. 1.22, Hochprima von K. 1.24 bis K. 1.25,
lebende Kälber von K. —.— bis K. —, Jungschweine
von K. —.56 bis K. —.76, Weidner-Fleischschweine von
K. -.92 bis K. 1.-, Fettschweine von K. -.80 bis K. -.92,
Frischling? von K. —.80 bis K. 1.—, nntergewichttge von
K. —.— bis K. —, Weidner-Schafe von K. —.48 bis
K. —.72 per Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24,—
(ausnahmsweise K. —.— bis K. —.—) per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 2085 Stück Schafe. Am heutigen Markte
fanden Käufe für Böhmen statt; infolgedessen war dieSttmmung
etwas freundlicher, die Preise haben jedoch keine Veränderung er­
fahren. Es notirten: Exportschafe von K. —.38 bis K. —.42,
ausnahmsweise von K. —.45 bis K. —.—, Primaschafe
von K. —.— bis K., ausnahmsweise K. —.— per
Kilo, Brackschafe von K. 20.— bis K. 30.— per Paar._—
Wegen des auf Donnerstag den 15. November fallenden Feier­
tages findet der bezügliche Schafmarkt Mittwoch, 14. No­
vember, statt.
Meteorologische Beobachtungen an der f; k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 7. Nvvember auf den
8. November. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
Temperatur
Celsius
s8
Windrlchjukrg
und
Bewölkung
-----
achtete
normale
fl
te.5
0 still
8 ©tuvm
£
LU. N.
742*5
10*2
7'0
84
SE 2
bewölkt
3
9> A.
743*7
9*5
4*9
88
- 0
meist bew.
0
7 »M.
747*7
5*0
3*4
94
- 0
meist bew.
0
Am 7. November: Höchste Temperatur 11*6 Grad Celsius,
tiefste 5*0 Grad Celsius. Niederschlag— Millinieter.
> Maximum in der Sonne 29*9 Grad Celsius, Minimum
durch Strablung 6*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach ans Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 11 Kilo­
meter per Stunde. Tag meist bewölkt und sehr mild.
Am 8. November, Morgens: Temperatur 1*6 Grad Celsius
über der normalen, ruhig, meist bewölkt. Morgemninimum
5*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 8. November.
Vor den Hebriden ist eine neue Barometerdepression aufgetaucht,
die über den britischen Inseln und im Nordseegebiet trübes
Wetter verursacht. Das im Osten bestehende Maximum hat sich
südwestwärts bis gegen Svanien hin ausgedehnt und herrscht in
dessen Gebiete zumeist ruhiges und vielfach nebliges, allgemein
mildes Wetter. Aus dem südlichen Alpengebiete und aus den
Adrialändern werden gestern zahlreiche Niederschläge gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 8. November bis Nachmittag
des 9. November für Wien und Niederösterreichr Nebliges
und mildes Wetter.
Herausgeber: St. Jutyal.
Verantwortlicher Redacteur
Drück der »St. Norbert»»'
Hewrich Uaager.
Buch- «2 Kuiistdruckerei. Me»
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
Wilhelm Skardcr
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarn»^ gerne
elnfreränmt.
325—11
Alte, sehr gute, decorative
Oolfoildor*
(Mythologie, Genre, Madonnen, Heilige, Thier- und Blumen­
stücke, Landschaften und Porträts), ferner Statuetten
(Hans ©offner, Tilgner jc.) und einige Marmorreliefköpfe
aus alten Beständen der Kunsthandlung »Artaria« sind
Umzuges halber in den nächsten Tagen zu verkaufen.
SS* Auskunft und zu sehen S., Kohlmarkt Nr. 9
in der Kunsthandlung von 10-2 Uhr. *MU
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SGHLEUSSEN-ANLA6EN ETC. ETC.
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTEENEHMUN»;
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:'
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, JoannetunringiO.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGEOTEDB
. U. STI^LMN
GRAZ\
SCEMIDGASSE 37, SCSI J&Amm mmm &'w.
srEcuuurrATa
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFTy'
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUOTERSRHHUNG
ACKERMANN& mm
4*
Amtliche Echlvßcorirse der öffenlttöen W teuer Börse vom 8. November 1800.
Staats-Anlehen.
Einheit!. Rente in Noten vq
Mai-,Nov
tn Holen verz. Febr.-Auguft
» Silber verz. Jänner-ZuU. ..
»»» April-October ....
.«4« Staat--Lose 250 fl. C.M-
1860«»» ganze soo fl
1860«>> Fünftel 100 fl
1664er»» 100 fl.
1564er»» vo fl
6% Domiin.-Psandbr. zu ISO fl. Pr. St
(800 Francs.)
40/0 österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. «°/o Rente tu Lr.-w
8Vi°/o Jnvest.-Rente
i/o kUbrrchtbahn in ®. 100 «. 1000 fl..
Vo Eltsabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
i j*o/o Franz Josrf-B. in S.
i/ 0 Pilseu-Priesen-Vahn SOO B. 1009 fi.
>/o Rud-B. in Kr.
V« Dorarlb.-B.
6*|a 9/ 0 Elisabeth-Bahn
G»fo»/o detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S
Wo dto. Salzb.-Tirol Soo fl. ö. SED. S
Wo Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. C.M.
Wo Albrechtbahn 300 fl. S
4»/o div. 200 N. 1000 fl. S
8»/o Böhm. Westb. 400, 2000 K
Wo Elisab.-B eoo u. 300o Marl
Wo dto. 400 u. 2000 Mark
4®/0 Franz-Jos.-Bahn Cm. 1884 (div. St.)
tu Silber
4»/v Gal. C. Ldw. C. 1800 (d. Sl.)..
so/tzDils.-Piiejen-B. 150 fl. S
Wo Rudolfb. (Salzlannn.) f. L00 Mark
Wo dto. Cm. 1884. (div. St.) i. S. Ivo fl
Wo vorarlb.^vahn Cm. 1884 (div. St
Gilb.)
4»/o Ung. Goldrente loo fl..:
Wo Ung. Rente i. Kr.-W
«i/P/o ung. Sr--Cks.-An!.t.S. v. I. aw
WWo dto. in Silber
Dng. Ofibahn-St.-Obl. v. I. 187«
100 fl. G
4*jWo Ung. Schankr.-Abl.-Oblig.....
vng. Prämien-Vnlehen k 100 fl......
vng. Prämiru-Anlehen L. so fl
4 »/« Theiß-Neg. u. Gzea. P.-Obl. vrl
Wo Lr.-Sl. byp. Grunoabl.
Kr.-Si. Schankr.-C.-Obl. strf...
4% Kroatien n. Slavonien 100 fl. ö. W
4»/, Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
I»/, D»nau-R-g. «»>. IS7S ». io« fl...
**/« dl». Kni. ist» ....
*•/, SBr. Setf.-Onl. I. «m
Wo Bvkow. Prvp.-Gchuldd..
Wo Sal. Prop.-Gchuldv. 1889..
Wo Mähr. LandeS-AnleheN 1890.
* 0/0 Oderöst. LaudeS-Anl. 1867 ....
t!t Pteierm. L-E. V 4 S. issi .....
Geld
97.60
97.2V
97.20
97^0
170.—
189.-
ISS—
202 .-
202 .-
296.25
114 6S
98.65
84.30
94.50
112.75
118.-
94.40
94.-
SS.E
439.—
4SS.—
484.50
118.—
115.—
95.80
94.20
94.50
114.60
95.60
SS.-
114.85
90.85
119*60
117.-
SSL0
163.50
163^5
140.60
97.50
97.75
92.50
» 1,10
106.-
97.—
»5.90
‘10150
» 5 .-
94.2S
98,80
Ware
97.70
97.45
»7^40
178.
183.-
164.-
204.-
204.—
397.25
95.50
113.75
119.-
95.20
94.90
96.-
113*75
116»—
96.80
95,10
115.05
180*60
118.-
99.-
134^0
184^5
141.50
»S.50
SS 50
vs;e
107.-
97^0
96.-
108^0
Ör,e0
84^0
99^0
»4.75
93X0
94!-
95.30
100.29
Geld
t% Droler Land.-Anl. 1895. r....
CD/o dto. dto. 1883
e'Vo 5!nt- d. Stadt Brünn 1875 v
4V»°/o dto. 1888 Verl
4V»% Vnl. d. St. Budapest v. 18S0..
tzv/o Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4 e /e Dnl. d. St. u. Handels?. Triest..
5°/o L»r. d. St. Wien v. I. 1887 Verl
4% dto.»»» V. 9. 1894
4%>>>»>» 1888 (GaS-vnl.)
Vörsebmt-Vnl. verloZb
4°/« Wiener Frucht- und Mehlbörsebar'.-
Anl
6% Bulgar. StaatS-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fi. Sold
6% dto dto. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hhpothelar-Ob-
ligatione» und Schuldbriefe.
(Für 100 Krüuen.)
4t/zv/a Kuglo-österr.Bünr 80 I. derl.
40/0 Oeftr. Bodencr. in so I. verl. 0. W.
bv/o Böhm. Hypvthelenbanl Verl.
4^/0 dto. verk...
4V»«/o Cent.-Bodencr.-V. vsterr. ln 45 9.
4»/o dto. 50 9
4Vi% Cormn.-B., Wester ung. in 41 I.
iVMo dto. Comm.-Obl. m. lO®/o Pr...
4«/o dto. cov* i. ö»/o Pr
40/0 dto. 50 i
6% Gal. R.-Hypoth.-B. m. VP/o Pr..
4Vi°/o dto.» so ...
4% Gal. Bodeucredilverein
6°/o Miihr. Hypothek, tu SS I. Verl.«.
40/0 dto. Verl
4% Mährische Sparcaffe, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
4V« Oberösterr. dto.»
40/0 Oesterr. Hydothekenban? Verl
4% Oest.-ung. Bank 40V* 9- Verl....
4 W 0 Spare. Budap. der. 46V, 9. verl.
4/o P. 60 9. der..
4V*°/o LandeSbodcnc.-Jnst. 50V» 3- verl.
PriorttätS-ObNüntto««.
(Für 100 ftronen Nom.)
4®/c Dozen-Meraner B., 200 n. 1000 fl
4% V.-Pest-Fiinfk. B. Cm. 1888 200 fl.
50/0 Bufchtehrader Bahn iso fl
5% dro. v. ft. 18 SS
6% Doncm-Dampffch.-Gef. 100 U. 800 p.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk
40/0 dto. Em. 1 SSS 100 M
40/0 Dur-Bodenb. Sm. 1891 Gilder ...
40/0 Ferd.-Rordb. Em. 1886
40/0 dto. Cm. 1899 ....... 83*25 1
4Vs°/e Graz-flöflacher Sahn 150 fl.... 1 90.50
50 /« dto. Cut. 197» ISO fl. G... iq2.-
09.94
98.74
101 .-
96.
100 49
97 80
97^9
108.-
SS.
SLäsr
109.54
VS.SO
91.60
94.-
94
98.60
98.-
96.80
87.75
97.50
90.-
98.-
95.50
96.40
98.7«
91.50
90.
97.50
92.26
99.
93.60
91.-
10U50
94.60
105.-
108,-
108,-
Wa«
94.50
103.50
SS.—
96.75
S7.L0
94.75
102 .-
96 50
101.40
96.1
98.25
103.—
94.
98.25
110 .-
99.50
98.50
94.60
84.60
97.10
99.—
96.70
98.76
98.50
90.76
SS.—
96.50
96.60
SS
08.
90*SO
98.50
93 2«
109.
98.—
94-50
92—
102.60
95 40
106*—
Ü08.7S
198,7
101,25
4»/o Salchit«.VLG. L. 1850 .......
4®/o dto. s. 1891 960 «I..
40/0 dto. («st. GtT.) Em. 1889
4% Lemb.-Crern.-3afly-Eifenb.»S. Sm.
1884 800 fl. stenerpfl
4®/o dtp. Sm. 1884
40/0 Leob.-Dordernb. Eb. E. 18SS. ...
V°/o Lloyd, österr. Lvo fl. G. .......
«V»% Cm 1884 600 st. ©..
4% Cm. 1887 600 fl. G
iWo.SstoMana. Lst.-alp. 500 FrcS. ..
6% Oesterr. Nordwestbahn 900 fl....
50/0 dto. in. B soo fi. .. ..
5<>/ 0 dtp. Cm. 1874 600 TO...
4% dto. Crn. 1886
5°,o Ostrau-Friedl. Eisenb. 800- -fl....
Wo Prag-Eisenind. Em. 1878 800 fl. ..
Wo Staats- E.-G. soo Fr
8% dto. Cm. 1874 500 Frc». =r
9% dto. 10. Cm. 1885 500 Fre«.
Wo dto. Cra.-Retz 500 FrcS.=
Wo dto. 1. Cm. »oofl.9. ...•
Wo dto. 8. Cm. 1874 Soo fl. G.
60/0 Steir. Cifenlnd.-Sef. soo fl
Wo Südbahn-G. SLnn.-Juli 600 FreS.
dto. April-October eoo Fr.
Wo drv. 800 fl. S. 0. G...
4°/o dto. 400 U. 8000 M.f.LOOM.
Wo Ung.-gal. Cifeub. Cm. 1870 800 fl.
40/0 dto. Cm. 1887 200 fl.
4°/o Ungar. Westbahn 800 fl
4V*°/o Der. Brtor.-Anl. ung. Cif. 400 M.
Wo Wien-Vspang-Cis. 800 fl. S. ....
Diverse Lose.
(Per Stück.)
Verzinsliche Lose.
8% «sterr. Vobenerrdit-Präm.-Schuld-
derschr. 1880
Wo dto. 1889 fl
Wo Donau-Dampffchifi.-Ges. 100 fl...
Wo Donauregul. 1870 100 fl
4°/oHyPothefenbank, ung., PrÜm.-Gchuld-
^/oHyPPthetenbank, ung., h
lV?V?^riest« Stadt'-Äul.'
WWo Triester Stadt-Aul. 100 fl. C.-M.
4%_ dto. dto. 50 fl. 9. w.
Wo Serd. PrLm.-Nul. 100 FreS
Türt. Cisenb.-Anl. Pr8m.-Obl> 400 Frr.
L. Unverzinsliche Los«.
Budapest-BaflNea (Dowbau) v fl. ....
Credit-Anstalt f. Hand. a. Sev. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M.
Innsbrucker Stadt-Sulehm SO p
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 ff
Laibacher Priimien-Auleheu 86 fl. ....
Ofen, Stadtgemeiade 46 fl. .......
Palflh-Lofe 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Sefellfch. 10 fl.
»» ung.« 9 fl.
Rudolph-Stiftuna lo fl.
Salm-Lose 40 fl. C.-M.
Salzburger Prümieu-Aulch» 89 fl....
Sk. Eenott-Lose 40 fl. C.»«.
•tanlllsto« («tadt») fhe.«AU. 80 fL•
WEei«.Lpsesofl,rr«..
W*
94.30
Ul
94
86.19
93.80
97.-
97.-
107JJS
107 MO
186.-
96.60
102 .*
101-
410.-
400
126.60
125.50
324*60
,60
119 75
106.—
104.25
93.25
103.50
118.29
99.—
248.-
884.-
350-
SSGJB5
410.-
180«-
76^86
105.24
13».-
71-
5
133.-
130.-
«.50
80.50
59.—
172-
i»s!—
Ivo—
«st^o
SV«,
SS—
S7.lv
94.40
108.85
108 80
97.30
ros.—
103.
413.-
399*—
408.—
128.-
128.—
106 50
325 50
385.50
120.85
107.-
94*25
104.60
845«
235.50
0 .-
856,-
18^0
395^-r
135,—
68^0
73.-
63.-
138.-
134.-
48^0
81.50
«r
177*—
66*60
20i;—
189,-
882.60
v. d
* «vg*
^ 4% Prüm.-Anl. S.
Bank-Aetien.
(Für 100 Aranen.)
Sugk 0 *Sft. Bank 9VS ft....
Vankdereitt, Wkeuer 200 ff
Vode«er..Änst., öst. 900 fi. G.-.
Central-Bodinrereditb., öst. 800 fl
Comm.-Bank, Pester uug. 500 fl
Credit-Anst. f. Handel n. Gew. 196 fl.
Creditban!, AllA. ung. 200 fi. ..
Lepofitenbauk, Ulla. soo fl....
CSeompte-vauk, bohrn. »00 fl...
dtp. mährische 800 fl.
dtp. steirische 100 fi.
Ueompte-Gesellschaft. n.-öst. 600 ff...
> n. wech-lerb., ung. 106 fl...
Gal. Aet.-Hv-pth.-B. 800 fl
Giro« n. Caffenverein, Wr. soo fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. *Wo C...
detto ung. 2. Cm. soo fl. G.«r»/-E.
Sroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl. ..
Lünderbanl, Vst. 800 st. G
»Mereur«. Wechselst.-A.-G. 600 fl
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 900 fi..
vst.-una. Bant 1400 K
Union-Bank 800 ff
detto böhm. 100 fl....
VerkehrSbank. Vllg. 146 fl. ....
«iTBestegikft buk« 100 fl....
Aktien tum Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronm.)
»Adria«, k. uns. Seeschiff -Ges. 100 fl.
Ausfig-Tepi. Eisenbahn, 300 fl. CM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Vuschtiehrader Cif. vvo fl. CM.
detto (Ul. B.) 300 fl
Douau-DanSfschiffsahrt-Eesellfch. österr.
Dux-Bodenbacher Cisenb. 50 fl. .....
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.. ...
Fünskirchen-BakcSer Cisenb. 800 fl. S.
Sraz-Mfl. Ctsv.« u. Bergb.-G. 800 fl.
llaschau-Oderb. Cisb.-G. 800 fl. S....
8emverg-Czern.-9affy-Cisenbahu.Ses.
800 st. S
Leoben-Borderndg. Clseub. 800 fl.....
Lloyd, öst. 500 fl. CM
vsterr. Kordtvestbahn 2 oo fl.@
betto (Ue. B.) soo ff. S
Vrag-Duxer Cisenb. iso sl. S
detto Pr.-A. ieo fl. S.
Staats-Cisenbahn-Ges. 800 fl. S
Süddahn-Gesellschast 900 fl. S
Güduordd. Verb.-B. 200 st. CM. ....
Szamo-r-al-Cisenb. Pr.-Art. v 00 fl...
Tramway-Ges.N. wr. Prior-.Art.ioofl.
dto. dto. Stamm-Vet. 100 fl.
«ouSpottges. allg. öst. 166 fl. adgest.
Geld
28 .—
50.-
24.--
273—
473,-
866.-
521.-
9550
62.—
666.—
416.-
1400
886.—
695.—
1404
433—
600.—
480.—
197.50
436.—
209
413.50
735.—
440.—
1694
S45L5
857.—
317—
30605
426.-
3090
1123
760.-
619,—
6925
413.-
526.—
348 50
534.-
2250
SOS,
458,-
472.-
1?6.-
871.-
564,85
119.50
870-
860-
199.50
&-
Ware
So-
69.-
96..
874.—
473.—
860.-
5«3..-
2560
663.-
Ü6S..
419.—
1410
400.-
605.—
1414
435.—
606^
485.-
196.-
437.—
414.50
738.—
460.-
1700
546.25
257.25
390.-
495».
8070k
430,—
3100
1125
769--
23,—
6940
415.—
530.-
390.50
538.
9810
811.—
460.
473.-
178:—
273
665,25
113.60
371.-
890,—
208,—
138,—:
197,—
Wieu-PovL-Wr.-Neust. 260 f «w
Nndiistrie-Aetk«-
(Für 100 Leone».)
vaugef. «llzem. Öst. 100 fl.......-
dto. d. 1. All«. BeamtMN. 9SS ff.
Drüxer Äkhlenbergb.-Gef. lw fl....
Brunner Brauerei-S.-G. IGO fl.....
Eisenbakmw.-Selhg. Erste, 90 fl. ....
ClektrieKütS-Ges. «llg. Sst. «vs fl.
dto. internaL. Soo fl. ....
Snte-Splnuerel «. Web., 1. öst. «9 st.
Montarv-Gesellsch., östern.-alpine
Nadraa-"-
NesselÄ..,^
Nordböhm.
Norbung. ver. Lohlenbergb.-^»,.
Perlmooser hyd. Kalk v. Port!.^
Prager Wfen-Hnd.-GeieLsch. 200 fl....
Rimamrrrany-SLlgo-Tarj. Eiseutv. ...
Mossitzer Tergbau-GeseLisch. 900 fl. ...
Ealgo-Tarj. Gteiukohlcn- 8. 4« fi....
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-GeseÄsch
Untou-Baugefellschast 100 fl.
Vnion-Baumater.-Gesettsch. 160 fl. ...
Waffenfabr -Gesellsch. Bst. 109 fl.,
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 109 fl..
Wagg.-Leih-Ges.' AllK. in Pest 89 fl..
Westböhm. Bergb.-S."S)er. 100 fl. ....
Wiener Baugefellschast 100 fi
Wieuerb. Ziegelsabr.» «. Ban-Gesekffcht.
VerficherungSÄlnstattm.
(Für 100 Leonen.)
Anker. Leb.- u. Rent.-Berf.-Gef. 908 fl.
Aeeieursrioni eeneraZi .........
»Donau«, öst. Brri.-A^Ges 900 fl...
Unsall-Bers.-Ges.. 1. Sst. allg. 209 fl..
Wr. Lebens- u. Slent«rvers.-Aastall..
» BerstcherumzS-Gch. 909 fl.
Devisen»
Amsterdam 100 fl. holl. ....
Brüffel, s. 100 FrcS
Deutsche BankpWtze 100 M...
London f. 10 Wfd. Steel.
New-Dork f. 100 Dollars
199.59 !S9i7ö
117.66
840.65
U7.85
940.86
Stal. Bankplätze 100 L. it. (Kk.). .»
Paris f. 100 Francs $14
Petersburg ioo Rubel M
.chweizer Plötze f. 100 Franc»...»
S -L—
90.66
96.85
90^6
95-96
.. 4.
VaUrte«.
Kais. Mürrz-Dueate».. .>
Lais. Rand-Dueaten ...
2o-Francs-Stücke.....
90-Marr-Stücke
Sovereign»
Lürtische Goldllrev
Deutsche ReichSbankuot. f. IOO R.»W..
Italienische «auknot» f« LOS it. Stt»
tzapier-Rudel.
9S.S0 96.«
11.41
11.38
19.90
93.SS
94.08
117.06
90.70
8*6450
117.8»
80.Sa
8.5&2S
Linsuß der österr.-ongar. Bank: Wechsel 41/2%, Lombard für Vimtm» und Bcmkpftmdbriefe SV»
für andere Werchpapter« 6 Wfe>®
P riv at-Dt» eo« to: dreimouattiche Wechsel 4- 1: 8 °/«, längere Sichte» 4 ^|s—
Zva coalanten Besorgrtingr
alles izn ConrsblÄtte notirten
Sfteoten und Valuten faeetens
empfohleai
WIEN 1.
latiHrJ.
1 Parten..
ggsins


[ 2023-06-29 10:38:19.985 - 19001109 - Seite 8 ]
Seite 8
ZL Wien, Freitag
-#** Ghscrter. «s-
Freitag, den 8. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheaier.
Renaissance.
Lustspiel in» Acten von Franz von
Echönthan Franz Koppel-Ellfeld.
Marchesa Genuara...Fr. R.-Blsibtreu
Vittorino. ihr Sohn.Frl. Will
Silvio da Feltre,,..Hr. Reimers
Bentivoglio Hr. Baumeister
Severino Hr. Thimia
Jsotia Frl. Walbeck
Coletta Fr. Devrienk-R.
Mim» Fr. Kallina
Anfaust Uhr.
Lvulsvksr Vt aaters
Wiene«
Lustspiel in 8 ätufoiij];: ...:: :j. Bahr.
c- inulh Elster. stell
Seift) Fr. Odilo»
Milli.... ..Frl. Schuster
Fritzl Fr!, b. BrennoiS
Marie "lsciil........ Frl. Wallentin
Molk.Eroupl Hr. Amon
Architekt Io:. Ulrich .Hr, Kutschera
Fnarn. Ed. E.tohr.,,Hr, Blum
FrdaleiN iSiecllg, ...Frl. Ermarth
Pinacht Äeriy. Basel.Hr. Deutsch
Dr, Guita» Wohu...Hr. Meiste
Leopold. Hr. Tewel:
V imiig halb 8 Uhr.
fiitliumd-Theater
K. k. Hof-Operntheater
Der Troubadour.
ClK'v in 4 Acte» von Calo, llamma-
ro?ip ins Temiche übertragest von
H. Prosti.
LÄistk von Joses Verdi.
Graf von Luna Hr. Demuth
Leonore Frl. Kurz
Azucena, Zigeunerin. Frl. Walker
Manrico Hr. EchrSdter
Ferrando Hr. Frauscher
Jnez Frl. Kusmitsch
Ruiz Hr. Vacal
Ein alter Zigeuner. .Hr. Görner
Ein Bote .fr. Paul
Anfang 7 Uhr.
KaiserjubitoStadttMer
Zum ersten Male:
Kabale und Liebe.
Trauerspiel in 6 Acttn von Friedrich
von Schiller.
Der Präsident Hr. C-tdcöecf
Ferdinand Hr. Sumiiöt
Hofmarschall v. Kaib Hr. Gvdai
Lady Mil ord Fr. Lamas
Wurm Hr. Nowak
Miller Hr. Polster
Desseu Frau Fr. Striebeck
Suife Frl. ttrsu?
Sophie Frl. Nörei
Der Kammerdiener. .Hr. Norini
An'ang 7 Uhr.
^r^ftsOol YsZ Herrn Alexander
» »Girardi.
Plansch net, Pepi.
Original-Posse init Gesang in» Acte>l
<8 Vildern) von Alois Berla.
Herr von Bonvalet ..Hr. Pollandi
Melanie, -eine Frau.Fr. Monati
Doiiünik Fenzl Hr. Natzlcr
tzosesine, seine Frau.Frl. Thereu
Gras, Josefinend LnkeiHr. Girardi
Susanne Frl. Reingrubcr
Leni Frl. Schreiber
Madelriue ,vu. Lcistker
Agnes.... -Frl. Lcchkv
Ernestine. y.x stüujmer
Wenzel f. Ho.la
Franz "'"eure
Paul S' uiig
Fraie Walzinger F>. :■ .om.gcr
Anfang halb v l,hr.
Ikieater a. st, Älen.
Lamprls Töchter.
Posse mit Gesang in» Acten von
Julius Keller und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung Mr Wie Wiener Bühne).
Musik von S. Libcnschütz.
Joses Lampel...»....Greißnegger
Regine F. Grohm silier
Bdrtya ,....Dora Kevlinger
Gabriele, Martha Clcmeus
Lina, s. Verwandte. .Poldi Augustin
Engert Oscar Schiller
HüNS Jäger Louis Nerz
v. Erabenfcldt A. Kormann
v. Galasch Pa,tl Faber
Haas, Hausluechr—K, Kirschver
■Scatlini C. SKotocum
Marquis Po aett Ferry Kbrncr
Guido Ernst Stall
Lori,Kaum»nmiidchen M. Kennnann
Malvine Hansi öufätt)
Fritz, Lora Heg
Neslnka, Amme Mizzi Holde
Nechladal Nudols Möller
Frau von. Liersheim.Minna Lanz
Anfang halb 8 Uhr.
D anzer’s Orpheum.
Abends 8 Uhr.
Venus auf Erde«.
"stz.Dntische Burleske in 7 Bildern
.' .Os! Bollen-Baeckers.
Musi! von Paul Linke.
llbnard Wackln.
Hr. Seibold
i-’ .'afiu Plaschke,
davit-e
Hr. Lunzee
de. Jane ...
.Fr. Brikl
^xemiö..—
.';vrl. S-dini;
' P»a-K"iP->.
L'ilnsch
^uschl
si '^OAb.... o .. -.
. A.'i'. iUiuiuftiu
1! 0 u
.- ist. Marker
Del mar
L' v«
. yaüictit
Wally
Dil!' C^cmnS d. Post
Milany
tr
lantech-Theßfgr.
Mo is denn 's Mn-?
Pest« mit Gesang in 4 Bildern von
Anton Langer.
Musik von Max Weinzierl.
I. Bild) Die drei Hüde». 2. Bild:
I» der Henmarktkaserne. ». Bild:
Zjgn.tr Othello. Rosst. 4. Bild:
Rach Stüruicu Ruhe.
. Maximilian Fleckl.. Hr. Fischer
Schackerl, sein Neffe.Hr. Knaack
Madame Stanzl Frl. Lehmann
Frau von Putz Frl. Birkner
Lampelhubcr........Hr. Gottsleben
BaronKixv.Kaxburg.ör. Czagell
Dr. Gallenstein Hr. Petza
Frl. L. Scaravuzzt...Frl. Dietze
W-Ul Frl. vser
Sig. Othello Rosst..Hr. Schonlag
Feldw. Jaaendorser..Hr. Urban
Corporal Straffer.. .Sr. Kövpet
n, Heimburg Sr. Skuhra
rnehldlmaper Hr. Stemel
Ansang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Zum ersten Male:
Gastspiel Mist Mary Halton.
SAN TOY
DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 ^Abtheilungen
von Edward Morton, Grecnvank, Roh.
Musik von Sidne» JoneS.
Kaiser von China Albert Erinarth
San Toy Mar» s n ton
Jen How Franz G.awatsch
Sir Bingo Preston, .liuidoif Senius
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola SiDtmii),
Dudley Th. Biedermann
L» Louis Treunianu
Lieutenant Harry
Tucker .Leopold Freund
SiugHi, Zeremvmcn-
meister des Kaiser.Alex. Herrnseld
Fo-Hop, Student Stift. 'Riffel
Hu-Pi, Juwelier Feeres Pohl,
Wei-Ho, Juwelier., .Karl Schulz
L:»Fa». Kapitän —Therese Frank
Mng-Shi Haust Winkler
Pen-Hi Gusti Kaitau
Dke-Kom Mel. V.Stettner
Sion Lu ei Lavale
Pin-Ting H. Kolosvary
Li.stiailg Bklzzi ü: ng
Hu-Pu K. Masauetz
Li'Ha, Tartlw A. Goldschmidt
LiWo. Tartar Karl Steiner
Anfang 7 Uhr.
torepheWrlter Theater.
Kr, sie n»d Er.
Lustspiel
scheu de-
inckiissta: Artau?dcmJtalieni»
Nt>i'r:'i 0 Braeco von Otto
Htsenschitz.
Rlldolpff
Ctorilh?
Frted- i'X
E'.u Tst
.. .. .Frl. H. Fehdmer
........ Hr. Carl i^fauu
l r ..,,. Hr. A. Maihardt
- Ledig.
Cperulo
Idee Br-
- Ar: Nl einer französischen
. s.-arl 's• 'i' rukd Benjanlin
9?:
i:f llen rlllll-D Kremser.
Alphon?. ''.'-ni v>-:
Varenr^::‘ a l Psann
Heloise. -iv.h.. 'a Hansik
l'oui§, Jisliiuii';: t-.e:tv: ?.';n: .Uv r;acfi3
Gabriele >. W->rm
* TomAr.'rrcge».
Lustspiel 'Aach dem von
Heinrich Vollral Äumoche-.
Titus, Marauis r-on
Estigny ‘ö'iti'f, Mzüran
Desiröe, seine Frau. -Hei. Fol-Srucr
Charles von Pröfonr.Fru.; 'Lvira
Lasieur, Diener ’iarl dichter
Madeleine, s. Frau -Nk?-,c Palme
Ansang bald 3 Uhr.
Wr. Colosseum.
Die
Geheimnisse des Mädchen-
Automatrn.
Michael Wvginger.. .Tr. Blase!
Franz Lustig Hr. Giebel
Hans Schreiner Hr. Glinger
lütciric Ati >vvimiet
5llara Frl. Györ:
Ursula, Dienstmädchru ^r!. Griibel »'
Urania-Ihester.
I., Wollzcile 34 (Nraniahof).
Abends 7 Uhr.
Sine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji.
Der Krieg in China.
I Lebe» 1 *“ fhotoaraphien.
»Das Vaterland.«
P olosseum
Direction: Carl Blasel,
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue November-Programm.
20 erstoiassige Variete-Nummern.
Shelby.
Der
Original-Ausbreoher-König‘.
Nach der Vorstellung:
»Die Schrammelnivo»t mi
LiV/vvL asr bT6tj8A-5CIla,Ii. des ö s t err> Musikalienhandel*.
Uotorstiitiur.g der heimischen Componlsten.
Statnle» nab ouÄfiihrliche Profpecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und biliig zu beziehen vom
» Wie; tc v Wusik-WertlhgsHcutS.«
Gs»oLLkt«!'I.oe.ai!taten: L, Johannesg. 17, Elke der Seikerstäk^e,
eegenübei dem siiajin V iiti«linen; L,Kohlmartt lUl» loorm. F. Rdrich),
neben b°t"a>;!rf;nr(srl:!-riic: VII., Mariahilferftratze 80, (oormals
Jul. Cbmel!. eezr-istbrr der Kaserne' gaste, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Fnr Steiermark: »ans Wagner, MusiklUien-
ho»d>u»g in ii'-r-iz: für Tirol: Job. Gross, Muhkakieuhlindlmig in
Jmisirnck: ist: K.irnlen in Kiagenfurt: I'erci: v. KXeinmajrr.
Organ dor Gesellschaft: »Deutsche Kunst- und Musikzeitung.«
SlelteflcS und bhh,.ilc- 'jarti.Wntt mit wertbvolle'l Beitrügen, künstlerilch
eusgefhlulU'N hll riio.'s und vorzüglich ousgewiihlten Musikbcilagen.
Probruiimmern gratis und franco.
Abcnnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung
. f.rsäe k. k. priv>
Dona«-I);: m p rsphifffahrts-Gesellschaft.
Außerordentliche Generalversammlung.
Dienstag, den 4. December d. I., 11 Uhr
Vormittags, wrro ia Wim im Saale des Wiener
kaufmännischen Vereines, I., Johannesgasse 4,
erster Stock, viuL außerordeutiiche Geueral-Veriammlung
der P. T. ’&ciiuudi'e dm Ersten k. k. prio. Donan Dampf-
schifffahris-'bies.'Uschaft stattfindm.
Die stimmberechtigten Herren Actwnäre*) belieben
die Einiriitslartin vom 26. Nvvem'er an in der
Liquidntur der Gesellschaft in Wien, III., Hintere Zoll-
amtsstraste> in Empfang zu nehm n, wo von dem ge­
nannten Tage an auch die Tagesordnung eingesehen
oder behoben werden k m.
Bninquette zu Vollmachten sind in der Liquidatur
zu haben.
Wien, 7. November 1900.
1 Die Administration.
*) 7!Minsen;
8 18.
Unbeschadet der für die Mitglieder der Administration fest-
geietztkn Annahme (8 29- hat jeder .ürtioiiär, welcher sechs Monate
vor lind zur Zeit der Generalversammlung als Eigenthümer von
wenigstens fünf ans seinen Namen lautenden gan en Acticn in den
Büchern der Gesellschaft eingetragen erscheint, ein österreichischer
oder ungarischer Staaisbürger und im Genusse der bürgerlichen
Reihte ist oder als juristische Person zActien-Gesellsch t u. dgl.)
ihren Ltd in Lesterreich oder Ungarn hat, nnd zwar ohne Riick,icht
aus den Belitz einer größeren Anzahl von Actien, be einer je­
weiligen Generalversammlung dann das stiecht, im eigenen Namen
eine Stimme abzugeben, wenn er das wirtliche Eigenthum der
Actien ausweiset. Dies geschieht dadurch, daß er reine Actien
n euigllcus drei Tage vor der Generaloersanunümg bei der
Lüln.uistiation in Wien, oder sieben Tage vor derselben bei einer
ihrer Ägemir» in Pest oder Linz erlegt.
Diese Actien werden dem Eigenthümer erst nach abgehaltener
Generalversammlung wieder zur freien Verfiigung erfolgt.
8 19.
. D as Stimmrecht kann für jnristische Personen (Actien-Ge.
scllschaften n. dgl.), sowie für Pflegebefohlene durch ihren g setz-
lichen Vertreter, nnd im allgemeinen durch einen Bevolliriächtigten
ausgeübt werden; jedoch ninß der Bevollmächtigte ebenfalls ein
stimmberechtigter Actionar sein und die an ihn nicht lä, ^er als
vor Jahresfrist ausgefertigte Vollmacht w.nigstens sieben Tage vor
der Gener Versammlung bei der Administration ausgcw esen haben.
Ein solcher Bevollmächtig-er hat für sich find alle sein«
Mandanten zusammen höchstens fünf Stimmen.


[ 2023-06-29 10:38:19.985 - 19001109 - Seite 9 ]
Abendblatt.
4 )reis 4 geller.
Wedcrctiorr:
Wie». Ul., Seidlgaffe Nr. 8.
Admisistrütim u. fjpMtxan:
Wie», I., SchulerftraßeA,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adresstren find.
Inseratenpreis: Mor<;en-
hlatt die öaespallcne Nonpareille-
heile 40 n, Abendblatt die Sgc-
svaltene Nonpareillezeile 80 k.
Eingesendet die 8gespaltene Petit­
zeile L 4.-.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
töglich mn6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHrNachmittag.
Anfrankrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
»ingeiandte Manuscripke in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Conto: 050. 100.
Abonnements fürWienr
Eanzj. X 37.—, Viertels. K 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MtZnstelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—.monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. K 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschlaud: Eanzj.
X 56.— bet tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftveretnr
Ganzj. X 64— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei«
maliger Zwendung.
Nr. 308.
Wien, 9. November.
Ueber die Verurtheilung des Prinzen
Prosper Arenberg liegt im »Schwab.Merc.«
die Meldung vor, daß der Prinz kriegsgerichtlich zum
Tode verurtheilt, vom Kaiser jedoch zu fünfzehn­
jährigem Zuchthaus und zur Entfernung aus dem
Heere begnadigt wurde, und daß die Zuchthausstrafe
durch einen weiteren kaiserlichen Gnadenact in Gc-
fäugnißstrafe verwandelt worden sei. Dazu bemerkt die
»Nat.-Ztg.«: »Wir möchten den Wunsch aussprechen,
daß den unverbürgten Mittheilungen baldigst durch
eine amtliche Erklärung ein Ende gemacht
werde. Das Land ist berechtigt, authentischen Aufschluß
darüber zu erwarten, in welcher Weise ein brutales
Verbrechen wie das des Prinzen Prosper Arenberg
gesühnt werden soll.«
Das französische C a b i n e t ist aus der
jüngsten Kammerdebatte unversehrt hervorgegangen.
Umgefallen ist nicht das Cabinet, sondern die Kammer
selber. Diese hat dem Cabinet zuerst das Vertrauen,
dann zweimal das Mißtrauen ausgesprochen, schließlich
aber beide Mißtrauensvoten wieder ausdrücklich wider­
rufen und das bedingungslose Vertrauen votirt. Eine
wunderbare Kammer!
Don der Wahllremegrmg.
Es kommt nicht leicht vor, daß enie Partei vor den
Wahlen sich über die Candidaten einer Gegenpartei an­
erkennend ausfprrcht und sie damit gleichsam empfiehlt. In
"der Bukowina ist dies geschehen. Das Landeswahl-
conittc der vereinigten Majoritäisparteien (Deutsche, Ruthenen
und Armenopolen) des Bukowinaer Landtages hielt näm­
lich am 6. d. M. eine von zahlreichen Vertrauensmännern
aus allen Theilen des Kronlandes besuchte Versammlung ab,
in welcher einstimmig folgende Beschlüsse gefaßt wurden:
I.Das Landes-Wahlcomite der vereinigten Majoritätsparteien
des Bukowinaer Landtages wird nur solche Candidaten
fördern, welche auf dem Boden der Erhaltung verfassungs­
mäßiger Zustände, insbesonders der Arbeitsfähigkeit des
Par'amentes stehend, sich zu einer Bukowinaer Vereinigung
zum Zwecke der Vertremng der wirthschaftlichen Interessen
der Bukowina vereinigen. 2. Das LandeS-Wahlcomitö
erklärt unter Aufrechterhaltung des Standpunctes, daß für
die in dem Comite vertretenen Parteien außer dem gegen­
wärtig en B esitz stand e noch zw ei Mandate im Reichsrath e b ei einem
veremtenVorgehen zu erringen wären, getreu seinem Programme
der Forderung friedlicher Verhältnisse im Lande, von der
Ausstellung eigener Candidaten in der vierten Curie Czerno-
wiö-Storozynetz-Sereth derzeit angesichts der Candidatur
der beiden Rumänen, und zwar des Landesgerichtsrathcs
Lupul für das erste und des Landesschulrathes
I s o p e s c u l für das zweite Mandat, abzusehen, da diese
beiden Candidaten die Gewähr bieten, bei der Ausübung
ihrer Mandate die gemischten nationalen Verhältnisse ihrer
Wah bezirke nicht außeracht zu lassen.
Ueber die gestrigen Wahlmännerwahlen in
Ebensee, worüber uns schon ein Telegramm kurz be­
richtet hat, schreibt das »Linzer Volksblatt«: Die Social­
demokraten haben für die Wahl in der vierten Curie zwölf
socialistische Wahlmänner aufgestellt, fast die gleichen wie
für die Wahl in der fünften Curie. Für diese hat nun auch
die deutschnationale Partei der k. k. Salinen- und Forstbeamten
gestimmt. Es soll ein förmlicher Compromiß abgeschlossen
worden sein, demzufolge die Beamten sich verpflichteten,
die »rothen« Wahlmänner zu wählen, diese aber versprachen
bei der Hauptwahl in Gmunden für die vierte Curie einen
Deutschnationalen zu wählen. Also die nationale und
internationale Partei, die kaiserliche Beamte und der anti­
kaiserliche Socialist brüderlich vereint! Was will man
noch mehr! Aber trotz des Wahlcompromisses der deutsch­
nationalen Beamten und Aerztepartei mit den Socialisten
siegten mit bedeutender Majorität die Conservativen. Zwölf
Wahlmänner der Katholischen Volkspartei wurden gewählt.
Für den schwer erkrankten gewesenen Abg. Kirschner ist
bekanntlich der Gabeler Bürgerschullehrer Kögler als Can-
Freitag, 9. November 1990.
didat für die Böhmisch-Leipaer Landgemeinden eingesprungen.
Die Deutschradicalen stellen ihm auch einen Lehrer, näm­
lich den Professor an der landwirthschaWchen Lehranstalt
in Liebwerd Dr. Sei dt, entgegen. Sie tragen sich mit
der sicheren Hoffnung, daß ihr Candidat siegen wird.
Herr Kletzenbauer, der wieder candidirende gewesene
Abgeordnete der Böhmisch-Krumauer Landgemeinden, wird
den Kampf mit zwei Gegnern aufnehmen müssen: mit dem
deutschfortschrittlichen Landwirth S oukup aus Gatterschlag
und mit dem aus eigene Faust candidirenden Schönerianer
Pöschko aus Minetschlag.
Nach der »Nowa Reforma« war der Mann, der in
Turka bei der Wahlmännerwahl auf den Tisch sprang und
die Wähler haranguirte, woraus es zu Ausschreitungen
seitens der letzteren kam, der dortige Candidat für die
fünfte Curie, Dr. Lewental. Es scheint also, daß die
radicalen Elemente, wie bei den Wahlen des Jahres 1897,
auch diesmal aus der Judenschaft eine kräftige Förderung
erfahren.
Die Nmgiütge in Ostasten.
Die Zeichen der Auslösung des Reiches der Mitte
mehren sich, und in der Bewegung, welche durch den
Boxeraufstand in Fluß gekommen ist, scheinen die chinesi­
schen Mohammedaner zu einer bedeutenden Rolle
berufen zu sein. Schon wurde berichtet, daß der Kaiser in
Singanfu sich in bedrängter Lage befinde und daß der
Ausbruch eines Aufstandes der Mohammedaner drohe. Die
Anhänger des Islams in China zählen über 20 Millionen.
Wo sie nicht die dichte Masse der Bevölkerung bilden,
haben sie mit den Anhängern anderer Religionen in China
seit der Dämpfung des großen mohammedanischen Aus-
standes gute Beziehungen unterhalten. Zahlreiche chinesische
Beamte sind heute Mohammedaner; sie erlauben sich
manche Abweichungen von den Geboten des Propheten;
Schweinefleisch essen sie aber nie. Man behauptet von
ihnen, daß sie reinlicher seien, als ihre andersgläubigen
Landsleute und die religiösen Waschungen verrichteten. In
dem großen Aufstande, der 1861 begann und erst 1878
vollständig unterdrückt war, verloren Millionen von
Mohammedanern und Andersgläubigen ihr Leben; die
Mohammedaner erwiesen sich in diesen Kämpfen als tapfere
Krieger, die mir der chinesischen Uebermacht erlagen. Frhr.
v. Richthosen sagt über solche Bewegungen in seinem Buche
China: »Wenn derartige vernichtende Rebellionen in
China sturmesgleich über größere Landstriche hinziehen,
so sorgt zunächst Jeder für die eigene Existenz;
einzelne befestigte Städte und Dörfer halten eine Defenflv-
stellung so lange auftecht, als sie es vermögen, und die
oft selbst in ihrem Bestehen bedrohte Staatsregierung ver­
bleibt lange, und manchmal mit negativem Erfolg, in der
passiven Rolle, das Weitergreifen der Bewegung abzu­
wehren, anstatt ihre Truppen sofort in den Sitz derselben
vorzuschieben und das Feuer dort zu löschen, wo es
am hefttgsten brennt; denn unbegreiflich gering ist
bei der großen Mehrzahl das Mitgefiihl für die
Millionen Menschenleben, welche zum Opfer
fallen. Solchen Aufständen, welche, wie diejenigen der
Mohammedaner in Mnnan und Schaust, von einer ver-
hältnißmäßig kleinen und wenig vergrößenmgssähigen Partei
ausgehen, weiß sich die Regierung durch die ihr zugebote
stehenden Menschcnmasseu gewachsen. Bei ihrer Unterdrückung
kommt es auf einige Jahre früher oder später nicht an.
Der schließlich« Sieg ist doch gewiß.« Bebt aber das
Reich so wie heute in seinen Grundpfeilern, so lassen sich
die Folgen einer gewaltigen mohammedanischen Bewegung
nicht übersehen.
Die Abstimmungen in der franxöfischen
Kammer.
Der weitere Verlauf der gestrigen ftanzösischen
Kammersitzuug hat noch mancherlei Zwischenfälle. Zum
Verständniß wiederholen wir den telegraphischen Bericht
über den Beginn der Abstimmung, die bekanntlich nach
der Rede des Cabinetschefs Waldeck-Rousseau eingeleitet
XXXXI. Jahrgang.
wurde. Nach den vorliegenden Telegrammen nahm die
Absttmmung folgenden Verlauf:
Deputirter B a r r o t beantragt eine Tagesordnung, welche
die Erklärung der Regierung billigt.
Deputirter Goujon verlangt, daß dieser Tagesordnung
die Worte hinzugefügt werden: »....und welche die in der
Lenser Rede (des Handelsministers Millerand) zuin Ausdruck ge­
brachten collectivistischen Doctrinen verwirft.«
Die Tagesordnung Barrot's wird mit 330 gegen 238
Stimmen angenommen.
Ministerpräsident W a l ö e ck- R o n s s e a u erklärt, er stimme
dem Amendement Goujon's n i'ch t zu, weil es eine Falle bedeute.
(Beifall.)
Das Amendement Goujon's wird mit 251 gegen 211 Stimmen
angenommen.
Deputirter S e m b a t stellt einen Znsatzantrag, ivelcher die
ungesetzliche Auslieferung S i p i d o's an die belghche
Regierung bedauert.
Der Antrag wird mit 306 gegen 196 Stimnlen ange­
nommen. (Bewegung.)
Deputirter ZevaeS verlangt die Vertagung der
Sitzung auf morgen.
Dieser Antrag wird mit 298 gegen 60 Stimmen ab­
gelehnt.
Hierauf wird ein weiterer Antrag eingebracht, die Sitzung
bis Montag zu vertagen.
Dieser Antrag wird ebenfalls abgelehnt.
Deputirter Maurice Faure erklärt, er bettachte die ganze
Tagesordnung für ein Manöver und beantragt deren Verwerfung.
Die Kammer verwirft hierauf die g e s a m m t e Tages­
ordnung mit 510 gegen 12 Stinimen, ebenso die beantragte ein­
fache Tagesordnung mit 337 gegen 250 Stimmen.
Hierauf schlägt Deputirter Maurice Faitic eine Tages­
ordnung vor, welche der Regierung das absolute Ver-
trGlien ausspricht.
Die Kammer nimmt diese Tagesordnung mit 329 gegen
222 Sttmmen an.
ES werden Amendements unterbreitet.
Deputirter Auge unterbreitet eine Tagesordnung, welcher
sich Deputirter Maurice Fanre anschließt und die besagt: »Die
Kammer rechnet ans eine Politik der republikanischen Action und
weist jeden Zusatz, welcher dieses Vertrauensvotum abschwächen
könnte, zurück.«
Diese Tagesordnung wird mit 316 gegen 237 Stimmen
angenommen und die Sitzung sodann nm 11 tlhr Nachts ge­
schlossen.
Nächste Sitzung Montag.
Die regierungsfreundlichen Blätter bezeichnen den
gestrigen Tag als einen Triumph der Regierungspartei.
Die radicalen Journale erklären, die Kammer habe sich
entschlossen gezeigt, der Reaction energisch entgegenzutreten
und die republikanischen Reformen durchzuführen. Die
socialistischen Organe geben ihrer Freude über die her­
gestellte^ Einigkeit ihrer Partei Ansdruck, welche die Jn-
augurirung einer neuen Obstrnctionstaktik möglich gemacht
habe. Die oppositionellen Blätter sagen, das Ministerium
sei ttotz des scheinbaren Sieges geschwächt aus der ge­
strigen Sitzung hervorgegangen: das socialistische Element
sei von der Kammer verurtheilt worden, über welche die
Regierung keine Autorität mehr besitze.
Das in den Couloirs der Kammer eine zcitlang ver­
breitet gewesene Gerücht, Handelsminister Millerand und
Justizminister Monis hätten ihre Demission gegeben, wird
dementirt. Nach Schluß der Sitzung wurde in Depntirten-
kreisen der Ansicht Ausdruck gegeben, daß mit Rücksicht auf
das endgiltige Vertrauensvotum für die Regierung ein
Grund für den Rücktritt dieser Minister nicht mehr vorliege.
Päpstliche Encycliea über Jesus
Christus den Erlöser.
(Fortsetzung.)
Daß es außer Gott nichts gibt, worin des Menschen
Sttebevermögen seine vollkommene und allseitige Befriedi­
gung finden könnte, bedarf keiner besonderen Erörterung,
weil die beständige Erfahrung darauf hinführt, und weil
Jeder, selbst inmitten des größten Ueberflnsses an irdischen
Gütern, es in seinem Innersten fühlt. Das Ziel des
Menschen ist einmal Gott, und das ganze Leben hier auf
Erden läßt sich sehr richtig mit einer Wanderschaft vergleichen/
Run aber ist unser »Weg« Christus, weil wir aus diesem so
mühseligen und gefahrvollen sterblichen Lebenslauf zu Gott,'
den höchsten und letzten aller Güter auf keine andere Weise
gelangen können, als durch die Vermittlung und unter der
Führung Christi: »Niemand komnit zum Later als durch


[ 2023-06-29 10:38:19.985 - 19001109 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien. Freitag »Das Vaterland.*
mich« (Joh. 14, 6.). Inwiefern nur durch ihn? Zunächst
und hauptsächlich nur durch seine Gnade; doch diesr öliebe
im Menschen ohne Frucht bei Vernachlässigung seiner
Gebote und Gesetze. Nachdem Jesus Christus'das Heil ge­
bracht, hinterließ er auch dem Bedürfnisse entsprechend sein
Gesetz als Hüter und Sachwalter des Menschengeschlechtes,
damit nämlich unter dessen Leitung die Menschen, be­
kehrt von der Verkehrtheit des Lebens, in Sicherheit
zu ihrem Gotte hinstrebten: »Gehet hin und lehret
alle Völker .-.. lehret sie Alles halten, was ich euch be­
fohlen habe ... (Matth. 28, 19. 20.) Haltet meine Ge­
bote« (Joh. 14, 15). Daraus ergibt sich die Folgerung,
daß es die Hauptforderung der christlichen Religion ist, die
Gebote Jesu Christi willig auf sich zu nehmen und ihm
als höchsten Herum und .König mit voUtommener Ergebung
zu huldigen: eine hohe Anforderung, die gar oft schwere
Arbeit, heftigen Kampf und ausdauernde Anstrengung er­
fordert. Denn, wenngleich durch des Erlösers Gnade
die menschliche Natur wiederhergestellt ist, so bleibt
doch in Jedem von unS eine gewisse Kränklich­
keit, Schwäche und Fehlerhaftigkeit zurück. Die ver­
schiedenen Gelüste ziehen den Menschen bald dahin, bald
dorthin, und die Lockungen von außen stürmen aus die
Seele ein, ihrem Belieben, nicht dem Gebote Christi zu
folgen. Und doch heißt es da Widerstand leisten und mit
allen Kräften die Leidenschaften bekämpfen »im Dienste
Christi«; denn wenn sie der Vernunft nicht gehorchen,
herrschen sie über diese und enireißen den Menschen Christt
und machen ihn zu ihrem Sclaven. »Die in ihrer Ge­
sinnung verderbten und gegen den Glauben sündigenden
Menschen entgehen der Knechtschaft nicht... denn sie sind
Knechte einer dreifachen Begierde: der Sinnenlust,
des Hochmuthes, der Augenlust« (H. August. De
ver. rel. 37.) lind in diesem Kampfe muß
jeder auch geneigt sein, um Christi willen Beschwerden
und Unannehmlichkeiten aus sich zu nehmen. ES ist gar
schwer, abzulehnen, was so sehr verlockt und ergötzt; es
ist hart und bitter, die scheinbaren Güter der Sinne und
des irdischen Glückes dem Willen und Gebote Christi des
Herrn gemäß zu verachten; und doch muß der Christ
durchaus geduldig und stark sein ini Ertragen, ivenn er
die ihm geschenkte Lebenszeit in christlicher Weise ver­
bringen will. Haben wir denn vergessen, wessen Leibes
und welchen Hauptes Glieder wir sind? Anstatt der ihm
vorgelegten Freude hat er das Kreuz auf sich genommen,
der uns geboten, uns selbst zu verleugnen. Es
hängt übrigens von der eben erwähnten Seelen­
stimmung die Würde der menschlichen Natur selber
ab. -Denn, wie schon die Weisheit der Alten oft
erkannt, sich selbst beherrschen und es dahin bringen, daß
der niedere Theil des Menschen dem höheren gehorche,
bedeutet keineswegs Erniedrigung und Willenschwäche,
sondern ist vielmehr eine durchaus vernunftgemäße und
menschenwürdige großherzige Tugend.— klebrigen« ist
vielfaches Dulden und Leiden eben Menschenloos. Ein
schmerzloses und allseitig glückliches Leben zu führen ver­
mag der Mensch ebenso wenig, als die Rathschlüsse seines
Schöpfers umzustoßen, der die Folgen der alten Schuld
für immer fortbestehen lassen will. Es ist demnach ver­
kündig, nicht auf Erden das Ende des Schmerzes abzu-
Ivarten, sondern siarlmüthig den Schnierz zu ertragen und
so die sichere Hoffnung auf die höchsten Güter zu erlangen.
Denn weder Schätzen und weichlichem Leben nach Ehren­
stellen und Macht, sondern der Geduld und den Thränen,
dem Streben nach Gerechtigkeit und Herzensreinheit hat
Christus die ewige Seligkeit im Himmel angewiesen.
Daraus ergibt sich uuschwer, was von dem hoch-
muthsvollen Irrthum Derjenigen zu halten, die, des Er­
lösers Herrscherthum verschmähend, den Menschen an die
Spitze aller Dinge stellen und die Proclamirung einer all­
seitigen Herrschaft der Menschennatnr verlangen; sie können
freilich diese Herrschaft weder erreichen, noch näher be­
stimmen. Die Herrschaft Jesu Christi entnimmt ihr Wesen
und ihre Beschaffenheit der göttlichen Liebe, und die geordnete
und auf das Heilige abzielende Liebe ist ihre Grundlage und ihr
Inbegriff. Daraus ergeben sich als nothwendige Folgerungen
unverletzliche Pflichterfüllung, keine Verletzung eines fremden
Rechtes, der Vorrang der himmlischen Dinge vor den
menschlichen, die Liebe Gottes über Alles. Hingegen jene
Herrschaft des Menschen, der da entweder offen Christum
verwirft oder ihn ignorirt, beruht ganz auf der Selbstliebe,
ennt keine Hingebung. Allerdings gestattet Jesus Christus
dem Menschen, zu herrschen, aber einzig und allein mit r
der Bedingung, daß er vor Allem Gott diene und sei:
Gesetz gewissenhaft zur Richtschnur und Lebensrcgel nehme.
Unter dem Gesetze Christi aber verstehen ivir nicht
nur die natürlichen Sittengebote und die im Alten Bunde
von Gott gegebenen, die allerdings Jesus Christus
sämmtlich durch Erklärung, Auslegung und Bestätigung
vollendet und zur höchsten Vollkommenheit erhoben hat,
sondern auch seine gesammte übrige Lehre und namentlich
alle seine Einrichtungen. Unter diesen nimmt sicherlich die
Kirche die oberste Stelle ein, ja es gibt eigentlich keine
Einrichtung Christi, die sie nicht im Vollmaße in sich
schlöße und enthielte. Nun ist es sein Wille, daß ver-
mtttelst der von ihm so herrlich gegründeten Kirche das
ihm vom Vater überwiesene Amt fortdauere, und während
er einerseits alle Mittel zum menschlichen Heile in ihr hinter­
legte, hat er andererseits die schwerste Verpflichtung auf­
erlegt, daß ihr die Menschen so wie ihm selbst gehorchen
und gewissenhaft in der gesammten Einrichtung des Lebens
ihrer Führung folgen: »Wer euch hört, hört mich, und
wer euch verachtet, verachtet mich« (Luc. 10, 16). Darum
ist Christi Gesetz durchaus in der Kirche zu suchen, und
daher ist der Weg für den Menschen Christus, dieser Weg
ist aber auch die Kirche; jener durch sich selbst und seiner
Natur nach, diese vermöge des ihr übertragenen Amtes
und Mittheilung der Gewalt. Aus diesem Grunde irren
Diejenigen, die getrennt von der Kirche nach dem Heile
streben wollen, vom Wege und streben vergebens.
Gilt das Gesagte von den einzelnen Menschen, so
nicht minder von den Staaten; auch sie gehen noth­
wendigerweise einem verderblichen Ende entgegen, wenn sie
vom »Wege« abweichen. Der Schöpfer und Erlöser der
menschlichen Natur, der Sohn Gottes, ist König und
Herr über das Erdenrund und besitzt die oberste
Herrschaft über einzelne Menschen ebenso wie über die
gesellschaftlich Vereinigten. »Er hat ihm gegeben Macht
und Ehre und Herrschaft, und alle Völker, Stämme und
Zungen werden ihm dienen. (Dan. 7, 14.) Ich aber bin
von ihm als König eingesetzt. Ich werde dir geben die
Völker als Erbe und die Grenzen der Erde als Deinen
Besitz.« (Ps. 2.) Es muß also in der menschlichen Ge­
meinschaft und Gesellschaft das Gesetz Christt gelten,
so daß es nicht nur für das Privat-, sondern auch für das
öffentliche Leben Führer und Lehrer sei. Da dies gött­
liche Bestimmung und Anordnung ist, und dieser Niemand
ungestraft widerstehen kann, steht es schlimm um das Ge­
meinwesen, wo immer die christlichen Einrichtungen nicht
die ihnen gebührende Stelle einnehmen. Setzt man Jesus
beiseite, sinkt die menschliche Vernunft herab und ist ihres
vorzüglichsten Schutzes und Lichtes beraubr; es wird dann
leicht der Begriff der Ursache verdunkelt, die nach Gottes
Willen der menschlichen Gesellschaft das Dasein gegeben
und die hauptsächlich darin besteht, das die staatlich ver­
einigten Menschen allerdings zunächst die natürlichen Güter
erreichen, aber durchaus in Angemessenheit zu jenem höchsten,
vollkommensten und ewigen Gute, das über der Natur
liegt. Ist einmal eine Begriffsverwirrung eingetreten, so
gehen auf Irrwegen die Unterthanen wie die Herrschenden;
denn es ist kein Wegweiser und kein Zielpunct da.
(Fortsetzung folgt,)
Uon den Mschsfs-Confereirzen.
Heute ist der hochw. Bischof von Stanislau, Graf
S z e p t y c e- S z e p t y c k i, aus Rom angekommen,
! um an den jetzt stattfindenden Eonferenzen des bischöflichen
Comites theilznnehmen.
Telegramme des rCorr.-Kur.«
Gräßliches Eisenbahunglück.
Offenbach, 9. November. Gestern Abends um
halb 11 Uhr fuhr der Personenzug 238 auf den
haltenden D-Zug 42. Der letzte Wagen des D-Zuges
wurde zertrümmert. Dabei e x p l o d i r t e ein Gas­
behälter, welcher die beiden letzten Wagen in Brand
setzte. Die Reisenden des vorletzten Wagens konnten
sich retten, jene des letzten wurden anscheinend
sämmtlich verbrannt. Die unkenntlichen
Leichenrestc lassen auf s e ch s bis acht Per­
sonen schließen. Die Ursache des Unglücks, welches
bei dichtem Nebel sich ereignete, ist noch nicht fest­
gestellt. Drei Reisende und ein Schaffner wurden leicht
verletzt.
Die belgische Mission.
Köln, 9. November. Die »Kölnische Ztg.« meldet
aus Brüssel: Einem Telegramme aus Liangtschou zufolge
ist die belgische Mission unter Hauptmann F i v e,
die vom König zur industriellen Erforschung Chinas aus­
gesandt wurde und am 23. August angeblich nieder­
gemetzelt worden wäre, am 15. v. M. wohlbehalten
von Liangtschou nach Urga in der Mongolei abgegangen.
Die Nordpolexpeditio» Peary.
London, 9. November. Das Boot »Eclipse« brachte
gestern den Oesterreicher Dr. Leopold Kann in Dundee
ans Land, welcher in Gemeinschaft mit dem Amerikaner
Robert Stein eine Expedition in Ellesmere-
Land beendigt und daselbst Forschungen angestellt hatte.
Die Expeditton war im Juli 1899 von Nova Scotia auf­
gebrochen. Dr. Kann berichtet, daß die Expedition
Peary im August 1899 sein Lager passirte. Peary, der
unter der Kälte schon sehr stark gelitten und mehrere Zehen
verloren hatte, marschirte nur noch mit großer Mühe.
Nichtsdestoweniger äußerte er den festen Entschluß, Alles
daran zu setzen, um den Pol zu erreichen.
Spanien.
Madrid, 9. November. In der gestrigen Sitzung des
Ministerrathes erklärte Ministerpräsident Azcarraga,
daß es in Spanien keinen bewaffneten Carlisten mehr gebe.
9. November 1900 Nummer 308
Der Versuch der Erhebung sei vollständig gescheitert; um
jedoch die gesammte carlistische Organisation zu vernichten,
werde die zeitweilige Aufhebung der durch die Verfassung
gewährleisteten Rechte aufrecht erhalten werden.
Ministerpräsident Azcarraga kündigte ferner den
Abschluß einer Convention mit den Vereinigten Staaten an,
mit welcher die Inseln Ca gay an und Libut,
welche noch den cinzig'en Besitz Spaniens im Ocean
bildeten, gegen eine Entschädigung von 100.000 Dollars
an die Vereinigten Staaten abgetreten
werden.
Bryarr.
Network, 8. November. B r y a n erklärt in einem
Briese, er werde einen Sitz im Senate nicht annehmen,
selbst wenn ihm ein solcher angeboten werden würde. Ferner
richtete Bryan an Mac Kinley ein Schreiben, in
welchem er ihn zu seiner Wiederwahl beglückwünscht.
Bom Boerenkriege.
Prätoria, 8. November. (»Reuter«-Meldmig.) ES
verlautet, General Dewet sei im Gefechte bei Rensbergdrist
am Beine verwundet worden.
Bothaville, 8. November. (»Reuter«- Meldung.)
Bei einem hier stattgehabten Kampfe wurden 23 Boeren
getödtet, 30 verwundet und 100 zu Gefangenen gemacht.
Die Engländer erbeuteten 7 Geschütze. Die Verluste auf
englischer Seite betrugen 3 Officiere und 4 Mann.
Rio de Janeiro, 8. November. Präsident
Campo Sales ist aus Buenos-Ayres hieher zurück­
gekehrt und hat die Regierungsgeschäfte wieder über­
nommen.
Tsgrsimchrichterr.
W i e n. L. November.
* i?A«dienzen.I Se. Majestät der Kaifer hat gestern
in der Ofener Hofvmg allgemeine Audienzen ertheilt. ES ivurdcn
empfangen die geheimen Räthe: Kotoman Tißa, Graf Julius
Szapary, Erzbischof Georg Esaßka, Graf Georg Bcmffy, Graf
Andreas Csekonics, Gesandter Alexander v. Okolicsauyi, FZM.
Rudolph Fabiuy, Joseph Tarkovich und Baron Signiund Böhus;
die Kämmerer Alexander Frhr. v. Schell und Zoltan Szentivanyi;
Abt-Bischof Wilhelm Fraknoi; die Feldmarschall-Lieutenants
Andreas v. Benedek, Geza Csalauyi, Joseph v. Freund, Georg
Kotwa, Julius t>. Latsch er, Daniel Balentits; die Generalmajore
Alexander v. Alexander, Gustav v. Zahl, Alfred v. Pfeiffer und
Arnold v. Mich!: Flügeladjntant Major Erwin Müller, Ober­
bürgermeister Joseph Markus und Bürgermeister Johann Haimos
(collectiv), Markgraf Hippolyt Csaky-Pallavicini mit seinem Sohne
Roger, :c.
* sGrzherzog Joseph, j Die »Budapestev
Correspondenz« meldet: Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Joseph, dessen Knöchelbruch bereits geheilt ist, traf
dieser Tage in Budapest ein, um Sr. Majestät dem
Kaiser über seine Genesung Meldung zu erstatten. Als
der Erzherzog sich zur Privataudienz meldete, erschien
der Kaiser im erzherzoglichen Palais, um die erfreuliche
Meldung entgegenzunehmen. Erzherzog Joseph, dessen
Fuß noch der Schonung bedarf, ist bereits wieder nach
Alcsuth zurückgekehrt. Nach Versicherung der Aerzte sind
von dem Bruche keine Folgeübel zu befürchten.
* sDer König von Griechenland.^ Seine
Majestät König Georg von Griechenland und
dessen Sohn Prinz Nikolaus sind heute mit dem Schnell­
zuge der Südbahn über Triest nach Athen zurückgekehrt.
^ sProtectoratsübernahrne.)! Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand hat das Protcctorat über
den elektrotechnischen Verein übernommen.
* ^Personalnachrichten.1 Der griechisch-katho­
lische Bischof Graf A. Szeptycky von Stanislau ist
auf der Rückreise aus Rom heute in Wien angekomme»
und im griechisch-katholischen Pfarrhof zur heil. Barbara,
erster Bezirk, Universitätsplatz Nr. 1 abgestiegen. Am Mon­
tag begibt sich derselbe nach Stanislau.— Der Abg.
Dr. Kramar hat sich gestern in einem hiesigen Sana­
torium einer Operation unterzogen, die glücklich ausgefallen
ist. Dr. Kramar wird jedoch behufs Wiederherstellung
etwa vier Wochen in der betreffenden Anstalt zubringen.
* lEntbindung.^ Gräfin Anna Mensdorff-
Pouilly, geborene Gräfin Westphalen, Gemalin des
Grafen Emanuel Mensdorff-Pouilly, wurde, wie uns mit­
getheilt wird, am 4. November zu Schloß Chotelic in
Böhmen von einem Knaben glücklich entbunden. Bei der
heiligen Taufe erhielt der Neugeborene die Namen Arthur,
Clemens, Friedrich, Emanuel, Joseph, Antonius, Maria,
Carl.
s ^Auszeichnungen und Errrennmrgen.1 Se. Majestät
der Kaiser hat den ordentlichen Professoren an der Universität
in Wien, RegierungSrath Dr. Franz Mertens und Dr. Franz
W i ck h o f f, ferner dem ordentlichen Professor an der deutschen
Universität in Prag Dr. Carl Ritter H o I z i n g e r v. W e i d i ch,
sonne dem ordentlichen Professor an der böhmischen Universität
daselbst Dr. Vincenz S t r o n h a l und dem ordentlichen Professor
an der Universität in Lemberg Dr. Heinrich K a d y i den Titel
eines Hosrathes verliehen; ferner dem ortzMUchen Professor der
mechanischen Technologie an der technisch« Hochschule in Graz
Max v. Kraft den Titel eines Hofrathes und dem ordentlichen
Professor der Physik Dr. Albert v. Ettingshausen, sowie
dem ordentlichen Professor des Wasserbaues Dr. Philipp Forch»
h e i m e r den Orden der Eisernen Krone drÄter Classe verliehen:
den Oberlandesgerichtsrath in Innsbruck Dr. Ludwig P e g g e r
zum Oberstaatsanwälte in Innsbruck rammtt und dem Bezirks-
-rzte Dr. Peter Foppa in Bozen dem Titel und Charakter eines


[ 2023-06-29 10:38:19.985 - 19001109 - Seite 11 ]
Nummer 308
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
9. November 1900
Seite S
Oberbezirksarztes verliehen.— Der Justizminister hat den
Cooperator der Pfarre St. Brigitta in Wien Johann Gregor
zum katholischen Seelsorger der Männer-Strafanstalt in Göllers­
dorf ernannt.
* ssAns den Schwarzenberg'schen Reviere».! In
der Zeit vom 22. bis 27. v. M. wurden auf den fürstlich
Schwarzenberg'schen Herrschaften Frauenberg und Protivin Jagden
abgehalten, an denen'theilnahmen: Prinz Franz Liechtenstein,
Prinzessin Therese Liechtenstein, Graf und Gräfin Heinrich Lam-
berg, Graf Louis Trauttmansdorff, Fürst und Fürstin Georg
Lobkovic mit drei Prinzessinnen, Prinz Friedrich und Fürst Ferdi­
nand Lobkovic, Fürst und Fürstin Windischgrätz mit Prinzessin,
Prinz Carl Windischgrätz, Fürst und Fürstin Trauttmansdorff
und zwei Comtessen, Prinz und Prinzessin Carl Schwarzen­
berg, Prinz und Prinzessin Friedrich Schwarzenberg, Prinz
und Prinzessin Eduard Auersperg, Erbprinz und Erb­
prinzessin Löwenstein, Prinz und Prinzessin Hans Schönburg,
Gräfin Fünskirchen- Liechtenstein, Gräfin Esterhazy- Schwarzen­
berg, Graf und Gräfin Coudenhove, Graf Kalman Szechenyi,
die Grafen Franz Meran, Adolph Thun-Salm, Eugen
Ledebur, Ladislaus Hnnyady, Graf und Gräfin Eugen Czernin,
Graf Heinrich Hovos, Baron Walther-Burg, Oberst v. Kaftan,
der Fürst und die Fürstin, der Erbprinz und die Erbprinzessin
Prinz und Prinzessin Felix, Prinzessin Therese, Prinz Louis,
Prinz Georg und Prinz Carl Schwarzenberg. Geschossen wurden
10.65(5 Stück Wild, davon bei Pürschen 4 und bei der Parforce­
jagd 9 Stück. Von der Gesammtzahl waren 3 Stück Hoch­
wild, 73 Damwild, 2 Mufflons, 119 Stück Schwarzwild, 46
Stück Rehwild, 4838 Hasen, 42 Kaninchen, 3332 Stück Fasanen,
2143 Rebhühner, 2 Perlhühner, eine verspätete Schnepfe und
60 Stück unterschiedliches Wild.
* sBom Doppelmörder Großrubatscher.^
Gegen den wegen Zweifachen Mordes an dem Gymnasial-
director Dr. Alton und seiner Nichte, sowie wegen Raubes
und Diebstahls Zuni Tode verurtheilten Florian Groß-
r u b a t s ch e r waren die Strafacten bereits vom Justiz­
ministerium an Se. Majestät den Kaiser gelangt, um die
Entschließung des Monarchen zu erwirken. Doch trat
plötzlich ein wichtiger Zwischenfall ein, welcher die vorläufige
Sistirung jedes Strafvollzuges zur Folge haben mußte.
Es ergaben sich nämlich schwerwiegende Verdachtsgründe
dafür, daß Großrubntscher noch einen Raubmord, und zwar
am 5. Jänner v. I., an Marie Span verübt habe.
* sUnglücksfülle in einer Familie.! Aus B u d a-
p e st wird hiesigen Blättern berichtet: Von einem fürchterlichen
Unglücke wurde der Verwalter der Sandor-Pußta bei Fclegyhaza,
Adolph Nagel, betroffen. Bor einigen Tagen wurde sein jüngster,
acht Monate alter Knabe im Bette todt aufgefunden; das
Stubenmädchen, neben welchem das Kind gewöhnlich schlief, hatte
es im Schlafe erdrückt. Das Stubenmädchen wollte sich ver­
zweifelt das Leben nehmen, ivurde aber gerettet und Herr Nagel
behielt sie im Hause, da sie der Familie sehr zugethan war.
Gestern tvar mm das Mädchen mit Kaffeekochen beschäftigt; hie­
bei explodirte der Schneklsieder und die brennende Flüssigkeit er­
goß sich auf die Kleider des Mädchens, sowie der zwei älteren,
drei und fünf Jahre alten Knaben Nagcl's. Die Kinder und das
Mädchen erlitten so schwere Brandwunden, daß sie nach einigen
Stunden starben.
s ^Ein Opfer von Räubergeschichten.»
Wie dem --Prager Tagblatt« aus Rakonitz geschrieben
wird, hat die Lectüre von Räubergeschichten und Schauer-
ronianen dort einen dreizehnjährigen Knaben, Sohn eines
Feilenbauers, zum Selbstmorde getrieben. Am 5. d. M.
fand man ihn aus dem Dachboden des Hauses eHängt
auf. Am Vorabende soll der Junge ein Buch vom
- Wilden Jäger-- gelesen haben, der sich an einem Baume
erhängte und -dann mit Musik und Gesang in einem
feurigen Wagen in den Himmel fuhr«. Der Knabe äußerte
sich nun, er werde versuchen, wie schön es sei, gleichfalls
ans solche Weise in den Himmel zu kommen.
* f/S'te gepfändete Gemeinde»! Seil einigen Page»
pranat an dem'dcu Anger der Gemeinde Schmalleuingken inÖst-
) reichen umgebenden Zaun das Siegel des Gerichtsvollziehers.
Derselbe hat nämlich von genannter Gemeinde eine Forderung
beizmrciben und daher in Ermaugelnng eines anderen Objectes
den Zaun mit Beschlag belegt.
* ^Heiteres aus dem Württembergischen
Landtage.» In der württembergischcn Abgeordneten­
kammer gab kürzlich eine Petition, über die der Abg. Spieß
Bericht erstattete, Anlaß zu fortgesetzter Heiterkeit. Ein
gewisser Veigel hatte nämlich an den Landtag die Bitte
gerichtet um Verdreifachung der Hundesteuer. Er begründete
diesen Wunsch mit den Belästigungen, welchen man von
»diesen Bestien« ausgesetzt ist, und sagte: »Ich bin zwar
ein Demokrat, und zwar noch ein viel kolossalerer Demo­
krat als alle Hanßmänncr zufamniengenommeu, aber sogar
ein Demokrat hat Nerven, und wenn der Landtag meinem
Wunsche nicht nachkommt, werde ich Socialdemokrat, dann
können Sie was erleben.« Obwohl der Petent den Vor­
schlag machte, ans den Erträgnissen der verdreifachten
Hundesteuer solle inan billige Arbeiterwohnungen bauen,
ging die Kammer dock; über seine Eingabe zur Tages­
ordnung über.
" »Der Baumfrevel in den Großstädte».|
In einem von der neuen Hamburgischen Wochenschrift »Der
Loorse« veröffentlichten Aufsätze »Großstadt-Grün« schreibt
Eamillo Sitte unter Anderem: Selbst das blos Malerische
im Städtebau, selbst die blos malerische Auffassung eines
Baumes, als des erquickenden Grüns im Grau der end­
losen Stein- und Aiöriclmassen, wurde von den Reißbrett-
menschen der alten geometrischen Schule des Städtebaues
nicht anerkannt. Statt grundsätzlich jeden schönen, noch
lcbenssübigen alten Baum zu schonen, geradeso wie ein
altes ehrwürdiges Denkmal der Geschichte oder der Kunst,
und daher ihm ein eigenes Plätzchen herauszuschälen mit
passender Umgebung, sei es auch durch Krummziehung oder
Seitwärtsschiebung einer Straßenmündung oder durch An­
ordnung einer lauschigen Platzeae nur diesem mächtigen Baume
zuliebe, wurde all das schonungslos und massenhaft ausgerottet.
ES könnten aus modernen Stadtregulirustgen Beispiel ein
Menge beigebracht werden, wo alte Brunnen mit herrlichen
Baumgruppen, ebenso unschätzbare Reste alter Privatgärten,
alte Festungswerke mit grünem Geranke, alte Stadtchore
oder Capellen mit malerischer Umgebung von Baum- und
Strauchwerk sammt trefflich angebrachten Ruheplätzen in
ihrem Scharten, in allererster Linie der Reißschiene des
Stadtgeometers mit seinen langweiligen, geraden, gleich­
breiten Straßenzügen zum Opfer fielen. Gerade solche
Einzelheiten sind aber ein unersetzlicher Verlust, denn man
kann künstlich diese frische Namrwüchsigkeit des allmälig
von selbst Gewordenen nicht ersetzen. Demgegenüber gibt
cs nur eine einzige Regel, nämlich: solche alte unersetz­
liche Erbstücke um jeden Preis zu erhalten und in daS
neue Stadtbild harnionifch einzufügen, und diese Regel
steckt auch tief im Volksbewußtsein, so daß jeder Städte­
bauer, der ste befolgt, sicher aus den Beifall seiner Mit­
bürger rechnen kann.
Lokalbericht.
üDas Leichenbegängniß eines Künstlers.! Zu der
gestern Nachmittags vom hochw. Curateu K a r k o s ch in der
Todtenhoscapelle des Allgemeinen Krankenhauses vorgenommenen
Einsegnung der Leiche des Porträt- und Historienmalers Joseph
Kiß hgtten sich im Ganzen eilf Personen, darunter die Bild­
hauer Wilhelm Seid und Koch, eingefunden. Ans dein ein­
fachen hölzernen Sarge lagen drei Kränze ohne Schleifen.
Die Leiche wurde auf dem Centralfriedhofe an der Seite der vor
mehreren Jahren verstorbenen Gattin des Künstlers beigesetzt. Da
Joseph Mß seit Langem kränkelte und, wie es Heißt, in großer
Nothlage lebte, ohne hievon jedoch irgendwem Mittheilung zu
machen, ließ er gar kein Vermögen zurück, so daß es die Künstler-
genossenschaft auf sich nahm, die Kosten des Leichenbegängnisses
zu bestreiten.
!Das Studentenheim der Hochschule für Boden­
kultur:! Dieser Tage fand die constituirende Generalversamm­
lung des anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers gegründeten Vereines zur Schaffung und Erhaltung
eines Studentenheinis an der k. k. Hochschule für Bodenkultur in
Wien stiatt. Der Proponent dieser Institution, Prorector Pro­
fessor Dr. Z e i s e l, hob unter Anderem hervor, daß ein Gesuch
um die -Bewilligung der Führung des allerhöchsten Namens so­
wohl für den Verein als »Verein zur Schaffung und Erhaltung
des Kaiser Franz Joseph-Studentenheims an der k. k. Hochschule
für Bodencnltnr in Wien-, sowie für das zu erbauende Haus
als »Kaiser Franz Joseph-Studentenheim» in der Cabinetskanzlei
überreicht wurde und daß die Erledigung dieses Gesuches erst
nach der constituircnden Versammlung und Nominirung der Ver­
einsleitung zu gewärtigen sei. Der Verein zähle derzeit 47 wirk­
liche und 16 unterstützende Mitglieder, ferner einen Stifter und
drei Gründer. Ein ungenannter Stndentenfreund habe für den
Ankauf eines Baugrundes 80.000 Kronen gespendet. Es ist zu
hoffen, haß die Ztvecke des Vereines allgemeine Förderung finden
werden.!— ZumObmaune wurde Professor Adolph Friedrich,
Rector der Hochschule für Bodencnltnr, und in den Ausschuß
neben anderen Persönlichkeiten auch mehrere Professoren der ge­
nannten Hochschule gewählt.
sDie Schreckensthat einer Mutter.! Das Befinden
der Schneidergehilfensgattin Antonie Witek, vte vorgestern sich
und ihre fünfiährige Tochter Marie zunächst durch Kohlenoxydgas
vergiften wollte und, da das Kind zu lange litt, dieses mittelst
eines Polsters erstickt hatte, ist, wie man aus dem Elisabeth-
Spitale meldet, ein fortschreitend günstiges, so daß an ihrer
Wiedergenesimg kaum mehr gezweifelt werden kann. Die Frau,
deren Geisteszustand nicht ganz normal zu sein scheint, wird, so­
bald sic transportfähig ist, in das Jnqnisitenspital des Landes­
gerichtes gebracht werden.
^Schwindler.! Am 5. d. M. machte der Fleischselcher
Anton Zachara in Meidling der Polizei die Anzeige, daß
zwei Burschen aus Grund einer gefälschten Bestellkarte am
31. v. M. zehn halbe Schweine und 480 Kilogramm Filz im
Werthe von 320 Kronen herausgeloar haben. Die Burschen
waren vor dem Geschäftslocale mit einem mit einem Schimmel be­
spannten Wagen vorge'ahren und deshalb hatte Zachara
keinen Verdacht geschöpft. Erst nach einigen Tagen erfuhr
er durch Zufall, daß er Schwindlern zum Opfer gefallen
sei. Durch die eingeleiteten volizetlichen Erhebungen ist festgestellt
worden, daß die beiden Schwindler auch dem Selcher Anton
Kronberger in der Himbergerstraße am 27. v. M. auf Grund
einer gefälschten Karte vier halbe Schweine im Werthe von
98 Kronen und dem Selcher Ferdinand Pecha in der Himberger-
straße sechs halbe Schweine im Werthe von 150 Kronen entlockt
haben. Durch die weiteren Nachforschungen lenkt sich der Verdacht
der Thäterschaft gegen den früheren, in der Großmarkthalle
Bediensteten, jedoch seit mehreren Monaten stellenlosen Fleisch­
hauer Ferdinand Hirsch. Gestern Nachts wurde er in Simmering
verhaftet. Hirsch hat den Kutscher und Geflügelhändlerssohn
Franz Treulich bewogen, mit dzm Wagen seines Vaters ihn
zu begleiten und ibm "bei Ausführung des Betruges Hilfe zu
leisten. Treulich erhielt auch von dem Erlöse der herausgelockten
Waaren 20 Kronen als Entschädigung. Ferdinand Hirsch und der
gleichfalls verhaftete Treulich sind dem Landesgeeichte eingeliefert
worden.
sDanzer's Orpheum.! Mit 15. d. M. tritt im Variett-
programm wieder ein Repcrtoinvcchsel ein und debntirt unter
Anderen der beste Jongleur der Welt.
Ueremschromk.
jV e r e i n »M i t t e i s ch n l e« i n Wie n.j Znm Andenken
an den mn das Mittelschulwesen hochverdienten L k. Hofrath und
Uiiivcrsitätsproscssor Herrn Dr. Carl Schenil veranstaltet der
Verein »Mittelschule» in Wien am 10. d. M., Abends 7 Uhr, m
kleinen Festsaale der k. k. Universität eine Trauerkundgebmig^
Gewrrbe-ZrLLmrg.
fAus der Frisenr-Genofsenschast.! Gestern Abends
sollte in der Vvlkshalle des neuen Wiener Rathhauses die Ge-
hilfeiiversammlung der Friseur-Genoffenschaft stattfinden. Nachdem
jedoch die zur Beschlußfähigkeit nothwendige Anzahl Mitglieder
nicht erschienen war, wird innerhalb 14 Tagen eine neue Ver­
sammlung stattfinden, welche sodann bei jeder Anzahl von Er­
schienenen beschlußfähig ist.
| Theater und Kunst.
— Das Concert des Berliner Heldenteuors Ernst Krans
findet am Mittwoch, 21. d. M., im großen Musikvereinssaale mit
Orchester statt. Herr Hofcapellmeister Schalk wird das Orchester
des Wiener Concertvereinrs dirigiren.
— Der dritte Kammermusikabend (Sonatesabend) August
und Natalie Duesberg, findet Sonntag, 11. d. M., Nach­
mittags von 5 bis halb 7 Uhr ini Architektensaale mit folgendem
Programme statt: 1. Beethoven, Violinsonate v-äur, op, 12.
2. Hugo Wolf, Richard Strauß; Lieder, gesungen von Fräulei»
Josephine v. Statzer. 3. Rubinstein, Violinsonate E-äur, op. 18.
Gerichtshallr.
Der nerre Uroeeß Mlsrrer.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Dreizehnter Verhandlungstag.)
Pisek, 9. November. Der Präsident eröffnet die Ver­
handlung um halb 9 Uhr.
Bei Beginn der Verhandlung erhebt sich der Vertreter der
Familie Hruza, Dr. B a x a, unter allgemeiner Spannung und
erwähnt, daß er von gewisser Seite in einer anonymen Zuschrift
denuncirt wurde, daß er in Tabor gewesen sei, um dort mit dem
Zeugen Peter Pesak zusammenzukommen und denselben für die
im Processe so bedeutende Zeugenaussage zu präpariren und
ihm eine Belohnung hiefür zu geben. Er ersucht den
Präsidenten, vor den Geschworen zu constatiren, was
betreffs der anonymen Zuschrift, daß er in Tabor mit dem
Zeugen Pesak gesprochen haben solle, Vonseite des Gerichtes
geschehen ist.— Der Präsident gibt bekamck,
daß der Staatsanwalt nach den ersten Erhebnnaen keine weiteren
Antrage gestellt hat, daß also gegen Dr.Baxa nichts vorligt, daß
Dr. Baxa gar nicht in Tubor war.— Dr. Baxa kommt weiter
auf die Thätigkeit des Dr. Bulova zu sprechen. Derselbe ist
zuerst mit seiner Frau nach Kuttenberg gefahren, um die Kleider
der ermordeten Agnes Hruza zu sehen. Dr. Bulova war weder
Sachverständiger noch Zeuge, und es ist daher absolut nicht ein­
zusehen, mit welchem Rechte dieser Herr die erwähnten Kleider
besichtigen konnte. Dr. Baxa beantragt weiter die Verlesung
eines Briefes, welchen Dr. Bulova an den Vorgesetzten des
Zeugen Mischinger gerichtet hat.
In diesem bezeichnenden Briefe wird dem Waldheger
Mischinger nahegelegt, über seine Wahrnehmungen, welche Hülsner
sehr schwer belasten, zu schweigen; ferner wird ihm darin eine
Versorgung seiner Kinder versprochen. Mischinger hatte in seiner
Eigenschaft als Waldheger Gelegenheit, den Hülsner in sehr ver­
dächtiger Weise in der Nähe des Thatortes sich herumtreiben
zu sehen.
Dr. Baxa beantragt weiter die Verlesung einer Eingabe,
welche Dr. Bulova an das Ministerium des Innern gerichtet bat
und in welcher er erklärt, daß das Gutachten der Poluaer Ge­
richtsärzte in der ganzen Welt Schrecken hervorgerufen hat und
daß durch dieses Gutachten zahlreiche Familien vernichtet worden
wären, viel Blut und Thränen vergossen worden wären, und daß
die Moral in den breiten Schichten der Bevölkerung untergrabe»
worden sei. (Bewegung.) Diese Eingabe des Dr. Bulova, einer
gänzlich nnbethciligten Person, wurde dem Cassationshofe über­
mittelt und dann auch der medicinffchen Facnltät zur Darnach-
achtung zugewiesen.
Dr. Baxa führt weiter an, daß dem Cassationshofe Gut­
achten von Professoren aus Berlin, Königsberg und Paris vor­
lagen, ebenso eine Vertheidigungsschrift des Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Adolph Stein in Wien.— Dr. P e v n y ersucht gleich­
falls diese Schriftstück: zu verlesen, damit solche Vorgänge an den
Pranger gestellt werden.— Der Präsident rügt den Aus­
druck »Pranger».— Tr. P e v n y erwidert, daß sich dieser Aus­
druck nicht auf die oberste Jnstizstclle beziehe.—' Vertheidiger
Dr. Anrednicek spricht sich gegen diese Verlesungen aus.
Es entspinnt sich eine heftige Controverse zwischen Doctor
P e v n y und D r. A n r e d n i c e k.— Sodann wird der
Zeuge Joseph I i r a s e k vorgerufen.— Der Zeuge gibt an, daß
er den Angeklagten seit seiner Jugend kennt und ihn auf dem
Kirchweihfeste in Zhor gesehen hat.— Hülsner bestreitet dies.
— Mr Angeklagte wird mit dem Zeugen confiontirt;
Hülsner leugnet wieder.— Der Zeuge erklärt schließlich: Ich
habe das beschworen und habe weiter mit Ihnen nichts zu
sprechen. (Bewegung.)
Dr. Aurednicek stellt den Antrag ans Vornahme des
Localaugenschcines bezüglich beider Mordstellen in Poln« durch
den ganzen Gerichtshost
Der Präsident sagt, daß über diesen Antrag eine
längere Berathung nothwendig sei, ebenso über die anderer? An­
träge und vertagt sofort die Verhandlung bis morgen.
NoLkswlrthschaftlichr Zeitung.
— sSüdbah«.! Die Südbahn hat zu Beginn des Mo­
nates October eine Eingabe an die Regierung gerichtet, es möge
ihr gestattet werden, die Kaufschillingsraten auf Capitalsconto
zu buchen. Die Regierung hat diese Eingabe noch nicht erledigt,
doch dürften in nicht allzuferner Zeit bierüber Verhandlungen
mit den Vertretern der Südbahn eingeleitet werden. Heute be­
geben sich der Präsident Baron Chlnmecry und der General-
director Hoftath Dr. Eger nach Paris, um daselbst mit dem
französischen Comite der Südbahn die nöthigen Pourparlers über
die Kaufschiffingssrage zu führen.
Wiener Börse vom K. November 1900,
Heute geringe Bewegung.
Um 11 Uhr uotirten:
Credit 665.25, nngar. Credit 667.—, Anglo 273.—, Union
545.50, Bankverein 472.—, Länderoank 415.—, Oesterr. Boden
808.—, Ungar. Hypothek 438.—, Commercialbauk —.—, Staats­
balu-. 664.50, Lombarden 115,25, Elbethal 472,—, Nordwest­
bahn 458.—, Buschtiehrader lit. B1125, Buschtiehrader lit, A 3100,
Straßenbahn lit. A 258,—, Straßenbahn lit, B 253.—, Adria
492.-, Dampfschiff 760.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1108, Rudolphshütte —.—, Poldi —.—, Alpine Montan 428.75,
Eis. Verk. —.—, Brnrer Kohle 850.—, Nordn,,g. Kohle —,
Mg. Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1675, Wiener Ziegel 670.—, Elektr. ring. —, Türkenlose
106,25, Rima 484.—, Trifailer 480.—, Waffen öftere. 291.—,
Tabak 286.—, Oesterr. Kronenrente 98.65, uiig. Kronenrente 90.35,
Mairente 97.50, Silberrentc 97.20, Oesterreichische Goldrente
114.05, ung. Goldrentc 114.85, Rubel 2.55, Marknoten 117- 75,
Napoleon 19.21, Salgo 638,—, Egydier —, Ung. allg.
Kohle —,—, Norddahn —, Graz-Köftacher —. Schodnica


[ 2023-06-29 10:38:19.985 - 19001109 - Seite 12 ]
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
9, November 1900
Nummer 308
Seite 4
38 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo EriSp o lti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Sie sagte zu ihm:
»Wenn Sie erlauben würden, daß ich Sie mit
meinem Wagen an Ihren nächsten Bestimmungsort bringen
würde, so würden Sie mir einen Gefallen thun, denn
ich möchte Sie iür eine Sache interessiren.«
Amerigi ging sehr gerne darauf ein.
Dann sagte sie, indem sie sich wieder zu den Anderen
wandte:
»Wenn ich schon ein Urtheil sprechen soll, so muß ich
doch Ihre verschiedenen Ansichten hören, denn bis jetzt
haben Sie sich noch nicht klar darüber ausgesprochen.«
Zu Herrn Vigoleni sagte sie dann: »Wie denken zum
Beispiel Sie über das Duell?«
»Wie könnte man für das Duell sein? Daß eine
Beschimpfung einen Fleck zurückläßt, und daß ihn eine
Schmarre wieder abwäscht, find zwei Behauptungen, die
nicht aufrecht erhalten werden können.«
• »Sn der Theorie ja, in der Praxis haben Sie sich
aber doch geschlagen«, bemerke die Baronin.
»Was soll man thun? Wenn die Menschen, unter
denen man lebt, jene zwei Axiome ernst nehnien, so muß
man eben so handeln, als ob man wirklich durch die Be­
leidigung befleckt worden sei, und als ob uns das Blut
wirklich rein waschen könnte.«
, »Gut, gehen wir weiter, Sie,« sagte sie zum Staats­
anwalt, »sind eine Amtsperson, wenn Sie nun auch Nach­
sicht für die Wunden haben, die unter dem Titel der Ehre
zugefügt werden, haben Sie keine Rücksicht für das bürger­
liche Gesetzbuch, das bis jetzt noch das Duell verbietet?«
Santomonaco antwortete:
»Das Gesetz hat seinen Werth; es besagt so viel,
als daß die Gesellschaft, ivelche sich schlägt, bei kühler
iieberlegung doch besser findet, daß die Streitenden sich
nicht selbst Recht verschaffen. Dieser Grundsatz ist gewiß
richtig. Ich selbst, obwohl ich den Muth und die stolze
Gesinnung, die zum Duell erforderlich sind, bewundere,
würde vorziehen, daß es überhaupt nie erfunden worden
wäre, und daß der unschuldig Beleidigte die Wieder­
herstellung seiner Ehre gratis erhielte, ohne selbst auf­
gespießt zu werden, oder andere aufspießen zu müssen. Der
militärische Muth könnte sich auch bei anderen Gelegen­
heiten zeigen. Aber um das Duell zu unterdrücken, genügt
das Gesetz nicht. Dieselben Menschen, die, versammelt, das
Dnell verurtheilen, ziehen jeder einzeln vor, sich den ritter­
lichen Gebräuchen zu unterwerfen; damit beweisen sie, daß
sie in der Theorie dagegen find, und sonst nichts.«
»Da wüßte ich ein Mittel,« sagteEaruzzi, »ichwürde
dem vierten Stande erlauben, die Duellanten vor Gericht
zu verfolgen, und sich von ihnen die hohen Geldstrafen
zahlen zu lassen, zu denen sie verurtheilt würden. So
wurde ein gerechter Wettkampf unter den Classen wieder
eingeführt. Ein Stand übertritt das Gesetz und ein anderer
führt ihn zu seinen Wichten zurück. So war es in früherer
Set; die Aristokratie schl- g sich, die Bürgerschaft wies
sie wieder in ihre Schranken zurück. Aber wenn sich die
ganze herrschende Classe schlägt, so macht sie freilich Ge­
setze gegen ihr eigenes Laster, indeß wäre es doch zu naiv,
zu verlangen, daß sie diese Gesetze auch ausführte.«
Darauf sagte die Baronin:
»Deshalb dürfen Sie aber doch mein Examen nicht
unterbrechen. Also, Herr Staatsanwalt, wenn Sie jetzt
mitten in einem Ehrenhandel stünden, an was würden Sie
sich halten, an das Strafgesetz, welches Ihnen anvertraut
ist, oder an die gewohnheitsmäßige Uebertretung desselben?«
»Eine delicate Frage«, Frau Baronin. Dürfen wir
uns unter den Schatten eines Gesetzes flüchten, das von
Niemand anerkannt wird? Unser Gehorsam dagegen könnte
nur zu leicht als Feigheit ausgelegt werden.«
»Was sagt der Herr Professor Caruzzi dazu?«
»Was mich betrifft, ich bin ganz und gar dagegen,
und ich habe meine Gründe schon genannt.«
»So wollen wir annehmen, daß irgendein frecher
Kerl Sie beschimpft, was würden Sie thun?«
»In einem speciellen Falle müßte man überlegen ...
Unter uns Socialdemokraten gibt es Leute, welche, immer
vorausgesetzt daß wir im Princip gegen das Duell sind,
doch finden, daß es manchmal nothwendig ist, ein Duell
anzunehmen; sei es nun um unsere Ideen zu vertheidigen,
sei es um das Ansehen unsererer Personen aufrecht zu
halten.«
»Doch ist es vorgekommen,« antwortete die Frage­
stellerin, »daß einer Ihrer Deputaten ein Duell verweigerte,
und Niemand hat ihm den Rücken gekehrt, als er zu den
Sitzungen zurückkehrte.«
»Ja, aber er versprach, Jedem mit Fußtritten zu
vergelten, der ihn belästigen würde.«
»Auch das ist eine gewaltthätige Lösung, und eine
Lösung in rohester Form. Wenn man schon, um sein Recht
zu behaupten, drohen muß, so ist die Faust, mit dem
Handschuh bekleidet, doch noch immer dem Stiefelabsätze
vorzuziehen.«
»Dem schließe ich mich nicht an,« warf Amerigi
dazwischen, »wenn eine Gesellschaft sich bei der Drohung
von Fußtritten zufrieden gibt, warum dann sie mit dem
Säbel erschrecken?«
»Bravo,« sagte Frau Vigoleni lachend, sie beachtete
in ihrer Leidenschaft zu widersprechen nicht, daß sie damit
dem ganzen Abgeordnetenhaus, und damit auch ein wenig
sich selbst, einen Hieb versetzte.
»Ei nun, ich bin nicht der Präsident, deshalb habe
ich keine Verpflichtung, zu sagen, daß wir Abgeordnete ein
Ausbund der Heiligkeit sind. Von allen 508 Uebles reden,
ist noch der einzige Weg, um dem Lande zu zeigen, daß
wir manchmal auch die Wahrheit reden können.«
Alle lachten, mit Ausnahme des Senators, der sich in
seine parlamentarische Unschuld verschanzte. Aber die
Baronin riß ihn aus seiner beschaulichen Ruhe, indem sie
auch ihn dem Verhöre unterzog. Der Senator sagte
darauf:
»Es ist ein Vorurtheil! Ein Rest des alten Aber­
glaubens, der früheren Wildheit, der Roheit vergangener
Zeiten; aber das hindert nicht, daß wir Politiker entweder
in der Kammer, oder in der Presse uns desselben bedienen.
Unsere politische, oder persönliche Ehre muß gleich der Ge-
malin Cäsar's frei von jedem Vorwurfe sein. Wenn wir
das heilige Erbtheil unseres guten Namens verloren haben,
was bleibt unS dann übrig? Wir leben, weil unsere
Redlichkeit von Allen anerkannt ist. Wenn ein Gegner sie
in Zweifel zieht, so bliebe uns nur der Selbstmord, wem
es nicht das Duell gäbe. Es ist ein conventionelles Aus­
kunftsmittel, ein caudinisches Joch, das gebe ich Alles zu;
aber wer würde sich nicht erniedrigen, um dann die Stirne
hoch tragen zu können?«
»Und ich? Wie soll ich denn einen Schiedsspruch
fällen, wenn ohnehin Alle einer Meinung sind?« sagte die
Baronin.
»Nein, nein! Wir wollen doch ein Urtheil hören,«
riefen Alle im Chor.
Darauf sagte die Baronin:
»Mir scheint, die Quintessenz aller Ihrer Meinungen
ist: Video meliora«....
»O weh, o weh!« unterbrach der Chor.
»Wollen Sie einen anderen lateinischen Text?
,81 fr actus' .... Man hat mir sehr oft die
Schilderung des Menschen durch Horaz vordeclamirt; aber
ich ftirchte, das Latein falsch auszusprechen, soll ich die
Stelle übersetzen? Möge nur die Welt ihres Weges
gehen, ich werde doch zittern, daß sie über mir zusammen­
stürzen wird.'« (Forts, folgt.)
Mährisch-Schönberg: 8'2 Grad Celsius, ruhig, Nebel;
Barzdorf: 10'0 Grad Celsius, SEI, heiter; BudweiS:
5-2 Grad Celsius, SB 1, trüb; Tabor: 5'4 Grad Celsius,
SW1, Nebel; Kremsmünster: 5'2 Grad Celsius, ruhig,
Nebel; S ch e i b b s: 5>6 Grad Celsius, W1, Nebel.
t eraMgeber: St. J«ty«.
erautwortlicher Redacteur: Heimweh Langer.
Druck der »St- Norbert«« Buch- tu» Luuiidruckerei. Men.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Renaissance.«
K. k. Hofopernthcater: »Der Troubadour.«
Deutsches Bolkstheater: »Wienerinnen.»
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Kabale und Liebe.«
Raimund-Theater: »Plausch net, Pepi.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Lampel's Töchter.«
Theater in der Jofephstadt: »Er, sie und er.« Hierauf:
»Madame Ledig.« »Sommerregen.«
Jantsch-Theaterr »Wo is denn 's Kind?«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Eine Stünde in der Gräberstadt Pompeji.«
Hierauf: »Der Krieg in China.« »Lebende Photographien.«
Wiener Colossenm: »Die Geheimnisse des Mädchenautomaten.«
Danzer s Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
Magenstärkendes Purgirmittel.
„BARBER’ 5” SAGRADA- PASTILLEN!
S-cher, mild und regnlirend wirkend. Sch. fl. 1.2«; Probe
35 kr. »Heil. Geist«-Apoth., Wien, Operngafse 16.
unentbehrliche Zahn-Creme
erhält die Zähne reim, zeeiss und gesund. U
Spart t%33.d WsLss.
Illustrirtes Familienblatt
für die vornehme Welt
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs und öffent­
lichen iocalen des In- und Auslandes verbreitet. (Wir bitten,
überall au verlangen.)
Familien-, Geselischafts-, Kunst- und Sport-Nachric hten werden
kostenlos aufgenommen. Abonnement ganzjährig 24 K= 20 M>
iuxus-Ausgabe 40 K~ 40 Mk. ’’
Redaction und Administration: Wien, IV., PIBss 1' asse Nr. 1.
Gemeinde-Zeitung.
^Elektrische Bahn Wien-Pretzburg.^ In der gestrigen
Stadtrathssitzung berichtete Stadtrath Ingenieur Dr. Mahreder
über das Projdct des Ingenieurs I. Tauber für eine elettrische
Bahn Wien-Preßburg, beziehungsweise über die Ausstellung der
Bedingnisse für die durch das Wiener Gemeindegebiet geplante
Theilstrecke. Der Berichterstatter beantragte die Verlegung der
Trace von der Simmeringer Hanvistcaße in die nächste Parallel­
straße zur Kenntniß zu nehmen; ans der Forderung, daß in jener
Strecke, in welcher die Bahn unmittelbar an der Simmeringer
Hauptstraße geführt wird, der Radfahrweg auf 2w> Meter ver­
breitert nnö der Fußweg in das gleiche Niveau mit der Straße
gelegt werden muß, zu bestehen; was den Flügel »Gcmeinde-
grenze-Klcln-Schwechat-Markt« betrifft, sei es den ProsectantUi zu
überlassen, wegen Erzielung eines PeagcverkehreS und eveninellen
früheren Baues dieser Linie mit der Bau- und Betriebsgescllschafl
für städtische Straßenbahnen ein Uebereinkommen zu treffen, für
welches Uebereinkommen jedoch der Gemeinde Wien die Genehmi­
gung vorbehalten wird, bezüglich des Erwerbes der Concession
für die auf Wiener Gemeindegebiet liegenden Strecken, bezüglich
des Strombezuges, dann bezüglich der an die Gemeinde zu
Leistenden Abgaben und der Cantion sei auf den mit Gemeinde-
tathsbeschluß vom st. April d. I. abgegebenen Erklärungen zu be­
harren, der Fahrpreis von 10 Heller für die Strecke Central­
friedhof-Kaiserebersdorf, sei zuzugestehen. Falls sich der Projectant
mit diesen Zusätzen einverstanden errlärt, wären die Verhand­
lungen fortzusetzen.
^Penfionirung.Z Der Stadtrath hat dem Ansuchen des
Titular-Bauratbes Ignaz Pia um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand Folge gegeben.
, ^Salvator-Medaille«. I Bürgermeister Dr. L n e g e r hat
gestern Vormittags in seinem Bureau den Piaristen-Ordenspriestern,
Provincial Pater Anton B r e n d l e r und Professor Pater Carl
Sound erg er, die ihnen vom Gemelnderathe zuerkannte große
goldene Salvator-Medaille überreicht. Dem feierlichen Acte
wohnten bei die Piaristen-Ordenspriestcr Rector Pater Frank und
Rector Pfarrer Hersan, Professor Kodier ?c., sowie Bezirksvorsteher
Antensteiner, mehrere Stadt- und Gemeinderäthe.— Vorher über­
reichte Bürgermeister Dr. Lueger dem Armenrathe von Favoriten,
Michael Koller, die diesem vom Gemeinderathe verliehene
goldene Salvator-Medaille.
^Zur Schnee-Abfuhr.1 Bürgermeister Dr. Lueger hat
an den Magistrats-Vicedirector P r e y e r nachstehenden Präsidial­
erlaß gerichtet: Da mit dem Eintritte der kälteren Jahreszeit in
nächster Zeit Schneefälle zu gewärtigen sein dürften, ersuche ich
Sie, Herr Magistrats-Vicedirector, dafür Sorge zu tragen, daß
die Schnee-Abfuhr in entsvrecheuder und klagloser Weise geschehen
kann, und mir zu berichten, welche Verfügungen Sie in dieser
Beziekmüg getroffen haben. Es sind von einzelnen Bezirken
-wiederholt bezüglich der Verbesserung der Schnee-Abftlhr Vor­
schläge gemacht worden, cs wird daher im Interesse der Sache
-liegen, dieselben auf ihre» Werth zu prüfen und insbesondere zu
erwägen, ob es nicht Vortheilhaft wäre, die einzelnen Bezirke in
Ravons einznthnlen und die Schnee-Abfuhr ans denselben bei
Verwendung von EabSwagen an verantwortliche Unternehmer
gegen ein angemessenes Pauschale zu vergeben.
^Kaiser Franz Joseph-Jubilliumsfonds.1 St.-R.
Dr. Wähn er berichtete im Stadtrathe über die Verwendung
der auf Grund der Satzungen der städtischen Kaiser Franz
Joseph-Jubiläums-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt in
Wien zur Verfügung stehenden Zinsen des »Kaiser Franz Joseph-
Jubiläumsfonds«. Ueber Antrag des Berichterstatters wird be­
schlossen, je zwei schulpflichtige Knaben und zwei Mädchen aus
sedei! der 20 Bezirke Wiens, und zwar die 40 Knaben mit Alters­
rentenpolizzen und die 40 Mädchen mit Aussteuerpolizzen
zu betheilen. Die Vertheilung der Polizzen findet am 2. De­
cember statt.
^Städtische Baumschule in Alber«. 1 In der gestrigen
Stadtrathssitzung wurde beschlossen, den Verkauf der Gehölze aus
der städtischen Baumschule in Altern mir Rücksicht auf den
großen eigenen Bedarf bis auf Weiteres einzustellen und nur den
Verkauf der überzähligen Obstbäume in drei weiteren Verkaufs-
Perioden, und zwar noch im Jahre 1900 und im Frühjahre und
Herbste 1901 in der bisher üblichen Weise fortzusetzen.
Militärisches.
* [9?eue Kriegsschiffe.^ Man schreibt der
»Wiener Abendpost« aus Pola: Die im Baue befindlichen
neuen Schlnchlschiffe gehören dem Typ »Habsburg« an,
das heißt, sie werden Schwesterschiffe dieser ersten Einheit
einer neuen Schiffsdivision, der größten und modernsten
Einheit unserer Kriegsmarine, sein. Schon als »Habsburg«
noch auf Stapel lag, war das .Schlachtschiff II in Bau
gelegt; nachdem aber »Habsburg« vom Stapel gelassen
worden war, wurde sofort Schlachtschiff III in Bau ge­
legt, und zwar ebenfalls auf der Werste des »Stabili-
mento Tecnico- zu Triest. Wir werden also binnen einigen
Jahren diese Division von drei neuen Schlachtschiffen
vollendet und in den Rahmen der k. und k. Kriegsmarine
eingefügt sehen.
Wetterbericht vom 8. November.
Der Stand und Vertheilung der Baronieterstände sind nn-
veründert geblieben Das Wetter ist allgemein neblig und feucht
ohne ncnncnswerthe Niederschläge; blos Lesina hatte gestern Ge­
witterregen, 122 Millimeter. Die Temperatur hält sich über der
normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag7'1 Grad, Lem­
berg 2*8 Grad, Bregenz 7*6 Grad, I sch l b'8 Grad,
W ien 8'0 Grad, G l ei ch en b erg 8'6 Grad, Laibach 9'4
Grad, Budapest 8*1 Grad, Szegedin 5*3 Grad,
Lesina lö’ö Grad, Triest 13'3 Grad, Görz 11'3 Grad,
Riva 11°6 Grad, Obir 10 Grad, Rathhausberg 1'0
Grad Celsius.— Das Meer ist leicht bewegt.
Nebliges, feuchtes und mildes Wetter
noch anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 9. November.
C z e r n o w i tz: 1'0 Grad Celsius, E 2, trüb; P r z e m Y s l:
1*6 Grad Celsius, SE1, Nebel; T a r n o w: 4'3 Grad Celsius,
ruhig, Nebel; E g e r: 9'2 Grad Celsius, SW 2, trüb;

