
[ 2023-06-29 10:40:49.823 - 19000126 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Morgenblatt.
Preis KO geller.
Weöcrction:
Wie», IU., Seidlgaffe Nr. 3.
Aimnsistratiin «. |mtütxn:
Wien, I., Echulerftratze A,
wohin sämmtliche G-ldsendnnge»
Inseratenpreis? Morgen»
ilatt die Sgespaltene Nonpareille»
zeile 4©h, Abendblatt die 3ge»
ipaltene Nonpareillezcile 8© n.
EingefendetdieSg^paltene Petit»
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Mannicripte wir»
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tüglich
»m li Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Understegelte Reclamationen bi»
fördert die Post portofrei.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Tttephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. X37.—, Viertels. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholungsin
unsererExpedition.Mitgustellnng
ins Haus inonat.I, tüglich rinmai
um 1Y h, tüglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlanf: Morgen-
platt 10 h, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 1 K.
Für das Inland:
Mi« tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 3t.—,
viertelj. X12.—, laonatt. K4.-.
Llit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbji X W.—,
viertelj. X44.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X äK.— bei tägl. einmal., X72.-
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 6t.— bei täglich em-
mariner. X 88.— bei täglich zwe:-
Nr. 24.
Freitag, 26. Jänner 1906. XXXXI. Jahrgang.
Der Proceß gegen die
Assumptionisten.
Wien. 25. Jänner.
Das nun abgeschlossene gerichtliche Verfahren
gegen zwölf Priester der Kongregation der Assumptionisten
bietet Anlaß, insbesondere drei Puncte hervorzuheben,
die durch dasselbe oder gelegentlich desselben in Helles
Licht gesetzt wurden oder auf's neue eine unzweideutige
Bestätigung fanden.
1. Der Haß, von dem die gesammte anti­
christliche und a t h e i st i s ch e Kohorte gegen
die katholische Kirche und jede Lebensbethätigung der­
selben erfüllt ist, trat bei dieser Gelegenheit in den
markantesten Formen und häßlichsten Zügen zutage.
Wir sind die Letzten, die das Judenthum als solches
bekämpfen; aber hier war es eine gewisse Sorte des
Judenthums, die mit einer Bosheit, Niedertracht und
Frechheit eine katholische Institution begeiferte, wie sie
eben nur unauslöschlicher Haß eingeben konnte, und
die an die tristeste Epoche jüdisch-liberaler Preß-
herrschaft erinnerte. Typisch hiesttr ist bei uns
die »N. Fr. Presse« in ihren Specialberichten
über den Proceß und in ihrem Leitartikel vom 24. d. M.
Daß die Böswilligkeit nicht ohne Verbindung mit dem
Unsinn arbeiten kann, versteht sich von selbst. So läßt
sich das genannte Weüer Blatt aus Paris schreiben:
xDie-ÄssumptiamstW-kougregatiM ist eine Schöpfung
des I e s u i t e n- O r d e n s, welcher in Frankreich
kein Recht hat, sich auszuhalten; er ist officiell ver­
boten.« Und im angeführten Leitartikel schreibt das
Blatt: »... Väter der Kongregation der Assumptio-
msten, die ein Ableger des Jesuiten-Ordens ist und von
diesem, da er selbst durch das Gesetz aus Frankreich
verwiesen ist, die Mission übernommen hat, die
Grundvesten der Republik mit zäher Geheimarbeit zu
erschüttern.«
Der Widersinn dieser Angaben geht a priori
daraus hervor, daß die Gesellschaft Jesu so wenig
»Ableger« hat, daß sie nicht einmal gleich so vielen
anderen Orden und Kongregationen die Institution der
Tertianer, Oblaten, Mitarbeiter und dergleichen kennt;
denn die »Affilittten« des Jesuiten-Ordens sind ein
Hirngespinst der Konversationslexika. Die Jesuiten sind
aber ganz und gar nicht aus Frankreich verwiesen;
sie haben dort, gleich fast allen anderen religiösen
Genossenschaften, keine legale Existenz, bestehen und
wirken aber wie die anderen officiell nicht bestehenden
Genossenschaften. Die »N. Fr. Presse« selbst hat ja in
den letzten Jahren wiederholt von Petitionen um
Vertreibung der Jesuiten berichtet; um vertrieben zu
werden, müssen sie doch vorhanden sein.
Die »N. Fr. Presse« läßt sich von ihrem Re­
porter aus Paris schreiben: »Sie nannten sich
Assumptionisten, Auferstehungsbrüder, weil sie den
Zweck verfolgten, die Erhebung gegen die Republik zu
organistren.« Abermals ein Widersinn. Die Kon­
gregation wurde vor etwa 50 Jahren von Pater
Emmanuel d'Alzon gegründet, also während des
zweiten Kaiserthums, wo man die »Erhebung gegen
die Republik« weder geheiin noch öffentlich zu organistren
brauchte. Die Kongregation nannte sich Augustiner von
der Himmelfahrt Mariä, jedenfalls mit Rück­
sicht darauf, daß das Fest dieses Namens (Assmnptio)
als Fest der Schutzfrau von Frankreich dort mit ganz
außerordentlicher Feierlichkeit begangen wird. Assmnptio
heißt nicht und kann nie »Auferstehung« oder »Er­
hebung« heißen.
2. Hat der Proceß trotz der Vernrtheilung un­
widerleglich bewiesen, daß die erhobene An­
klage s e I b st vom S t a n d p u n c t e der
französischen Gesetzgebung voll­
kommen unbegründet i st. Der betreffende
Artikel des Vereinsgesetzes, welcher die Vereinigung
von mehr als 20 Personen verbietet, bezieht sich, wie
wiederholte gerichtliche Entscheidungen besagen, nur I
auf solche Verbindungen, deren Mitglieder sich an be­
stimmten Tagen, zu bestimmten Stunden und an be­
stimmten Orten versammeln, nicht aber auf Personen,
die unter demselben Dache ein gemeinsames Leben
führen; die Kongregation der Assumptionisten besteht
bereits fest dem famosm Gesetze vom Jahre 1880
illegalerweise. Der Regiemng war dies wohl bekannt;
warum ist sie nie eingeschritten? Genau in derselben Weste
wie die AssumpttonistM bestehen Hunderte »»derer
Klöster und Kongregationen, die nach dem Gesetze
lauter verbotene Vereine wären; warum blieben diese
unbehelligt und find die AWmpttonistW.Lls Opfer er­
koren? Warum werden imr zwölf Pattes vor die
Schranken des Gerichtes eitttt, da doch mindestens
hundert innerhalb Frankreichs diesem »verbotenen
Vereine« angehören, die keineswegs als unschuldig be­
trachtet werden können, da es doch lauter erwachsene
gebildete Männer find, die über die Natur des Ver­
eines, dem sie beittaten, keinen Zweifel haben konnten?
Das Verfahren gegen die Avölf hat demnach gar
keinen juridstchen Halt.-
3. Der Ausgang des Processes hat sodsnn die
volle Nichtigkeit der voni StaatsaMvalte Md
von der liberalen Presse gegen die Asiumpttonisten
erhobenen Beschuldigungen dargethmn Dieft Beschuldi­
gungen lauten in ihr«r Hauptsätzen:
Die AssumpttonistM haben:
a) Die Erhebung gM" die Republik orggnisirt;
i d) die GrmjdMAil U^DEpubW erschüttert;
c) eine sociale Gefahr heraufbeschworen;^
- ä) Hunderttausende von Opfern in ihren Netzen
gefangen;
e) einen Staat im Staate gebildet;
t) für Zweche gearbeitet, die der Bildung und
öffentlichen Ordnung schnursttacks zuwiderlaufen;
g) die Hochverräter des Luxembourg-Pro cesses und
die ganze »militärisch-nationalisüsche Meute« aus ihrer
»Garküche« gespeist;
h) Familien ihre Kinder entrissen, um sie zu
Priestern auszubilden;
i) zu Gewaltstreichen aufgemuntert.
Und für all diese enormen Verbrechen,
von denenschoneines genügthätte, sämmt­
liche Assumptionisten auf die Teusels-
insel zu bringen, werden die zwölf Patres
Mann für Mann mit 16 Francs bestraft—
also etwa so viel wie bei uns für das Ausbeuteln
des Staubes auf die Gasse hinaus! Damit ist das
ganze Verfahren dem Fluche der Lächerlichkeit preis­
gegeben. Diesem Fluche entgeht das llrtheil auch nicht
durch die ausgesprochene Auflösung der »Vereinigung«.
Sei es in Frankreich unter einer anderen Form, sei
es im Auslande: die Assumptionisten bleiben bestehen,
bleiben, was sie sind und werden ihre segensreiche
Wirksamkeit nach wie vor entfalten.
Politische Chronik.
Wie«, 25. Jänner. (D i e G r a z e r »T a g e s p o st«)
polemisirt gegen uns wörtlich: »Das Pfingstprogramm
stellt das Mindestmaß der deutschen Forderungen fest und
die deutsche Gemeinbürgschaft wird dadurch nicht hinfällig,
daß innerhalb dieses Rahmens einzelne Abgeordnete
oder Gruppen sich zu weitergehenden Forderungen
bekennen.« Ja die Quadratur des Eirkels ist, wie wir
ans dieser Belehrung ersehen, der reine Pappenstiel gegen
die blauen Wunder des Psiiigstprogramnis, innerhalb
dessen Rahmen man selbst dann noch bleibt, wenn man
darüber längst hinausgegangen ist.
> Galizien. (R u t h e n i s ch e s.) Die Auflösung der
ruthenischen »Konsolidation«, oder des Bundes zwischen
beit Romanczuk'schen Jungrnthenen und den Altruthenen
hatte sich ohne jede Kündigung vollzogen, und somit entfiel
eirte Gelegenheit, die Gründe der Trennung, welche vom
jungrutyenischen Theile ausging, darzulegen. Mit diesen
Gründen rückt nun jetzt daS »Dilo« allmälig heraus. Daß
eine altruthensiche Agitation gegen die »Proswita« die
Jungrnthenen verstimmt hatte, wurde von uns schon ftüher
einmal verzeichnet; letzthin erzählte mm das »Dilo«, daß
man sich auf Seite der gewesenen Bundesgenoffen dabei
wenig seiner Mittel bedient habe. Zuerst habe man das
Gerücht verbreitet, daß die »Proswita« (bekanntlich ein
ruchenstcher Verein zur Herausgabe von Lectüre für das
Bol! und zur Gründung von Lesehallen) große polnische
Subventionen dafür beziehe, daß sie in ihre Preßerzeugnisse
die phonetische Schreibung eingeführt habe, was ein
'Polnischer Wunsch gewesen fei. Als dieses Mittel nur
wenig geholfen und nur eine kleine Anzahl von Mit-
glitt>ern der »Proswita« zum Austritte bewogen habe, sei von
altruthemschen 'Agitatoren etwas Anderes versucht worden.
Wan habe an die Vereinsleitung Briefe mit gefälschten
Unterschriften gerichtet. I« diesen Briefen hätten die be-
trefieriden Ramensttäger ihren Anstritt aus dem Vereine
angemeldet und die Vereinsleitung habe darauf die fernere
Zusendung der vom Vereine herausgegebenen Bücher unter­
lassen. Erst als einige von den fälschlich unterschriebenen
Personen angeftagt hätten, weshalb ihnen keine Bücher
mehr zugesendet würden, sei man dem Manöver auf Pie
Spur gekommen. Das »Dilo« sprach von diesen Agitatoren
in einem Arlikri, welcher die Aufschrift ttug: »Die Todten-
gröber der nattsualen Cultur.«— Der Gefahr, im Bunde
'-mit den Altruthrnm diesen ganz botmäßig zu werden, sind
NM die Romanczuk'schen Jmkgrntheuen entgangen und
glaubten die ruchenischnationaie Idee sammt einem rascheren
politischen Fortschritte in dir demokratischen NationalMtei,
die sie jetzt mit eine« Theile der rmhenischen ISöbteatei
bilden, gerettet rmd gesichert zu haben. Dermoch ist
die Stimmung in diesen Kreisen keine gehobene;
das »Dilo« schrieb in seinem NeujahrSarÄÄ, in
der ruthenischen Gesellschaft herrsche allgemeine Apctthie,
und man hege kein Vertrauen zu der eigenm Kraft. Da­
gegen constatirte dasselbe Blatt, daß Westgalizien, das von
Polen bewohnt wird, die Ruthenen nicht blos ökonomisch,
sondern auch dem nattonalen und politischen Bewußstein
nach und in dem Verständnisse der Bedmtung der Cultur
überflügelt habe. Zu diesen! fortschreitenden Elemente steht
die ruthenische »Ruslan«-Partei nicht in jenem nationalen
Antagonismus, wie Herr Romanczuk und die Sein«!, und
der Stellung jener Partei zu den Polen hat dieruthemsche
Nation schon manchen Vortheil zu danken. Das find doch
lauter Fingerzeige, daß Diejenigen, welche an der eigenm
Kraft verzweifeln, die alte jungruthmische Einheit wieder
aufsuchen mögen.
Klagenfrrrt, 25. Jänner. fOrig.-Corrs (Förde­
rung der Genossenschaften.) Die Wirthschasts-
gmosimschaft Kühnsdorf hat im Herbste des Vorjahres an den
kärntnerischen Landes-Ausschuß das Gesuch um eine Sub­
vention eingebracht. Die Erledigung ließ ziemlich lange auf
sich warten. Am 4. Jänner wurde doch die Antwort fertig;
dieselbe entspricht auch ganz dem, was die Genossenschaft
erwartet hatte:
Die dem Landes-Ausschusse in Uebersetzung vmlgelegten
Satzungen entsprechen weder der Form noch dem Inhalte nach
den in der Beilage mitfolgenden Satzungen für landwirthschafi-
liche Genoffenschaften, weshalb der Landes-Ausschuß das gestellt
Ansuchen auch dem hohen Landtage nicht befürwortend vorlegen
könnte. Der Landeshauptmann Goöß.
Als die Genossenschaft ihre Petition einbrachte, hatte
aber der hohe Landes-Ausschuß noch gar keine Satzungen
für landwirthschaftliche Genossenschaften herausgegeben, es war
der Genossenschaft Kühnsdorf deshalb nicht möglich, sich solchen
Satzungen zu unterworfen, sie hätte denn mit dem Beginne
warten wollen, bis der hohe Landes-Ausschuß sein Statut
fertig bringt. Aus dmi Grunde haben sich die Gründer der
Genossenschaft seinerzeit nach Pöchlarn gewendet und so
ziemlich das dortige Statut übernommen, nur wurde es
gekürzt, um nicht das ganze Genossenschaftsgesetz drucken
lassen zu müssen und damit ein Statut den Leuten in die
Hand zu geben, ivelches wegen seiner Weitläufigkeit kein
Mitglied liest. Der kärntnerische Landes-Ausschuß hat nun
ein noch ausführlicheres Statut verferttgt; er^ muß In­
zwischen schon Erfahrungen gesammelt und sie dabei ver­
wendet haben.


[ 2023-06-29 10:40:49.823 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag >Das Vaterland.« 26. Jänner 1900 Nummer 24
Die Erledigung ist interessant: Der Landes-Ausschuß
sagt nicht, er bewillige 10 oder 15 fl., aber die Genossen­
schaft müsse ihr Statut in dem oder jenem Puncte ändern,
nein, das Ansuchen wird rundweg abgelehnt, weil die Ge­
nossenschaft nicht das Statut hat, welches der Landes-Aus­
schuß ein Jahr nach der Entstehung dieser Genossenschaft
der Welt bescheerte! Wenn die Genossenschaft sich mm auch
dem neuen Statute unterwerfen würde, so ist eine Sub­
vention nach wie vor ganz in Frage, es wird ja dem
hohen Landes-Ausschnsse nicht schwer sein, bis dahin in
der Suppe ein Zweites Haar Zu finden.
Der Genossenschaft ist cs aber vorläufig nicht möglich,
auf eine Aenderung des Statutes einzugehen, weil einzelne
Bestimmungen dieses Statutes von Praktikern entworfen
sind, welche im Genossenschaftswesen mehr Erfahrung haben,
als der hohe Landes-Ausschuß, von dessen genossenschafts­
fördernder Thätigkeit dieses Statut die erste Probe ist.
Insbesondere haben die Statuten der Kühnsdvrfer
Genossenschaft eine Bestimmung, von welcher der jetzige
Genossenschaftsvorstand auch um einen hohen Preis nicht
abgehen kann. Nach dem Statute gibt es Geschäfts- und
Hanptantheile, die ersteren zu >5 fl., die letzteren zu 100 fl.;
die Annahme von Hauptantheilen kann vom Borstande ab­
gelehnt werden, und nur die Besitzer von Hauptantheilen
können in den Vorstand gewühlt werden. Diese Bestimmung
hat den Zweck, jener Agitation vorzubeugen, welche jährlich
den Vorstand stürzen und dadurch Zustände herbeiführen
könnte, welche für die Genossenschaft nur verderblich sein
müßten. Es ist darin ein Stückchen Absolutismus, doch
ivieder vereint mit voller Freiheit, denn in den Aufsichts­
rath ist jedes Mitglied wählbar und der Aufsichtsrath hat
das Recht, wenn Gründe vorliegen, den Vorstand zu
suspendiren.
Solche Bestimmungen sind in unserem Arbeitsgebiete
eine Voraussetzung des Gedeihens einer solchen Genossen­
schaft, wie die in Kühnsdorf es ist.
Die Genossenschaft braucht für den Vorstand zuver­
lässige Leute und keine Krakehler, und diese Leute müssen
und sollen dauernd im Vorstande bleiben, aber doch wieder
so gebunden sein, daß eine solide Gebahrung garantirt ist.
Es wird Jahre brauchen, bis der Vorstand mit Zahlung
vielen Lehrgeldes sich in die rechte Praxis eines so heiklen
Geschäftes, wie eS die Wirthschaftsgenossenschaft ihm auf­
legt, hineingelebt und hineingearbeitet haben wird.
Die Erfahrung lehrt aber, daß die destructiven Ele­
mente für die Agitation sehr gut zu brauchen sind, für die
Arbeit viel weniger; gerade die besten Kräfte, welche nicht
ihren Vortheil, sondern das Gemeinwohl suchen, 'wollen
sich an der Agitation wenig oder nicht betheiligen. Wer
das nicht glaubt, besehe sich die Arbeiter bei den General­
versammlungen der Versicherungsvereine. Wenn es bei den
Genossenschaften zu solchen Beschimpfungen und Ver­
dächtigungen kommen würde,— dann sind sie begraben,
denn der Vorstand lebt nicht von der Genossenschaft,
sondern bringt Opfer ohne Ende.
An solche Dinge haben die Verfasser des Muster­
statutes wahrscheinlich nicht gedacht, das lehrt ja erst die
Praxis, und diese fehlt den Herren am grünen Tische ganz.
Damm ist eS ein wenig viel verlangt, das Genossenschafts­
statut zu ändern, neue Statuten zu drucken und dafür Aus­
lagen zu machen, deren Vergütung der wohlwollende hohe
Landes-Ausschuß noch gar nicht zugesichert hat.
Die Wirthschaftsgenossenschaft Kühnsdorf macht übrigens
auch so schöne Fortschritte; sie hat sich bereits so viele
Sympathien erworben, daß ihr vor der Zukunft nicht bange
ist, ob das Land, dessen Verwaltung vielleicht nicht objectiv
genug ist, sie stützt oder nicht. Das k.k. Ackerbauministerium
ist ganz anders vorgegangen und die Bauern der Wirth­
schaftsgenossenschaft Kühnsdorf hoffen zuversichtlich, daß an
dieser Stelle jederzeit auch jene Genossenschaften eine Stütze
finden werden, welche nicht im Dienste einer radicalen
politischen Partei stehen.
Ungarn« (Die »I e l e n«- F r a g e i m
Magnatenhause.) Die »Jelen«-Frage hat auch im
Magnatenhause ein Echo gefunden. Es war aber nur eine
einzige Stimme, die dafür Interesse gezeigt hat, darum ist
dem Vorgänge keine weitere Bedeutung wohl nicht bei­
zulegen. Der Hergang war folgender:
Vicepräsident Baron Bela V a y eröffnet die Sitzung um
11 Uhr Vormittags.
Im Einlaufe befindet sich unter Anderem die Zuschrift des
Ministerpräsidenten in Betreff der allerhöchsten Entscheidung über
die Quote, welche zur Kenntniß genommen wird.
Nach Erledigung einiger Berichte des Jmmunitäts- und des
Verifications-Ausschusses ioird die Vorlage, betreffend das Re-
crutencontingcnt, in Verhandlung gezogen.
Baron Dcsider P r o n a y führt ans, die Verordnung des
Kriegsministers in Angelegenheit der Meldungen bei den Control­
versammlungen sei selbst vom Standpnncte der einheitlichen Dienst­
sprache überflüssig gewesen; es sei traurig, daß, wenn Czechen
in demonstrativer Absicht sich bei den Controlversammlungen
in czechischer Sprache melden, hiefür auch die Ungarn bestraft
werden, die sich ihrer Staatssprache bedienen. Redner will in
diesen Vorgängen einen Verfall der 1867er Ausgleichsinstitutionen
erblicken. Wie könne von den Nationalitäten verlangt werden, daß
sie gute Ungarn sein mögen, wenn sie wahrnehmen müssen, daß
die, wenn auch irrthümlichc, Benützung der ungarischen Sprache
bei den Controlversammlungen bestraft wird tz Dies seien ver­
kehrte Zustände, was auch der Honvedmimster zugeben müsse.
Redner verlangt die successive Errichtung der selbstständigen
ungarischen Armee aus den ungarischen Truppen der ge-
meinsamen Armee, bis dahin aber die Erhöhung des Präsenz­
standes der Honvedarmee. Redner schließt mit der festen Ueber­
zeugung, daß die selbstständige ungarische Armee in sicherer
Zukunft stehe.
‘©sinister Baron Fejervary leugnet nicht, daß die Verhält­
nisse in Oesterreich eine Rückwirkung auf Ungarn ausüben, doch
sei diese nicht zu einem solchen Grade gediehen, daß die Hoff­
nungen der Unabhängigkeitspartei, zu welcher Baron Pronay
gehört, ans die Errichtung einer selbstständigen ungarischen Armee
begründeter oder aussichtsvoller werden könnten. Der Minister
hegt übrigens die Hoffnung, daß die Verhältnisse in Oesterreich
in Bälde ivieder in normale Bahnen gelenkt werden. Von einer
Bedrückung der ungarischen Sprqche könne keine Rede sein, da
dieselbe immer und überall, sofern dies mit den dienstlichen Rück­
sichten vereinbar ist, benützt werden kaun. Der Minister verweist
diesbezüglich ans die den Einjährig-Freiwilligen geivährte Freiheit,
sich bei der Prüfling, wenn sie Per deutschen Sprache nicht mächtig
sind, der ungarischen Sprache bedienen zu können. Daß die
deutsche Sprache zur Armeesprache geworden sei, sei in ihrer
Verbreitung innerhalb der Monarchie begründet. Es liege
mehr im Interesse der ungarischen Nation, sich auf eine
mächtige gemeinsame Wehrmacht stützen zu können, als
eventuell eine selbstständige ungarische Armee zu be­
sitzen.— Was die Behauptung betrifft/ daß die Regierung
genöthigt sein werde, mit zunehmender Regulationsbewegnng
eine Erhöhung des Präsenzstandes vorzuschlagen, und daß diese
Erhöhung der Honvedarmee allein zugute kommen solle, bemerkt
der Minister, daß, so sehr ihm auch die Interessen der Honveds
am Herzen liegen, er diesem Wunsche dennoch nicht zustimmen
könne, weil die Stärkung der Wehrmacht sich proportional ans
alle ihre Theile- erstrecken müsse. (Beifall.)
Hierauf wird die Debatte geschlossen und die Vorlage mit
allen gegen die Stimme des Baron Pronay zur Basis der
Specialdebatte angenommen. In der Specialdebatte legt Baron
Pronay dem Honvedmimster nahe, er könne sein Interesse
für die Honveds am besten dadurch beweisen, daß er den
Honveds Genietruppen beigebe. Stach einer kurzen Erwiderung
des Grafen Ferdinand Z i ch y auf die Ausführungen des
Baron Pronah wird die Vorlage, betreffend die Feststellung
des Recrutencontingentes auch in den Details angenommen und
die Vorlage, betreffend die BewMgung des Recrütencontigentes
ohne Debatte votirt, worauf die Sitzung geschlossen wird.
— (Wieder eine »Lieferungs« -Affaire.)
Der hauptstädtische Municipal-Ausschuß hat die städtischen
Mobilien bei einer reichsrathsländischen Versicherungsgesell­
schaft versichert, weil diese das günstigste Offert gemacht
hatte. Darüber schlagen nun die ungarischen Versicherungs­
gesellschaften Lärm.
Deutschland.
Der preußische Unterrichtsminister hat die Erlässe seines
Vorgängers, betreffend das Züchtigungsrecht der
Lehrer, durch den fo^M^n Erlaß an die königlichen
Regienmgen, beziehungStffHWffroviükkalschulcollcgien, voll­
ständig aufgehoben:
Die Ausführung der in den diesseitigen Erlässen über das
Züchttgungsrecht der Lehrer vom 1. Mai und 27. Juli 1899 ent­
haltenen Vorschriften begegnet Schwierigkeiten und Bedenken,
welche mich bestimmen, diese Erlässe, wie HAdurch geschieht, außer
Kraft zu setzen. Hinsichtlich der Ausübung^ des den Lehrern und
Lehrerinnen zustehenden Züchtigungsrcchtes bewendet es demzu­
folge nach wie vor bei den gesetzlichen Besttmmungen und bei den
hierzu ergangenen Erlässen vom 3. April 1888 und vom 22. Oc-
tober 1888, in denen namentlich auch eine geeignete Unter­
weisung der Lehrpersonen bezüglich der Art und Weise
der Handhabung jenes Rechtes bereits vorgesehen ist. Ueber-
schreitungen oder unangemessene Anwendung der den Lehrern
hienach zustehenden Befugnisse haben auf eine milde Beurtheilung
bei mir nicht zu rechnen. Ich erwarte gleich meinem Herrn Amts­
vorgänger von der Pflichttreue der königlichen Regienmgen und
allen mit der Schulaufsicht oder Schulleitung betrauten Personen
(Schulräthe, Kreisschulinspectoren, Ortsschulinspectoren, Rectoren
und Hauptlehrer), daß sie auf eine maßvolle, die gesetzlichen
Grenzen streng achtende Handhabung des nur für Ausnahmsfälle
bestimmten Züchtigungsrechtes seitens der Lehrer ihr stetes Augen­
merk richten, jedem Mißbrauche des fraglichen Rechtes unnach-
stchtlich entgegentreten und zugleich durch zweckenffprechende Beleh­
rung und Anleitung der jungen Lehrkräfte der ungerechtfertigten
oder übertriebenen Anwendung körperlicher Strafen vorbeugen
werden. Lehrer und Lehrerinnen haben jede vollzogene Züchtigung
nebst einer kurzen Begründung ihrer Nothwendigkeit in ein anzu­
legendes Strafverzeichniß sofort nach der Unterrichtsstunde ein­
zutragen. Die Schulaufsichtsbeamten und Schulleiter haben bei
jedem Besuche der Schulclasse von dem Inhalte des Strafver-
zcichnisses durch Unterschrift zu bescheinigende Kenntniß zu nehmen
und, sofern sich dabei Bedenken ergeben, letztere zum Gegenstände
der Besprechung mit dem betreffenden Lehrer zu machen. Solchen
Lehren: und Lehrerinnen, welche die vorgeschriebene Eintragung
der vollzogenen Züchtungen in das Strafverzeichniß unterlassen,
oder welche sich einer Ueberschreitung oder trotz erfolgter Ermahnung
fortgesetzt einer unangemessenen Anwendung des Züchtigungsrechtes
schuldig machen, wird neben der disciplinaren Ahndung der Regel
nach die selbstständige Ausübung dieses Rechtes dauernd oder
zeitweise zu entziehen sein.
fffl Aus Baden, 23. Jänner.jOrig.-CvN'.j (Vom
Landtage. Diöcesansynode in Badens) Die
letzte Woche brachte in unserer zweiten Kammer wieder einen
kritischen Tag erster Güte, nickst etwa wegen der Wichtig­
keit der Sache, sondern wegen des principiellen und partei­
lichen Standpuncies, welch letzterer ja machgerade alle
anderen Interessen gänzlich in Schatten stellt. Die Kammer
hatte drei liberale Wahlen beanständet und den Minister
beauftragt, Erhebungen zu machen; besonders auch in
Constanz den Oberpostdirector, den Oberbürgermeister
und den zweiten Bürgermeister, denen amtsmißbräuchliche
Wahlbeeinfluffung vorgeworfen war, eidlich darüber zu
vernehmen. Das fand aber der Herr Minister, ohne in der
Kammer etwas zu sagen, nachher nicht für angemessen; er
ließ also jene drei Herren nicht eidlich vernehmen; wohl
aber eröffnete er gegen die Unterzeichner des ein-
gelanfenen Wahlprotestes das sogenannte Zeugniß-
zwangsverfahren, das heißt s i e wurden vorläufig bei einer
hohen Geldstrafe, aber unter Androhung nachfolgender Ge­
fängnißstrafen, aufgefordert, ihre Gewährsmänner zu nennen I
Diese waren natürlich niedere Beamte, Untergebene jener
drei Herren, die natürlich, vernichtet würden, wenn ihre
Namen bekannt wären.— Darüber erhob sich nun in der
Kammer ein gewaltiger Streit, der wirklich von principiellem
Interesse ist. Ist der Minister in einem solchen Falle blos
Mandatar der Kainmer oder kann er den Auftrag nach
eigenem Ermessen abändern? Selbst der Führer der National­
liberalen stellte sich voll und ganz auf die Seite der Oppo­
sition, die mit dem Minister und seinen Mannen scharf ins
Gericht ging.— Aus der ganzen Angelegenheit bekvnmit
man den Eindruck, daß der Protest von Constanz berechtigt
war; daß jene drei Herren wirklich ihren Einfluß inißbraucht
haben. Aber man kann eS nicht beweisen, weil man die Zeugen,
untergeordnete Beamte, nicht nennen darf.— Das wußte
wohl auch der Minister, darum wollte er die Drei nicht
zum Eide treiben und drehte den Stiel um.— Das Ende
war, daß die Wahlen giltig erklärt, zugleich aber beschlossen
wurde, für künftige solche Fälle ein besonderes G e-
s e tz auszuarbeiten, ob ein Minister der.Kammer bei Wahl-
untersuchungen genau gehorchen muß oder- nicht.— Nun,
es wird auch da nicht viel herauskommen. Was einem con-
servativen, katholischen Minister den Hals brechen würde,
das schadet einem liberalen gar, nichts. Das ist überall so,
ganz besonders aber in Baden, wo die entscheidenden
»Stellen und Personen«, scheint's, unentreißbar auf den
Liberalismus eingeschworen sind.— Legt's zum Anderen! —-
Durch Erlaß derKirchenbehörde wurden
aus jedem der 35 badischen Landcapitel der Decan und
Kämmerer auf den 6. Februar nach Freiburg berufen, um
über die neue Kirchensteuer »und Anderes« zu berathen.
Es ist das jedenfalls so eine Art Diöcesansynode.
wie eine solche seit Jahrhunderten nicht mehr stattgefunden
hat.— Bei den vielen neuen Verhältnissen und Schwierig­
keiten, welche in unserer unruhigen Zeit auch der Kirche
Gottes erwachsen, mag vielleicht die Neubelebung dieses
uralten Synodalinstitutes sehr am Platze sein, umsomehr
da bei der durchaus kirchentreuen Haltung des CleruS keine
Ausschreitungen zu fürchten sind, wie etwa im achtzehnten
Jahrhundert.
Großes Aufsehen, aber noch größere Genug­
thuung erweckten bei allen Freunden Oesterreichs die
scharfen Worte, welche Kaiser Franz Joseph
kürzlich nach dem Delegationsmahle an gewisse.czechifch^'
Parteiführer gerichtet hat. Das war ein Wort zur rechten
Zeit; ja, man möchte nur wünschen, daß Se. Majestät
schon so ftüher mit solchem strafenden Ernste eingeschritten
wäre; fteilich nicht blos gegen die Czechen, sondern noch
mehr gegen die Deutschen einer gewissen Sorte, die stets
in verrätherischer Weise über die schwarzgelben Grenzpfähle
hinaus liebäugeln mit dem Erbfeinde des alten Kaiser­
staates. »Landgraf werde hart«, möchte man immer
wieder dem vielgeprüften Monarchen zurufen; denn wohin
Güte, Milde und Nachsicht bei diesen widerhaarigen und
meist total entchristlichten Elementen führen, liegt vor Aller
Augen. Also nochmals und tausendmal: Landgraf, werde hart
und zeige unerbittlichen Ernst wie einst der Ahnherr Ru­
dolph von Habsburg, der auch zuletzt fertig wurde
mit den Ruhestörern und Friedebrechern!
Wiener allgemeiner Kirchenbann
Uerein.
Wien, 25. Jänner.
Der unter dem Protectorate Sr. k. und k. aposto­
lischen Majestät stehende Wiener allgemeine Kirchenbau­
verein hatte heute eine merk- und denkwürdige General­
versammlung. Nach sieben Jahren seines Bestandes und
nachdem er im Vorjahre endlich an die unter
der Patronanz des obersten Factors angestrebte Ver­
wirklichung der so nothwendigen allgemeinen Ver-
niehrung der Wiener Kirchen glaubte schreiten zu
könnet«, mußte er heute die traurige Thatsache sicher­
stellen, daß man in Oesterreich und in
Wien nicht auS öffentlichen Mitteln
katholische Kirchen bauen d a r f, und daß
dieser Ban unter dem Beistände der im Namen Seiner
Majestät urtheilenden Gerichte von Gesetzeswegen vereitelt
werden muß! Unter dem niederdrückenden Gefühle dieser ebenso
grotesken als empörenden Sachlage fand man sich zu einer
besser als in früheren Jahren und trotz der sich peinlich
kreuzenden verschiedenartigen katholischen Veranstaltungen
recht gut besuchten Versainmlung im großen Musikvereins­
saale ein und nahm jene Thatsache nicht ohne Protest- und
nicht ohne ernsteste Vorstellungen hin. »Summum jus
summa injuria!« rief man aus diesem Saale hinaus zu
ganz Wien, zu ganz Oesterreich und zu allen seinen Be­
hörden. Aber man ließ es dabei nicht bewenden.
Zugleich wurde die Thatkraft der Katholiken ausgerufen,
damit der teuflische Streich unschädlich gemacht werde, den
die Feinde deS Glaubens und des Thrones da mit Hilfe


[ 2023-06-29 10:40:49.823 - 19000126 - Seite 3 ]
Nummer 24 Wien, Freitag
»Das Vaterland,«
der Fuchsfallen einer antichristlichen Gesetzgebung der
christlichen Restauration spielen konnten. Ja mehr noch: ES
war ein tief ergreifender Zug der heutigen Verurtheilung
einer Schandthat des Judenthums und des »Fortschrittes«
in den— Abgrund, daß nach den gerechten Verwahrungen
des Juristen, nach den ernsten Vorstellungen des Priesters,
die da zu den Mitgliedern sprachen, zuletzt der greise
Kirchenfürst mit jugendlichem Feuer und väterlichem Herzen
nicht nur das Vertrauen der Gläubigen aufrichtete, nein,
auch noch die Katholiken Wiens aufforderte, die Kirchen,
die die Feinde nicht bauen lassen wollen,
auch für sie zu bauen!
Wir können uns keinen berechtigteren Protest gegen
das in dieser Sache allenthalben geübte Unrecht, keine
würdigere Mahnung zur Umkehr an die Schuldigen, aber
auch keine katholischere Aufforderung auch zur Friedensliebe
in der Kirchenbauaction denken, als heute Abends diese für
das »katholische« Oesterreich freilich tieftraurige General­
versammlung des Wiener Kirchenbauvereines enthielt.
Wie schon bemerkt, war die Versammlung recht gut besucht,
in den Logen sogar besser als die montägige gleichartige Ver­
sammlung. Der Versammlung wohnten nicht nur Se. Eminenz
Cardinal Fürstcrzbischof G r u s ch a und Weihbischof Schneid er,
sondern auch Se. Excellenz der apostolische Nuntius Taliani
mit dem Secretär Aversa bei. Es hatten sich auch eingesunden
die Präsidenten anderer Kirchenbauvereine: Fürst Carlos C l a r y,
Erbprinz Johann Schwarzenberg und Herrenhausmitglied
Dr. Haß lw ant er; ferner sahen wir den Fürsten Ernst
Windischgrätz, Grafen Petenegg, Statthaltereirath Baron Marx,
eine Reihe von Stadt- und Gemeinderäthen, Vertreter des Dom­
capitels, einer Reihe hiesiger Orden, den Stifter des Vereines
Pfarrer Michael Mayer u. s. w. Die Versammlung begann nach
7 Uhr und endete trotz dreier, ja vier gehaltreicher und wirksamer
Reden schon vor 10 Uhr.
Vorsitzender Canonicus Schöpfleuthner eröffnet die
Sitzung mit einem Hinweise auf die Consecration der durch den
Verein unterstützten Rndolphskirche und auf die schwierigen Ver­
hältnisse, durch welche die bekannte Entscheidung des Verwaltnngs-
gerichtshofes die schönsten Pläne des Kirchenbauvereines verhindert
habe. Dahin ist es nur gekommen, weil man vor Jahrzehnten
die geheimen Schlingen bei der Gesetzgebung nicht beachtet oder
gering geschätzt hat. Wo Schlingen zusammengezogen werden,
kommt es auch zum Würgen und Erwürgen, und die frauzösche
Revolution hat neben der Parole: »Vernichtet die Infame!« auch
das Würgen und Erwürgen von Königthum und Priesterthuni
sich zum Ziele gesetzt. Ob das bei uns geplant, soll nicht be­
hauptet werden, aber gebunden und gefesselt ist jedenfalls schon
die Kirche. Peinliche Verhältnisse sind damit eingetreten. Schon
sollen sogar bereits geweihte Arbeiten der neuen
Kirchen durch Nichtchristen gepfändet werden,
weil die Geschäftsleute, die sie hergestellt, ihre Zahlungen nicht
mehr leisten können. Da gibt es Pflichten zu erfüllen. Welche?
Zuerst den Dank dem Wiener Gemeinderathe abzustatten, der den
besten Willen hatte, der in der Geschichte Wiens ihm immer zur
Ehre gereichen wird. Dann Dank allen Wohlthätern, die jetzt nur
noch größere Anstrengungen für die wichtige Sache machen. Die
zweite Pflicht aber ist, in allen, namentlich in den maßgebendsten
Kreisen den Standpunct recht klar zu machen. Der Patriotismus
liefert Argumente für die Kirchenbauten, die Nächstenliebe, die
Liebe zu den Kindern, aber vor Allem die Liebe Mr Wahrheit, für
den einen wahren dreieinigen Gott. Daß ihm Kirchen gebaut werden,
müßte die Andersgläubigen unterstützen, schon ans Dank für
die Wohlthaten, die sie in Oesterreich genossen haben und ge­
nießen. (Lebhafter Beifall.)— Der Vorsitzende theilt sodann
mit, daß Hofballmusildirector Eduard Strauß erklärt habe:
»Gerne, sehr gerne stelle ich meine Kunst in den Dienst des
Glaubens und der Religion.« (Stürmischer Applaus.)
Eduard Strauß wird lebhaft begrüßt und führt mit
seiner Capelle unter rauschender Anerkennung den Krönungs­
marsch aus den »Folkuugern« auf.
Dr. Joseph Porzer,
herzlichst begrüßt, spricht nun über die Urtheile des Ver­
waltungsgerichtshofes und führt im Wesenlicheren aus:
Im Jänner vorigen Jahres hätten die Katholiken Oester­
reichs und speciell Wiens begründeten Anlaß zu einer freudigen
Erregung gehabt. Denn nach langjährigen Verhandlungen war
zwischen dem Cilltusniinisterium in Vertretung des Religiousfoiids
und der Gemeinde Wien eine Vereinbarung zustande gekommen,
ein Anleheu von fünf Millionen aufzunehmen, um der Kirchennoth
Wiens abzuhelfen -- ein dringendes Bedürfniß, welches sich
namentlich seit der Einverleibung der Vororte immer inehr geltend
machte. Allein nicht nur die kirchlichen Kreise, sondern auch noch
ganz andere Kreise hatten Ursache, sich darüber zu freuen. Demi
ein neues Leben auf dem Gebiete der Kunst, des Banweseus, der
Industrie und insbesondere des Baugewerbes sollte erblühen und
Wien wäre vielleicht wieder einmal auf Jahre hinaus das
Centrum einer Kunst- und Bauthätigkeit geworden, wie si» hier
durch eine lange Zeit nicht gesehen wurde. Welches Glück wäre
das für uns Alle, insbesondere für die katholische Kirche gewesen,
welche wieder Gelegenheit zur Entfaltung ihrer segensreiche»
Thätigkeit gefunden hätte, die unter den heutigen socialen Ver­
hältnissen dringend nothwendig und nützlich gewesen wäre!
Allein dazu sollte cs nicht kommen? Tenn cs trat ein
Manu auf, augehörig einer Rciigionsgcnosscuschaft, welche ur­
sprünglich in Oesterreich nur geduldet tvar, und welche,
anstatt dankbar dafür zu sein, daß mau sie mit
den übrigen Bürgern gleichgestellt und Antheil nehme,! ließ
au der Jahrhunderte alten christlichen Cultur, diesen
Dank durch diesen Mann dadurch abstattete, daß sie das Werk
der katholischen Ueberzeugung und des katholischen Glaubens, die
Erbauung dieser Kirchen wenigstens vorläufig „»möglich gemacht
hat. Dieser Manu, der sich vor Gericht weigerte, einen (Sib ab­
zulegen, weil der Eid die Anrufung Gottes ist, kennzeichnet so
recht, welches die Elemente sind, die gegen uns ankämpfe« und
welche Motive sic leiten.
Und dieser Mann hat Recht behalten! Dasicuige, was seit
Jahrzehnten in Oesterreich galt, was mit Wissen und mit Zu­
stimmung der Behörden aller Kategorien geübt, was selbst von
einer liberalen Gemcinderathsiuajorität geübt wurde, daß nämlich
Beiträge zum Baue katholischer Kirche» geleistet tvnrdcii, sollte auf
einmal Unrecht sein! Es ist begreiflich, daß Biele über diese
plötzliche Wandlung der RccIUsanschnnnug ein gerechter Unmnth
«griffen, hat und daß in allen den Versainmtimgeu, die
in Wien gleich nach dieser Entscheidung abgehalten
wurden, flammende Proteste erhoben wurden, und daß
scharfe und bittere Worte gefallen sind. Allein die Wiener sind
Sanguiniker und dachten damals: vielleicht ist die Sache doch
nicht so schlimm; es hat sich mir um eine. Subvention für einen
Kirchenbau gehandelt, jetzt kommt erst das große Kirchenbau-
Anlehcn, vielleicht wird der Verwaltungsgerichtshof jetzt den Ver­
hältnissen doch Rechnung tragen. Allem derselbe entschied in
diesem Falle geradeso wie im ersteren.
Wir müssen daher heute zu dieser Thatsache Stellung
nehmen und wir thun es auch, indem wir bei diesen: Anlasse
noch einmal unserer Rechtsüberzeugung Ausdruck geben, daß wir
diese Maßregel als ein grobes Unrecht anerkennen müssen, sowohl
vom Standpuncte der historischen Entwicklung des Katholicismus
in Oesterreich, als auch vom Standpuncte des klaren Rechtes.
(Beifall.)
Denn wer die österreichische Geschichte kennt, muß wissen,
daß seit der Reformation bis in die neueste Zeit der Katholicismus
mit dem österreichischen Staatswesen innig verquickt und ver-
ivoben war. Er war nicht nur die Religion des Herrscherhauses,
sondern auch der weitaus großen Mehrzahl der Bewohner, und die
ganze Geschichte zeigt eine Wechselwirkung zwischen dem Staat
und der katholischen Kirche. Die Zeit des größten Ruhmes von
Oesterreich ist die gewesen, wo unter Metternich die Fahnen der
österreichischen Armee entfaltet wurden, um für die dynastische,
die katholische Richtung, zu kämpfen. Dieses innige Verhältniß
zwischen Staat und Kirche hat noch in den Fünfziger-Jahren seinen
Ausdruck gefunden im Concordat.
Dem gegenüber waren die Juden bis zum Erfließen der
Verfassung in Oesterreich nur eine geduldete Religionsgenossen­
schaft, sie durften sich nur an gewissen Orten und in bestimmter
Zahl ansiedeln, konnten kein unbewegliches Vermögen erwerben
und es durfte vor Gericht kein Jude für einen Juden gegen einen
Christen Zeugenschaft ablegen.
Auch der protestantischen Religion wurde erst durch das
Protestcmtenpatent vom Jahre 1861 die volle Gleichstellung und
Gleichberechtigung mit den übrigen Religionen zuerkannt. Da war
es ganz natürlich, daß sich diese Religionen ihre eigenen CultuS-
verlretungen gründeten, welche ihre ökonomischen Angelegenheiten
zu besorgen haben. Es ist aber ein großes und schreiendes Un­
recht, wenn jetzt vom grünen Tische ausgesprochen wird, daß die
Katholiken, Protestanten, Herrenhuter, Methodfften, Türken, und wem
es noch gelingen sollte, sich die volle Gleichberechtigung zu er­
ringen, dem Staate gegenüber ganz dieselbe Stellung einnehmen
sollen, daß man auf die historische Entwicklung keine Rück­
sicht nimmt, und daß man selbst das Majoritätsprmcip,
welches heute sonst eine so große Rolle spielt, nicht berücksichtigt
hat. Darin, daß man die katholische Religion geradeso behandelt
wie alle übrigen, liegt eiiie Unterdrückung des historischen Rechtes,
welches die katholische Kirche genossen hat, und eine Unterdrückung
jenes Rechtes, welches sie kraft ihrer numerischen Ueberzahl be­
anspruchen kann. Ein Ausländer mußte nach Oesterreich kommen,
Graf Beust, Derjenige, dem wir auch den rmseligen Dualismus
zu verdanken haben, um das Concordat, das die Unterschrift
Sr. Majestät trug, zu lösen. Nun war die Bahn frei, nun konnte
man zur Regelung der äußeren Rechtsverhältnisse schreiten, was
nichts Anderes zu bedeuten hatte, als daß sich der Staat heraus­
nahm, jene Materien selbst zu r eo ein, die er nur im Einvernehmen
mit «der Kirche regeln konnte. MM'
Man schuf das unglückliche Gesetz über die Pfarrgemeinden,
nach! welchem die KatholÜen verpflichtet werden sollten, gleich den
anderen Confeffionen Pfarrgemeinden zu gründen.' Vorsichtiger­
weise aber setzte man hinzu, es werde noch ein Ausführungsgesetz
erfließen. Dieses ist jedoch nicht erflossen. Aber nichtsdestoweniger
verlangt man, daß die Pfarrgemeinden, die gar nicht existiren,
die Kirchen bauen sollen. Also es können katholische Kirchen gar
nicht gebaut werden; vielleicht sollen sie auch nicht gebaut
werden.
Was den rechtlichen Stcmdpnnet anbelangt, so ist derselbe
sofort klar. Das Verhältniß zwischen Staat und Kirche hat sich
manchmal ganz eigenthümlich entwickelt, und man kann dasselbe
au der Hand eines trivialen Gleichnisses derart schildern, daß es
der Kirche so ergangen ist, wie jenen: Bauer, der in die Stadt
kommt, hier einen feinen Herrn trifft, der ihn in der freundlichsten
Weise herumführt, ihn reichlich bewirthet, zum Schluffe umarmt
und'küßt, ihm hiebei aber Brieftasche und Uhr wegnimmt.
So ist cs auch der katholischen Kirche ergangen. In früherer
Zeit! hat mau auS lauter Liebe zur Kirche und ans Fürsorge für
dieselben Millionen aus dem Kirchenvermögeu in die Verwahrung
des Staates genommen, von denen man den Katholiken jetzt einen
kleinen Theil in Form des Religionsfond es zeigt. Eine Rechnungs­
legung darüber darf man jedoch nicht verlangen, und herausbe­
kommen wird man noch weniger etwas. Dasselbe Verfahren hat
mar? in der Neuzeit, wenn auch in einer weniger drastischen Form,
eingehalten. So hat das liberale Ministerium Giskra ein zu dem­
selben Ziele führendes Mittel erfunden, ::m das Kirchenvcrmögen
zu consisciren, nänilich die Religronsfondssteuer.
Der Staat ist eben in seinen Mitteln, nicht wählerisch, wenn
er Geld benöthigt. Redner verweist ans Frankreich, wo eben jetzt
wieder der Staat einem Orden frommer Brüder, der für charita-
tive Zwecke Geld gesammelt hat, dasselbe weggenommen hat.
Allein der Staat hat der Kirche nicht nur das Veruwgci:,
sondern auch die Einnahmen weggenommen, ans welche dieselbe
ein begründetes Recht besitzt. Während alle anderen Confeffionen
ans dem Betriebe der Friedhöfe jene Einnahmen beziehen, wovon
sic ihre Kirchen bauen und die anderen Bedürfnisse bestreiten
können, hat man der katholischen Kirche zur Zeit, als der Central-
sriedhof gegründet wurde, die alten confessionellen Friedhöfe mit
Friedhöfe um einen Pappenstiel abgedrückt, und die katholische
Kirche bekommt beute keinen Kreuzer, sondern die ganzen Ein­
nahmen vom Centralstiedhose stieße:: in den Gemeindesäckel. Da
darf es dann nicht wundernehme», daß wir uns, wenn wir
Kirchen bauen tvollen, an die öffentliche Mildthätigkeit wenden
nlüssen.
Dasselbe geschah in Bezug auf die Leichenbegängnisse,
welche doch eine eminente Enitushandlimg sind. Während die
Protestanten und die Inden dieselben im eigenen Wirkungskreise
besorgen und daraus Einnahmen erziele», womit sie ihre ander­
weitigen kirchlichen Bedürsniffe decken können, hat man dies bei
uns Actiengesellschasten zur Ansbentnug überantwortet.
■ So hat mast der Kirche nicht nur das Vermögen, sondern
auch jbic Einnahmen weggenommen. Klingt cs da nicht wie
hohch wenn man sagt: wenn ihr Kirchen bauen wollt, so gründet
Psartgcmeinden. Welchen Zweck solle» denn dieselben habend
Tic jollen der katholische» Bevölkerung neue Stenern auferlegen,
und dann wird man die Wirkung gleich sehen. Die Leute werd«:
über die neuen -steuern limrrcii, und so Mancher, der im Glauben
nicht liest ist, :vird aus der Kirche anstretcn, und was die Los
von Rom-Bewegung nicht vermochte, das werden jene Leute j
26. Jänner 1900 Seite 3
— —....,, Ii.ilt—
glücklich zustande bringen, welche die Erbauung der Kirchen un­
möglich machen. Darauf ist das ganze abgesehen.
Will man uns die Autonomie geben, gut, wir first» dazu
bereit; aber dann gebe man uns auch das Vermögen
das man uns genommen hat, wir werden es verwalten (BeffM,
und wir werden cs besser verwalten als Diejenigen, welche eS
bisher in ihren Klauen gehabt haben. Man gebe uns ab« auch
die Einnahmen heraus, welche uns gebühren, und welche BÄeke
Confeffionen seit jeher gehabt haben. Dann wollen wir die
katholische Autonomie mit Freuden begrüßen. Solange man aber
diese Consequenzen nicht zieht, deren Berechtigung jeder Billig
denkende Mann zugeben muß, müssen wir jenen Vorgang als ein
schreiendes Unrecht empfinden und werden dieser Empfindung auch
offen Ausdruck geben.
Allein deshalb darf man nicht verzagen; die katholische
Kirche ist gewohnt, zu kämpfen, sie ist gewohnt, unterdrückt m
werden, sie ist aber auch gewohnt, zu siegen. In diesem Kampfe
werden die Bischöfe die Führer sein, und Diejenigen, welche die
katholische Bevölkerung in die öffentlichen Vertretungskörper ent­
sendet hat, werden nicht erlahmen, treu und consequent an den
Principien festzuhalten und den Kampf weiterzuführen. (Beifall.)
Und wie man in Rußland vonseite der Regierung die fana­
tisch orthodoxen Bestrebungen unterstützt, so daß das Wieder­
aufbauen alter katholischer Kirchen, ja selbst die Reparatur der­
selben, untersagt wird, so daß eine Kirche nach der anderen zwar
nicht niedergerissen wird, denn das könnte Unwillen unter der
katholischen Bevölkerung Hervorrufen, sondern langsam zusammen­
sinkt und keine neue Kirche an ihre Stelle tritt, so scheint «an
in Oesterreich von demselben Principe ausgehen zu wollen, obwohl
man daran denken sollte, daß der österreichische Staat dem KathM-
cismus zu Dank verflechtet wäre. Es ist nur zu wünschen, daß
Diejenigen, welche sich von diesem Principe leiten lassen, nichst M
spät zur Erkenntniß kommen, daß sie einen falschen Weg gegmiM
sind, daß sie nicht zu spät erkennen, daß Diejenigen die GrWe
und den Ruhm Oesterreichs anstreben und verfolgen, welche
Kirchen bauen wollen und nicht Jene, welche sie niederreißen. (An­
haltender Beifall und Händeklatschen.)
Nachdem sich der Beifall gelegt, den die Porzer'sche Rede
entfesselt hatte, dankte unter erneuerten Beifallsbezeigungen der
Vorsitzende dem Dr. Porzer für diesen neuen Beweis, daß
er stets mit Entschiedenheit ünd Geistesschärfe für die katholische
Sache einzutreten wisse.
Es wurde dann sehr ergreifend das von Strauß für
Streichquartett und Harfe arrangirtc Mozart'sche »Ave verusw
vorgetragen.
Fiirsterzbischöflicher Secretär Msgr. Dr. P f l» g e r erstattete
hierauf als Vcreinsdirector den folgenden
Geschäftsbericht r
In: Jahre 1899 ist ein Stifter mit 1000 fl. Beitrag, hochw.
Herr Michael Mayer, und eine Wohlthäterin, Frau Theresia
Heisler, mit 200 fl. Beitrag zugewachsen. Die Bezirksabtheilunge«
haben ihre Quoten qrößtenthcils erst nach dem 1. Jänner abge­
führt, kommen daher erst im nächsten Berichte zum Ausweise. Sie
sind übrigens ebenso wie die Sannnlungserträgnisse und Spenden
merklich zurückgegangen. Die Werthpapiere, von welchen wir am
Ende des Jahres 1B98 noch über 15.000 fl. besaßen, wurden MS
auf einige Creditlosc und ein Sparcassebuch verkauft, so daß nebst
dem Baarcassereste von 1044 fl. 76'5 kr., nur mehr 2475 fl.
Nominale übrig sind.
Den: V e r e i n s z w e ck e wurden in diesem Jahre zugeführt,-
und zwar der St. Antoniuskirche 17.417 fl. 20 kr., sowie die vom
Breitcnfelder Kirchcnbaufonds hiefür zugewiesenen 10.000 fl.; der
Pfarrkirche in Breitensce 2102 fl. 70 kr. Wir haben demnach seit
dem Jahre 1 89 3 für Kirchenbauten ausbezahlt:
Für die herz Jesnkirche in Kaisermühlen 40.000 fl., für die Pfarr­
kirche in Gersthof 56.577 fl. 80 kr., für die Calvarienbergkirche in
Hernals 30.000 fl., für die St. Joseph Votivkirche in Weinhaus
31.530 fl., für die Pfarrkirche in Breitensee 36.102 fl. 70 kr., für
die Pfarrkirche zur heiligeil Familie in Ottakring 20.000 fl., Mr
die Pfarrkirche in Rudolphsheim 23.000 fl., wovon uns 20.000 fl.
wieder zurückgezahlt werden sollen. Für die St. Antomuskirche
haben wir bisher verausgabt die uns vom Breitenfelder Kirchen­
baufonds hiefür zugewendeten 60,000 fl., die gleich anfänglich
von uns zugesicherten 100.000 fl. und darüber noch 33.618 fl»,
also zusaminei: 193.618 fl. Alles in Allem haben wir seit dem
Jahre 1893 bezahlt eine Sun:mc von 430.828 fl. 50 kr.
Damit sind nur aber nun am Ende unseres Fonds. Mt
den jährlich höchstens 6000 bis 7000 fl., welche von Stiftern,
Wohlthätern und Mitgliedern eingehen, können wir neue Kirchen
nicht bauen. Es muß nothwendig für andere Hilfsquellen gesorgt
werden. (Stürmische Zustimmung.)
Unter dem Ausdrucke des Dankes an den abtretenden
Vercinsdirector theilt Vorsitzender mit, daß zu dessen Nachfolger
der fürsterzbischöfliche Ceremomär Camprath ernannt wurde.
In fornwollendeter und ernstberührender Rede sprach dann
der Hofcaplan und Burgvicar Franz Binder über Sch löte
nndKirchthärme und forderte zu Kirchenbauten auf als
zu Rettungs- und Heilanstalten, in denen das arme irregeleitete
lind von so vielen falschen Aerzteir gewissenlos und schlecht be­
handelte Volk die Gegenmittel gegen alle Gifte derselben finden.
(Großer Beifall.t— Der Vorsitzende dankte dem Redner
für seine edle That, die er damit vollbracht, worauf Gounod's
»C ä c i l i e- H y::: n e« die Zuhörer fesselte und zu anhaltendem
Bcifallc anregte.
Als dieser verklungen war, theilte Vorsitzender mit, daß
der hochw. Oücrhirie seinen Segen mit einigen Worten begleiten
wolle, und richtete dann, mit anhaltenden: Beifalle begrüßt, Seine
Eininenz
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
folgende Ansprache an die Versammlung:
In der That nur einige wenige Worte werden eS
sein, die ich über die soeben an mich ergangene Ein­
ladung an Sie richte. Und welche'Worte könnten das
sein? Aus dem Munde eines Bischofs, aus dem Herzen
Ihres Oberhirten können und werden Sie keine anderen
Worte erwarten und verlangen als Worte des Segens.
Des Segens für Sic zunächst, Geliebte, die Sie
durch Ihre Theilnahme an der heutigen Generalversammlung
des Allgemeinen Wiener Kirchenbauvereines ein offenes
Bekenntniß auch Ihres katholischen Glaubens ablegen wollten.
Unsere Versammlungen, mögen sie was immer für
einem Zwecke, was immer für einer Aufgabe innerhalb der
katholischen Kirche gewidmet sein, sind doch in ihrem
höchsten und letzten (siele hinweisend ans die Ehre Gottes
iid das Heil unsterblicher Seelen. Ich möchte in diesen


[ 2023-06-29 10:40:49.823 - 19000126 - Seite 4 ]
Seite 4
»Das Vaterland.
Wien, Freitag
mchteit bischöflichen Segen heute, ans dieses Ziel im Geiste
hinblickend, alle Diejenigen einschließen, die des Segens
unseres Heiligen Vaters, des Segens des Bischofs vor
allen Anderen bedürfen. Und gestatten Sie mir, "einen
kurzen Augenblick nur, in dieser Segensspendung Sie, als
Kinder des Hauses, zurückstellen zu dürfen, als Kinder des
Hauses, als Einheimische in der katholischen Kirche. Nicht
Fremdlinge, nicht Pilger begrüße ich in Ihnen; Sie sind
die Hausgenossen Gottes
Aber cs gibt Viele, die noch außer unserer Kirche
stehen. Ohne ihre Schuld gehen sie in der Irre; cs sind
vielleicht auch solche unter ihnen, die, einst im Schooße der
Kirche in ihrer Kindheit geboren und gelebt, ihr entfremdet
worden sind, die nicht erst aus den Lock- und Trugruf des
Dämons unserer Tage gewartet, um losgerissen zu werden
vom Herzen der Mutter. Für diese auch, geehrte An­
wesende, brauchen wir in Wien die Gottes
Häuser. Denn wenn sich in Gottes Gnade die Zukunft
— nah oder fern— vorbereitet mit dem Ruse: »Aus
nach Rom!«, mit dem Rufe: »Zurück zu Gott, zur
Mutter, zur katholischen Kirche!« haben wir
dann in unserer Metropole des katholischen Kaiserreiches
Raum genug für diese Zurückkehrenden? Müssen wir nicht
auch für sie das Gotteshaus schon heute vorbereiten, heute im
Voraus bauen, damit sie, mit uns geeinigt im
Tecleum laudamus, der Verwirklichung jener Verheißung
entgegenschauen dürfen, der unser Heiliger Vater so sehn­
süchtig cntgegenblickt: »Auf daß eine Heerde und ein Hirt
werde auf Erden« ?!
Ja, geehrte Anwesende! Gott ist wimderbar mächtig
und verborgen demüthig, kaun mau zugleich sagen, in der
Erreichung dieses seines Zieles. Heute feiert unsere Mutter,
die katholische Kirche, das Fest der Bekehrung eines Saulus
zum Paulus, das Fest der Allmacht und der Barmherzigkeit
Gottes, die sich erwiesen hat an einem blutdürstigen Feinde
und Verfolger der heiligen Kirche, llud ans diesem Feinde
ist nicht blos ein Freund, aus diesem Feinde ist u n s er
Apostel geworden! Denn wir sind Diejenigen, die in
unseren Vätern Heidenkindcr genannt waren, und für die
der Völkerapostel, der Apostel der Heiden am Tage seiner
Bekehrung auserwählt und begnadigt worden ist. Soll
der Segen eines Bischofs an diesem feierlichen Tage der
Bekehrung eines Saulus zum Paulus, nicht auch einschließen
dürfen die Feinde, die Verfolger der Kirche?!
Darf er sie nicht bloß einschließen, ist er nicht verpflichtet
dazu nach einem ernsten Mandate des göttlichen Erlösers:
»Segnet die, die Euch fluchen«?!
Mit diesem Segensworte, Geliebteste, wollen wir
auch, wie einst Stephanus bei seiner Steinigung aus so
manchem Saulus einen Paulus von Gottes Gnade und
Barmherzigkeit erflehen, ein Werkzeug der Gnade für uns
und für späte Jahrhunderte, ein Zeugniß der Allmacht und
Barmherzigkeit Gottes. Für diese Feinde d e r Kirch e
von heute, für diese Freunde und Verbreiter unseres
heiligen Glaubens von morgen und in einem späteren Jahr­
hunderte wollen wir unsere Herzen, unsere Gebete, unsere
Action als allgemeiner Kirchenbauverein, unsere Kirchen mit
den heute noch für sie geschlossenen Thoren weit öffnen!
Dieser Segen aber des Bischofs, er gilt auch den
Kindern der heiligen Kirche. Ich betone das Wort K i n d e r,
weil wir Alle diesen Ehrennamen an uns tragen, ob wir
jung oder alt sind im Schooße der Mutter, der heiligen
katholischen Kirche. Aber diesen Ehrennamen trägt zunächst
die heranreifende Jugend. Unter den Schutz der Kirche
wollen wir diese Jugend stellen, und für diese Jugend,
für dicseKinder bitte ich Sie um dieKirchen-
banten der Zukunft. Die Kinder vor Allem müssen
hinein, nicht gedrängt und gezwängt, hinein eingeladen
werden an ihre Ehrenplätze, die sie in der katholischen
Kirche in ihrem unschuldigen Taufklcide von jeher
zunächst dem Hochaltare einnehmen durften. Für
diese Kinder bittet sie der Bischof um
die Bausteine zu den Gotteshäusern
der,Zukunft, damit sie nicht vor der Thüre stehen oder
nur mühsam zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten ge­
drängt werden müssen. (Stürmische Zustimmung.) Ich ge­
denke aus jüngsten Monaten eines Momentes, den viel­
leicht auch Viele von Ihnen und mit mir in Erbauung und
treuem Gedächtnisse bewahrt haben: Die erste heilige Messe
in der Kirche von Rudolphsheim, der auch unser Monarch
beiwohnte. Für ihn, für die Vertreter des Staates und
der Stadt öffneten sich die vor der beendigten
Weihe noch geschlossenen Thore. Aber mit dem
Kaiser und den Behörden und Gästen zugleich, ja
ihnen voran, zog ein unsere katholische Schul­
jugend. Und unseren Monarchen gewiß wie uns Alle
hat das Lied ans dem Munde der Kinder, ihr erstes
Meßlicd in der neuconsecrirtcn Kirche beim ersten heiligen
Meßopfer tief, nachhaltig erbauend ergriffen. (Stürmische
Zustimmung.) Das ist der geistige Fort bau mitten
im Steinbau unserer Gotteshäuser, und für
diesen geistigen Foribau, für diese unter dem Segen der
Kirche heranreifende Schuljugend bitte ich Sie um
die Pfarrkirchen der Zukunft.
Ich segne im Geiste jeden Baustein, mag er mächtig,
mag er klein sein, mag er sich selbst nur zur Rolle eines
Sandkörnleins herabgemindert haben im Almosen der
Armuth. Sie wissen recht wohl aus den: Banfachc, daß
das Sandkorn im Mörtel, im Kitt der Bausteine eine
mächtig verbindende Rolle spielt. Für dieses Sandkorn, wie
für jeden mächtigen Baustein, sage ich Ihnen als Bischof
segnend ein herzliches »Vergelt's Gott!«
Ich segne auch alle Diejenigen, die mit den Schritten
ihres Oberhirten in Verbindung, in nächster Zukunft im
Präsidium, in der Leitung des Allgemeinen Wiener Kirchen­
bauvereines jene Actionen veranstalten werden, die noth­
wendig sind, die rechtskräftig nothwendig sind, um
neben und mit der freien Wohlthätigkeit die Kirchen der
Zukunft uns bauen zu helfen. Ich segne Sie Alle, an ihrer
Spitze unseren gnädigsten Monarchen, der, ich erinnere mich
wohl seines Ausspruches, den er bei der Consccration einer
jeden Kirche bisher noch gethan: »Es freut mich, wieder
ein neues katholisches Gotteshaus in meiner Reickshaupt-
und Residenzstadt erstehen zu sehen!« (Anhaltender
stürmischer Beifall.)
So lade ich Sie ein zur Grundsteinlegung der
Kirchen der Zukunft mit der Gewißheit des Gott-
vertrauens, das in uns lebt und nicht entkräftet
werden kann durch die Stürme, Verfolgungen oder Hinder­
nisse menschlicher Armuth und Ohnmacht. (Demonstrative
Zustimmung.)
Vertrauen wir dem Herrn, der uns am letzten Jahres­
tage im Tedeum laudamus die Strophe auf die betenden
Lippen gelegt hat: In te, Domine speravi, non con-
fundar in aeternum! »Auf Dich, Herr, hoffen wir, wir
werden in Ewigkeit nicht zuschanden werden!« (Großer
Beifall. Die Versammlung kniet nieder und empfängt den
obcrhirtlichen Segen.)
Unter dreimaligem Hoch! auf Papst und Kaiser wird mit
der Absinguiig der Volkshymne die Versammlung geschlossen.
Der englische Sieg.
W i c n, 28. Jänner.
General Warren hat in der vorgestrigen Nacht
durch Uebermmpelung den Spionskop genommen,
den Schlüffelpvnct der Boerenstellung, welcher den
Zugang zu der durch dm Bezuidenhoutpaß aus dem
Oranje-Freistaate nach Ladysmith führenden Straße
beherrscht. Die Boeren suchten im Verlaufe des
gestrigen Tages diese wichtige Stellung zurückzu­
gewinnen, aber vergchens. Das englische Kriegsamt
erhielt über diesen erst«,^wirklichen Fortschritt der
Operationen am obereü Tugela die folgende Depesche
mrs Spearmans-Kamp vom25.d.M., Mitter­
nachts: »Die Truppen des Generals Warren be­
setzten Dienstag Nachts den Spionskop. Sie über­
raschten die kleine Garnison, welche die Flucht ergriff.
Die Engländer behaupteten den ganzen Tag die ein­
genommene Stellung, obgleich sie heftig angegriffen
und besonders vom Granatfeuer sehr belästigt wurden.
Die Verluste der Engländer dürften beträchtlich fern.
GeneralWoodgate ist gefährlich verwundet.
General Warren glaubt, daß er die Stellung des
Feindes unhaltbar gemacht habe.«
Nach dieser kurzen Meldung steht augenblicklich
wohl der englische Erfolg an diesem Puncte außer
Frage, aber die Tragweite desselben kann erst be­
urtheilt werden, wenn genauere Nachrichten darüber
vorliegen, ob die Engländer die ganze Position am
Spionskop oder nur einen Theil derselben genommen
haben. Nach dem Berichte des Generals Warren liegt
es nahe, das letztere anzunehmen, da im anderen
Falle die Boeren an diesem Puncte nicht weiterkämpfen
würden, sondern nach ihrer Gepflogenheit die unhaltbar
gewordene Stellung aufgegeben hätten.
Die Verluste der Engländer durch Krank­
heiten sind in Südafrika bedeutender als diejenigen
aus dem Schlachtfelde. In dem belagerten Lady­
smith gibt es im Spitale täglich mehr Todte, als
in einem gewöhnlichen Gefechte und die langen Kranken­
listen der Hospitäler in Capetown, Durban, Pietcr-
maritzburg, de Aar re. zeigen, daß es an anderen
Orten auch nicht gut steht. In Ladysmith sind in der
vergangenen Woche nicht weniger als drei Kriegs­
correspondenten gestorben: Robert Mitchel vom
»Standard«, I. W. Steevens von der »Daily
Mail« und Alfted F e r r a u d von der »Morning Post«,
der bei dem Angriffe auf Ladysmith am 6. d. M.
verwundet worden war.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 25. Jänner. General Barton meldet,
die Engländer hätten bei Chieveley am 23. d. M. einen
Verlust von 11 Mann erlitten, darunter 2 Officierc.
Der Slrike der Grubeimrkeilee.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
Pilsen, 28. Jänner. Die Lage ist unverändert. Gcge-
wärtig ist das Militär wie folgt dislocirt: Eine halbe Compagnie
am Max Carl-Schachte, eine Compagnie ain Snlkow-Schacht-,
ein Zug am Grimich- und Silvia-Schachte, ein Zug am Humboldt-
Schachte, eine halbe Compagnie am Ziegler-Schachte und eine
halbe Compagnie als Reserve in Niirschan.
26. dünner 1900 Nummer 24-
Pilsru, 25, Immer. Das von den politischen und Berg­
behörden Pilsen und Mies einberufene Einigung samt
wählte den Landesgerichtsrath Z a k in Pilsen vorbehaltlich der
Genehmigung des Jnstizministerinms zum Vorsitzenden. Die
nächste Sitzung findet Samstag statt. Zn derselben wird je ein
Vertreter der Unternehmungen und der strikcndeir Schächte ein­
geladen lverden.
Brüx, 28. Jänner.Da unterdcitMaschmisten und Heizern der
Werke die Neigung vorherrscht, eigenmächtig die Arbeit, einstellen,
und (in einzelnen Werken dies auch thcilweise bereits geschehen ist,
wurde gegen die Schuldigen die str af g erich tli ch c U n t e r-
s u ch n n g nach 8 87 des Strafgesetzes eingeleitet und wird im
Falle der Bestrafung derselben die Entziehung des BcfähigungS-
zeugniffes erfolgen."
Falkcnau,25.Jänncr. Hier und inNcusattelist ein Bataillon
Infanterie eingerückt.
Nürschan, 28. Jänner. Von der Belegschaft des Ziegler-
Schachtes ist nur eine geringe Zahl zur heutigen Frühschicht er­
schienen. Die Belegschaft der Frisch-Glück-Zcche bei Elhotten
hat heute die Arbeit eingestellt. Die Ruhe wurde bisher nicht
gestört.
Tcplitz. 25. Jänner. Die Situation wurde gestern auch bei.
der Nachmittagsschicht nicht wesentlich verändert.
Brünn, 28. Jänner. Heute Nachmittags fand unter dem
Vorsitze des Leiters der Statthalterei, Hofrath Dr. Frhr. von
Pillerstorff und unter "Theilnahme von Vertretern der
Gemeinde des Landcs-AusschnsseS, der Handels- und Gewerbc-
kammcr, der Fabrikanten und Kobleiilicferanten eine Conferenz
zu dem Behufe statt, eventuelle Maßnahmen zu ergreifen, damit
bei Eintritt eines KohlenmangelS der Brunner Platz mit Kohlen
genügend versorgt werde. Vorerst wurde constatirt, daß derzeit
ein Kohlcninan gel in Brünn nicht bestcht und auch
die Gefahr des Eintrittes eines KohlenmangelS derzeit nicht vor­
handen ist. Schließlich wurden jene Vorkehrungen besprochen,
welche für den Fall zur Anwendung zu bringen wären/ als
wider Erwarten der Brünner Platz dennoch durch einen Kohlcn-
mangel in Mitleidenschaft gezogen 'werden sollte.
Troppau, 28. Jänner. Im westlichen Ostrauer Kohlen­
reviere ist die Zahl der einfahrenden Arbeiter m ä ß i g, im öst­
lichen Karwiner Reviere erheblich gestiegen. In
den Schächten des Grafen Larisch wird mit 80 Percent, in den
Schächten Sr. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Friedrich mit 90 Percent der Belegschaft gearbeitet.
Justizminister Frhr. v. Spens- Bood e n, welcher seit
gestern Nachmittags in Mährisch-Ostrauweilt, conferirte Abends mit
dem Statthaltereirath Spengler aus Mistel, dem Oberbergrath Riehl
und dem Leiter des Polizeicommissariates Regicrungsrath von
Dobrowski. Heute werden vom Minister außer den Spitzen der
Behörden der Obmann des Strikecomites, Namens Schlechta,
und Reichsrathsabgeordneter D a s z y n s k i empfangen.
Morgen findet eine Sitzung der Bergdirectoren in Mährisch-
Ostrau statt.
Budapest, 25. Jänner. Das ungarische »Tel.-Corr.-Bur.«
meldet aus Fünfkirchen: Die Ocsterreichische Nord w e st bahn
bestellte bei dem Fünfkirchener Kohlenwerke 15,000 Tonnen
Kohle» mit deren Verladung begonnen wurde.
Letzte Nachrichten.
Kladuo, 25. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Gestern fanden hier zwei öffentliche Vereinsversammlungen statt.
Bergarbeiter V l c e k, Mitglied des Arbeiter-Ausschusses der Berg-
genossenschaft, erklärte in einer dieser Versanimlungen, er sei von
der Behörde gefragt worden, ob die Arbeiter an den Verhand­
lungen des Einigungsamtes theilnehmen würden. Er habe Dicht
abgelehnt, jedoch den Verein Mistni Swah Hornikn als in erster
Reihe hiezu berufen bezeichnet. Bei der Versammlung wurde auch
bekanntgegeben, daß ReichSrathsabgevrdneter Steiner beider
Behörde interveniren werde, damit die am 25. und 26. d. M.
erfolgenden Anszahlungen nicht auf den Schächten, sondern bei
der Behörde stattfinden, um so Conflicte zu vermeiden.— Die
Staatseisenbahngesellschast hatte behufs Sanirung der Bruderladc
eine Schenknng von einer Million Gulden in Aussicht gestellt,
was sie nach Ausbruch des Stcikes widerrufen har.
Pilsen, 25. Jänner. In Nürschan fand am 23. d. M.
eine Arbeiterversammlung statt, in loelcher die Arbeiter von den
Rednern aufgefordert wurden, im Sinke auszuharren, so lange
mit der ganzen Arbeiterschaft in Oesterreich kein Ausgleich zu-
standekommt.
Brüx, 25. Jänner. Gestern fanden hier zwei öffentliche
Bergarbeiterversammlungen statt, an welchen je 1000 Personen
theilnahmen. Neben den eigentlichen Strikesorderungen erörterten
die Redner das Verlangen nach Beseitigung der Brudcrlade. In
einer Versammlung bezeichnete es ein Redner als iwthwendig,
Samstag bei der letzten Lohnauszahlung vollzählig zu erscheinen,
damit eine partielle Entlassung von Arbeitern verbrüdert werde.
Auch wurde das Eingehen in Verhandlungen mit den Werk­
besitzern pcrhorrescirt. Heute findet noch eine Versammlung in
Wies«, morgen je eine in Niedcrgcorgenthal, Maltheuern und
Niederlentensdorf statt.
. Brüx, 25. Jänner. Von der Nachtschicht wird nur am
Venus-Ticfbauschachte gearbeitet. Es herrscht Ruhe.— Die Wahl
des Vorsitzenden des Einigungsamtes verlies erfolg-
l o S, weil die Stimmen zwischen dem Landesgerichtsrathe Doctor
Schwager und dem Reichsrathsabgeordneten Zeller getheilt waren.
Das Revierbergamt hat daher der Verghauptmcmnschaft die Er­
nennung des Landesgerichtsrathes Balling zum Vorsitzenden des
Einigungsamtes vorgeschlagen.
Karlsbad, 25. Jänner. Hier ist die Situation seit gestern
unverändert.
Aussig, 25. Jänner. In Mariaschein fand eine von 1500
Bergarbeitern besuchte Versammlung statt, in welcher die Forde­
rungen der Sinkenden besprochen wurden. Der Amtsleitcr der
Bezirkshauptmannschaft erließ eine Kundmachung; mm
Schutzeder Arbeitswilligen.
Falkcna«, 25. Jänner. Im Trantenan-Schatzlacr Kohlen­
reviere ist die Situation unverändert, da eine Antwort aus die
von den Kohlcnbergwerkarbeitern gestellten Forderungen seitens
der BergwertSbesttzer noch nicht erfolgt ist.
* ch
&
, Gewcrken-Conferenz.
Heute Nachmittags hat in Wien eine Eonserenz der
Gewerken des Ostrau-Karwiner Kohlen-
revieres stattgefunden, in welcher der Beschluß gefaßt
wurde, dem Zusammentreten des Einigungsanites keine
Hindernisse in den Weg zit legen.
-kr ch


[ 2023-06-29 10:40:49.823 - 19000126 - Seite 5 ]
Nummer 24 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 26. Jänner 1900 Seite 5
Die Wiener Arbeiter für die strikcude« Grubenarbeiter.
Eine Localcorrespondenz meldet: In zwei massenhaft
besuchten Versammlungen im zehnten und siebzehnten Bezirke
gelangte heute der Strike der Kohlenarbeiter zur Sprache.
Die beiden Redner, Reumann in der einen, Dr. Adler
in der zweiten Versaminlung, erörterten in ziemlich überein­
stimmender Weise dieUrsachen des Strikes,welche in der überaus
günstigen Lage des Kohlenmarktes ihren Grund hätten,
wiesen darauf hin, daß der Regierung mehr als genug
Mittel zur Verfügung stehen, dem Strike sofott ein Ende
zu bereiten, und beleuchteten endlich die Consequenzen des
StrikeL durch die schon jetzt zutage tretende Kohlennoth.
Mit der Aufforderung zur Unterstützung der Strikenden
endeten die beiden Versammlungen.
**
*'
Ans den sächsischen Staatsbahnen ist infolge
der drohenden Kohlennoth seit gestern der Güterzugsvcrkehr
eingeschränkt. Auf der Durchgangslinie Pirna-Bodenbach ist
gestern der größte Theil der Güterzüge wegen Mangels
an Kohlenzufuhr ausgeblieben. Die Stadtverwaltung in
Pirna hat den Verkauf von Coaks aus der Gasanstalt
an Private untersagt. Aus sämmtlichen Industriestädten
Sachsens laufen Meldungen über drohenden Kohlenmangel
ein, da die sächsischen Gmben dem plötzlichen Massen­
bedarf nicht entsprechen können.
Telegramme des »Corr.-Kur.<
Die Fortsetzung der Prager Bürgermeister­
wahl.
Prag, 25. Jänner. Auch die heute vorgenommene
Wahl des Bürgermeisters verlief ohne Resultat,
weil keiner der Eandidaten die erforderliche Stimmenzahl
(46 Stimmen) aus sich vereinigte. Von den 84 ab­
gegebenen Stimmen erhielt Dr. Srb 43, Dr. P o d-
Uipny 41. Morgen findet die dritte Wahl statt.
Berständigungs-Conferenz.
Prag, 25. Jänner. Der verstärkte Vollzugs-Aus­
schuß des deutschen Landtagsclubs hat sich heute Nach­
mittags fast vollzählig versammelt und sich mit der
Nominirung der Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Funke, Per gelt, Ritsche und Ruß als Mitglieder
der Ausgleichs-Conferenz einstimmig einverstanden erklärt.
Das fünfte Mitglied hatte die deutsche Parteileitung zu
nominiren. Nachdem der Vorsitzende derselben, Abg. Sieg-
mund, welchem dieses Mandat in erster Reihe angeboten
wurde, dieses ablehnen zu müssen erklärt hatte, wurde für
dasselbe über Antrag der Parteileitung Abg. Eppingcr
einhellig nominirt.
Die neue deutsche Flotten-Vovlage.
Berlin, 26. Jänner. Der Bundcsrath votirte
heute das Flottengesetz.
Die dem Reichstage heute zugegangene Novelle
zum Flottengesetze fordert eine zweite Schlachtflotte
von derselben Stärke wie die erste, ferner die Vermehrung
der Auslands schiffe um 6 große uud 7 kleine Kreuzer, da­
gegen fallendie 8 Kirotenpanzerschiffe künftig weg. Die neue
Schlachtflotte wird ebenso wie die alte in 2 Geschwader von
je 8 Linienschiffen, 2 Aufklärungsgruppen und 2 Torpedo­
boots-Flottillen formirt. Die beiden Geschwader, welche die
neuesten stärksten Schiffe umfassen, bilden die Active, die
anderen beiden Geschwader die Reserve der Schlachtflotte. Die
Bereitstellung der nöthigen Mittel erfolgt alljährlich durch
den Etat. In der Begründung wird auf die Noth­
wendigkeit der Flottenverstärkuug aus wirthschaftlichen und
politischen Gründen sowie auf den gewaltigen Aufschwung
der deutschen See-Interessen seit dem Jahre 1896 hin­
gewiesen und ein Programm für die Durchführung des
Planes in den Jahren 1901 bis 1916 entworfen. Ferner
wird die Erwartung ausgedrückt, daß sich die jährliche
Steigerung der Kosten um 11 Millionen ans der natür­
lichen Steigerung der ReichSeninahmen unter Zuziehung von
Anleihen nach den bisherigen Grundsätzen ohne neue
Steuern decken lassen wird und nachdrücklichst die Noth­
wendigkeit der gesetzlichen Festlegung des Sollbestandes der
Flotte betont, während aus die gesetzliche Normirung der
Beschaffungsfrist verzichtet wird.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 25. Jänner. Das Abgeordnetenhaus setzte heute die
zweite Berathung des L a n d w i r t h s ch a f t s e t a t s fort.
Im Laufe der Debatte erklärte Graf von Schwerin: Nun
wird eine Flottenvcrmehrnng verlangt. Wir halten sie für nöthig
und wollen sie gerne bewilligen. Es« muß aber die Kreise der
Landwirthc sehr verstimmen, wenn nach dem Muster der frei­
sinnigen Blätter nun dagegen Front gemacht ward, auch höhere
Getreidezölle als Dccknngsmirtel Heranzuziehen, und wenn man
wieder etwa die Kosten der Landwirthschast aufbürden, ihr den
nöthigen Schutz verweigern will. Die Landwirthschaft würde sehr
wohl in der Lage sein, das Doppelte der heutigen Production
zu leisten und den JnlandSconsuin zn decken, zumal die Maschinen
ständig verbessert werden. Gin Schutzzoll muß die Landwirthschaft
stärken. Wenn es angeht, die Fahrradindustrie durch einen Schutzzoll
-u stärken, warum geht es dann bei der Landwirthschast nichts
Zandwirthschllftsminister Frhr. v. Hamm er stein erwidert:
Was der Graf von Schwerin von mir verlangt, habe ich in meiner
bisherigen Thätigkeit stets zu thun mich bemüht. Alle meine
Maßnahmen waren darauf gerichtet, unsere Landwirthschast zn
fördern. Wenn sich nun die Production der Landwirthschast mit
oder trotz der kleinen Mittel bisher so crbcblich aesteigert hat, so
wird diese Steigerung eine noch weit größere sein, wenn durch
Belehrung ec. nicht blos zwanzig Percent, wie gegenwärtig,
sondern mindestens fünfzig Percent aller Landwirthe auf den
mittleren Höhepunct der modernen, wissenschaftlich praktischen
landwirthschaftlichen Ausbildung gebracht sein werden. Wer einmal
die Strecken des deutschen Vaterlandes durchfahren hat, wird
große Strecken Haide, Moor u. s. w. gefunden haben. Sind alle
diese Strecken dem Ackcrbane nutzbar gemacht, wird eine ungemein
große Steigerung der Production gegeben sein. Ich verstehe
nicht, wie man behaupten kann, wir könnten den Bedarf an
unseren Hauptproducten landwirthschaftlicher Art nicht decken;
aber der Ertrag der Production muß lohnend sein, sonst hört
jede Production auf. Darauf müssen wir auch aus dem land­
wirthschaftlichen Gebiete hinzielen..Unsere centrale Lage in Europa
weist uns daraus hin, daß wir uns für einen etwaigen Kriegsfall
in der Getreideversorgung unabhängig vom Auslande stellen
sollen. (Beifall rechts.) Ich stimme aber dem Grafen von Schwerin
auch darin bei, daß wir zur Aufrechthaltuna unserer Weltmacht­
stellung einer starken Motte bedürfen. Ich hoffe, wir werden beide
Ziele zum Besten der Landwirthschast und des Vaterlandes nicht
durch Anwendung des Grundsatzes »älviäe et impera« erreichen,
sondern durch einmüthiges Vorgehen von Regierung und Volks-
vertreümg. Ich werde mit allen Mitteln das Ziel im Interesse
der Landwirthschast zu erreichen suchen. (Beifall rechts.)— Nach
weiterer Debatte wird die Weiterberathung auf morgen vertagt.
Antrag auf Säenlarisirnng.
Paris, 25. Jänner. Deputirter Brisson brachte
in der Kammer einen Gesetzesantrag ein, in welchem die
Säenlarisirnng der Güter der nichtgenehmigten männlichen
Congregationen verlangt wird.
Chinesische Piraten als Erpresser.
London, 25. Jänner. Die »Times« melden aus
Hongkong vom 24. d. M.: Piraten versuchten,
durch die jüngsten Erfolge ermuthigt, neuerdings von den
ausländischen Handelshäusern Cantons Geld zu erpressen;
sie verlangten 10,000 Taels von der China Marchants
Steamship Company und je 5000 Taels von der Reuter
Brockelmann Company und der Deacon Company unter
der Drohung, daß bei Nichtbezahlung ihre Bureaux mit
D y n a nt i t in die Luft gesprengt werden würden. Die
chinesischen Behörden kragten in dieser Angelegenheit die
fremden Consiiln um Rath.
Die Pest.
London, 25. Jänner. »Reuter'S Office« meldet aus
S y d n e y: Hier wurde au einem Werftarbeiter ein leichter Pest­
sall constatirtk
Oftasien.
Shanghai, 25. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Die
Frage, betreffend die Ausdehnung der hiesigen
f r a n z ö s i s ch e n N i e d c r l a s s u n g wurde endgiltig ge­
regelt. Die Vereinbarungen treten.am 14. März in Kraft.
Tie Grundfläche der neuM Ni^Dhung ist anderthalbmal
größer! als die der gegenwärtigen.
Budapest, 25. Jänner. Der Strasgerichtshof ver-
nrthciltc den Abg. Oscar I v a n k a und den gewesenen
Obergespau geheimen Rath Julius Szalavßky wegen
D n e l l v c r g e h e n s zn zehn Tagen Staatsgefängniß.
Paris, 25. Jänner. Cardinal Erzbischof Richard
erschien heute im Affumptionistenkloster und drückte dem
Ordensprior seine Sympathien aus.
Agram, 25. Jänner. (Lattbtng.) Abg. Benak erklärt,
das Budget aus Verrrauen zur Regierung anzunehmen, da diese
Alles thue, um das Wohl des Volkes zu fördern und auch
überall Erfolge erziele. Nachdem noch Abg. Modrnsan contra
gesprochen hatte, wurde die Sitzung geschlossen.— Nächste Sitzung
Samstag.
Die in der Eoaiitiou befindliche Gruppe der Rechtspartei
beschloß in der gestrigen Sitzung, auch weiterhin in der Coalition
zu verbleiben.
Madrid, 25. Jänner. Zwischen dem republikani­
schen Deputirren Masco Jbanez und dem Director der
»Correspondeneia Militär« fand wegen einer Zeitungs­
polemik ein Pistoleiiduell statt, bei welchem der Erstere
am Schenkel verwundet wurde.
St. Petersburg, 25. Jänner. Gestern fand der erste
Hofball in Anwesenheit des Kaisers und der Kaiserin statt.
Nisch, 25. Jänner. Die Sknpschtina nahm in ihrer
heutigen Sitzung den Gesetzentwurf, betreffend die Einkommen­
steuer an. Im Laufe der Debatte, au welcher sich die opposi­
tionellen Deputirten, namentlich die deur Handelsstande unge­
hörigen, lebhaft betheiligten, hob Ministerpräsident G j o r g j e v i c
hervor, daß Heuer zum erstenmale nach 17 Jahren das
Budget trotz der fortgesetzten Organisation der Armee ohne
Deficit abschließe und erklärte, daß er dieses Gesetz zu
einer CabinetSsrage mache.— Das neue Gesetz tritt an Stelle
der Gesetze, betreffend die Vermögens- und die Obrtstener.
Tagrsrmchrichten.
W i e n, 25. Jänner.
Kalender fiir Samstag» den 27. Jänner 1900:
Katholiken: Johann Chrysostomus. G riechen (15. Jänner):
Pauli. Sonnenaufgang: 7 Uhr 37 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 50 Minuten Abends. Mondesaufgaiig: 4 Uhr
25 Minuten Morgens. Mondesuntergaug: 12 Uhr 50 Minuten
Abends.
[•'öofbincr.], Heute Abends um 6 Uhr fand bei Seiner
Majestät dem Kaiser im Stephan-Appartement in der Hofburg
eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
die Feldzeugmeister Frhr. v. Beck und Johann Frhr. v. Wald-
stätten, G. d. C. Frhr. v. Lederer, die Feldmarschall-Lieutenants
Frhr.' v. Bothmer, Schönaich, Pavek und Castaldo, die General-
niajore Edler v. Schneider, Thoß und Edler v. Pflügt, Stations-
ches Ritter v. Röckenzciun, Generalstabsarzt Dr. Ritter v. Nagh,
großbritannischcr Militär-Attache Oberst Wardrop, spanischer
Militär-Attache Oberstlieutenant Don Centanno, die Oberste
Ritter v. Brasseur, Regenspursky, v. Görgey, Cvitkovic, Keppel
müller, Pfeiffer, Barleon, Tengler und Schemua, Generaladjutan
FZM. v. Bolfras, Oberstküchenmeister Graf Bellegarde und der
Flügeladjutant vom Dienste Major Pitlik.
* fHohe Spende.f Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Otto und Gemalin. die Frau Erzherzogin Maria Josephs,
haben dem Comite für den Alland-Ball einen Betrag von 400
Kronen überreichen lassen.
* ^Hofnachrichte«.^ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Marie Valerie hat heute Vormittags tti
der Wohnung der Frau Gräfin Festetits das Bild weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin, vom Maler Koppay, be­
sichtigt und sodann der ehemaligen Vorleserin der Kaiserin,
Frau Jda v. Ferenczy, einen Besuch abgestattet.— Ihre
k. Hoheiten der Herr Erzherzog Friedrich taä> Gemalin
Frau Erzherzogin I s a b e l l a sind heute Nachmittags mit
Familie zu einem längeren Aufenthalte aus Preßburg in
ihr hiesiges Palais übersiedelt.— Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer hat heute Nachmittags die japanische
Ausstellung im Gebäude der Secession bestchttgt.
* ^Herzogin Friedrich zu Schleswig-
Holstein f.J Wie aus Dresden berichtet wird, ist heute
Vormittags die verwitwete Herzogin F r r e d r i ch von
Schlewig-Holstein, geborene Prinzessin Adelheid
zu Hohenlohe-Langenburg, die Mutter der deutschen Kaiserin,
gestorben. Herzogin Adelheid war eine Tochter des Fürsten
Ernst zu Hohenlohe-Langenburg und seiner Gemalin Feodora,
geborenen Prinzessin von Leiningen. Fürst Ernst starb im
Jahre 1860, ihm succedirte dessen ältester Sohn Fürst
Hermann, königlich preußischer General der Kavallerie und
gegenwärttger Statthalter in Elsaß-Lothringen. Herzogin
Adelheid wurde am 20. Juli 1835 zu Langenburg ge­
boren und vermalte sich ebendort am 11. September 1856
mit dem Herzog Friedrich zu Schleswig-Holstein, welcher
am 14. Jänner 1880 starb. Seit dem Jahre 1887 lebte
Herzogin Adelheid in Dresden.— Aus Berlin, 25. d. M.,
wird telegraphirt: Der »ReichSanzciger« meldet: Aus Be­
sch! des Kaisers fällt wegen des Hmscheidens der Herzogin
Friedrich zu Schleswig-Holstein die heutige Cour, sowie
jede Gratulation und sonstige Feier anläßlich des Geburts-
tagsfestcs des Kaisers aus.— Nach einer weiteren Mit­
theilung ans Dresden sind der deutsche Kaiser und die
Kaiserin Nachmittags dort eingetroffen und begaben sich
sofort nach dem Trauerhause.
® sPersonaluachrichten.^ Se. Excellenz der
Minister a. D. Hermann Frhr. v. Löbl hat sich heute
von hier nach Lemberg begeben.— Prinz Abhakora
von Siam reiste heute von hier nach Berlin:
* I Tvdesfall.f Ju Oberd,öbling ist gestern Frau Cäcilie
K r e i n d l, die Gattin des ehemaligen Bürgermeisters von Ober­
döbling und späteren Gemeinde- und Stadttathes Franz Kreindl
gestvrben.
* Ifßeter Roseggers remonstrirt in einem Schreiben
gegen unsere Bemerkungen im Somitagblatt, er habe sich
durch geistliche Hilfe emporgearbeitet. Das sei nicht wahr;
der einzige Geistliche, der ihm wirklich geholfen habe, sei
Rudolph Falb gewesen. Leider wird dadurch die Beleidi­
gung, die er der Logik durch seinen gerügten Aufruf ange­
than, nicht geringer.
* [©Jjtung.J Der unter dem Protectorate Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria Annunciata stehende Verein
»Patronage« hat den Director der Musikschulen Kaiser, Professor
Rudolph K a i s e r, in Anbetracht seiner humanitären und künst­
lerischen Verdienste zum Ehrenmitgliede ernannt.
* fZur Erinnerung an Kronprinz Rudolph.I
Montag, 29. d. M., Nachmittags, wird der »Erste weiland Kron­
prinz Erzherzog Rudolph Wiener Militär-Veteranenverein« auf
dem Sarge weiland Sr. k. Hoheit des Kronprinzen Erzherzog Rudolph
einen Kranz niederlegen.
* sEin Dementi.^ Das »N. Wr. Tagblatt«
brachte kürzlich die Nachricht, daß der deutsche Kaiser die
heilige Stätte der Dormition den Benedictinern von Beuron
übergeben habe. Auch katholische Blätter haben diese
Nachricht schleunigst nachgedruckt; wir sind aus alter Er­
fahrung etwas vorsichtiger mit dem Nachdrucke kirchlicher
Nachrichten aus jüdischen Blättern und auch in diesem
Falle haben wir Recht behalten. Das »Grazer Volks­
blatt« bringt nämlich folgende Richttgstellung von der
Beuroner Abtei Seckau:
Das von Ihrem werthen Blatte in Nr. 16 unter der
Ueberschrift. »Kirchliche Nachrichten« abgedruckte römische Tele­
gramm des »N. Wr. Taghlait« enthält ungefähr ebenso-
vieleUnrichtigkeiten als Sätze. Der deutsche Kaiser
hat die heilige Stätte der Dormition nicht »der Benedictiner-
Congregation von Beuron«, sondern dem deutschen Palästina-
Verein übergeben. Dieser hat wohl Verhandlungen mit Beuron
angeknüpft; sie sind aber noch nicht zum Abschlüsse gekommen,
deshalb kann von einer »Uebergabe« nicht die Rede sein. Aus
dem gleichen Grunde ist natürlich noch nicht bestimmt, aus
welchem Kloster der Beuroner Congregation, eventuell Mönche
nach Jerusalem geschickt werden. Ferner ist das Kloster Beuron
nicht eine »alte Stiftung der Hohenzollern«; ebensowenig ist die
Abteikirche von Maria-Laach ein »Geschenk des deutschen
Kaisers«, denn sie ist immer noch Staats-, nicht Klostereigenthum.
* ^Hochwasser, j Infolge des Thauwetters hat heute die
Donau das linksseitige Jnundationsgebiet bis zum Hubertus-
Schutzdamm überfluthet, so daß dieMühlencolonie delogirt werden
mußte. Auf der rechten Seite fehlt noch ein Meter bis zu den
Schienen des Donau-Uferbahnhofes; auch der Kuttergraben und
der Göllersbach oberhalb Korneuburg sind infolge der Rückstauung
des Wassers ausgetreten. Die Wiederherstellungsarbeiteii der
Donaurcgulinmg an: Semiingbache und am Nordwestbahn-
durchlasse bei Stockerau mußten infolge des Hochwassers sistirt
werden.— Nach einer Meldung aus Oedenburg ist die kleine
Raab bei Kapuvar infolge des Eisganges ausgetreten.


[ 2023-06-29 10:40:49.823 - 19000126 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Das Vaterland.
26. Jänner 1900
Nummer 24
* £@i« falscher Ordensbruder.^ Die »Corr. Wilhelm«
meldet: Ein Mann im Habit der Strebcrsdorfcr Schulbriider,
der sich »Bruder Alois« nennt, sammelt in Niedcröstcrreich ohne
Berechtigung wohlthätige Spenden. Er ist circa dreißig Jahre
«It, hat volles, gesundes Gesicht, schwarzes Haar und kleine Narbe
beim Mund. Er ist mittelgroß und schlank und spricht mit rhein-
deutschen: Accent.
* ^Selbstmord eines Angeklagten.^ Heute sollte in
Tropp au die Schwurgerichtsverhandlung gegen den Tischler
Bauer wegen Verbrechens des Meuchelmordes stattfinden; als
man den Angeklagten zur Verhandlung fuhren wollte, fand man
ihi: in der Zelle erhängt auf. Bauer hatte in der Untersuchung
die That geleugnet und es lagen nur schwache Beweisgründe
gegen ihn vor.
* sSt. Raphaels- Capelle für Ans-
wanderer.f Aus Bremen, 24. d. M., wird der »Ger­
mania« gemeldet: Heute Morgens fand die feierliche Ein­
weihung der St. Raphaels-Capelle für katholische Aus­
wanderer durch den hochw. Domdechant Schoo aus Osna­
brück statt. Anwesend waren verschiedene Vertreter des
Senates der Stadt Bremen, ferner der Präsident des
Raphael-Vereines Herr Reichs- und Landtagsabgeordnetcr
Cahensly-Limburg, Vertreter des Norddeutschen Lloyd, der
gesammtc Klerus. Später erschien auch noch der Reichs­
und Landtagsabgeordnete Dr. Lieber.
* XD er Islam und die Emancipation
der Frau.^ Kassen: Amin Bey, Rath am Appellgerichte
zu Kairo, hat unlängst Zugunsten der Stellung■ der
mohammedanischen Frau in arabischer Sprache ein Buch ge­
schrieben. Fünf Forderungen stellt der Vorkämpfer für die
Rechte der Muselweiber: 1. Unterricht und Erziehung,
2. Selbstständigkeit in Handlungen, Gedanken und Ge­
fühlen, 3. Freiheit in der Gattenwahl, 4. Beschränkung
des Repudiationsrechtes des Gatten und Zutheilung eines
gleichen Rechtes an die Frau; formeller Scheidungsproceß,
5. gesetzliches Verbot der Polygamie. In seiner Be­
gründung sind die interessantesten Puncte die, daß die
Unterdrückung der Mohamnrcdanerin nicht dem Propheten
und dem Koran zuzuschreiben ist, sondern alten Sitten und
Gebräuchen derjenigen Völker, welche den Glauben
Mohammed's zuerst angenommen haben. Der Koran sagt
ausdrücklich: »Das Weib hat ebensoviel Rechte als
Pflichten.« »Eine der Wohlthaten, die Gott dem
Btanne erwiesen hat, ist die, daß er das Weib
ihm geschaffen und Mann und Weib zu den:
Zwecke vereinigt hat, daß sie sich gegenseitig lieben
und unterstützen.« »Erinnert euch der feierlichen, eueren
Weibern gegebenen Versprechen.« So ist auch die Ver­
schleierung keine Vorschrift des Islam, der nur bemerkt:
»Sage auch den weiblichen Gläubigen (wie vorher den
Männern), daß sie die Augen niederschlagen, ehrsam leben
und Fremden nur das Sichtbare des Körpers zeigen.«
Das »Sichtbare« hat der Text nicht erklärt. Die Ulcmns
sind einig, daß Gesicht und Hände dazu gehören; über
Arme und Füße ist Streit. Auch die Trennung von Mann
und Weib im Verkehre und in der Wohnung ist nicht
Kwranvorschrift; sie ist nur durch Weitcrauslcgnng einer
Stelle entstanden, worill die Weiber des Propheten voi:
Besuchern abgeschlossen werden sollen. Für diese heißt es:
»Bleibet in euerem Hause: wer mit euch spricht, soll
durch eine Wand geschieden sein.« Aber der Satz: »O
Weiber des Propheten, ihr sollt nicht sein wie andere
Frauen« blieb unberücksichtigt. Tausendjährige Gewohnheit
und mohammedanischer DespotiSnius haben das orienta­
lische Weib zu Boden gedrückt; vielleicht bringt daS neue
Jahrhundert auch ihm die Erhöhung.
® fJmmer discret.j Au die Rectoren der zwanzig
Universitäten Deutschlands hatte Dr. Küche Schirrmacher eine
Anfrage gerichtet, um über daS Frauenstildinu: an dei: Hoch­
schulen eine authentische Ausknnst zir erhalten. Unter Anderen
schrieb der Rector Köster auS Bonn, daß die rheinische Universität
zn enteis eigentlichen Stellungnahme gegenüber dem Frauenstudiiun
noch keine Veranlassung und Gelegenheit gehabt habe; daS
hl I t e r der Hörerinnen schwante zwischen 18 und— 74 Jahren
Eingesendet.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel, namentlich
'“-i für Wervöfe.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
BAUER& CIE, BERLIN 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
CARL BRÄDY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Worr Aerzten glänzend begutachtet.
AursilhrUche SKiUIjtthnnjcit und Literatur Matts lul t> franco.
Lokalbericht.
^Kampf mit Gaunern.Z Der Sicherheitslvachmann
Johann Gm ein er bemerkte gestern Abends in der Nenlerchen-
feldcrstraße einen Mann, welcher mühsam an einem großen
schweren Paket mit Teppichstoffcn schleppte. Als der Manu sich
beobachtet sah, ließ er das Paket im Stiche und lvollte die Flucht
ergreifen. Der Sicherhcitswachmann hatte ihn aber schon erfaßt
und wollte ihi: arretiren. Es entspann sich null ein Handgemenge.
Auf das Ersuchen des Wachmannes an die Passanten, ihm Bei­
stand zu leisten, erklärte sich ein verkommen aussehender Bursche
zu diesem Dienste bereit. Der Bursche war aber ein— Com­
plice des Verhafteten. Dieser schien sich in sein Schicksal gefügt
zu haben, und, von dem Wachmann und dem Burschen escortirt,
ließ er sich bis in eine dunkle Seitengasse führen. Dort kehrten
sich die beiden Gauner gegen den Sicherheitslvachmann, der dieser
lieberm acht erliegen mußte. Die Strolche entkamen. Die Teppich­
stoffe sind einem Kanfmannc in Neulerchenfeld gestohlen worden.
»Ein herzloser Bater/Z Der Requisitcngehilfe des Rai­
mund-Theaters, Eduard L i c b e r m a n n, 25 Jahre alt, Maria­
hilf, Strohmayergasse Nr. 6 lvohnhaft, wurde heute dem Bezirks­
gerichte Neubau übergeben. Nach Anzeige der eigenei: Gattin hat
Liebermann sein zehn Monate altes einziges Kind, einen Knaben,
seitdem der Junge vierzehn Tage zählte, fortgesetzt in. der rohesten
Weise durch Fanstschläge mißhandelt, so ost das arme Kind schrie.
Ten unmittelbaren Anlaß zur Anzeige bot eine Scene, die sich
vorgestern abgespielt hat. Das arme'Knäblein hat erst jüngst eine
Lungenentzündung und die Masern überstanden. Trotz der großen
Gefahr, die für den durch die Krankheit geschwächten garten
Körper bestand, mißhandelte Licbermann vorgestern das Kind
abermals in rohester Weise und verletzte es im Gesichte. Diese
unmenschliche Grausamkeit veranlaßte die Mirtter zi:r Anzeige
gegen den eigenen Gatten. Zeuginnen haben gesehen, daß Lieber-
mann in: Zorne den Säugling'sogar in die Lippen biß. Seine
Verhaftung erfolgte deshalb, weil sich Frau Liebermann und die
Zeuginnen vor dem als sehr roh geschilderten Menschen selbst
fürchteten. Das Vormnndschaftsgericht wurde verständigt. Das
Kind blieb in. Verwahrung seiner Mutter, die sich von den: rohen
Gatten scheiden lassen will.
ssDer schlafende Einbrecher.^ Am 23. d. M. Früh
fand man beim Oeffnen des Cafe Residenz, Franz Joseph-Qnai
Nr. 17, im Locale drei Cassenladen erbrochen und ihres Inhaltes
von 280 Kronen entleert. Nach dem Thäter brauchte man nicht
lange zu suchen. Als man das Local durchschritt, fand man in
einer Ecke den einundzwanzigjährigen Marqueur Johann Hofer
im tiefen Schlafe auf. Jeder Andere hätte sofort gestanden --
der Beweis war ja zu überzeugend; anders Hofer! Als man ihn
weckte, stellte er sich unschuldig und behauptete, erst Früh
ins Gcschäftslocal gekommen zu sein. Hofer wurde dem
Polizeicommissariate Innere Stadt übergeben, und dieses
stellte durch Erhebungen fest, daß Hofer im Locale übernachtet
und mit einem Stemmeisen, die drei Laden aufgesprengt hat: Das
gestohlene Geld fand sich auch bald. Theils war es auf der
Sonterrainkegelbabn, theils unter einem Sitzpolster im Damen­
salon versteckt worden. Erst als man dem Marqueur das Resultat
dieser Erhebungen vorhielt, gestand er, daß er sich Abends in das
im Souterrain gelegene Elnbzimmer eingeschlichen und dort ge­
wartet hat, bis das Kaffeehaus um 3 Uhr Früh gesperrt wurde.
Erst dann verübte er den Einbruch. Hofer gab an, daß er, um
eine drückende Schuld zu tilgen, zum Verbrecher geworden sei.
Kallchronik.
Technikcr-Jubiläumsball.
Dieses Ballfcst, eines der schönsten der Residenz, be­
ging heute ein Jubiläum: es wurde zum 25. Male ab­
gehalten. Schon die effectvolle Decoraston des Saales
erinnerte an dieses Jubiläum. Neben dem an der Stirnseite
im große:: Saale, über der Estrade, in Glühlämpchen an­
gebrachten Eomitc-Abzeichen— Enle mit Zirkel und Zahn­
rad— leuchteten die zwei Jahreszahlen 1875—1900.
Die Beleuchtung des Saales war auch sonst überaus
splendid. In der Mitte des Riesenraumes war eine Krone aus
Glühlämpchen gebildet, von der aus Guirlanden mit
Glühlämpchen sich durch den ganzen Saal zogen.
Ucbcrall, wohin das Auge blickte, war blendendes
Lrcht zu sehen. Und in diesem Lichterglanze drängte sich
im Saale eine zahllose festlich gekleidete Menge. Der
Techniker-Ball war heute, an seinem Jubelfeste, ganz be­
sonders stark besucht. Punct 10 Uhr erschien der erlauchte
Protector, Se. k.Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Carl, mit seinem Kammervorsteher Oberst Baron Bod-
mann im Saale. Vom Ballcomite wurde der Erzherzog,
welcher die Obersten-Uniform seines Kaiserjäger-Regimentes
trug, auf die Estrade geleitet, wo sich bereits zahlreiche
Notabilitäten aus den Kreisen der technischen Hochschule
versammelt hatten. Auch der Herr Unterrichtsininister Ritter
v. Härtel und der Stadtcommandant Ritter v. Engel waren
hier zu sehen. Der Ehrenpräscs des Ballcomites, Rector
Ulrich, stellte dem Erzherzoge viele der anwesenden Per­
sönlichkeiten vor, mit welchen sich Se. k. Hoheit bis 11 Uhr
in anregendem Gespräche unterhielt. Auch mehrere Damen
wurden dem Erzherzoge vorgestellt. Tanzrueister Raben-
steiner hatte mittlerweile die junge Welt zum Tanze an­
treten lassen und so gut es in dem übervollen Saale ging,
wurde auch getanzt.
Sehr hübsch war wieder die Damenspende: eine
niedliche Ziegelpresse, aus dem Atelier August Klein.
Auf Ersuchen Ihrer Durchlaucht der Frau Fürstin
Wetter nich-Sandor hat Se. Excellenz der Herr Reichs-
Kriegsminister gestattet, daß die k. und k. O f f i c i e r e ans der
zmn Besten wohlthätiger Zwecke veranstalteten Weißen
Redoute, welche am Montag, 12. Februar, in den Sophien-
Sälen stattfindet, im Costume und mit Larven maskirt erscheinen
dürfen. Das Comitelocale für die Weiße Redoute (erster Bezirk,
Dorotheergasse Nr. 9, Palais Pallavicini) wird morgen, Freitag,
eröffnet und vorläufig von 3 bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet
sein. Der Preis der im Comitelocale gelösten Karte:: wurde in
folgender Weise festgesetzt: Herrenkarten 12 Kronen, Damcnkarten
10 Kronen, Officierskartcn 8 Kronen, Logen 200 Kronen. An
der Abendcasse am Tage des Balles erhöht sich der Preis der
Herrenkarten um 4, der Damenkarten um 2 Kronen.
Sonntag, 28. d. M., tritt das Damen- und Herrcncomite
des an: 23. Februar stattfindenden T o n r i n g c l u b b a l l e s zn
einer gemeinsamen Sitzung im »Hotel de France« zusammen, der
sodann ein Tanzkränzchen folgen wird. Der Beginn der Sitzung
ist ans 7 Uhr anberaumt und findet im großen Saale statt. Mit
der Versendung der Karten wurde bereits begonnen. Das Ball-
comitclocale befindet sich im Bureau des österreichischen Tonring-
clnbs, Nibclungcngasse Nr. 8.
Das von der alpinen Gesellschaft -D'V o i s t h a l cr« all­
jährlich veranstaltete GebirgStrachten-Kränzchcu findet diesmal am
3. Februar in den Wimberger-Sälen statt. Die Ausschmückung der
Säle wird die Besucher in die Hochregionen des Hochschwabs
versetzen. Die Damcnspende wird~ der' anläßlich des Kränzchens
erscheinende zweite Theil des Hochschwab-Albums bilden, eine
Sammlung von eigens für die Gesellschaft angefertigten künstlerisch
ausgeführten Ansichten ans der Hochschwabgrüppe. Der Reinertrag
des Balles wird für alpine Bauten im Hochschwabgebietc ver­
wendet.
Gemeinde-Zeitung.
|3« de« Gemeinderathswahlen.jj Am 24. d. IN.
hielt das Bczirks-Wahlcomitc von Fünfhaus in Hauk's Gasthaus
unter dem Vorsitze des Gcmeindcrathcs L. Proschek eine Sitzung
ab, behufs Aufstellung von Eandidaten für den zweiten Wahl-
körper des Gcmcindernthes. Herr Gemeinderath Platter er­
klärte auf mehrfache Aufforderungen aus Wählerkreisen, daß er
aus Rücksicht auf die bewährte, treue Anhänglichkeit seiner Wähler
im zwölften Bezirke nur in Meidling oder gar nicht candidirc.
Einstimmig nominirte hierauf das Wahlcomite den nunmehrigen
Gemcinderath und Stadtrath Carl Schreiner und Bezirks-
Ausschuß Hermann Holz wart h als Eandidaten für den
zweiten Wahlkörper im fünfzehnten Bezirke. Um Auskunft in
Wahlangelegenheite» wollen sich die Wähler an die Herren Franz
Bauer, Märzstraße Nr. 19, C. F. Baumgartner, Mariahiiferstraße
Nr. 141, Anton Hirtnm, Märzstraße Nr. 19, Theodor Kraus,
Mariahilferstraße Nr. 151, Florian Lcchner, Pelzgasse Nr. 7,
Mathias Liebewein, Fünfhausgasse Nr. 20, und L. Proschek,
Mariahilfergnrtel Nr. 21, wenden.
I Die Abstinenz der Liberale» im Ge-
meinderathe.^ An den fortschrittlichen Parteiverband
im Wiener Gemeindercithe ist heute nachstehendes Schreiben
aus dem Rathhause abgegangen:
An den geehrten fortschrittlichen Parteiverband im Wiener
Gemcinderath! Zu Handen Sr. Hochwohlgeboren des Herrn
GR. Dr. Vogler.— In Erwiderung Ihres Schreibens vom
23. d. M. beehrt sich das Gemeindcraths-Präsidium in Betreff
der in der Sitzung des Gemeinderathes vom 19. d. M. erfolgten
Ausschließung des GR. Dr. A. M i t t l e r Nachfolgendes mitzu­
theilen: Der vom GR. Dr. Mittler in dieser Sitzung gegenüber
dem Vorsitzenden erhobene Vorwurf der Fälschung ist ein solch
unerhörter, daß in vollständig objectiver Handhabung der vom
Wiener Gemeinderathe beschlossenen Geschäftsordnung und des
bestehenden Statutes die Anwendung der strengsten Disciplinar-
mittcl gegenüber Dr. Mittler nicht nur vollkommen gerechtfertigt,
sondern in Anbetracht der in derselben Sitzung den: Herrn
Dr. Mittler ertheilten zwei Ordnungsrufe unbedingt zur Wahrung
der Autorität des Präsidiums nothwendig gewesen ist. Es kaun
daher die Verfügung in Betreff des Herrn GR. Dr. Mittler
nicht zurückgenommen werden und ist auf das lebhafteste zn be­
dauern, daß der fortschrittliche Parteiverband die gewiß gerecht­
fertigte Ahndung des ordnungswidrigen Verhaltens seines Mit-
gliedes Herrn Dr. Alfred Mittler zum Anlasse nimmt, den Arbeiten
des Wiener Gemeinderathes sich durch längere Zeit fernzuhalten.
Hochachtungsvoll Joseph Strobach, erster Vicebnrgerme-ister,
Dr. Joseph N c u m a y e r, zweiter Vicebürgermeister.
sStadtrath.^ In der heutigen Sitzung beantragte Sl.-R.
Hörmann, die Häuser Landstraße, Rudolphsgasse Nr. 1, 5 und 9
mit Februartermin der Demolirung zuzuführen. (Angenommen.)
— St.-R. Rissaweg beantrage die Auszahlung der bisherigen
Vergütung für die in der Schule zu Obcrlaa eingeschulten Kinder
aus dem Bezirke Favoriten bis zum Ende des Schuljahres
1899/1900 an den Ortsschnlrath Oberlaa und den Bezirksschul­
rath Bruck an der Leitha zu genehmigen. (Angenommen.)— Der
Vollendungstermin für das Schulgebäude in Favoriten, Laaer-
straße wurde mit 16. August festgesetzt.
sBezirksvorstcher- Stcllvertreterwahl i« Maria
hilstU Heute Vormittags fand im Bezirks-AuSschnsse Mariahilf
die Wahl des Vorsteher-Stellvertreters statt. Abgegeben wurden
16 Stimmen, von welchen ans den Bezirks-Ausschuß Gottfried
EndreS 12 Stimmen enfficlen, der also gewählt erscheint. Die
restlichen vier Stimmen erhielt Bezirks-Ausschuß Eduard B a ch-
mann.
Sport.
^Kunstlaufen auf dem Eife.Z Wir erhalten folgende
Mittheilung: Der Protector der Weltmeisterschaft im Kunst­
laufen auf dem Eise, Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto,
hat sein Erscheinen bei diesem hochsportlichen Rennen, das
Sonntag, 28. d. M., 3 Uhr Nachmittags, auf dem Sport­
plätze des Training-Eisclubs, siebzehnter Bezirk, Jörgerstraße
Nr. 28, stattfindet, zugesagt. Falls kein neuerliches Regen­
wetter eintritt, wird es mit Hilfe der seitens des Sport-Aus­
schusses gctroffuen Vorkehrungen möglich sein, das Laufen au dem
oberwähnten Termine abzuhalten.
Kirchliches.
(Goldenes Priesterjubiläum.) Das goldene Priester-
jubiläum feiern in diesem Jahre in der Linzer Diöcese die hochw.
Herren: Leonard A ch l e u t h n e r, Abt des Stiftes Krems­
münster; Simon H a r t i n g e r, Pfarrer in Aurolzmünster;
Matthäus K r c u tz e r, emeritirter Dechant und Pfarrer i. P. in
Weibern; Peter Schweig Hof er, Pfarrer in Gilgenberg.—
Diöcesanseuior ist der am 7. Mai 1809 zn Steyr geborene und
1833 zum Priester geweihte hochw. Herr Consistorialrath Johann
Nepomuk Acpflbauer, Pfarrer in Röttenbach.
Uerewschromk.
(Katholisch-österreichische Studentenver­
bindung »Anstria«.) Freitag, 20. d. M., wird Herr
Canonicus Dr. Gustav Müller in: Vcrbiudungslocale, erster
Bezirk, Löwelstraße Nr. 14, einen Vortrag über »Sagenzüge oder
geschichtliche Wahrheit?* halten, wozu alle Freunde der Verbin­
dung eingeladen sind/
s C l u b d e r L a n d- n n d F o r st w i r t h c.s Im »Hotel
de France-, Schottenring Nr. 3, findet Freitag, 20. d. M., ein
Vortrag des Herrn Hermann G a s s c b n c r, k. und k. Major
d, R., über »Die Pferdezucht in Belgien« statt.
(O e st e r r e i ch i s ch e r To ü r i st c n c I u b.) Freitag,
26. d.M., Abends, findetimKanfmäunischcnVcrcinshausc, erster Bezirk,


[ 2023-06-29 10:40:49.823 - 19000126 - Seite 7 ]
Nummer 24
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
26. Jänner 1900
Seite 7
—>
Zoharmesgasse Nr. 4, ein Vortrag statt, gehalten von Herrn
Hans Barth, Assistent des k. k. Ministerialzahlamtes, über das
Thema: »Bergfahrten in der südlichen Pala-Gruppe«.
sW i e n e r f l n g t e ch n i s ch e r Verein.! Freitag,
26. d. M., halb 8 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Clubs, Eschenbachgasse Nr. 9, Vortrag des Herrn Pro­
fessors Georg W e l l n e r: »Ueber die Luftwiderstandlinien und
den dynamischen Flug»-.
^Verein »E x i st e n z.«s Der Pensionsverein katholischer
Meßner, Kirchendiener, :c. der Erzdiöcese Wien, genannt »Existenz«,
hält am Diontag, 29. d. M., 6 Uhr Abends, im Hotel Klomser,
erster Bezirk, Herrenr^ i':e Nr. 19, seine 25. ordentliche General­
versammlung ab. Die Mitglieder werden ersucht, zu dieser Ver­
sammlung bestimmt zu erscheinen.
sN i ederösterreichischer Gewerbeverein.f
Freitag, 26. d.M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen;
2. Vortrag des Herrn Docenten Alexander Freud über »Handels­
politik im Tarifwesen«.
Gemerde-Zeitung.
sGeschäftsschacher.^ Dieser Tage wurde ein
Eier- und Geflügelhändler verhaftet, weil gegen ihn die
begründete Beschuldigung vorlag, daß er fortwährend neue
Geschäfte errichtet und dieselben unter falschen Vorspiege­
lungen wieder verkauft habe. Ein betrogener Käufer hatte
endlich die Anzeige gegen ihn erstattet. Die Anklage lautet
nun auf das Verbrechen des Betruges. Es ist das erstemal,
daß die Staatsanwaltschaft in einem solchen Falle so
strenge vorgeht. Wir erinnern uns wenigstens nicht an ein
ähnliches Eingreifen des Staatsanwaltes in derartigen
Geschäftsschachereien, die in Wien ja schon seit
Jahren betrieben werden, und zwar fast in
allen Gewerbsbranchen, hauptsächlich aber bei den Greißlern,
Gemischtwaarenverschleißern, Friseuren, Modisten und bei
den Schankgewerben. Bezüglich der letztgenannten Gewerbe
haben wir erst kürzlich von der Meldung eines Wiener
Schankgewerbeblattes Act genommen, wonach Schankgewerbe-
concessionen binnen wenigen Jahren durch fortwährendes
Verkaufen, respective »llebertragen«— wie der bemäntelte
Verkauf genannt wird— von 2000 fl. bis auf 30.000 fl.
und darüber gettieben wurden. Dasselbe Blatt nimmt nun
den Eingangs erwähnten Vorfall zum Anlasse, gegen den
Geschäftsschacher neuerdings Stellung zu nehmen, indem es
wieder einige Fälle anführt, wonach Speculanten Kaffee­
hausgeschäfte unter der Bedingung um hohe Preise ver­
kauften, daß sie sich verpflichteten, kein Concurrenzgeschäft
in der Nähe des alten Geschäftes zu eröffnen, diese. Be­
dingung aber nicht einhielten. Das genannte Blatt knüpft
nun daran folgende Bemerkungen:
Hieraus sollten aber die Schankgewerbetreibendeu eine be-
herzigenswerthe Lehre ziehen, nämlich die, daß sie beim Ankaufe
eines Geschäftes von dem Verkäufer sich vertragsmäßig, durch
notariellen Vertrag, zusichern lassen, daß der Verkäufer weder
unter eigenem, noch unter fremdem Namen, weder direct, noch
indirect in der Nähe im Umkreise von so und so viel Kilometern
— ein Concurrenzgeschäft begründen oder an einer solchen
Gründung offen oder geheim theilnehmen dürfe, bei sonstiger
Tragung der civil- und strafrechtlichen Folgen. Contractwidriges
Vorgehen soll gleich im Vertrage als Betrugsabsicht declarirt
werden. Wenn dann später der Verkäufer des Geschäftes contract-
brüchig wird, kann sofort gegen ihn die Strafanzeige wegen Be­
truges bei der Staatsanwaltschaft erstattet werden. Nur ans solche
Weise kann dem gewissenlosen Vorgehen gemeingefährlicher Specu­
lanten, welche Geschäfte verkaufen und den Käufer sann durch
Etablirung von Concurrenzgeschäften zugrunde richten, erfolgreich
die Spitze geboten iverden.
)Meinmotcreria«sstellir«g im Niederösterreichischen
Gew erbevereine.) Der Betrieb der Elektromotoren in der
Ausstellung findet von heute ab täglich nur von 10 bis 12 Uhr
Vormittags statt.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater bringt die nächste Nachmit­
tagsvorstellung Sonntag, 28. d. M., Kleist's Schauspiel »Das
Käthchen von Heilbronn« mit folgenden Neubesetzungen: Graf
von Strahl, Herr Panlsen (für den erkrankten Herrn Krastel);
Helene, Frau Wittels (früher Frau Lewinsky); Eleonore, Fräu­
lein Ansion (früher Fräulein W. Sandrock); Gottschalk, Herr
Römpler (früher Herr Baumeister); Thurnek, Herr Biesantz
(früher Herr Hofmeister); Kunigunde, Fräulein Bleibtreu (für
die unpäßliche Frau Mitterwurzer); Brigitte, Frau Wilbrandt
(früher Frau Hartmann); Kunigundens Tanten, Frau Fiala
und Frau Plonka; Nachtheim, Herr Prcchtler (früher Herr Engels);
Köhlechmge, Fräulein Blaha (früher Fräulein Metz!); Diener,
Herr Wiesncr (früher Herr Bayer); eine Stimme, Herr Füller
(früher Herr Wiesner).
— Im H o f o p e r n t h e a t e r wird die Kammersängerin
Marie R e u a r d noch ztveimal auftreten, und zwar Samstag,
27. d. M., in Lorhing's Oper »Der Wildschütz« und Montag,
29. d. M., als »Carmen«. Für letztere Vorstellung, den Ab­
schiedsabend der Sängerin, wird das Abonnement aufgehoben.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 27,d. M.,
»Der Wildschütz« mit den Damen Renard, Förster/ Baker und
Kusniitsch und den Herren Schrödter, Reidl, Grengg und Stoll
zur Aufführung.
— Im Theater ander Wien iverden am Samstag
Fr. Ottmann und Herr Strcitmami zum erstenmnle in Richard
Henberger's »Scchs-Uhr-Zng« auftreten und von da ab mit
Fräulein Worin und Herrn Pagin in diesen Rollen alterniren.
— Im I autsch -The ater gelangt morgen, Freitag,
»Der StabÄrompeter«, Gcsangsposse tu vier Acten von Mann-
städt und Anthony, bearbeitet von Earl Lindau, Musik von Hans
Krem: zur ersten Aufführung.
— Anton S i st e r m a n s veranstaltet Dienstag, 6. Februar,
Abends halb 8 Uhr einen einzigen Liederabend im Bösendorfer-
Saale. Karten in Gutmann's Hofmusikalienhandlnng.
— Marcella P r e g i veranstaltet am Donnerstag, 1. März
einen Liederabend im Mnsikvereinssaale. Karten bei Rose.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Samstag
den 27. Jänner: »Die Damen Lebardieu.«— Sonntag den
28.: Mittags halb 2 Uhr: »Das Käthchen von Heilbronn.«
Abends: «Der letzte Brief.«— Montag 'den 29.: »Die
Damen Labardieu.«— Dienstag den 30.: »Hans.«
»I lote you.«
(Repertoire des f. k. Hofoperntheaters.) Samstag
den 27. Jänner: »Der Wildschütz.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 28.: »Es war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den
29.: (Bei aufgehobenem Abonnement.) »Carmen.«
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Samstag
den 27. Jänner: »Auf der Sonnenseite.«— Sonntag den 28.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Kabale und Liebe.« Abends halb
8 Uhr: »Onkel Toni.«— Montag den 29.: »Auf der
Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums- Stadttheaters.)
Sanistag den 27. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Eine Liebesheirat.«— Sonntag den 23.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die stehen Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Montag den 29.:
»Der Hahn im Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
30.: Zum erstenmale: »Der Rechtschaffene«, Volksstück von
Theodor Taube.
(Repertoire des Raimuud» Theaters.) Samstag
den 27. Jänner: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Sonntag den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Robert und Bertram.« Abends halb 8 Uhr: »Sprechen
Sie mit Mama.«— Montag den 29.: Gastspiel des Carl-
Theaters: »Die Gaisha.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 30.: Gastspiel des Carl-Theaters: »Das Modell.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Samstag den
27. Jänner: Gastspiel Julie Kopacsi: »Die schöne Helena.«
— Sonntag den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr bei er­
mäßigten Preisen: »Fattnitza.« Abends halb 8 Uhr: »Wiener
Blut.«— Montag den 29.: Gastspiel des Rctimund-Theaters:
»Unser einziges Kind.«— Dienstag den 30.: Gastspiel des
Raimund-Theaters: »Sprechen Sie mit Mama.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Samstag
den 27. Jänner: »Der Sechsnhrzug.«— Sonntag den 28.:
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Mamsell
Mouche.« Abends halb 8 Uhr: »Der Sechsuhrzug.«
Gerichtshalle.
Wien, 25. Jänner. (Eine jugendliche Diebs­
band e.) Sechs Knaben im schulpflichtigen Alter standen vor­
gestern vor dem Leopoldstädter Einzelrichter Gerichtssecretär
Ritter v. W e s s e l y des Verbrechens des Genoffenschaftsdieb­
stahles angeklagt. Beim Heizhause des Nordwestbahnhofes waren
Muffen tmd Rohre im Gesammtwerthe von 15 Kronen entwendet
tvorden. Als die Diebe wurden das Brüderpaar Leovold
(11 Jahre) und Franz H a d r a b a (12 Jahre) und Carl
P r a ch a c (12 Jahre) eruirt. Mitangeklagt erschienen auch
Martin K a r a s e k (12 Jahre), Joseph Schönhofer (11 Jahre)
und Joseph Jordan (13 Jahre alt). Als Anführer dieser
Diebsbaude galt Franz Hadraba. Di« Knaben zerschlugen die
entwendmen Eisenstücke bei einer Bahnböschung und verkauften
die Bruchstücke bei der Trödlerin Emma K o h n, die deshalb
auch wegen bedenklichen Ankaufes angeklagt wurde. Bei der Ver­
handlung fragte der Richter: Wißt Ihr, wohin Ihr kommt, wenn
Ihr es so weiter treibt?— Prachac: Anfg'hängt werden wir!
Welche Frechheit die Rangen bei ihren Diebstählen bekundeten,
geht übrigens aus folgender Constatirung hervor. Als die
Knaben zur Kohn kamen, verlangten sie von ihr eine Be­
stätigung, wie viel sie für das alte Eisen erhielten. Bei ihrem
Weggange erblickten sie vor dem Geschäfte auf einem Handwagen
der Kohn ein altes Zinnschaff. Franz Habrada überredete Karasek,
Schönhofer und Jordan, das Schaff zu stehlen und bei der Kohn
zu verkaufen, so daß die Trödlerin ihr Eigenthum kaufte! Von
dem Diebshäuptling Franz Habrada erzählten die Burschen noch,
daß er sogar Nägel aus den Schienen zog. Das Urtheil lautete
gegen Franz Habrada auf vierzehntägige Verschließung,
verschärft mit zlveimal Dunkelhaft und zweimal hartes Lager,
gegen Leopold Habrada auf z e h n Tage Verschließung und zwei­
mal hartes Lager und gegen Carl Prachac auf eine Woche
Verschließung. Karasek, Schönhofer und Jordan mußten, da sie
nur eine Uebertretung des Diebstahles begangen hatten, frei­
gesprochen werden. Ebenso wurde Emma Kohn von der Anklage
des bedenklichen Ankaufes freigesprochen.
— (Knaben als Bücherdiebe.) Der auf derMaria-
hilfersttaße im fünfzehnten Beirre etablirte Buchhändler Heinrich
Saar beobachtete am 23. November eine Schaar von Knaben,
die, unter der Angabe, Geschenkliteratur einzukaufen, zu ihm in
das Geschäft gekommen waren und Diebstähle verübten. Drei
der Knaben, der zwölfjährige Julius K o p r i v a, der dreizehn­
jährige Franz Zopfe und. der vierzehnjährige Carl Nagy
wurden festgehalten und zur Anzeige gebracht, jedoch nur gegen
Nagy die Strafamtshandlung eingeleitet, da Kopriva und Zopfe
das 14. Lebensjahr noch nicht erreicht hatten. In der Verhand­
lung vor dem Fünfhauser Einzelrichter Gerichtssecretär Baron
Wittmaun gestand Nagv zu, das Buch »Des Freundes
Klage« bei Herrn Saar entwendet zu haben. Er wurde zu
zwölf Stunden Arrest verurtheilt.
VolksnürthIchaMche Zeitung.
— sZur Wiederherstellung der Berliner
Produktenbörse.^ Die hentige Generalversammlung
des Vereines der Berliner Getreide- und Productenhändler
ermächtigte dm Vorstand, die erforderlichen Schritte zur
Wiederherstellung, der Productenbörse und zur Reorganisa­
tion des- Frühmarktes auf der Basis zu thun, die in den
ain 15. Jänner dieses Jahres abgeschlossenen Verhand­
lungen der Delegirten des Vereines mit den Vertretern der
Regierustg und der Landwirthschaft gewonnen wurde.
—! lEscomptiruug von Fälligkeiten der Staats­
schuld.) Die Staatsschuldencasse ist ermächtigt, die am 1. Fe­
bruar fällig werdenden Coupons der einheitlichen Notenrente, so­
wie der 3*5percentigen österreichischen Jnvestitionsrente, ferner die
gleichfalls an diesem Tage fällig werdenden Capitalien und Ge­
winne des Lotto-Anlehens von: Jahre 1860 vom 29. d. M. an
ohne Abnahme von Escomptezinsen einzulösen.
— (Oesterreichisch-urigarischeZinuwalzwerke.) DaS
Kartell der österreichisch- ungarischen Zinnwalzwerke hat die
Preise für Zinkblech um 2 Kronen per Metercentner erhöht.
— ^Zinsfußherabsetzung.| Die Bank von
England hat den Zinsfuß heute auf 4 Percent herab­
gesetzt. Die Bank von Frankreich hat den Zinsfuß
von 4 Percent auf 3*5 Percent herabgesetzt. Die bel­
gische Nationalbank hat den Bankdiscont ebenfalls um
0*5 Percent, von 5 auf 4*5 Percent ermäßigt.
— lAnttlicheWaareneonrse der Wiener Börse vom
25. Jänner.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
März Frachtbasts Aussig K. 25.05 bis K. 25.15, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.60.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 39.20 bis K. 89.60.- R ü b ö I, ruhig, prompt ab Wien
K. 32.50 bis K. 33.-.- Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 11.75 bis K. 11.85.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K. 16.-, Galiz. stand white,prompt ab
Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50. -Fett waaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 50.— bis K. 51,—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 41.—
bis K« 42,—, Un schl itt, Ausschnitt U. 35.— bis K. 35.50«—
Coloniaiwaaren: Kaffee,>cbrfest,Santos mp. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 56,—
bis K. 128 .—.
— )Börse für laudwirthschaftliche Produkte vom
25. Jänner.) Der Effectivmarkt war auch Nachmittags
nahezu geschäftslos. Weizen und Roggen unverändert. Gerste
wurden 3000 Metercentner Mohaczer, Parität Wien zu K. 6.70
verkauft. Die Tendenz war im Ganzen eher nachgebend.— Im
Termin Handel waren Nachmittags auf über Berlin eingelanÄe
Gerüchte über Verschlechterung der Ernte Argentiniens anziehende
Preise bei etwas lebhafterem Verkehre. Gehandelt wurde Weizen
zu K. 7.91, Roggen zu K. 6.79 bis K. 6.79*5, Mais zu K. 5.29
und Hafer zu K. 5.38 und K. 5.87*5 Amtlich notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.91 bis K. 7.92, Roggen per
Frühjahr K. 6.79 bis K. 6.80, Mais per Mai-Juni K. 5.28
bis K. 5.29, Hafer per Frühjahr K. 5.37 bis K. 5.38,
Reps per August-September K. 11.75 bis K. 11.85.— Buda-
pest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt. 10.000
matt, 5 H. billiger. Anderes geschäftslos. Termin nachgebend.
Weizen Per April K. 7.70, per October K. 7.80, Roggen K. 6.40,
Mais K. 5.06, Hafer K. 4.99.— N e w y o r k von gestern:
ft. Ct. billiger.— P aris: 10 bis 20 Ct. höher.
— sStechviehmarkt.) 25. Jänner. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem henttgen Markte wurden
zugeführt: 3809 Stück Kälber, 1284 Stück lebende Schweine,
2515 Stück Weidner-Schweine, 189 Stück Weidner-Schafe und
870 Stück Lämmer. Infolge der gelegenen Zufuhren gestaltete
sich das Geschäft auf dem Kälbermarkte flau und sind Primasorten
um 4 H., mittlere und mindere Sorten um 4 bis 8 H. per Kilo­
gramm zurückgegangen. Weidner tendirten bei nachgebenden Preisen
matt. Die übrigen Artikel unverändet. Man verkaufte: Weidner-
Kälber von K. —.72 bis —.88, Prima von K. —.90 bis K. 1.02,
Hochprima von K. 1.04 bis K. 1.16, Jnngschweine von K. —.64
bis K. —.82, Weidner Fleisch-Schweine von K. —.84 bis K. —.96,
Fettfchweine von K. —.74 bis K. —.84, Frischlinge von K. —.80
bis K. 1.08, Weidner-Schafe von K. —.64 bis K. —.84 per
Kilogramm. Lämmer von K. 12.— bis K. 26.— per Paar.—
Schafmarkt. Auftrieb 951 Stück. Bei lebhaftem Geschäfte
haben sich die vorwöchentlichen Preise fest behauptet. Es notirten:
Prima-Schafe von K. —.47 bis K. —.50, ausnahmsweise
K. —.52, Brack-Schafe von K. —.42 bis K. —.44, englische
Lämmer bis K. —.— per Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 24. Jänner auf den
25. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stund«
Luftdruck
in Milli--
Temperatur
Celsius
fl
tte.5
Windrichtung
und
Stärke
o still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtet-
normale
2U.N.
743*2
8*0
-0*4
67
W
2
bewM
ii
9, A.
742*6
5*9
-2*1
79
W
2
bewölkt
5
7 »M.
738*8
7*8
-3*1
81
W
4
Regen
11
Am 24. Jänner: Höchste Temperatur 8*4 Grad Celsius-
tieffte 6*0 Grad Celsius. Niederschlag 3*4 Millimeter.
Maximum in der Sonne 15*0 Grad Celsius, Minimum
durch Sttahlung 4*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind ziemlich stark aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
27 Kilometer per Stunde. Tag unruhig, meist trüb und
sehr mild.'■
Am 25. Jänner, Morgens: Die Temperatur ist 10*9 Grad Cel­
sius über der normalen, ziemlich starker West, Regen. Morgen-
minimum 5*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 25. Jänner.
Ueber Westeuropa hat sich ein hohes Luftdruckmaximum aus­
gebildet, während das gestern nördlich von Schottland auf­
getauchte Minimum sich vertieft und rasch gegen das Innere des
Continents ausgebreitet hat. In Oesterreich-Ungarn herrscht all­
gemein trübes und vielfach regnerisches, im Osten kühles, im
Westen sehr mildes Wetter.
Prognose für Freitag, 26. Jänner, für Wien und
Niederösterreich: Windig, trüb, regnekisch, kälter.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
J. Wfaldstein,
k. u. k. st) Hofoptikar,
Gegründet 1842.
WIEN, I., Kohlmarkt Nr. 20.
Nach. Fupillencüstanzen «MW
assortirtes Lager vorzüglicher Theater- und Feld-Per­
spective. Verbesserte Zeiss-, Trieder- und Voigtländer­
instrumente zu Original-Fabrikspreisen. 294


[ 2023-06-29 10:40:49.823 - 19000126 - Seite 8 ]
1
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
26. Jänner 1900
Nummer 24
Theater.
Freitag, den 26. Jänner 1900,
K. k. Hof-Burgtheater.
Zmii ersteu Male.
Die Damen Lebardie«
(Ma bru).
Liistshiel in 3 Aclsn von Earrö und
Bilhaur.
Libardieu, DePurirrerHr. Thimiss.
Frau Libardieu Fr. Schmittlein.
Paul. Beider Sohn..Hr. Ävrff.
Martha, dessen Fraii.Frl. Wirr.
Malescot Hr. Heska.
Gräfin Lodoiska Fr. SttiHiittt.
Hrmor« Teffard Hr. Treßler.
Ferdinand Larnclle. .Hr. Moser.
Gustav Laruelle Hr. Witte.
Ein fremder Herr .. .Hr. BiesanH.
Marie. Stubemnädch. Frl. Walbeck.
Anfang 7 Uhr. Ende vor halb !o Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Anfügen und
1 Vorspiele von Eduard Devrient.
von Heinrich Marschner.
Anfang 7 Uhr. Ende um halb 10 Uhr.
Oeutsohee Volkstheater.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten v. C. Karlweis.
Graf Paul Waldhos.Hr. Girardi.
Crmtesse Mizzi Fr. Albach-Retty.
Baron Felix Nisdeck.Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weiße.
Marianne, d. Frau.. Fr. Trenk.
Richard, beider Sohn.hr. Blum.
IabinSki Hr. Meixner.
Dr. Meyer .Hr. Retty.
Dr. Miller Hr. Weiß.
Munderer Hr. Greihnegger.
Bretschnetder Hr. EppenS.
Kandl Hr. Russeck.
Miß Taylor Frl. Wallentin.
-SMmvfl Hr. Amon.
Ninvogel Hr. Dorn.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Carl-Theater-
Ensembles.
Eine tolle Nacht.
Große Ausstattungsposse mit Gesang
und Tanz in S Bildern von Freund und
Manstädl. sür diese Bühne bearbeitet
von L. Krenn und C. Lindau.
Mufik von Einödshvfer und Leo Held.
Lonper im Gharnhre söparSe.
i. Bei Wasser nui> Brot. s. Am
Artisten-Ball.
Anfang halb 8 Ahr.
Urania-Theater.
Abends halb 8 Uhr.
Die kleinsten
Dinge in der Natur.
Die Regulirung
des eisernen Thores.
Kaiserjubüäums Stailtifieaiep.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Steten von
F. Anivny.
Ferdinand Sieidel. .Hr. Fröden.
Anialie, seine Frau..Fr. Lieberzeit.
Adele Frl. Rötel.
Fritzi Frl. Scherer.
Poldi Frl. Nicoletti.
Erasmus Pöller Hr. Bauer.
Fritz Riegler Hr. Rauch.
Anton Stöger Hr. Sköhr.
Ttui, Köchin ....Frl. Mayer.
Wenzel Nowotny....Hr. Raiowitsch.
Anfang halb 8 Uhr
Larl-Theater.
Gastspiel des Raimund-Theaier-
Cnsembles.
Der Meineidbauer
Volksstück mit Gesang in 3 Acten von
Ludwtg Anzengruber. Musik v. Adolph
Sattler sen.
Mathias Ferner Hr. Langkammer.
Crescenz.! feine Frl. Hepey.
Franz. 1 Kinder Hr. Balajlchy.
Andreas Hollerer, der
Adamshofdauer.... Hr. Straßmeyer.
Toni, fein Sohn....Hr. Lackner.
Der Großknecht Hr. Popp.
Burgei., Frl. Artin.
Mirzl, I Mägde Frl. Schreiber.
Waberl.\ am Frl. Leistler.
Amierl, I Adamshofe Frl. Hirschhuber.
Greil.) Frl Scheid!,
Muckerl, Kiihjunae .. Hr. Göstl.
Die alle Burgerliefe.Fr. Anatour.
Jacob,) ihre Hr. Thaller.
Brom.) Enkel Frl. Reingrnber.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der SechsuHrzng.
Operette in 3 Acten (frei nach Meilhac'S
»Decors«) von Viclor Lson und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Colinean... .Hr. Jvsephi.
Henriette, seine Frau. Frl. Worm.
Margot. Graf. Tanagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Andresy..Hr. Pagin.
Oltvette Fr. Biedermann.
Der Mahdi v. Sudan. Hr. Lunzer.
Leopold Hr. Giampietro.
Der Unterpräfect Hr. Kormann.
Clairette Frl. Milton.
Susanne Godin Frl. Klug.
Der Maire v. Harfleur Hr. Alexy.
Anfang 7 Uhr.
Josephstädter Theater.
Zum ersten Male:
Talent.
. Lustspiel in 3 Acten von Naoul
Auernheimer.
Anfang 7 Uhr.
Jantseh-Theater.
Znni ersten Male:
Der Stabstrompeter.
Gcsangsposse in 4 Acten vonMamistiidt
und Anthony, bearb. von Carl Lindau.
Musik von HanS Krenn.
Anfang halb 8 Uhr.
Kfinstlerhaus. L. Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröfihuug der »II. Studien- und Skizzen-Ausstellung
Anfange Februar.
Jecession
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
Inventur-Verkauf!!
von Reinleinen- Taschentüchern,
weiß und farbig, Leinendamast-
Trschgedecken, ferner von Reise-
Collectionen ausgemusterte Mo­
delle von Damenhemden, Röcken,
Corsetten, Beinkleider, Caprice-
Polster, Milieux-Tischläufer, für
Braut-Ausstattungen vorzüglich
geeignet, zu staunend billigen
Partiepreisen
(circa 50°/o Erspamiß)
Leinen- u. Wäschehaus,
Teinfaltstr. 3 (Mezzanin).
Prof. Candidat (T.)
tüchtig im Latein, Mathem.
Grichisch, Geographie und
Geschichte, der deutschen und
böhin. Sprache (etwas Franz.)
mächtig, eignet sich als Hofmeister
od. Jnstructorin eine feine kathol.
Familie. Unter: »Bescheidene
Ansprüche« an die Exp. d. Bl.
Lentrifugen
Trockenmaschincn, Wasch- und
Auswindemaschinen, Rollen re.
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Penzing),
Lmzerstraße 8. Preislisten gratis. 15
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persieaner& Co., Wien.
I., Liebenberggaffe 7.
Im Seitenstettenhofe
I., Seitenstettengasse 5, ist sür
Mai eine schöne Wohnung zu
vermiethen; 3 Zimmer, Cabinet,
Küche, Vorzimmer im 3. Stock,
günstige. Lage. Näheres beim
Hausadministrator, I., Kvhl-
messergasse 8. 328
Besseres Mädchen
gelernte Köchin, sucht Stelle, als
Wirthschaften«, auch auswärts.
Adresse »M.H.«, Wien, III. Bez.,
Salesianergasse 20 (Gemischt-
waaren-Geschäft). 335
Katholisches
Stubenmädchen
sittlich, brav, nicht verwöhnt u.
verträglich, welches schön flicken,
weißnähen, bügeln kann, auch
etwas von Kleidermachen versteht
wird aufs Land gesucht. Zeugniß-
abschriften wenn möglich mit
Photographie unter »M- C. 328«
an die Exp. d. Bl. 329
_ Mges «-
bittet um Stelle als Stuben­
mädchen oder für Alles, in ein
christliches Haus. »N. N.«, Wien»
IX., Seegasse Nr. 15, 3. Stock,
Thür 11. 332
Stadt-Steinmetzmeister
Franz Prokopp
Gegründet 1872. Gegründet 1873
Wien, Favoriten, Simmeringarstrasse 103.
i> Grosses Lager fertiger Grab«
und Gruft-flflonumente
Grab-11. Gruftgitter
Laternen ans Sclmieileisen
Special-Bureau für Theil-
zahlungen.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-Lieferanten.
giiiiuiiiiiiiui Schutzmarke: Anker? «»»Iliumug
I LINIMENT. CAPSICI COMP, I
§ aus Richters Apotheke in Prag,§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
5 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
s und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
| verlange dieses=
§ allgemein beliebte Hausmittel§
§ gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo»§
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
5 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
| iw Prag, Elisabcthstraße S..
Tuiimiiiimiiifliiiiiiiiiiiiumiiiiiiiiiiiiimuuiuimfttnm
Zu haben in Wien; Apotheke I., Operngasse 16.
Jos.Lenaröiö&CiL
Harmonium-Fabrik in Oberlaibach
empfiehlt sich zum Bezüge von Harmonium
sowohl für den Privatgebrauch mit sehr ange­
nehmem, milden Ton, als auch für kirchliche
Zwecke mit kräftigem Tone.
Viele patenkirte Verbesserungen, st nament­
lich die bewegliche Claviatur. machen die In­
strumente zum Gesangs-Unterrichte als auch zur
Gesangsbegleitmia außerordentlich practisch.
Zeugnisabschriften von angesehenen Musikern
als auch von hohen kirchlichen Würdenträgern
stehen zur Verfügung der Reflectanten.
Ca.ta.1oge gratis und franco.
Amtliche Schlußcovrfe der öffentlichen Wiener Börse vom 85. Jiivner ISA).
DtaatS-Anlehen.
2 Vo Eioheitl. Rente in Noten verz.
Mäk-Nov
i n Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli
>»» April-October....
SS4erStaats-Lofe2S0fl. C.M.--- 525 K
ssoer»> ganze 500 fl. =1000>
860«»» Fünftel 100 fl.= 200»
1864er»» 100 fl.= 200 K.
1864«>» SO fl.= 100».
6°/o Doman.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(800 Francs= 288 K)
40/0 öftere. Soldreute steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K .......
Oest. 4«/a Rent. i. Sr.-W. .......
W/o Juvest.-Rente
40/0 Albrechtbahn für 100 K ......
i»/o Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K .......
ß J J* ü /o Franz Josef-B. in S. .....
4 »/ 0 Pilfen-Prieseu-Bahn 800 u. 1000 fl.
t% Rud.-B. in Kr
tf/o
6414% Elisabeth-Bahn 800 fl. C.M.
= 420 K...
E 1 j*% dto. Linz-Budw. sooft.ö.W. S.
= 400 K
6% dto. Salzb.-Tirol 800 fl. L. W. S.
6%Sa!. Carl Lüdwlg-B.'söo'fl. C.M.
= 480 K..
6% Albrechtbahn soo fl. S. f. rooK.Nom.
6% dto. 200 fl. E. --- 480 L
4 U/ 0 dto.200u. iOOOfl.S.-- 400U.2000L
4% Böhm. Westb. 400, 8000 K f. 100 N.
, 4% Elifab.-D. 600u.8000 Mark-- 708,
SS40 K
4% dto. 400 u. 2000 M.= 472, 2860 K
4% Franz Jos.-Bahn Em. 1834 (div.St.)
in SUb«
tn
4% Gal. L. Ldw. %®onaU'.7Stg.8nt.l878b.loofr....
Wq dto. Aul. 1899 ....
H>/ 0 Wr. Lerk.-Aul. I. Gm. ......
p/o Lukvw. Prop.-Schuldv-
Gal. Prop.-Schuldv. 2889 ....
t?/g Mahr. Landes-Anlehen 1890•..
Geld
Waare
90.70
99.71
99.40
99.40
160.
128.40
168.75
200.25
200.
103.20
98.96
98.65
87.40
99.90
99.90
99.60
99.60
164.
139.40
ISS.75
201.26
201.
103.70
SS.io
98.85
87
123.80
97.90
97.70
97.70
118.50
113.—
110.60
100.60
112.60
97.90
95 .-
100.10
98.30
98.40
97.50
SS.—
97. i
99.05
94.95
100.50
99.80
SS. 40
99.60
162.-
162."
140.50
SS.7S
99
94.50
94
107.50
SS.—
97.60
103.25
97.-
93.40
124.40
98.60
98.50
SS. 80
119
116.—
111.40
101.20
113.50
9 99,
98.80
VS.so
98.40
98.60
99.20
95.16
101 .-
100.40
100.
100.10
162.80
162.80
141.50
SS.Sö
95.50
94.60
108.50
100.—
.40
104.25
97.80
97.40
40/0 OberLst. Landes-Anl. 1887..-'
4Pf 0 Steierm. L--S. A.S. 1891..''
40/0 Tiroler Land.-Anl.
5»/o dto. dto.
6% Anl.d. Stadt Brünn 1875 V. e..
4Va°/o dto. 1883 Verl
4*h 0 /0 Vnl. d. St. Budapest v. 1890».
6*>/o Anl. d. St. Graz 1876 Verl.:...
40/0 Anl. d. St. u. Handelst. Trieft..
Aul. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dto.»»- 0. I. 1694..«--
40/0 >>»»»» 1898 (GaS-Anl.)
5 »/n Börsebau-Anl. verlosb.----
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
6% Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. fUr
100 fl. Gold= 240 K ......-
60/0 dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240K....
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Va% Dnglo-österr. Bank 30 I. v«l...
40/0 Oest«r. Boden«. in50 A. Verl. 0. W.
5»/o Böhm. Hypothekenbank Verl
>. österr. in 45 I.
40/0 dto. v«t
W/u Eent.-Bodener.-
4% dto. 50 tQ. Eomm.»Obl. m. 10% Pr...
4% dto. 6 OV 2 j. 5°/o Pr.».
4% dto. 50-.
5"/o Gal. A.-Hypoth.-B. m. l&k Pr..
4Va°/o dt»» 50
4 u /o Gal. Bodencreditverein
5% Mahr. Hypothek in 36 I. Verl...
4 u /o dto. V«l
4% Mübriscke Sparcasse, erste
4% N.-ost. Land.-Hypoth.-Snstalt verl.
40 /v Oberösterr. dto.»
4% Oest. Hypothekenbank Verl. ....
4&A, Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. Verl....
Spare. Budap. ver. 46V, I. Verl.
4»/c dto. 50 I. verl.
41/ 2% Spare.» ung.Land.-E. in 40 I. v.
5"/» Steierm. Spare, in 50 Ä. verl...
4Vr°/o dto. in 50 $. V«l...
4Vi% Ung. Boden «.-Inst. verl.....
4% dto. 41 I. verl.....
40/0 Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
5f>/ 0 Hypoth.-Bank in Pest «0 I. v«l..
4Vi°/o dto. 42Va I. Verl.
4 Va% dto. Eom.-Obl. 60 I. verl....
40/0 dto. Eomm.-Obl. lOv/oP. 50 I. verl.
4V?/tf Landesbodenc.-Jnst. 6 (PA I. verl.
Prioritiits-Oblignttonen.
(Für 100 Krone» Nom.)
4 P/ 0 Bozen-Meran« B., 200 u. 1000 fl.
= 400 u. 2000 K
40 /c B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
^ 200 K
5% Buschtiehrader Bahn 150 fl. ....
4°/v dto. V. I. 1896
etyo Don.-Dampffch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk.= 472 u.
11.800 K ....
4% dto. Em. 1886 100 M.— 118 K,.
4% Dux-Bodenb. Cm. 1691 Silber ...
40/0 Ferd -Nordb. Em. 1886 ......
4°/o dto. Em. 1898
4Va l Vo Graz-Kvflacher Bahn 160 fl....
&o/c dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld
Waare
99.40
100.-
98.—
SS.—
98—
- .—
102.-
_
101.20
98.40
SS.-
96.60
97^20
104.—
104.80
95.—
97.60
98.20
100.25
101.25
05.-
—
87.50
88.—
87.40
SS.-
96.10
97.10
102.75
103.26
97.50
SS.—
100.60
98.60
99.50
99.—
99.75
102.50
103.50
96.—
97.-
95.-
SS.-
109.—
110 .-
SS.-
SS.SO
95.75
96.25
101.35
102.35
96.SS
96.75
96.60
97.20
98.20
SS.80
93.50
99.50
SS.-
98.40
99.35
100.26
98.50
99.50
92.—
SS.—
98.75
99.76
97.75
93.25
99,75
94.72
95.-
93.90
94.10
SS.'-
100 .—
96.25
87.-
100.-
100.60
97,50
V8.li.
96.50
97.50
98.70
94.60
104.2 0
104.90
98
SS.70
194.10
105.10
SS.—
93.20
93*80
96.80
97.60
99.40
loo.—
99.70
100.20
101.60
102.20
102.50
4% Kaschau-Oderb. E. 1889.••••♦
4% dto. E. 1891 200 M.=
118 K♦
4->/o dto. (äst. Str.) Em. 1888...- ->
4% Lemb.-Lzern.-Jafsy-Eisenb.-G. Etn.
1884 soo fl. steuerpfl
4% dto. Em. 1884
4°/o Leob.-Bordernb. Ed. E. 1893-...
5»/o Lloyd» ost«r. 200 fl. G.— 1200 K
4Sm. 1884 500 fl. G.~ 1200 K.
40/0 Em. 1887 500 fl. (55.= 1200 K..
4Va% Montang. öst.»alp. 500 Fres.=
480
Sfila Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
5°/o dto. 11t. B. 200 ft
5% dto. Em. 1874 600 M. ==
708 K
4°/c dto. Em. 1885
5% Ostrau-Fnedl. Eisend. SOO fl....
5% Prag-Eisenind. Em. 1873 SOO fl...
3°/o Staats-E -G. 60 O Fr. 480 K ...
S% dto. EM. 1874 600 FttS.=
4 SO K
3% dto. 10. Em. 1885 500 FrcS.
= 480 K
8% dto. Erg.-Neg 500 FrcS.=
480 K
&>/o dto. 1. Cm. 200 ft. @.= 480 K
BO/o dto. s. Em. 1874 200 fl. s.
— 480 K
6% Stele. Eisenind.--Sef. 200 fl
3»/o Südbahn-E. Jiinn.-Jutt 600 Fres.
= 480 K
dto. April-October 500 Fr.
= 480 K
&>/o dto. 200 fl. E. 0. G.—
48o K.
40 /- dto. 400 u. 2000 M. f. 200 M.
472 u. 2360 K ....
&% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
40/0 dto. Em. 1887 200 fl.
40/0 Ungar. Westbahn 200 fl
4Va% Ber. Prior.-Aul. ung. Gif. 400 M.
ä 472 K
4£ Vö Wien-Afpavg-Eis. 200 fl. S....
Diverse Lose
Q>« @tüä),
▲. BerzinLliche Lose.
8% österr. Bodencredit-Prüm.-Schnkd-
v«schr. 1880
30/0 dto. 1889.
. 40/0 Donau-Dampffchiff.-Gef. 100 fl...
tfi/o Donauregul. 1870 100 fl
^Hypothekenbank,ung.,Priim.-Schuld-
versehe. 100 fl..
4Vk% Triest« Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
4»/o dto. dto. 50 fl. L. W.
8»/o S«b. Präm.-Anl. 100 FrcS....
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
VuLapest-Bastlica (Dombau) 5 fl....
Lredic-Anstalt f. Hand. u. Gew. lOO fl.
Elarh-Lofe 40 fl. E.M
S nnSbruck« Stadt-Anlchen 80 fl....
rakau« LoUerie-Anlchen 20 fl. ....
Laibach« PrLmieo-Anlehen 20 fl.«...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Dalsty-Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.» 10 fl.
»> ung.„» 6 ff.
Rudolph-Stiftung 10 fi.........
Geld Waare
98.90
97.50
98. LS
96.30
98.40
98.75
107.10
107.
9?
108 .SS
101.50
87.90
84.50
86.
106.50
70.50
70.
100.40
106,
97.20
106,
100.40
97.50
838.—
234.—
860.-
258.-
242.25
370.—
160.—
71.20
13.50
395.50
128.50
62.-
66 .-
52.-
130.-
130.-
4L.—
22.60
89.20
S7.-Y,
99.10
107.90
107.70
98.30
104.25
88*50
SS.SV
85.
106.50
70.90
70.50
101.-
95.60
106.60
SS,
107,
240.-
835.50
360.
14.40
397.50
189.50
64
57.50
54.—
134.-
181.-
44.20
83
57.50, 59,50
Galm-Lofe 40 fl. C,-M. .......
Salzburger Prämien-Anlehen 30 fl...
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lofe 20 fl. C.-M... 7...
Wiener Communal-Lose 1874
Gew.-Sch. b.SO/'o Pram.-Schuld v. d.
Bod.-Tred.-Ällft. Em. 1889
40/0 detto d 4% Prüm.-Anl. d. ung.
Hypoth.°Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 800 fl. 60 °/g E..*,.
Bankverein, Wiener 100 fl. ......
Bodencr.-Anst., oft. 200 fl. S. 40°/g..
Central-Bodenereditb., öst. 200 fl....
Comm.-Bank, Pest« ung. soo fl. ...
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. iso fl.
Creditbank, Allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escompte-Bank, vöhm. 200 fl. ....
detto mährische 200 fl....
detto steirische 100 fl....
ESeompte-Gesellschast, n.-Lst. 500 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Aet.-Hypoth.-B. soo fl
Giro- u. Caflenderein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, oft. soo fl. 85% E...
detto ung. L. Em. soo fl. G. 50% E.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.--Bk. 100 fl...
Länderbauk, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl...
Ob.-öst. «. Salzb. Bank LOS fl
Oft.-mm. Bank 1400 K. .......
Union-Bank 200 ft
detto böhm. 100 fl. .......
Derfehrsbank, Slflg. 140 ff.
ZirnostenskB banka 100 fl. .....
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. «ng. Seeschiff.-Gef. lyo fl.
Nussig Tepl, Eisenbahn, 300 ff. SM..
Böhmische Siorddahn ISO fl
Buschtiehrader Eis. SOO fl. CM. ....
detto (in. L.) soo fl
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellsch. österr.
800 ft. EM
Dux-Bodmbacher Eisenb. 60 ff. ....
FeroinandS-Nordb. 1000 fl. CDk....
S ünfkirchea-BarcSer Eisenb. 200 fl. S.
raz-ÄLfl. Eisb.- u. B«gb.-G. LOO ft.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. L 00 fl. S...
Lemberg-Ezern.-Jassy-Eismbahn-Gef.
800 fl. S
Levben-Vordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. soo fl. EM
£>fterr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) 800 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
StaatS-Siftubabn-Gef. 200 fl. S....
Südbahn-Geseftschafr 200 fl. S.....
Südnordd. D«b.-B. 800 fl. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Äet. 500 fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 fl.
Geld Waare
174,
61,
175.50
180.-
178.
89.-
60.50
24.50
124.
136.75
244—
141.
234.90
186.76
110.50
440.—
105.—
147.50
144.-
125.-
176.-
130.-
120 .—
189.50
112 .—
117.80
318.—
125.-
131.50
155.25
131.
121.
131.75
177.60
184!-
393.
31.
58.50
22.50
244.50
817.50
126.50
318.—
307
72.85
186.—
288.60
106.50
130.
81.40
141.20
485.-
78.—
119.25
123.75
94
93.25
183.40
85.30
83.75
SO.—
124-60
137 25
846.—
142.—
*87.50
235 80
V7.25
111.26
106.
145.-
188.—
177.50
131.60
120.60
190.50
113.—
118.-
210.—
130.-
132,
155.50
132.25
123.
132.85
245.50
318.50
167.50
319
72.75
137.-
269.—
107.50
m.—
91.80
141.69
500.
79.,
119.50
134.25
95
134.60
25.40i
94.85
93—
Tramway-Ges. R. Wr. Prior.-Act.ioofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
TranSportges., allg. öst. 100 fl. abgest
Ung.-galiz, Eisenb., l. 200 ff. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. E..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Aetten.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl...
dto. ö. 1. Alla. Beamtend. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergb.-Ges. 100 fl...
Brunn« Brau«ei-A.-G. loo fl....
Eifenbahnw.-Leihg. Erste, so fl...*
SleklricitätS-Ges. Allg. oft. 800 ff..
dto. internat. 200 fl...
Jute-Spinnerei u. Web., l öst. sooft.
Montan-Gefellsch., öfterr.-alpine...
Nadrag« Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nordböhm. Kohleaw.-Gesellsch. 800 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellfchast
Peilinoosec hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.°Gesellsch. 200 fl..
Rimamuräny-Sälgo-Tarj. Eiseuw..,
Rossitzer Bergbau-Gesellfch. soo fl..,
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl...
Trifail« Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Ulrion-Bmigeftüschaft 100 fl.« ....
Union-Baumater.--Gesellsch. 100 fl...
Waffenfabr.-Gesellfch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl..
Wagg.-Leih-Gef., Allg. in Pest 80 fl..
Westovhm. Bergb.-B.-Ber. 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 100 fl. .....
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Ban-Gesellsch.
Versicherungs-Anstalteir.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Gef. 200 fl.
^ssloursaionl gsnsrali ......
»Donau«, Vst. Bers.-A.-Ges. 800 fl..
Unfall-Bers.-Gef., 1. oft. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenders.-Austalt..
Lersicherungs-Gef. 800 fl..
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. .....
Brüssel, f. 100 Frs..
Deutsche Bankplätze loo M..•,
London f. 10 Pfd. Sterl. ...»
New°^)ork f. 100 Dollars ....
Jtal. Bankplätze 100 L. tt. (Fr.). s
Paris f. 100 Francs ....... 4
Petersburg, f. 100 Rubel
Schwei»« Plätze f. 100 Francs.. s
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kai,. Rand-Ducaten..
20 -Franes-Stüäe
80 -Mark-Stücke. ..........
Sovereigns*
Türkische Goldliren .........
Deutsche Reichsbanknot. f. loo R.-W
Italienische Banknoten für 100 it. Lire
Papier-Rubel
m
»s.-
100 .-
105.59
106.75
Waare
97.-
108—
106.—
109.78
104.- 10S.-
. 4Vi
99.50
124
889.—
114.-
176.
141.50
146.
185.-
276.25
60.-
216.—
452.-
130.
244.
617.—
833.76
111 .-
812.—
298.50
187.50
117.50
113.-
191.-
269.—
880.—
152.—
100.75
230.—
465.26
ISO.—
6u0.—
135.—
103.—
118.15
242.10
SS.SS
96.17‘
11.44
11.41
19.22
23.61
84.15
118.15
89.70
2.55
99.76
ISS.—
891.—
116.—
177.—
14S.—
147.—
170.—
275.75
85.—
218.-.
468.—
132.S»
246.—
616.—
034.76
113.—
814.—
800.—
138.—
Iiö.ss
116.—
193.—
872.-
265.—
152.50
101.76
232.-
ISO.—
105.-
118.30
242.36
82.85
ss.ps
11.48
11.45
19.24
83.69
24.23
118.30
i 2 bd-90
Linsfuß d« Lst«r.-uugar. Bank: Wechsel 5%, Lombard für Renten» und Bankpsandbrieke 5U.,a/.
für andere Werthpapiere S»/g.
P ri v at-D i S eont 0: dreimonatliche Wechsel 4^8—4 7 lisV<, längere Sichten 5—5Vä 0 /«-
Zw ouulanten Besorgung
aller lm Ooursblatte notlrten
ESSoton und Valuten bestens
IM empfohlen!
festolstiiliB fles BanMianses Schelhammer& Schattera «fflyj.


[ 2023-06-29 10:40:49.823 - 19000126 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Weöcrction:
«Bien, HI., Seidlgaffe Nr. 8.
Administratinn «. EWrditiii:
Wen, I., Schulerftraße 21,
ivohin fslnimüidic Geldfendunge»
3« stbteiurcn sind.
Inseratenpreis: Moracn»
blatt dieögespnlteneNonpareille-
zeile 40 U, Abendblatt die 3ae-
spaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet die »gespaltene Petit­
zeile K 3.—.
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wir»,
keinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
nm 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen be­
fördert die Post portofrei.
Zrikung für die öflerreichifthe Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Televhon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2032.
AbonnementsfürWic«:
Ganzj- <37.-, viertelj. 
mehr.— Einzelverranf: Morgen»
blatt 10 h, Abendblatt 4 t>»
Montagsblatt 4 l>.
Für das Inland:^
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj.< 48.-. halb,.< 24.-,
viertelj. <12.—, monatl. <4.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< L-. halbj.< 28.-.
viertelj.< 14.—, monatl.< 4.80.
Für Deutschland r„
< SK.—bet tägl. einmal., <72.—
teijcügl. zweimaliger Zuseud^.
"* be j «iw
- bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 24.
Freitag, 26. Jänner I960. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 26. Jänner.
Das Zustandekommen der Verstandigunas-
Conferenz kann jetzt wohl als gesichert betrachtet
werden, sonst würden die Fortschrittler in Prag und
Brünn kaum schon ihre Delegirten gewählt haben. In
Prag wurden bekanntlich Funke, Pergelt, Nitsche,
Ruß und Eppinger gewählt. In Brünn wurden
gleichzeitig d'Elvert, Fux, Götz und Groß nominirt.
Die Nomimrung der Vertreter der übrigen Parteien
wird in den nächsten Tagen erfolgen. Der Zusammen­
tritt der Conferenz ist bekanntlich auf den 5. Februar
angesetzt.
In der Laibacher Straßentafelfrage
soll jetzt die Entscheidung des Ministeriums erfolgt sein.
Dem »N. Wr. Tagblatt« zufolge hat das Ministerium
den Gemeinderathsbeschluß bezüglich der Anbringung
von ausschließlich slovenischen Straßentafeln annullirt
und die Anbringung doppelsprachiger Straßentafeln
angeordnet, wie es für Laibach auch recht und billig
ist. Indeß ist es möglich, daß der Laibacher Gemeinde­
rath aus Trotz gegen die »Clericalen« noch an den
Verwaltungsgerichtshof appellirt.
Der Telegraph brachte gestern die Meldung, der
bekannte Radicale und frühere Präsident des fran­
zösischen Abgeordnetenhauses, Brisson, habe einen
Antrag auf S ä c u l a r i s i r u u g der Güter
aller männlichen nicht anerkannten
Ordensgenossen schäften eingebracht. Man
sieht, der Appetit kommt mit dem Essen; die
12 X 16 Francs, zu denen die Affssumptio-
nisten verurtheilt wurden, sind auch für die
radicalen Gelüste thatsächlich viel zu wenig und,
wenn man in einem Staate, der sich zur Devise
»Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit« bekennt, Staats­
bürgern deshalb, weil sie das geistliche Kleid tragen
oder einer Congregation angehören, das Recht ab­
sprechen darf, eins politische Meinung zu haben und für
dieselbe Propaganda zu machen, warum soll es dann nicht
auch möglich sein, ihnen das Recht zu entziehen, etwas
zu besitzen? Aber es dürfte doch dafür gesorgt sein,
daß die radicalen Bäume nicht in den Himmel
wachsen. Der Pater Adeodat hat es diesen
Leuten vor Gericht ganz gut gezeigt, wie man
ihnen imponiren und den Mund stopfen kann.
Auf die Frage, wie so er dazu komme, sich mit
Politik zu beschäftigen, antwortete er: »Ich be­
schäftige mich mit politischen Fragen,
weil es mir beliebt, kraft meiner
Rechte als Bürger.« Das war die richtige
Antwort. Der Staatsanwalt verzichtete auch auf jede
weitere diesbezügliche Frage und das lächerliche
Strafausmaß von 16 Francs war wohl eine Wirkung
dieser verblüffend einfachen Vertheidigung, für die
der heil. Paulus mit seinem Civis Komanus sum ein-
für allemal das Beispiel gegeben hat.
Ueber dm Thronwechsel in China scheinen
auch die Diplomaten noch nicht ganz im Klaren zu
sein. Hat der Thronwechsel schon stattgefunden oder
wird derselbe vorerst nur angekündigt? Das betreffende
Decret, das vorgestern (Mittwoch) in Peking ver­
öffentlicht wurde, sagt nämlich streng genommen nur,
daß der Kaiser Kwang-Su wegen seines schlechten
Gesundheitszustandes nicht in der Lage sei, die Staats­
geschäfte zu führen, und daß Put-Chun, Sohn des
Prinzen Tuan, zum Thronerben ernannt sei. In
England deutete man das zuerst so, daß die Kaiserin-
Witwe den Kaiser Kwang-Su zwingen wolle, zu Be­
ginn des chinesischen neuen Jahres abzudanken; das
Edict bedeute also noch gar nicht die völlige Ab­
dankung Kwang-Su's, doch sei dieselbe nur eine Frage
der allernächsten Zeit. Das war der erste Eindruck.
Dann aber tauchten bald die abenteuerlichsten Gerüchte
auf. Es hieß, Kaiser Kwang-Su habe, nachdem er das
Decret unterzeichnet, einen Selbstmord begangen,
andere Gerüchte sagten umgekehrt, er sei ermordet
worden. Es wird versichert, daß die auswärtigen Ge­
sandten in Peking noch keine Schritte unternommen
haben. Gestern Abends sind aber in London Tele­
gramme eingelaufen, denen zufolge eine Abtheilung
französischer Marinesoldaten in Peking bereits
eingetroffen sei. In London entstand darauf­
hin auch gleich der Verdacht, daß einige
Gesandtschaften vor der Unterzeichnung des Decrets
um Rath gefragt worden seien, namentlich die russische
und französische, welche Kwang-Su ungünstig gesinnt
seien, dessen Freundschaft gegen England, Amerika
und Japan ihm viele mächtige Feinde gemacht habe.
Weiter reichen die Nachrichten noch nicht. Sicher aber
scheint, daß die Kaiserin-Witwe nach wie vor den
Mittelpunct der chinesischen Politik bildet, der Thron­
wechsel also, wenn er wirklich eingetreten ist, vorläufig
nur ein nomineller bleiben wird.
Kirchthürm und Rarrchfimg.
Wien, 26. Jänner.
Diesen Titel möchten wir der ebenso schönen als ein­
dringlichen Rede geben, die in der gestrigen General­
versammlung des Wiener allgemeinen Kirchenbauvereines
der hochw. Hofcaplan und Burgvicar Franz Binder über
die Kirchennoth und die Kirchenbau-Gegnerschaft hielt. Die
Rede lautete:
In einer ernsteren Stimmung als sonst, das läßt sich wohl
nicht leugnen und das fühlen wir Alle, ja in einer wahrhaft
sorgenvollen Stimmung ist diesmaRdie Jahr^versammlung des
Kirchenbauvereines zusammengetreten. Und wir brauchen es nicht
erst zu sagen, was der Grund dieses unseres Ernstes, unserer
Sorge, unserer Gedrücktheit sei.
Als König David dereinst in einer Volksversammlung sein
Bauprotzramm bezüglich des Tempels entwickelte und den Ausruf
hatte ergehen lassen: »So nun Jemand mithelfen und beitragen
wolle zum Bau des Hauses des Herrn, der öffne seine
Hand Und was er will, opfere er dem Herrn,« da heißt
es in i der Schrift: »Da machten sofort ihr Gelübde die
vornehnisten Familien und die Vertreter der Stämme
Israels! nnd die Vorsteher der Besitzungen des Königs und sie
gaben zti dem Werke des Hauses Gottes 6000 Talente Gold und
10.000 Talente Silber, 18.000 Talente Erz und 100.000 Talente
Eisen, und bei wem sich Steine vorfanden, der gab sie hin zu
dem Schatze des Hauses des Herrn, nnd das Volk selber
freute sich über die Gaben, die es darbrachte aus ganzen»
Herzen.« Das war für das Herz des frommen Königs
ein großer Trost und eine mächtige Freude, und ans dem
Innersten seiner Seele schickte er jenes Lob und Dankgebet zum
Himmel, das da ausklingt in die bekannten Worte: vomioe,
eustoäi baue voluntatem! »O Herr, unser Gott, bewahre
diesen guten Willen und lasse diesen Eifer zu Deiner
Verherrlichung anhalten für alle Zeiten! Fürwahr, auch
das Herz unseres hochverehrten Oberhirten— Seine
Eminenz gestatte diesen Vergleich— mußte mit höherer
Freude und Genugthuung erfüllt werden, wo er sah und ver­
nahm, wie sein Wort auf so guten Boden fiel, wie auf seineu
Auftuf hin und Dank der Mühewaltung der hochverdienten Vor-
stehung des Kirchenbauvereines so schöne Früchte sich in Aussicht
stellten, wie nicht nur einzelne Private und Familien den Aufgaben
des Vereines ihrJntereffe nnd ihre Opfcrwilligkeit zuwandten, sondern
wie auch die Vertreter des Volkes, die Häupter der Stadt Wien
in so hochherziger Weise sich bereit erklärten, die Zwecke des
Vereines, die Errichtung katholischer Gotteshäuser, zu unterstützen
und zu fördern. (Beifall.) Auch das Herz unseres hochw. Ober­
hirten durfte ein Dankgebet gegen Himmel senden und sprechen:
Herr, bewahre und behüte nur diesen guten Willen und lasse
diesen Eifer zu Deiner Verherrlichung anhalten für alle Zeiten!
Aber leider, es sollte anders koinmen, als es sich gezeigt.
(Rufe: Leider!) Nicht der gute Wille ist verloren gegangen: nein.
Aber während er gleich dem Weizen auf dem Ackerfelde im schönsten
Knine und im Aufblühen begriffen war, ist der Feind gekommen
n> hat Unkraut darunter gesäet, und das Unkraut ist leider nicht
> o i berufener Hand mit der Wurzel ausgerissen und beiseite ge­
worfen worden, wie es ihm gebührt hätte (Rufe: Leider!) nein, es ist
ihm Berechtigung zuerkannt worden, es ist als zu Recht bestehend
erklärt worden! Und so durfte das Unkraut den Weizen ver­
drängen, so ist die gute Saat über den ersten Anfang
nicht hinausgekommen, so konnte der hochherzige Wille
nicht zur glänzenden That werden. Mag von Anbeginn
bis heute in uns das beste Gefühl fortleben, und die
sicherste Ueberzeugung, daß den Katholiken Wiens Unrecht
geschehen ist, mag noch so sehr am Platze sein das alte bekannte
Wort: Hummum jus, summa injuria, das äußerste Recht, bor
Allem das auf den todten Buchstaben gegründete äußerste Recht
kann zum größten Unrechte werden (Stürmische Zustimmung);
was hilft es? Der Kirchenbauverein ist nun einmal, vorläufig
wenigstens, vor den kategorischen Imperativ gestellt: Hilf Dir
selbst! Ja, es ist ein kategorischer Imperativ, das heißt, wir
können nicht anders. Wir dürfen das begonnene große Werk
nicht im Stiche lassen, wir müßen helfen, das sehen wir Me
ein, das sagt uns unser innerstes christliches Ehrgefühl. (Großer
Beifall.) Aber daß wir eS auch mit wahrer Liebe und opferwMgem
Eifer und hochherziger Begeisterung thun, daß wir uns bewußt
seien, an welchem großen herrliche»: Werke wir mitarbeiten, wenn
wir für den Kirchenbauverein wirken und reden, wenn wir ihm
neue Mitglieder zuführen, wenn wir sein Gedeihen mit allen
in unserer Macht liegenden Mitteln fördem, dazu möchte ich mir
erlauben. Ihnen einige schlichte Gedanken vorzulegen. (Hört!
Hört!)
Gestatten Sie mir, daß ich Sie zu diesem Zwecke im Geiste
au§ dem Mnfikvereinsfaale hinausführe auf eine der Höhen, die
unsere alte Kaiserstadt im Norden begrenzen und von denen man
das Häusermeer der großen Stadt überblickt bis an seine fernste
südliche und südwestliche Grenze, auf die Hohe Warte zum Beispiel
oder höher hinauf, auf den Kahlenberg. Zählen Sie einmal—
oder weil es mit dem Zählen doch seine Schwierigkeit hat
— überblicken Sie einmal von dort aus die un­
zähligen Fabriksschlote und Rauchfänge, die aus diesem
Häusermeer aufragen, und aus denen unablässig der russige
Qualm emporsteigt oder über das Häusermeer sich hinziebt. Ist
das nicht ein hoch erfreulicher, trostreicher und herzerq> ickender
Anblick: Soviel Gewerbefleiß, soviel Industrie,' soviel Regsamkeit,
soviel Arbeit und Verdienst, wie es diese unzähligen Rauchfänge
zeigen. Muß das nicht ein glückliches und beneidenswerthcS Volk
sein, das unter diesen Rauchfängen wirkt und schafft und sich Geld
verdient und das Leben genießt? Unter uns ist wohl freilief) nicht
Einer, der so dächte, auf den der Anblick einen solchen Emdruck
macht. Nein. Wir haben andere Gedanken, eine andere Empfindung
dabei. Ist der Anblick dieser rauchenden und qualmenden
Schlote schon für das leibliche Auge etwas Tristes und Uner­
quickliches, noch mehr ist er es für das geistige, noch mehr wird
er es, wenn wir an die armen Menschenkinder denken, die unter
der Herrschaft dieser Rauchfänge keuchen und schwitzen' und ihre
Lebenskraft aufzehren. (Lebhafte Zustimmung.) Und unwillkürlich
sucht unser Auge, das leibliche sowohl wie das geistige, einen
anderen Ruhepunct, eine Erholung, und unwillkürüch sicht es nach
anderen Spitzen aus, die aus diesem Häusermeere und unter diesen
Schornsteinen aufragen, unwillkürlich sucht es die Kirchthürme auf,
die mit ihrem Kreuze gegen den Himmel streben, und freut sich,
freut sich sozusagen im Namen der Menschen, die da unten hausen,
daß cs doch nicht blos Fabriken und Schlote, daß es doch auch
Kirchthürme und Gotteshäuser hat, Kirchthürm« in ott dem
Gewühle und dem Getriebe, in all der Noch und Pein
des Erdenslebens, die mit dem Sieges- und Trosteszeichen
des Kreuzes den Weg nach oben zeigen, Gotteshänser, in denen
die Lehre und die Weisheit dieses Kreuzes gepredigt, in denen
die Gnade und die Früchte dieses Kreuzes gespendet werden, in
denen der Menscheugeist und das Menschenherz das empfängt, was
es braucht, um den Weg nach oben zu finden und bis zu seinem
glückseligen Ende zu wandeln. (Stürmischer Beifall.) Ein schmerz­
licher Eindruck fteilich bleibt ihm auch da noch übrig, und das
ist, daß es mitunter gar so weit von einem Kirchthum bis zum
anderen schweifen muß, daß die Zahl der Kirchthürme in so gar
keinem Verhältnisse zur Zahl der Rauchfänge steht, daß in manchem
Stadttheil, der allein eine Landeshauptstadt bilden könnte, unter so
vielen Schloten nur ein einziger Kirchthürm emporragt. Was ist das
für so viele Tausende! (Sehr wahr!) Wollten wir uns aber
diese Kirchthürme aus dem Bilde der Stadt erst ganz wegdenken,
wollten wir uns eine Millionenstadt ohne Kirchthürm denken,
nichts als Schlot an Schlot, kein strahlendes Kreuz inmitten des
qualmenden Rauches, wahrhaftig, das wäre ein entsetzliches Bild,
das müßte einem förmlich erschaudern machen, in bitterem Wch
und innigem Mitleid müßten wir es mitempfinden. Das muß
ein bejammernswerthes und unglückseliges Volk sein, unglückselig
und bejammernswerth trotz all der Industrie und dem Gewerbe­
fleiß, trotz all der Fabriken und Unternehmungen, die ihm Ge­
legenheit zu Arbeit und Verdienst geben! (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Freilich, es gibt auch andere Ansichten, es gibt Meinungen
und Stnnmen, die für den Rauchfang schwärmen, die im
qualmenden Schlot geradezu das Wahrzeichen der Volksbeglückung
sehen. Der uns allbekannte und von uns allverehrte Sänger von
»Dreizehnlinden« hat es mit kräftigen classischen Worten wieder­
gegeben, was ihm eine solche Stimme zuraunte, als er daranging,
sein großes, unsterbliches christliches Epos zu schreiben:
»Laß das Leiern, laß das Klimpern,
O, es schafft Dir wenig Holdes,
Besseres Klingen, bestes Klingen
Scheint das Klingen nur des Goldes;
Laß die schimmlige Schartecke
Unterm Kessel rasch verrauchen,
Kohlen flnd's, die wir begehren,
Dämpfe stnd's, die wir gebrauchen.
Nur das Einmaleins soll gelten,
Hebel, Walze, Rad und Hammer,
Alles Andere, öder Plunder,
Flack're in der Feuerkammer!« (Beifall.)
Wie, hochverehrte Versammlung, haben wir in unserer
Zeit nicht eine ganz ähnliche Sprache vernommen gegen
alles religiöse Leben und Streben, haben die Ver­
treter des Nauchfanges nicht gegen den Kirchthürm mit
seinem Kreuze dieselbe Sprache geführt, ist nicht der Rauch­
sang als gememnütziq, der Kirchthurin als überflüssig erklärt
worden für das öffentliche Wohl? Was Beten und Singen,


[ 2023-06-29 10:40:49.823 - 19000126 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Freitag
was Orgelton und Glockenilang! Jus Feuer mit dem Gebetbuch.
Vom Beten und Singen kann der Mensch nicht leben. Da»
Einmaleins statt des Gebetbuches in die Hand. Rechnen muß der
Mensch lernen, rechnen, >vo etwas herausschaut, und was sein
Vortheil verlangt, schaffe» und arbeiten von früh bis spät, das
verlangt unsere Zeit. Der Mensch ist soviel werth, als er besitzt,
Nicht was sein Geist umfaßt, nicht was erim Herzrn trägt, nein,
was in der Feuersicheren liegt, das bestimmt seinen Werth!«
Jawohl, das ist die Sprache, die wir so oft gehört und die i
wir heute noch hören, das ist das Recept der Volksbeglückung, das*
man in ungezählten Flugblättern unter die Leute geworfen. Aber
der Dichter von »Dreizehnlinden« hat es wohl erkannt und wir
erkennen es mit ihm, von wannen diese Stimme gekommen und
von wem dieses Recept ausgesetzt wurde, und er hat die richtigen
Worte gegeben
Gelber Neidhart, alter Uhu,
Wohl versteh ich Deine Meinung»
Bist Du doch der seelensrohen
Gottserlösten Welt Verneinung,
O, Du möchtest sie im Mörser
Erst zerstäuben und zerreiben,
Um in Tiegel und Retorte
Dann den Geist ihr auszntreiben.
(Lebhafter Beifall.)
Ja, das ist das rechte Wort: Eine solche Sprache und ein solches
Recept, es kann im letzten Grunde nur von Jenem ausgehen, der der
Lügner und Betrüger von Anbeginn gewesen. (Lebhafte Zustimmung),
von Demjenigen, der mit grimmigem Neid gegen die Menschheit
erfüllt ist, der es ihr nicht gönnen kann, daß sie durch die Er­
lösung in Christo ihres Lebens wieder froh geworden ist. Darum
möchte er mrt dem Qualm der Rauchfängc sozusagen den Glanz
des Kreuzes verbergen und den Aufblick zu demselben wehren.
(Anhaltender Beifall.)
Aber nein, hochverehrte Versammlung! Immer und ewig
wird es wahr bleiben, daß der Mensch nicht vom Brod allein
lebt. So hat es Derjenige gesagt, der das Menschcnherz am
besten kennt, weil er es selber gebildet hat, so hat es Gottes
Sohn jenem höllischen Neidhart gegenüber selber ausgesprochen:
»Der Mensch lebt nicht allein vom Brod!« (Allgemeine Zu­
stimmung.) Nicht der Mensch im Einzelne,! und nicht
die Menschheit im Großen, nicht die Familie und nicht
das Volk! (So ist es!) Es braucht mehr als Brod, es braucht
mehr als Arbeit und Verdienst, es braucht höhere Güter als die
unter dem Zeichen des Ranchfanges stehen, um zu leben, um
menschenwürdig zu' leben und des Lebens froh werden zu können,
und das sind die, die es uuter dem Schatten des .Kirchthurmes
findet, auf die der Kirchthurm mit seinem Kreuze eS weist. (Bei­
fall.) Ein Beweis dafür liegt ja vor unser aller Augen. Wir
stehen am Schluffe des neunzehnten Jahrhunderts und blicken auf
dasselbe zurück. Da müssen wir unverhohlen sagen: Ein ganz un­
geahnter, ein von unseren Vorfahren für unmöglich gehaltener
Fortschritt, auf allen Gebieten des Handels und Verkehres,
des Gewerbes und der technischen Wissenschaft hat es bis an sein
Ende begleitet. Es ist mit Siebenmeilenstiefeln vorgeschritten,
keines der vergangenen Jahrhunderte kann sich mit ihm messen.
Der Rauchfang, wenn wir das Wort in etwas weiterem Sinne
nehmen wollen, hat Triumphe, großartige Triumphe gefeiert, hoch­
verehrte Versammlung! Ist die Menschheit darum glücklicher, zu­
friedener geworden? (Nein! Nein!) O ja, man hat es sich erwartet,
man hat es prophezeit. Irre ich nicht, so hat man es bei Eröffnung
der 1873er Wiener Weltausstellung prophezeit,— aber o llnglück!
gerade was immer unter der Rotunde unternommen wurde, endete
von Anfang an mit einem großen Deficit. (Heiterkeit.) Man hat
diesen Fortschritt als den wahren, als den alleinigen Messias be­
grüßt, man thut, als ob demnächst das goldene Zeitalter an­
brechen müsse. Ist es geschehen, ist die Menschheit glück­
licher geworden? Ach, wo und wann— wenn wir von
einzelnen vorübergehenden Episoden mancher Landcsgeschichte ab­
sehen— wo und wann bat man wohl mehr Unzufriedene
und innerlich Zerrissene, mit sich selbst und der Welt Zerfallene,
wann hat man mehr unglückliche und lebcnsübcrdrüssige Menschen
gefunden, wann ist die Kluft zwischen Arni und Reich so groß
gewesen, als inmitten dieses Fortschrittes, als in unseren Tagen!
(Sehr wahr!)
Bon wannen ist Heilung und von wannen ein Besscrwerdeu
zu erwarten? Einer der besten Männer, der bereits heimgegangen,
der edle Gras Julius F a l k e« h a h u, hat cs einmal offen und
mutzig von der Ministerbank aus gesprochen: »Ich sehe die
einzige Hoffnung auf b e s s e r c Z u st ä n d e i n. d e r
Rückkehr zu Gott.« Graf Falkenhayn ist wegen dieser
Worte in der Publicistik förmlich verhöhnt worden, man hat
ihn für unmöglich, für unfähig erklärt, im öffentlichen Leben
noch weiter mitzureden. Was hat er aber Anderes gesagt,
als was Gott selber einst seinem Volke durch den
Propheten sagen ließ, und womit er es auf die Ursache seines
Niederganges und seines Unglückes hinwies: »Mich, den Quell
des lebendigen Wassers, haben sie verlassen und haben sich Cisterncn
gegraben, durchlöcherte Cisternen, die kein Wasser halten können.«
Ja, er hat Recht gchabt, und Hunderte sehen es heute bereits
ein, die vielleicht vor 10 und 20 Jabren noch nicht einsehen
wollten: Rückkehr zu Gott, Rückkehr zum Glauben, oder sagen
wir es mit den Worten unseres verehrten Pater Abel: »Rückkehr
zum praktischen Christenthum!« (Anhaltender Beisall.) Rückkehr
zum Quell des lebendigen Wassers, nachdem sich dieses Cisternen-
wasser als gesundheitsschädlich und überdies als unzulänglich er­
wies! Das allein kann uns helfen. (Großer Beifall.)
Aber, hochverehrte Versammlung, wie wollen wir uns
diese Rückkehr zu Gott sactisch und praktisch vorstellen? Können
wir uns diese Rückkehr denken ohne die Annahme
jener ewigen Wahrheit, die in der Kirche verkündet wird, ohne
die Befolgung jener Gebote und Grundsätze, die in der Kirche
erklärt und dem Herzen eingeprägt und plausibel geinacht werden,
ohne den Gebrauch der Gnadenmittel, die in der Kirche gespendet
werden? Mit einem Worte: Wo soll die Menschheit, wo soll
unser armes Volk zumal zu jenen Quellen des lebendigen Wassers
kommen, wo soll eS schöpfen mit Freude ans den Quellen des
Heilandes, wo soll es aus ihm schöpfen und durch ihn sich regenerircn,
als im katholischen Gotteshause, in der Kirche?! (Beifall.) Ja,
hochverehrte Versammlung, das ist die Bedeutung der Kirche, das
ist ihr Werth für die Menschenkinder überhaupt, das ist ihre Be­
deutung und ihr Werth zumal in unseren Tagen, wo es sich »in
das Ehalten, wo es sich um das Wiederherstellen handelt. (Zu­
stimmung.)
In alter Zeit, da Länder und Nationen noch durch wemge
Verkehrswege mit einander verbunden waren, da der gegenseitige
Austausch Ihrer Güter und Erzeugnisse noch ein sehr mühevoller
und beschwerlicher war, bestanden in den einzelnen Ländern so­
genannte Emporien, das heißt es waren zehn Orte als Handels­
plätze bestimmt, an denen der gesaminte Verkehr und Handel ab-
»Das Vaterland.«
geführt und abgewickelt ivnrde; dahin kam, wer etwas ab­
zusetzen hatte, mit seinen Gütern und Waaren, __ dahin
kam, wer Einkäufe machen wollte, um seine Bedürfmsse
zu decken. Nun denn, auch' heute noch gibt es^ zwei
Reiche, die trotz aller Erfindungen und Verkehrsmittel
unserer Zeit unendlich weit von einander entfernt sind, und die
durch keineMcnschenerfindung einander näher gebracht werden können:
das ist der Himmel und die Erde» Und doch, was wäre die Erde
ahne den Himmel, was ist sie thatsächlich gewesen, welchem Elende
war sie preisgegeben in jenen traurigen Jahrtausenden der Ge­
schichte, da der Verkehr zwischen Himmel und Erde wirklich ab­
gebrochen war, als Erde und Himmel gewaltsam von einander
gerissen waren durch die Schuld der Menschen. Welch
traurige Bilder rollt uns die Geschichte aus jener Zeit
auf, welche furchtbaren Zustände auch bei den cul-
tlvirtcsten Völkern der Erde! Einer nur konnte dem
Elend ein Ende machen und den abgebrochenen Verkehr zwischen
Himmel und Erde wieder herstellen, Christus der Erlöser;
und er hat es gethan, er hat Himmel und Erde einander wieder
näher gebracht, und siehe, auch er hat solche Emporien, solche
Handelsplätze für den Verkehr zwischen Himmel und Erde be­
stimmt. ES sind die katholischen Gotteshäuser, es sind unsere
Kirchen. (Lebhafter Beifall.) Jede Kirche, vom majestätischen Dom
bis zum einfachen Dorfkirchlein, ist ein solches Emporium: Da
hat Gott der Herr die Güter und Schätze des Himmels hinterlegt
und aufgehäuft, die auf Erden nicht einheimisch sind: Wahrheit
und Gnade. (Beifall.) Daher mag die Welt, daher mögen
die Menschenkinder eilen und sich holen und aneignen, was sie an
Licht und Wahrheit, was sie an Trost und Gnade, was sie an
Stärke und Hilfe, was sie an himmlischen Gütern bedürfen. So
hat es Gott der Herr einmal gefügt; überall ist er gegenwärtig,
überall ist er uns nahe, aber nirgends läßt er uns seine Gegen-
ivart und seine Nähe also fühlen wie in der Kirche, wo nicht nur
seine göttliche Majestät wohnt, wo er auch als Mensch unter
Menschen weilt. Ueberall kann er uns erleuchten, überall kann
er uns gnädig sein, aber nirgends hält er uns sein
Licht, sein Erbarmen und seine Guave, nirgends
hält er «ns seine Himmelsschätze so freigebig bereit, als hier in
der Kirche. (Beifall.) Von ihr gilt im vollsten Sinne das Wort,
das er einst dem Salomonischen Tempel verpfändet: »Auserwählt
und geheiligt habe ich mir diesen Ort, und meinen Namen habe
ich daselbst niedergelegt auf ewig und nietn Auge und mein, Herz
wird daselbst sein alle Tage, und es wird «lein Auge offen stehen
und mein Ohr wird hingerichtet sein auf das Gebet meines
Volkes, wenn es zu mir fleht an diesem Orte.«
Darum also braucht das Menschenkind, das für den
Himmel geschaffen ist und das ohne Verkehr mit dem
Himmel nicht menschenwürdig leben kann, darunl braucht
es seine Emporien, seine Verkehrsstätten mit dem Himmel,
seine Kirchen. Hier findet es den Namen, von dem da gesagt ist,
daß uns nur er allein gegeben ist, um durch ihn glücklich und
selig zu werden und daß in keinem anderen Heil zu finden ist,
hier findet es den Namen seines Erlösers mit all dem Trost, der
Stärke und der Zuversicht, die an diesen Namen geknüpft sind,
hier findet es das Herz des Hohenpriesters, der da mitzufühlen
und Mitleid zu tragen weiß mit seinen Schwächen, der in unend­
lichem Erbarmen Alle zu sich ruft, die mühselig und beladen sind,
um sie zu erquicken, um ihpen wohl sein zu lassen in der Gesell­
schaft (Langanhaltcnder Beifall), nm sie aufs Reue zu starken für
den Erdenjammer, den sie zu tragen, nnd für den.Kamps des
Lebens, den sie zu führen haben.
Darum braucht jeder Mensch eine Kirche, und darmn müssen
auch wir Kirchen haben, und darum müssen wir so viele und
so große Kirchen haben, daß unser armes, irregeleitet-, unter der
Herrschaft des Rauchfanges schmachtendes christliches Volk diesen
Verkehr mit dem Himmel darin wirklich pflegen kann (Großer
Beifall), daß sie ihm erreichbar und zugänglich sind, daß es
nicht geht wie am Bcthesta, am Schwimmteich zu Jerusalem, tvo
der arme Kranke seufzen nnd klagen mußte: »Ach ich möchte ja
gerne hinein, aber bevor ich hinabkomme, ist mir immer schon
ein Anderer zuvorgekommen«, daß die armen Leute nicht mehr
sagen dürfen: »Ach, ich ginge ja recht gerne in die Kirche, aber
bis ich den weiten Weg gemacht habe, ist es bereits zu spät,
bekomme ich keinen Platz mehr, kann ich nicht mehr hinein.«
(So ist's!)
Daruni heißt Kirchenbauen soviel als Ncttungsanstalten er­
richten, R e t tu n g s a n st a l t e n und H e i l a n st a l t e n, s o-
lange noch etwas zu retten und zu heilen ist,
solange noch etwas zu erwarten ist von den Gegenmitteln gegen
das Gift des Unglaubens und des Materialismus, das ihm Tag für
Tag eingeimpft wird (Großer Beifall); darum ist Kirchenbauen
und zum Kirchcnbauen mithelfen der Inbegriff aller
jener Liebe-thaten, die w i r unter g e i st l i ch e
Werke der geistlichen Barmherzigkeit v e r-
st e h e n (Erneuerter Beifall); und darum endlich, hochverehrte
Versammlung, ich glaube Ihnen nicht zu viel zu versprechen, wird
Ihnen jeder Baustein, den Sie in guter Meinung zu einem katho­
lischen Gotteshause beitragen, auch ein Baustein zu ihrem eigenen
Glücke werden (Großer Beifall); darum werden Sie ihn als kost­
baren Edelstein wiederfinden droben in der Wohnung, die Ihnen
inzwischen Christus bereitet, im Hause seines Vaters! (An­
haltender Beifall.)
Der Krieg.
Nähere Nachrichten über den Erfolg d e r E n g-
lünder am Spionskop liegen in Berichten von
englischer Seite noch nicht vor. Nach einer Depesche der
»Daily Mail« ist General Wootgate der Verwundung,
die er bei dem Sturme auf den Spionskop am 23. d. M.
erhielt, bereits erlegen. Die Berliner Blätter bringen heute
Brüsseler Privattelegramme, nach welchen General
Warrcn nicht den Spionskop selbst, sondern nur eine
vorgeschobene Position der Beeren, eine kleine Anhöhe be­
setzt hat. Ter Spionskop selbst hatte eine Besatzung von
10.000 Alaun unter dem Eommando des Generals
" mha und befindet sich nach wie vor in der Gena t
de Boereit. Wir haben schon gestern angedeutet, daß
! ei erste Depesche des Generals Bull er eigentlich
emen fo'd'icu Sachverhalt wahrscheinlich machte, da sie von
dem Ueverfalle einer kleinen Garnison auf dem Spionskop
spricht. Vorläufig scheint es sich jedenfalls darum zu
h adeln, ob General Warren sich in der genannten Position
| dauernd behaupten kann, nnd dann muß sich bald zeigen,
26. Jänner 1900 Nummer 24
ob sie wichtig genug ist, um die nächsten Entscheidungen
zu beeinflussen. Die Meldungen, welche heute von den
übrigen Theilen des Kriegsschauplatzes eingetroffen sind,
betreffen nichts Wesentliches.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 26. Jänner. Dem »Standard« wird aus
Rens bürg vom 23. d. M. gemeldet, daß General
Fr euch seine Truppen planmäßig und vorsichtig enger
nm Colesberg zusaminenziehe.
Modderriver, 24. Jänner. (»Reuter«-Meldung.)
Auch heute Früh sowie Abends wurden die Laufgräben
der Bocren beschossen. Das Feuer der Engländer war
auf die Höhen derKopjes, links von Maggerfontein,
gerichtet, wo, wie man glaubte, die Boeren ein neues
Geschütz auffahren wollten.
Lissabon, 25. Jänner. In der Pairskammer
erklärte Kriegsminister Teiles in Erwiderung auf eine
Anfrage, daß die Regierung die Garnison inLourenxo-
Margues nicht verstärkt habe, was ein Beweis
dafür sei, daß die Regierung eine Verstärkung nicht für
nothwendig erachtete.
Paris, 26. Jänner. Der Vertreter der Transvaal-
Republik, Dr. Leyds, bezeichnete in einem Interview die
Nachricht, daß er bezüglich einer französisch-deutschen
Intervention zugunsten des Friedens unter­
handle, als unbegründet; desgleichen dementirtDoctor
Leyds die Meldung, daß der Generalconsul der Vereinigten
Staaten in Prätoria, Makrum, mit einer Mission in
Europa betraut und der Ueberbringer eines Schreibens des
Präsidenten Krüger sei. Dr. Leyds begibt sich heute nach
B e r l i n.
Deutsche KWeMersetzungen im irerm-
zehnlru Jahrhundert.
Das Erscheinen der zweiten Auflage von Weinhart's
Uebersetzung des Neuen Testamentes lenkt die Aufmerk­
samkeit auf die im neunzehnten Jahrhundert überhaupt
erschienenen deutschen Uebersetzungen der Heiligen Schrift und
auf das Verhältniß dieser neuesten Uebersetzung zu deren
Vorgängerinnen, namentlich zu Allioli.
Der Zeit nach die erste hier in Betracht kommende
deutsche Uebertragung der ganzen Bibel fällt zwar ihrer
ersten Ausgabe nach zwar noch in das achtzehnte Jahr­
hundert, muß aber ihrer großen Bedeutung für das erste
Viertel des neunzehnten wegen hier zunächst erwähnt
werden. Dominicus v. Brentano, Hofcaplan des Fürst­
abtes Rupert des reichsunmittelbaren Bencdictincrstiftes
Kempten, unternahm im Aufträge desselben eine Ueber-
setznng der gesammten Heiligen Schrift nach den Original­
texten. Das Neue Testament erschien 1790 in drei
Theilen zu Kempten. Das von Brentano (gestorben 1794)
unvollendet gelassene Alte Testament führte Thaddäus Anton
Dereser zu Ende, dessen Arbeit 1815 bis 1828 zu Frank­
furt am Main in zweiter Auflage (13 Bände) erschien.
Brentano war leider von den unkirchlichcn Ideen seiner
Zeit inficirt, und der flache Geist der Aufklärung hat auch
seine Bibelübersetzung, namentlich in den Anmerkungen, be­
einflußt. Wegen seiner populären Fassung wurde aber das
Werk gerne gelesen. Einer vollständig unkirchlichen Richtung
gehörte Dereser an, daher denn auch das Werk durch ihn
nicht gewinnen konnte. Eine etwas bessere Neubearbeitung
des Ganzen besorgte M. August Scholz in 17 Bänden.
(Frankfurt 1828 bis 1837).
Eine zweite weit bessere deutsche Uebersetzung der
Bibel lieferte der Benedictiner Pater Heinrich Braun in
dem Werke: »Die göttliche heilige Schrift des Alten und
Neuen Testmnentes in lateinischer und deutscher Sprache
nach dem Sinne der heiligen römisch-katholischen Kirche«
(10 Bände, Augsburg 1788 bis 1797). Dieses Werk ist
also ebenfalls im achtzehnten Jahrhundert entstanden, hat
aber erst im neunzehnten weite Verbreitung und Bedeutung
gewonnen durch die von Professor Michael Feder besorgte
zweite, verbesserte Auflage (Nürnberg, 1803), die als
katholische Hausbibel an die Stelle der im siebzehnten
Jahrhundert entstandenen sogenannten Mainzer katholischen
Bibel trat. Wie sich weiter unten zeigen wird, sollte die
Braun'sche Uebersetzung in der Folge eine noch weit größere
Wichtigkeit erlangen.
Die Uebersetzungen des Neuen Testamentes von dem
Pseudomystiker Goßner (München, 1812), von Bonifaz
Schnappinger (4 Bände, reichliche Anmerkungen, in dritter
Auflage, Mannheim, 1817) und »Die Bibel für die
Katholiken nach der Vulgata« von H. I. Jäck seien
blos erwähnt, um von einer Bibelübersetzung zu
sprechen, die eine zu ihrem inneren Werthe in gar
keinem Verhältnisse stehende Verbreitung gesunden: es ist
die van Eß'sche Uebersetzung. (>;§ handelt sich hier um
zwei Personen dieses Namens, die von dem Einen (Frei­
burger Kirchenlcxikon) Brüder, von Linderen, wie uns
scheint, mit Recht, Vettern genannt werden. Carl van
Eß (geboren 1770, gestorben 1824) war Prior der
Benedictinerabtei Huysburg bei Hnlberstcrdt, nach der Auf­
hebung der Abtei Pfarrer daselbst, seit 1811 (unter der
Franzosenherrschast) Commissär des Bischofs von Paderborn
mit den Vollmachten eines Generalvicars für das Elbe-


[ 2023-06-29 10:40:49.823 - 19000126 - Seite 11 ]
Nummer 24 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
26, Jänner 1900
Seite 3
und Saaledepartement, und erwies sich stets als ein Mann
von kirchlicher Gesinnung und Anhänglichkeit an den aposto­
lischen Stuhl, wie denn auch gewiß zu seinen Gunsten
spricht, daß sein »Eintwurf einer kurzen Geschichte der
Religion« (Halberstadt 1817) von den Domschülcrn zn
Halberstadt zur Nachfeier des protestantischen Re-
formationSfestes öffentlich verbrannt wurde und unter
den Protestanten eine lebhafte Polemik hervorrief. Nicht
dieselben günstigen Daten lassen sich leider über seinen
Vetter (Bruder?) Leander van Eß machen. Dieser war
Benedictiner in der Abtei Marienmünster im Bisthum
Paderborn, seit 1813 zu Marburg in Kurhessen Pfarrer,
außerordentlicher Professor der Theologie und Conrector
des Lehrerseminars. Obwohl nun auf dem Titelblatte der
ersten Ausgaben des van Eß'schen Neuen Testaments auch
Carl van Eß erscheint, und dieser irgend einen Antheil an
der Uebersetzung gehabt haben mag, so ist doch gewiß, daß
er sich später ganz davon zurückzog und auch sein Name
von den Ausgaben verschwand. Wir haben es also nur mit
Leander van Eß als Bibelübersetzer zu thun. Zuerst erschien
das Neue Testament mit Paraltelftellen und den Ab­
weichungen des Originaltextes (Braunschweig 1807, 28. Auf­
lage, Sulzbach 1842), dann das Alte Testament (Sulz­
bach 1822 bis 1836), ferner die Haus- und
Familienbibel (Hildburghausen 1838), endlich eine neue
Ausgabe mit doppelter Uebersetzung nach dem Grund­
texte und nach der Vulgata (Sulzbach 1839
bis 1840). Wie diese Uebersetzung beschaffen ist, läßt sich
schon daraus entnehmen, daß sie von protestantischer Seite
als »für alle christlichen Religionsparteien brauchbar« ge­
priesen wurde. Die Unbrauchbarkeit der Uebersetzung für
Katholiken wurde noch dadurch gesteigert, daß den späteren
Auflagen desselben Verfassers »Auszüge aus den Heiligen
Vätern und anderen Lehrern der katholischen Kirche über
das nothwendige und nützliche Bibellesen zur Aufmunterung
der Katholiken« beigcdrnckt waren, die von Schmähungen
der Päpste wegen ihrer Verordnungen gegen das unter­
schiedslose Bibellesen strotzten. Trotz aller Fehler und
Irrungen verschafften mancherlei Umstände besonders dem
van Eß'schen Neuen Testamente eine enorme Verbreitung
(weit über eine halbe Million Exemplare), so daß es seiner­
zeit kaum eine bessere katholische Familie gab, wo nicht
van Eß zu finden war; es läßt sich diese Verbreitung ver­
gleichen mit jener des rationalisti'chen Gebetbuches »Gott
ist die Liebe« von Hofrath Eckartshausen.
Die großen Mängel der van Eß'schen Uebersetzung
veranlaßten den damaligen Pfarrer (späteren Bischof)
Wittmann in Regensburg in Verbindung mit dem
Pfarrer Femeberg eine katholisch correcte Uebersetzung des
Neuen Testaments zu liefern, deren erste Auflage 1808
in Nürnberg, die 25. zu Regensburg 1829 erschien, und
deren Hauptvorzug die den einzelnen Capiteln vorangestellten
Summarien waren. Diese Uebersetzung fand in der That
starre Verbreitung, völlig verdrängt wurde aber van Eß
durch die Uebersetzung des Neuen Testaments durch den
ebenso gelehrten wie kirchlich treuen I. H. Kistemaker
(gestorben 1834 als Canonicus in Münster), der zuerst
jene Uebersetzung mit Commentar (7 Bände, Münster
1818 rc.), dann in bloßer Textausgabe (1825) er­
scheinen ließ.
Den größten Ruf als deutscher Bibelübersetzer für
Katholiken erlangte Joseph Franz Allioli (gestorben 1873
als Dompropst in Augsburg). Allioli's Uebersetzung erschien
ursprünglich als Umarbeitung des oberwähnten Braun-
Feder'schen Bibelwerkes in zehn Bänden zu Nürnberg und
München 1830 bis 1837, später als selbstständiges Werk
in den verschiedensten Ausgaben. Auf Grund bischöflicher
Gutachten, besonders aber auf Befürwortung des Bischofs
Gregorius Thomas Ziegler von Linz erhielt Allioli's Ueber­
setzung auch die Approbation des Heiligen römischen Stuhles,
wodurch sie selbstverständlich das größte Ansehen gewann.
Eine hervorragende Stelle nimmt sodann ein das
Bibelwerk von Loch und Reischl (vier Bände, Regens­
burg 1871, zweite Auflage).
Wir kommen nun zu des geistlichen Rathes und
LycealprofessorS Benedict Weinhart »Das Neue
Testament unseres Herrn Jesus Christus«, dessen
erste Auslage 1865, die zweite im vorigen Jahre
(Freiburg im Breisgau) erschienen ist. Diese
neueste katholische Uebersetzung wird von verschiedenen
competentcu Stimmen als vorzüglich, von manchen' sogar
als die beste deutsche Uebertragung des Neuen Testaments
bezeichnet. Weinhart selbst erklärt bescheiden: »Nicht darum
habe ich mich zu dieser Arbeit entschlossen, weil ich etwa
die schon bestehenden Uebersetzungen und Erklärungen des
Neuen Testaments für ungenügend und mangelhaft hielt
und mir zutraute, Besseres zu leisten. Mit Freuden erkenne
ich die Verdienste meiner Vorgänger an und will mich
nicht über sie, sondern nur neben sie steilen«... Nach
unserer Ansicht liegt ein Hanprvorzug der' Weinhart'schen
Arbeit, abgesehen von den trefflichen Anmerkungen in der
Einleitung, in welcher in ausgezeichneter Weise über Nanrc
und Inhalt, Veranlassung und Zweck des Neuen Testaments,
sowie über Inspiration, Sammlung, Bewahrung, Erklärung
und Gebrauch der Heilig:n Schrift, sowie über die ein
zelnen neutestamentlichen Schriften gehandelt wird.
Die Allioli'sche Uebersetzung istvomHeiligenStuhleaPpro-
birt, die anderen neueren deutschen Uebersetzungen weisen
nur die bischöfliche Genehmigung auf. Das soll ihrem An­
sehen keineswegs schaden. Denn einerseits ist die päpstliche
Approbatibn einer Bibelübersetzung eine sehr seltene Sache,
andererseits ist sie von den kirchlichen Vorschriften nicht
gefordert, sondern es genügt die bischöfliche Approbation;
diese aber ist unter der Strafe der Excommunication vor­
geschrieben. Es ist aber zu bemerken, daß sowohl die päpst­
liche wie die bischöfliche Druckerlaubniß nur besagen, daß
die Uebersetzung den Sinn der Heiligen Schrift treu
wiedergibt und nichts gegen die kirchliche Lehre enthält;
der sprachliche Ausdruck und die Anmerkungen in den
Einzelheiten sind damit nicht als über jeden Einwand er­
haben erklärt. Es kann daher Allioli's Uebersetzung in
sprachlicher Beziehung und im Commeutgr von anderen
Uebersetzungen übertroffen werden.
Telegramme des »Carr.-Har.«
Selbstmord des chinesischen Kaisers.
Pvtt'oon, 25.Jänner. (»Rcister«-Meldung.) Abends
cireulixte hier das Gerücht, daß der Kaiser von China
einen S e l b st m o r d begangen habe. Das Gerücht bedarf
noch der Bestätigung.
Die Pest.
Victoria (Britisch- Columbia), 25. Jänner. Nachrichten,
welche mit der Post aus H o n o l u l u hieher gelangten, melden,
daß dqrt bis zum 17. d. M. 39 Personen an der Pest g e-
storbeii seien.
Krume, 26. Jänner. Wegen Theilnahme an der
letzten ungarfeindlichen Demonstration wurde der städtische
Lehrer Umberto R i c o t t i vom Bürgermeister seines Amtes
enthoben.
Tagesrrachrichtrn.
Wien, 26. Jänner.
* ^Erzherzogin Marie Valerie.^ Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Valerie hat
gestern Vormittags um 10 Uhr die Kaisergruft besucht, um
an den Särgen weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und
des Kronprinzen Rudolph zu beten. Nach halbstündigem
Aufenthalte verließ die Frau Erzherzogin hie Gruft. Heute
Nachmittags kehrt Ihre k. Hoheit nach Wyllsee zurück.
f sPersonalnachrichten.j Se. Excellenz der
Gouverneur der Oestcrreichisch-ungarischen Bank, Dr. Julius
Kautz, ist durch einen Influenza-Anfall seit einigen Tagen
ans Zimmer gefesselt und wird durch den Vicegouverneur
Herrn Miller v. Aich holz in Durchführung der Ge­
schäfte Vertreter!.— Der rumänische Ministerpräsident Jurko
C a n t a c n z e n c ist gestern auS Bukarest hier eingetroffen.
— Ter Lcmdcspräsident in Salzburg, Clemens Graf
S a i n t- I u l i e n, traf gestern Abends aus Salzburg
hier ejn.
4 ^Erhebungen in den Adelstand.)! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Obersten und Commandanten des Landwehr-
Infanterie-Rcgimentes Jnngbunzlau Nr. 10 Stephan Peic den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
P e j i n d v o r und auf Grund des von dem verstorbenen Obersten
Hugo fieser erworbenen systemmäßigen AdclsaiisprncheS der Witwe
desselben Marie Kefer und dessen Kindern Eugen, Richard und
Martha Kefer den Adelstand mit dem Ehrenworte Edle ver­
liehen.!
4 ^Auffindung von Pergqmenturknnde«.)! Wie in
der Sitzung der Commission für Kunst- und historische Denkmale
vom y2. d. M. mitgetheilt wurde, stieß man im Schlosse
S p r ijit zenstein in Oberösterreich ans eine bisher verborgene
Kiste «it vielen Pergamenturkunden, welche bis zum Jahre 1320
zurückreichen. Sie sind wohlerhalten und werden entsprechend
g.-ordnet.
4 jEin Meteor.^ Am 20. d. M. gegen 6 Uhr Abends
lvurdc über deni Orte Habicht, Bezirk Olmütz, ein glänzendes
Meteor beobachtet, dessen Lichteffect so stark war, daß die ganze
Landschaft durch beiläufig fünf Secunden taghell erleuchtet war.
4 tzJuweleudiebstahl.I Gestern wurde in Graz der
Sohn dos Juweliers Winter wegen mehrerer Diebstähle, die
er in hen Läden hiesiger Juweliere begangen hgt, verhaftet. Man
fand ejne Anzahl werthvoller Brillcmtringe bei ihm.
* sHochwafier in Kratzau.Z Der Stadt Krakau droht
eine neuerliche Ueberschwemmimgsgefahr. Der Wasserstand der
Weichsel beträgt vierthalb Meter über dem Normalpunct. Die
Vorstadt Grzegorski steht zum Theile bereits unter Wasser.
P zWieher eine Bismarckftr«ße.^ In der
gestrigen Sitzung des Gemeinde-Ausschusses von Tetschen
wurde der Beschluß gefaßt, eine Straße oder einen. Platz
in Tetschen Bismarckstraße oder Bismarckplatz zu benennen...
Die Herren Dentschnationalen wühlen also fleißig weiter!
4 >Pon einem Knaben erschossen.! Ans Fojnica
wird her »Bosnischen Post« geschrieben: Am 17. d. M. wurde
in einhr entlegenen Straße unseres Städtchens der Leichnam eines
Knaben gefunden; die sofort eingeleiteten Nachsuchungen ergaben,
daß däs todte Kind mit dem neuneinhalbjührigen Ivo Cardo
identisch sei. Der Knabe war erschossen worden; er war kurze Zeit
vorher« dein eilseinhalbjähngen Marko Kala mut begegnet, der
ein Giswehr in der Hand hielt. Kalamut hat zweifellos den un­
glücklichen Knaben erschossen. Ob dies im Spiele oder mit Absicht
geschah, ist noch nicht aufgeklärt, da Marko Kalamut aus der
Stadr verschwunden ist; er dürste sich ans Schrecken über die
That, die er begangen hat, irgendwo versteckt halten. Ein
weiteres Räthsel ist, wieso Marko Kalamut zn einem geladenen
Gewehre kam.
* sEinc Blutthat nach der Rcdoute.j! Am 24. d.M.,
Morgens halb 4 llhr, gerieth in einem Etablissement in der
Brunnstraße in München nach beendigter Redoute im Merlocale
der achtundzivanztgjährige Buchhandlungsgehilfe Max Löhner aus'
Thun (Canton Bern) mit dem siebennndzwanzigjährigen Artisten
Carl Strembel aus Erfurt, angeblich weil Letzterer ihm ein
Mädchen abspenstig machen wollte, in Streit. Nach kurzem Wort­
wechsel zog Löhner einen kleinen Revolver und schoß ihn aus
nächster Nähe ans Strembel ab. Die Kugel drang in die linkes
Schläfe und führte nach wenigen Minuten den Tod des Strembel!
herbe!. Löhner wurde sofort verhaftet.
^Schmähschriften gegen Königin
Victoria.s Aus Paris schreibt man, daß die fran­
zösischen Behörden gegen verletzende Publicationen über die
Königin Victoria von England nunmehr doch energischer
einschreiten, als dies bis vor Kurzem der Fall war. So
ist vor einigen Tagen in Cherbourg ein Mann verhaftet
worden, welcher eine die englische Herrscherin, den
Prinzen von Wales, Herrn Chamberlain und andere eng­
lische Persönlichkeiten in niedriger Weise schmähende Flugschrift
mit dem Titel: »Das Testament der Königin Victoria«
zum Verkaufe gebracht hatte. Das Zuchtpolizeigericht ver-
nrtheilte dieses Individuum zu dreimonatlichem Gefängniß
und 16 Francs Geldbuße.
* ^Vorsicht! Nicht stürzen !] Kürzlich führte
die niederländische Oper in Utrecht »Lohengrin« aus. Im
letzten Augenblicke erst bemerkte der Gerätheverwalter, daß
er die Ruhebank fürs Brautgemach vergessen hatte; kurz
entschlossen bedeckte er eine große Kiste mit Teppichen und
Kissen. Darauf nahmen denn auch Lohengrin und Elsa«
Platz. Plötzlich erhebt sich, wie die »Deutsche Wochenzeitung
in den Niederlanden« schreibt, im «Saale ein homerisches
Gelächter. Lohengrin und Elsa lassen verstohlen ihre Blicke
umherschweifen und siehe da, sie entdecken die Ursache der
außerordentlichen Fröhlichkeit: der Teppich über der Kiste
hatte sich verschoben und mit fußgroßen Buchstaben leuchtete
die Warnung in den Saal: »Vorsicht! Nicht stürzen!«
Localbericht.
Mene Wiener Volksbühne.^ Das Executivcomite der
»Neuen Wiener Volksbühne« veranstaltet am Montag, 29. d. M.,
im ersten Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, Saal des kaufmännischen
Vereines, zugunsten der Canisiuskirche in Wien eine Theater­
vorstellung. Preise der Plätze von 60 Heller bis 4 Kronen. Karten
sind zu haben: In den Buchhandlungen B. Herder's Verlag,:
Wollzeile Nr. 33, Mayer und Comp., Singerstraße Nr. 7,
H. Kirsch, Singerstraße Nr. 7, I. Heindl, Stephansplatz Nr. 7/
Janauschek und Comp-, Singerstraße Nr. 18 und bei Gebrüder
Wild, Neuer Markt Nr. 10. Bei den wiKlich guten Leistungen
der Neuen Wiener Volksbühne dürften die Besucher des Theater­
abends sich recht gut amusiren.
^Elektrische Bahn Wien-Bnden.sß Die Statthalters
hat die politische Begehung für die Theilstrecke einer elektrischen«
Bahn Wien-Baden, und zwar vom Südbahnviaduct bei der ehe­
maligen Matzleinsdorfer Linie über die Meidlinger Hauptstraße
hinaus bis zur Philadclphiabrücke für den 22. Februar ange­
ordnet. Ein Theil der zukünftigen neuen elektrischen Bahn, jener
nämlich von Gnntramsdorf bei Baden, steht seit dem Sommer«
vorigen Jahres bereits im Betriebe. Auch die Therlftrecke von
Gnntramsdorf bis zur genannten Brücke ist bereits commissiomrt,
gegen den Bau wurde keine Einwendung erhoben.
jsDen Brandwunden erlegen.)! Der dreijährige Tischler-
gehilfenssohn Joseph M i l n a r s ch i k, der vorgestern Abends in«
der Elternwohnnng Brandwunden schwersten Grades erlitten
hatte, ist denselben gestern im Kronprinz Rndolph-Spitale er­
legen.
^Freche Gaunerin.! Am 25. d. M. Bormtttags hat
eine ungefähr achtundzwanzigjährige Frauensperson im Flur des
Hauses Nr. 111 der Hütteldorferstraße der achtjährigen Ernestine
Michel ein schwarzes Ledertäschchen mit 80 Hellern Inhalt
herauslocken wollen. Als ihr dies nicht gelang, entriß die freche
Gaunerin dem Kinde die Tasche und entfloh.
^Verhaftung eines Lederhändlers.Z Zu Anfang des
Monates erregre die Flucht des Lederhändlers Geza Welt-
m a n n, der im zweiten Bezirke, Große Mohrengasse Nr. 4 wohn­
haft und etablirt war, großes Aufsehen. Weltmann war aus
Wien flüchtig geworden und wurde verfolgt, weil der dringende
Verdacht bestand, daß der Mann auf Credit genommene Waaren
im Werthe von mehreren Tausend Gulden verschleppt habe.
Gestern Nachmittags ist Weltmann in Budapest verhaftet
worden. Seine Festnahme erfolgte auf dem Bahnhöfe in dem
Augenblicke, als Weltmann eben seine Braut, die aus Wien
eintreffen sollte, erwarten wollte. Ueber Weltmann's Vermögen
ist der Concurs eröffnet.
Kallchronik.
Donnerstag, 15. Februar, findet in den Sophien-Sälen—
in welchen gestern der Technikerball abgehalten wurde— der Ball
der unter dem Protectorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Ludwig Victor stehenden österreichischen Gesellschaft vom
Weißen Kreuze statt. Der Reinertrag ist für den Bau von
Militär-Curhänsern bestimmt.
Mittwoch, 7. Februar, lvird in den Blumensälen der
Gartenbaugesellschaft der Bürgerball des Bezirkes Wieden
abgehalten. Die Ballmnsik besorgt die Musikcapelle des k. und k.
Infanterie-Regimentes Frhr. v« Pürcker Nr. 25.
Marktberichte.
— tzBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
36. Jänner.jj Der fortgesetzte Regen, wodurch die Zufuhren
gemindert werden, und die gekürzten Offerte drängen die Tendenz-
des Esfectiv Marktes neuerdings zur Festigkeit. Da jedoch jede
Nachfragefehlt, konntedies indenPreisen noch keinen Ausdruck finden.
— Im T e r m i n Handel zeigt sich ebenfalls keine Kauflust. Trotz
höheren Amerika ist hier die Stimmung eine Kleinigkeit matter.
Nnigesetzt wurde nur Weizen zu K. 7.92 und K. 7.91 und
Mais zn K. 5.28'5. Roggen und Hafer fanden keinen Schluß,
find daher nominell unverändert.— Um 11 Uhr notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.90 bis K. 7.92, Roggen per
Frühjahr K. 6.79 bis K. 6.80, Mais per Mai-Juni K. 5.28
bis K. 5.29, Hafer per Frühjahr K. 5.38 bis K. 5.39, Reps
per August-September K. 11.75 bis K. 11.85.


[ 2023-06-29 10:40:49.823 - 19000126 - Seite 12 ]
26. Jänner 1900
Nummer 24
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
81 (Nachdruck verboten.)
Der letzte SS«p1Ung von Killarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laicus).
Mächtig hebt sich die breite Brust Bangor's; ein
unterdrückter Schrei entringt sich seinen zusammengebissenen
Zähnen.
»Und ich darf nicht mit Dir sterben! Gott sei Deiner
Seele gnädig!«
Er wandte sich und ging schluchzend wie ein Kind
zurück.
Kaum hatte er die Umwallung verlassen, so sah er,
wie die Irländer durch die Kehle eindrangen und den
Wall, auf dem er eben gestanden, besetzten.
»Feuer aus den Büchsen!« hörte er Niall's Stimme
rasen. »Rollt die Felsstücke auf sie! Schmeißt ihnen die
Köpfe ein!«
Der Cean-Cinneth war todt, Mall hatte den Befehl
übernommen.
Bangor schritt weiter. ES war Zeit, an seinen Aust
ttag zu denken.
Auf dem Plateau fand er eine Menge Irländer,
Mänuer, Frauen und Kinder. Wohl dem, der da keine
Lieben hatte, von denen er sich verabschiedete.
Weinende Kinder, Mütter, die sie liebkosten, Männer
mit wild blitzenden Augen.
Zur Seite standen Robert und Lucy, er hatte ihre
Hand gefaßt.
»Wollt Ihr mit?« fragte Bangor vorübergehend. »Es
ist Zeit!«
»Sahst Du den Vater, Bangor?« fragte Robert.
»Was macht er?«
»Ihr seid jetzt der Cean-Cinneth der Killarney,« ant­
wortete Bangor düster.
Robert schrak einen Augenblick zusammen, dann sagte
er wehmüthig:
»Leb' wohl, Lucy, Dank für die Liebe! Im Himmel
sehen wir uns wieder!«
Plötzlich hörte man ein mächtiges Getöse, das von
der Höhe des Walles zu kommen schien. Gleichzeiüg
Gemeinde-Zeitung.
[$ie Commune gegen das Eisenbah«mi»isteri«m.Z
Gestern fanden vor dem Verwaltungsgerichtshof unter Vorsitz
des Senatspräsidenten Dr. R. v. A l t c r zwei Verhandlungen über
Beschwerden der Commune gegen das Eisenbahnministerium
statt. Die erste dieser Beschwerden war gegen eine Entscheidung
des Eisenbahnmiiiisteriums gerichtet, welche der Nordwestbahn
üehnfs Errichtung eines zweiten Geleises nach Stockeran die Ver­
breiterung des Brigittenauer Dammes bewilligte, während die
Gemeinde den Bau eines Viadnctes begehrt hatte. Die von
Dr. Neumayer verfaßte, jedoch von Dr. Rigter vertretene
Beschwerde wurde derzeit abgewiesen, da das Eisenbahn-
ministerium formell zu dieser Provisorialentscheidung ermächtigt
war und durch dieselbe die zukünftigen Verkehrsbedürfnisse nicht
präjudicirt werden.— Anlangend eine zweite Beschwerde der
Gemeinde Wien bezüglich der Geleisevermehrung am Bahnhöfe
Hütteldorf-Hacking der Vororte-Stadtbahnlinie erkannte derselbe
Senat, es werde die angefochtene Entscheidung des Eisenbahn-
Ministeriums in Stattgebung der Beschwerde der Genieinde als
ungesetzlich aufgehoben. Die Stadtbahn muß nun infolge
dieser Entscheidung in Penzing den Steg bei der Dicsterweggasse
in einen Personendnrchlaß und drei Niveaukreuzungen in Straßen-
unterfühnmgen umwandeln.
^Städtische Elektri citäts w erke.1 Unter dem Vorsitze
des Meebürgernieisters Strobach fand gestern Vormittags im Rath­
hause eine neuerliche mehrstündige Verhandlung mit den Oestei-
reichischen Schuckertwerkcn, wie auch mit der Bau- und Betriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen in Angelegenheit der Er­
bauung städtischer Elektticitätswerke statt. Die Verhandlungen ge­
stalten sich sehr complicttt, nachdem die einzelnen Offerte mit Rück­
sicht auf die verschiedene Gruppirung der einzelnen Kostenanschläge
äußerst schwierig miteinander, zu vergleichen sind. ES dürfte jedoch
in nicht allzulanger Zeit eine Entscheidung getroffen werden.
Kirchliches.
(Tridnum.) Der »Verein zur beständigen Anbetmig des
Allerhciligsten Sacramentes und zur Ausstattung arnier Kirchen«
hält, tote alljährlich, ein feierliches Tridumn ab, und zwar am
1., 2. und 3. Februar in der Kirche zu St. Ursula. Au sedeu!
der genannten Tage ist um halb 6 Uhr Abends feierliche Sühn­
andacht mit Predigt und Segen. Sonntag, 4. Februar, Früh um
7 Uhr, ist heilige Messe mit Generalcomniumon. Die drei
Predigten werden vom hochw. Vereinsdirectar, Domprediger
Johann M. Stöber, gehalten werden.
(Bekleidung mit dem Pallium.) Am
22. December v. I. fand in der koptischen Patriarchal­
kirche zu Kairo die Ueberreichimg und Anlegung des vom
Heiligen Vater dem koptischen Patriarchen Cyrillus II.
Makaire durch den Titular-Erzbischof von Amida,
Msgr. Sogaro, früheren apostolischen Viear von Central­
afrika, übersandten Palliums statt durch den. apostolischen
Delegaten für Egypten und Arabien, Titular-Erzbischof
Gaudentius Bonfigli, unter Assistenz des oben genannten
Prälaten und der beiden koptischen Suffraganbischöfe von
Hermopolis und Theben. Der neue Patriarch verlas bei
dieser Gelegenheit in arabischer Sprache einen insbesondere
die Nothwendigkeit der Verbindung mit Nom klar und
scharf hervorhebenden Hirtenbrief, in welchem unter Anderem
die enthusiastische Stelle vorkommt: »Und glücklich sind
ertönte der Ruf: »Feinde! Feinde!« dem ein wilder ver­
zweifelter Schrei folgte.
Oben richtete sich der Gewürzkrämer von Castlehaven
hoch auf und blickte dann mit vorwärts gestrecktem Halse
über den Rand der Felsenwand in die Tiefe.
»Leb wohl, Luch! Vorwärts, Männer! Auf
den Wall!«
Die letzten Stteiter der Killarney folgten dem Rufe
ihres jungen Führers!. Bangor mit ihnen.
Jetzt begann eS gleichzeittg von unten zu knattern.
Alsbald wurde das Feuer erwidert; entweder schossen die
Engländer in der Dunkelheit auf einander, oder sie waren
angegriffen worden.
Mcht lange konnte man darüber im Zweifel sein.
Auch vom Lager her hörte man Schüsse und sah die Blitze
der Gewehre; wenige Minuten später züngelte ein kleines
Flämmchen auf, das rasch zur mächtigen Flamme heran­
wuchs.
Die Freischaaren O'Connell's hatten das Lager an­
gegriffen, die schwache Reserve an irgend einem Puncte
überwältigt, und Feuer in die Magazine geworfen.
Eine wilde Freude bemächttgte sich derer auf den
Wällen. Wenn der Stamm zugrunde ging— die
Engländer hatten keine Ursache, sich dieses Sieges zu freuen.
Die unerwartete Hilfe erfüllte nochmals die Gemüther
der Irländer mit fteudiger Hoffnung. Aber die Ueberzahl
der Engländer brachte dieselbe nur allzurasch zum Sinken.
Die Haufen O'Connell's wurden auf dem freien Felde
zurückgeschlagen, zumal dieselben ein ernstes Gefecht
gar nicht beabsichtigten, sondern nur eine Diversion
machen wollten, um die Engländer abzuziehen. Aber das
gelang ihnen nicht. Cromwell ließ das Lager brennen,
sandte einige Fähnlein zur Unterstützung der Lagerreserve
und drängte auf dem Wege zum Dun vor.
»Und wenn ich jeden Fußbreit mit einem Kopfe er­
kaufen muß,« antwortete er einem meldenden Officiere.
»Jetzt ist der Rückzug ebenso theuer wie der Vormarsch.«
Und neue Schaaren stürmten den Felsweg hinauf.
Näher drang das Geschrei der Stürmenden. Der
ganze Platz lag voll Verwundeter, die man herbeigeschleppt.
wir, heute im Angesichte der Welt im Tone der
Dankbarkeit und Liebe auszurufen: O heilige römische
Kirche, Mutter und Lehrerin aller Kirchen; Mutter, die
Du für die Kirche von Alexandria stets eine besondere
Zuneigung gehabt, meine Rechte möge verdorren, wenn
ich je Deiner vergesse, und meine Zunge an meinem
Gaumen kleben, wenn Du nicht jederzeit der Hauptgegen­
stand meiner Freude und meiner Liebe bist!«
Genchlshallr.
Wie«, 26.Jänner. (Ehrenbeleidigungsproce ß.)
Der Ehrenbeleidigungsproceß des Bürgermeisters Dr. Lueger
und der Landtagsmajorität, der vor dem Schwurgerichte gegen
den Redacteur der »Arbeiter-Ztg.« Reumann und den
Arbeiterführer Breischncider stattfinden wird, ist für den
5., 6. und 7. Februar anberaumt worden.
— (Ein flüchtiger Gymnasiast. Aus der Stadt
Mo u ast erz y sk a in Galizien verschwand Montag der achtzehn­
jährige Schüler der fünften Gymnasialclasse, Miecislaw Ritter von
Gasparski, der Sohn eines Gutsbesitzers in der genannten
Stadt. Die bestürzten Eltern, welche nicht wußten, wohin sich der
junge Mann geivendet hatte, erstatteten die Abgängigkeitsanzeige,
und auch die Wiener Polizei wurde von dem Vorfalle in Kennt­
niß gesetzt. In dem Massenquartiere in der Novaragassc wurde
der flüchtige Gymnasiast, der sich dort als Stanislaus Mohorsky,
Jngenieurassistcnt aus Norfolk, gemeldet hatte, wegen Falsch­
meldung in Haft genommen und nebst anderen Häftlingen gestern
dem Strafrichter der Leopoldstadt, GerichtSsecretär Toctor
Daum vorgeführt. Der Angeklagte gab die Falschmeldung zu,
da er wegen'Mangels an Geld in dem Masscuquartier Unter­
kunft nehmen mußte uud sich schämte, seinen richtigen Namen zu
nennen.— Richter: Warum haben Sie das Vaterhaus verlassen?
— Angekl.: Ich habe seit jeher eine besondere Vorliebe für den
Soldatenberuf gehabt und wenig Lust zum Studium. Seit der
Krieg der Engländer mit den Boeren herrscht, habe ich mich
mit dem Gedanken getragen, als Freiwilliger in das Boerenheer
einzutreten.— Der Angeklagte wurde tvegen Falschmeldung zu
v i e r u n d z w a n z i g Stunden Arrests vernrtheilt. Er
bat nunmehr unter Thränen, man möge seinen Vater verständigen,
damit er ihm die Heimreise ermögliche.
Oedenburg, 25. Jänner. (Cassation eines Ur­
theiles.) Allgemeines Aufsehen erregte im Sommer des
vorigen Jahres das Raubattentat, welches der Gendarmerie-
corporal Johann K o l n a r auf den Gastwirth H u g h und dessen
Gattin in Neudörfel verübte. Der Uebelthäter würde damals vom
Brigadegerichte zu Stuhlweißenburg zu lebenslänglicher Zucht­
hausstrafe verurtheilt. Dieses Urtheil ist jedoch vom Obersten
Kriegsgerichte annullirt worden und hat selbes die Wieder­
aufnahme der Untersuchung durch das Gendarmeriecommando
iu Oedenburg angeordnet.
Wiener Börse vom 26. Jänner 1806.
Die von dem Londoner KricgSamte ausgegebene Nachricht,
daß es General Warrcn gelungen sei, den Spionskop zu er-
stürmen, hat den Börsen jene Anregung gegeben, die sie seit
tanger Zeit entbehrten. Natürlich melden jetzt die auswärtigen
Plätze zuversichtlichere Stimmung, der daun auch hier bereitwillig
Raum gegeben wurde.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 235.30, Ungar. Credit 187.—, Anglo 124.25, Union
Auf dem Kamme der letzten Umwallung standen die letzten
Männer von Killarney.
»Geh,« sagte Robert leise zu Bangor, »geh, jetzt ist
es Zeit!... Und... und«... setzte er hocherröthend
bei, indem er krampfhaft des Schiffers Hand drückte, in
flüsterndem Tone: »Sag'S meinem Weibe... sie ist noch
so jung« ...
Er wandte den Kopf weg.
Schweigend ging der Schiffer von dannen.
Unten am Wall fand er Lucy, ein kurzes zweischnei­
diges Schwert in der Hand.
»Geht Ihr mit? Es ist die höchste Zeit!«'*
»Zum Vater?« fragte Lucy tonlos. Sie schien den
Schiffer nicht verstanden zu haben.
»Zur Mutter,« antwortete dieser.
»Ja Du hast Recht,« antwortete sie, aus ihrem Sinnen
erwachend. Fast hätte ich das vergessen!«
Der Schiffer ging voran nach dem Felsenthore; Lucy
folgte ihm mit festen Schritten und unheimlich blitzenden
Augen.
Unter dem Felsengewölbe stand Mary, die Frau deS
Häuptlings, an eine Wand gelehnt. Zu ihren Füßen
brannte ein kleines Feuer, dessen Flamme von langeu
harzigen Fichtenstengeln unterhalten wurde.
»Aber Frau Mary,« sagte der Schiffer vorwurfsvoll,
»wie möget Ihr ein Feuer anzünden, in der Kammer da­
neben sind mehr als dreißig Centner Pulver!«
Lucy setzte sich stumm auf einen Stein. Das durch
die Felswand gedämpfte Kampfgetümmel war hier nur
leiser hörbar.
Frau Mary antwortete nicht, sie betete ihren Rosenkranz.
»Armes Weib,« sagte der Schiffer, »betet Ihr für
Eueren Gatten?«
»Ist er todt?«
»Man sagt's!«
»Herr! Sei seiner Seele gnädig!«
Dann fuhr sie wieder fort zu beten.
»Wollet Ihr mit? Kommt!« sagte der Schiffer
drängend.
»Ich bin am Ziele,« antwortete Lucy.
(Schluß folgt.)
155.50, Bankverein 136.75, Länderbauk 118.10, Oesterr. Boden
245.—, ungar. Escompt —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 133.80, Lombarden 25.60, Elbethal 124.-, Nordwestbahn
119.25, Lemberg-Czeruow. —, Buschtiehrader Ut. B. 308.—,
Straßenbahn lit. A 144.—, Straßenbahn lit. B 139.--, Adria
245.—, Dampfschiff 72.50 Lloyd —, Böhmische Montau
420.-, Rudolph 148.50, Poldi 150.-. Alpine Montan 276.75,
Eis. Verk. 218.—, Brüxer Kohle 391.50, Allg. ung. Kohle 90.—,
Wr. Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
613.50, Rima 335.25, Trifailer Tabak 138.-, Waffen öst.
191.—, Wiener Ziegel —. Elektr. allg. 141.50, Türkenlose
126.25, Oesterr. Kronenrente 98.65, ungarische Kronenrente 94.95,
Maireute 99.70, Silberrente 99.40, Oesterreichische Goldrente
98.95, ung. Goldrente 99.05, Rubel 2.56, Marknoten 118.07,
Napoleon 19.23, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr. —,
Hirtenberg. 189.—, Salgo 312.—, Zucker 126.—.
Wetterbericht vom 26. Jänner.
Im Westen ist der Luftdruck gestiegen, im Osten gefallen.
Die Druckdifferenzen haben sich dadurch erhöht und die Winde
dementsprechend verstärkt. Das Wetter ist zumeist trüb mit
Niederschlägen. Die Temperatur ist gesunken. Morgens 7 Uhr
melden: Lemberg 0'9 Grad, Ischl 0*2 Grad, Wien
2*3 Grad, B u d w e i s 2*0 Grad, Graz 2*1 Grad, Klagen-
f u r t —2*4 Grad, Laibach 2*6 Grad, Budapest 1*0 Grad,
U n g h v a r 0*0 Grad, Sarajevo —0*3 Grad, L e s i n a 8*3
Grad, Triest 4*5 Grad, Rathhausberg —8*6 Grad,
Sonnblick —17*6 Grad, Obir —9*3 Grad, Semmering
—2*2 Grad Celsius.— Die Niederschläge waren sehr ausgebreitet
und vielfach sehr ergiebig.— Das Meer ist im Süden stark bewegt.
Bei nordwestlichen Winden und weiterer
Temperaturabnahme uubeständigesWctter mit
zeitweisen Niederschlägen voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiere der k. k. öster­
reichischen Staats bah neu vom 26. Jänner 1900.
P r z e m y s l: 1*1 Grad Celsius, W1, bewölkt, Czern 0-
witz: 4*0 Grad Celsius, S1, bewölkt; Mährisch-Schön-
b c r g: 1*4 Grad Celsius, N 2, bewölkt; B u d w e i s: 2*0 Grad
Celsius, NW 6, bewölkt; Scheibbs: 1*2 Grad Celsius,
NW6, Schnecfall; Kremsmünster: 0*8 Grad Celsius,
W 6, Schneefall; E g e r: 1*7 Grad Celsius, W 2, meist bewölkt;
Tarnow: 1*8 Grad Celsius, windstill, Nebel; Skole:
2*8 Grad Celsius, windstill, bewölkt; Neu-Zagorz: 0*0Grad
Celsius, windstill, bewölkt; N e u m a r k t (Steiermark); —1*0 Grad
Celsius, NW 4, bewölkt; A u s s e e: 0*0 Grad Celsius, NW 6,
Schneefall; Tarvis: 0*4 Grad Celsius, NW4, bewölkt.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Damen Lebardien.«
K. k. Hofoperntheater: »Hans Helling.«
Deutsches Bolkstheater: »Onkel Toni.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Der Hahn im Korb.«
Raimund-Theater: »Eine tolle Nacht.«
Carl-Theater: »Der Meincidbauer.«
Theater an der Wien: »Der Sechsnhrzng.«
Theater in der Josephstadt: »Talent.«
Jantsch-Theater: »Der Stabstronweter.«
Urania-Theater: Die kleinsten Dinge in der Natu-. Die
Regnlirung des eisernen Thore».

