
[ 2023-06-29 10:40:45.981 - 19000319 - Seite 1 ]
t
preis 4 Heller.
Wedaction:
«Im, m.. Seidlgosie Nr. 8.
Administilltiiin u. EDeintim:
Wien. I., Schnlerftrnße 21,
wohin fämmWifte Geldsendung,«
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt dteVgelpalteneNonoareille-
£ 40 h, Abendblatt die Sze­
ne Nonpareillezeile 80 ».
sendet die^gespaltene Petit-
Nnsrankirte Briese werden nicht
angenommen.
Mr eingesandte Manuicripte wird
«einerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
mn 6 Uhr Früh, dar Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonea be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt!
preis 4 H eLer.
AbonuemeutsfürWie«:
Ganzj. <37.—, vierte«.< 9»,
monatl. K 3.20, bei. Abholung t»
ins Haus monat.1, tSglich et»«»
. UBTfflb, täglich zweimal 60
’ mehr.- «inzeloerlauf: MorM.
, Mott 10 h, Abendblatt 4 h,
MoutagSblatt 1 h.
t Für daS Inland:
Mit tSal. einmal. Znsmdung«
.. ganzj. I? 48.-, halbj.< 24.-,
viertelt. <12.—, monatt. <4.—.
Mt tagt. zweimal. Zusendung:
; ganzj.< 66.—, halbj. K 28 —,
vierttlj. <14 —, monatl. <4.80.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaction: 2543. '. Leledhou-Nummer der Administration und .Expedition: 2032.
Für Deutschland: «Sanzj.
<5«.-bei-tSgl.einmal.. <72.-
bet tiigl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpoktveretnr
«Sanzj.< 64.— bet täglich ein­
maliger, <88.— bet täglich zwei»
maliger Zusendung.
Nr. 76. Montag, 19. März 1906. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 19. März.
Die mit dem heutigen Tage eingeleitete Fort­
setzung der Arbeiten der Verst«ndigungs-Con­
fer enz wird allgemein zugleich als die Einleitung für
die böhnnsche Landtagssession aufgefaßt. Die Blätter
halten auch noch an der Meinung fest, daß die Regierung
in der Verständigüngs-Conserenz heute oder morgen
ihre An- und Absichten bezüglich des Sprachen­
gebrauchs bei den landesfürstlichen Behörden
bekannt geben wird. Die diesmaligen Conferenzsitzungen
sollen sich bis Donnerstag erstrecken. Das endliche Ge­
lingen der Verständigüngs-Conserenz wird im Montags­
organ der liberalen Großgrundbesitzer neuerdings vom
Zerfall der Rechten oder wenigstens vom Verzicht der
Rechten auf einen Theil ihrer Principien abhängig ge­
macht. Mit kurzen Worten: Geschehen darf nur, wozu
die Linke zustimmt.
Die Einberufung der Landtage ist noch nicht
erfolgt, wenigstens noch nicht amtlich publicirt. Es
gilt die Meinung, daß die Landtagssession nur eine
kurze werde schn können. Es wird erwartet, daß die
Regierung den Landtagen die bekannte Vorlage wegen
der Branntweinsteuer werde zugehen lassen. In
Mehreren Landtagen werden zweifellos die großen
Eisenbahnfragen der Regierungsvorlage eine Rolle
spielen.
Im Ministerrathspräsidium fand gestern Rach-
nnttags eine Besprechung des Ministerdrästdentm
--Dr». Hx Körbe r mit' den ReMratWKgeordneten
Dr. K a t h r e i n, Baron M a l f a t t i und Dr. von
Riccabona über die wälschtirolische
Autonomiefr age statt. Der Ministerpräsident
sagte den Herren die eingehendste Erwägung ihrer
Ausführungen zu und versprach, den Standpunct der
Regierung zu den ihm vorgelegten Grundzügen einer
Lösung dieser Frage sobald als möglich bekannt­
zugeben.
Die vorgestrige Sitzung des deutschen Reichstages
hat mit dem Siege der Obstructionisten
geendet, nachdem viele süddeutsche Centrumsmitgliedern
abgereist waren und das Haus nicht mehr beschluß­
fähig war. Der Präsident sah sich genöthigt, die
Lex-Heinze von der Tagesdordnung abzusetzen. In
der heutigen Sitzung wird die zweite Berathung des
Etats fortgesetzt.
Die Loge »Eqnerre« (Winkelmaß) von Moulins
hat das Bedürfniß enipfunden, an das französische
Parlament den Wunsch zil leiten, es möge dasselbe
einen Gesetzentwurf ausarbeiten und votiren, daß den
Pfarrern das Stimmrecht entzogen werde.
Wahrscheinlich ist dies nicht der Wunsch der genannten ein­
zelnen Loge, sondern des gesummten Großorients von
Frankreich. Es wäre dies ja ein weiterer Schritt zur
völligen Gleichstellung (?) aller Bürger vor dem Gesetze!
— Uebrigens scheint allerlei in jüngster Zeit darauf
hinzudeuten, daß es den radicalen Bäumen doch nicht
beschieden sein dürste, bis in den Himmel zu wachsen.
Das Neueste in dieser Hinsicht ist der Durchfall
d es Artikels 13 des Vereinsgesetzes, welcher
die Aufhebung der nichtautorisirten Ordens­
genossenschaften betrifft, inderCommission.
Der erste Paragraph desselben, daß die Güter der
aufzuhebenden Orden behufs Liquidirung an die Do-
mänen-Administration fallen, wurde mit 9 gegen8 Stimmen
abgelehnt. Die §§ 2 und 3, welche den Mitgliedern
aufgehobener Orden das Recht zusprechen, im Laufe
des nächsten Halbjahres nach der Aufhebung.ihr in
den Orden mitgebrachtes oder darin erworbenes Ver­
mögen zu reclamiren, wurden angenommen, dagegen
8 4 mit 9 gegen 9 Stimmen abgelehnt. Derselbe
lautet: »Nach Ablauf dieser Frist (des Halbjahres)
wird der Ueberschuß der von der Gesellschaft besessenen
oder innegehabten Güter öffentlich versteigert.« Mit der
Ablehnung diesesParagraphen wurden die angenommenen
vorausgehenden und alle noch folgenden hinfällig und
somit der ganze Art. 13 in seiner dermaligen Form
begraben; die Commission muß eine neue Fassung
ausarbeiten. Darüber selbstverständlich großes Wehe­
geschrei in den radicalm Blättern, welche, wie z. B.
die »Petite Republique« meinen, die Freude der
Clericalen werde nur von kurzer Dauer sein; die end-
giltige Abstimmung liege ja doch bei der Kammer.
Die DerhallrrUe in Istrien nor
der Kandtasssesston.
Die Triester »Edinost« bespricht in vier Leitartikeln
die angebahnten Versuche zur Schaffung eines Äloäus
vivendi zwischen den Italienern und Slaven in Istrien.
Gleich in der Einleitung sagt das Blatt, daß es an die
Aufrichtigkeit der Action nicht glauben kann. Das Organ
der italienischen Landtagsmajorität, »L'Jstria«, gab in einem
längeren Artikel, der die Slaven sehr überrascht hat, dem
Wunsche nach einem Nodus vivendi zuerst j Deutlich Aus­
druck. Der Artikel war sentimental und vetsöhnungslnstig,
was man bisher von diesem Blatte nicht gewohnt war.
»Edinost« will nun die Ursachen wissen, warum die
Herren so weich geworden sind. Als erste Ursache
nennt das Blatt die wirthschaftliche Misere, die eine
Folge des bisherigen Verwaltungssystems, der Sünden
der herrschenden Politik ist. Die Herren
fühlen, daß sie an diesen Zuständen die Schuld tragen,
und »L'Jstria« gesteht selbst, daß man mit der
Samrungsaction nicht mehr. warten darf. Im Volke
herrschst tiefe Unzufriedenheit mit diesen Zuständen, und
in Milje, Capo d'Jstria, Vodnjan, Buje, Rovigno ist
diese Unzuftiedenheit bereits zu lautem Ausdrucke gelangt.
Auch »L'Jstria« spricht von einer »stillen Reaction«, die
»große Ueberraschungen bringen könnte«. Das heißt:
Die Herren haben Furcht vor ihrem eigenen Volke. Und
das ist die zweite Ursache der weichen Stimmung.—
Der dritte Anstoß kam vielleicht aus Wien. »Edinost«
erklärt, sich in dieser Hinsicht keinen Illusionen
hingeben zu wollen; es ist nicht zu erwarten,
daß das System der Regierungspolitik im Küstenlande
irgend eine Aenderung erfahren würde, bis nicht im
Parlamente sich eine Majorität finden wird, die eine
Sanirung der unhaltbaren Zustände in diesem Theile Oester­
reichs fordern und eireichen wird. Es ist dennoch möglich,
daß ein Anstoß zur Vcrsöhnungsaction aus Men gekommen
ist, da dem Ministerpräsidenten es schmeicheln würde, auch
im Süden der Monarchie die schöne Rolle des Pacificators
zu spielen.— »Edinost« glaubt, daß es zu einer Ver­
ständigung nicht kommen werde, und zwar hauptsächlich
nicht wegen der Jntransigenz einiger junger Politiker unter
den Italienern, ä la Benatti, Depangher u. s. w. Und
diese Strömung ist in der italienischen Partei die herrschende;
sie terrorisirt alle anderen einsichtsvolleren Männer, die
einer Versöhnung vielleicht nicht abgeneigt wären.—
»Edinost« wundert sich, daß Politik aus dem Komplexe
der Berathungsfragen ausgeschlossen werden soll. AuS den
vergifteten politischen Verhältnissen ist systematisch auch der
wirthschaftliche Mißstand hcrvorgewachsen. Ohne Aenderung
der politischen Verhältnisse kann es zu keinem Freden
kommen, ist eine gemeinsame wirthschaftliche Thätigkeit un­
möglich.— Die Schulen z. B. haben ihre eigentliche
Bedeutung ganz verloren und sind zu poliüschen Streit­
objecten geworden. Jede Schule, die in Istrien gegründet
werden soll, beurtheilen die Italiener nur vom politischen
Standpuncte, Beweis ihr Kampf gegen das kroatische
Gymnasium in Pisino. Ihnen ist auch die Schule Politik;
die Schulfrage sollte also ebenfalls von den Berathungen
ausgeschlossen werden. Darein können die Slaven nie ein­
willigen, daß die jetzigen himmelschreienden Schulverhält­
nisse aufrecht bleiben. Es ist ein Hohn auf die europäische
Cultur, daß in einem Lande mit 300.000 Einwohnern
20.000 Kinder keinen Unterricht genießen.
Ick vierten Artikel vom 10. d. M. betont »Edinost«
noch einmal, daß an ein Aufgeben der Kampfstellung nicht
zu denken sei. Wer die Verhältnisse in Istrien kennt, muß
wissen, daß alles Nachgeben in den gegenwärtigen Ver­
hältnissen zur Abdication führen müßte. Die istrischen
Kämpfe sind oft nur äußerlich nationaler und politischer
Natur, eine Coulisse, hinter welcher es sich um andere
Interessen handelt: hier kreuzen sich die materiellen Inter­
essen einer mächtigen Kaste, einer Clique mit den primi­
tivsten Rechten der niederen Schichten des Volkes. Die
Erhaltung der Hegemonie der herrschenden italienischen
Partei bedeutet für viele Mitglieder dieser Partei die Sein­
oder Nichtseinftage. Nur wenn eine Ausgleichung der
Gegensätze der Interessen des Volkes und dieser Kaste
möglich wäre, dann könnte man an einen Nodns vivendi
denken; diese ist aber nicht möglich, denn das jetzige poli­
tische und Verwaltungssystem stützt sich an diesen Gegensatz,
und mit diesem würde auch das System selbst fallen.
Triester Gemeinderachswahlen.
Durch eine Kundmachung der Triester Statthalteret
vom 9. d. M. werden zur Vornahme der Neuwahlen für
den Stadtrath von Triest rücksichtlich der Zeit, des Ortes
und Vorganges der Wahlen folgende Bestimmungen ge­
troffen:
1. Für die Wahlen der vier Wahlkörper der Stadt wird
der Rathssaal im zweiten Stocke des Magistratsgebäudes be­
stimmt.
Die Stimmgebung wird stattfinden:
a) int vierten Wahlkörper am 27. März von 8 Uhr
Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags;
b) int dritt en Wahlkörper am 30. März von 8 Uhr
Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags und am 31. März von 8 bis
12 Uhr Mittags;
c) im zweiten Wahlkörper am 3, April von 10 Uhr
Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags;
d) im erste n Wahlkörper' am 5. April von 10 Uhr Vor­
mittags bis 2 Uhr Nachmittags.
Jeder einzelne Wahlkörper hat zwölf Mitglieder des
Stadtrathes zu wählen.
2. Die Wahlen in den sechs Territorial-Wahl-
bezirken im Sinne des durch das Landesgesetz vom 1. April
1882, L.-G.-M. Nr. 8» 1885, abgeänderten§ 41 des Statutes
werden am 8. April d.J. mit der Stimmgebutig von 9 Uhr Vor­
mittags bis 12 Uhr Mittags vorgeiiommen werden.
Die Wähler der einzelnen Wahlbezirke haben sich in fol­
genden Localitäten einzufinden: a) jene des ersten Wahlbezirkes
im Gebäude der Volksschule von Servola; b) jene des zweiten
Wahlbezirkes im Schullocale der Villa Revoltella am Jäger;
c) jene des dritten Wahlbezirkes im Gebäude der Volksschule von
Guardiella; ä) jene des vierten Wahlbezirkes im Gebäude der
Volksschule von Rojano; «■) jene des fünften Wahlbezirkes im
Schulgebäude von Trebich; t) jene des sechsten Wahlbezirkes im
Schulgebäude von Prosecco. Jeder dieser sechs Wahlbezirke wählt
einen Vertreter.
3. Die Wahl jedes Wahlkörpers und Bezirkes wird durch
eine eigene Wahl-Commission nach§ 47 des Statutes,
bestehend aus einem Vorsitzenden und vier Gemeindewahl­
berechtigten, mit Beigebnng eines von der Statthalterei abgeord­
neten Commissärs geleitet.
Bei den diesmaligen Wahlen dürften die bekannten
alten Gegensätze einigermaßen in den Hintergrund treten
und das Interesse sich mehr an die Differenzen knüpfen,
welche in der letzten Zeit innerhalb der herrschenden Partei
hervorgetreten sind.
Der Krieg.
Immer deutlicher stellt sich jetzt heraus, daß der ückr
raschend schnelle Zusammenbruch der Boercn-
m a ch t auf den Zwiespalt zurückzuführen ist, der zwischen
den Burghers des Transvaal und des Oranje-Freistaates
schon in der ersten Periode des Krieges bestand und der
nach dem Unglücke Cronje's riesig anwuchs. Selbst zwischen
den am Paardeberg gefangenen Boeren herrschen jetzt so
große Feindseligkeiten, daß besondere Maßregeln englischer-
seitS zur Verhinderung von Gewaltthätigkeiten getroffen
werden müssen. Die Oranje-Boeren legen die Waffen
nieder oder ergeben sich bei der Annäherung der Engländer.
Der Freistaat ist von der Bildfläch verschwunden und die
Trausvaal-Boeren versuchen allein die Fortsetzung des
Kampfes. Nur im Westen des Caplandes greift der Auf­
stand der Holländer immer mehr um sich.
Marschall Roberts telegraphirt aus Bloem-
fontein vom Gestrigen: Die Garde-Brigade ist
gestern von NarvalSpont zurückgekehrt. In ver­
schiedenen Gegenden haben sich die Boeren ergeben. In
B e l m o n t wurden eine Mitrailleuse und ein neunpfündiges
Geschütz und vom commandirenden Officier in Colesberg


[ 2023-06-29 10:40:45.981 - 19000319 - Seite 2 ]
■■~*^- ....
iite 2 Wien, Montag
ein weiteres numpsündigcs Geschütz aufgefunden. Eine
Cavallerie-Brigade wurde nach Thaba-Nelie
gesendet, um die Bewohner zu beruhigen und die Procla-
Matiott Roberts' zu vertheilen. Morgen wird der directe
Eisenbahnverkehr zwischen Bloemfontein
und der Cap colo nie wieder aufgenommen. Die
Truppen Warren's trafen am 16. d. M. gerade recht­
zeitig in Warrenton ein, um die Zerstörung der Dreh­
brücke zu verhüten und sich der Baalfurt zu bemächtigen.
Eine Meldung ans Blaseking lautet, daß dort am
6. d. M. Alles wohlauf war.
Nach einer »Reuter«-Meldung haben sich gestern 800
Freistaat- Boeren dem General Pater- Carew
ergeben.
Dasselbe Bureau berichtet aus Capstadt von vor­
gestern: Die Uebcrfnhrnng der gefangenen
Truppen Cronje's nach Sa net Helena wurde
aufgeschoben, weil 70 Mann derselben ertrankt sind. Unter
den gefangenen Mannschaften sind viele Fälle von Jnfecttons-
krankheiten vorgekommen, doch hoffen die Behörden, daß
diese Fälle vereinzelt bleiben werden. Einer in den Blättern
enthaltenen Meldung zufolge sollen die Mannschaften aus
Transvaal nach St. Helena gebracht werden, während die
Truppen aus dem Oranje-Freistaate vorläufig in Simons-
town bleiben sollen. Unter den gefangenen Mannschaften
aus Transvaal einerseits und den Mannschaften aus dem
Oranje-Freistaate andererseits herrsche eine so heftige
Zwietracht, daß besondere Vorkehrungen zur Verhütung von
Ruhestörungen getroffen werden mußten.
Eine berittene Truppenabtheilung, welche von
K i m b e r l e y aufgebrochen war, um M a f e k i n g zu
entsetzen, ist in der Nähe von Warrenton eingetroffen.
Die Eisenbahn- und Telegraphenverbindung ist bis Pit-
s a n i, 25 Meilen nördlich von M a f e k i n g, wieder
hergestellt. Die Boerem haben das Lager bei Seguani
geräumt und sich nach Rustenbnrg zurückgezogen. Der
Entsatz Mafekings dürste unmittelbar
bevorstehen.
Aus Prätoria liegen die folgenden Meldungen
vom 16. d. M. vor: Amtlich wird in Abrede gestellt, daß
die Belagerung von Maseking aufgegeben worden,
oder daß diese Stadt bereits entsetzt sei. Der am 15. d.M.
vom Modderriver hier Angetroffene amerikanische Militär­
attache beim Boerenhecre, Capitän Reichmann, erklärt
die Nachricht, daß der holländische Attache T h o m s e n
verwundet worden sei, für unbegründet; dagegen habe der
französische Attache Dem an ge eine leichte Verwundung
erlitten.
Aus Victoria-West wird vom 17. d. M. be­
richtet: Der P o st m e i st e r v o n V o s b e r g ist hier
eingetroffen; feilt Bureau wurde von Boeren und Auf-
ständisthen besetzt. Der Draht zwischen hier und Vosb erg
ist zerschnitten. Täglich treffen Flüchtlinge aus Ken hart,
Vryburg und anderen unzufriedenen Bezirken ein. Es
circulirt das Gerücht, daß die Boeren binnen kurzer Zeit
hier eintreffen werden.
Aus Barkly-West wird telcgraphirt: Nach einer
Meldung aus guter Quelle räumten die Transvaalbeamten
Taunys und Vryburg; die Aufständischen sind aber
nicht gewillt, nach Transvaal zu gehen, und bereiten einen
Zug nach dem D a m a r a l a n d e vor. Ein Sohn
WitboiS trifft Vorbereitungen, um Widerstand zu leisten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 18. März. »Rcuter's Office« meldet aus
dem B o e r e n l a g e r v o u G l e n c o e unter dem 15. d. M.:
Die neuen Verschanzungeu längs der Biggarsberge
sind jetzt vollendet. Alan glaubt, daß durch die Ver­
schanzungen die Stellung uneinnehmbar gemacht sei.
»Reuter's Office« melde: ans Lob atsi vom 10. d.M.:
Eingeborene aus Transvaal berichten, daß Commandant
Schwarz mit 150 Manu und einer Kanone die Eisen­
bahn in der Nähe des A aa s v o g e lk o p nördlich von
Lobatsi zu zerstören beabsichtige. Schwarz könne die
Eingeborenen nicht überreden, ihm bei der Zerstörung der
Eisenbahn behilflich zu sein. Ferner wird gemeldet, daß
Elvff mit einer Abtheilung von Zeernst aufgebrochen
sei, um nach Maseking zu marschiren.
London, 19. März. Die »Times« melden: Die
stärkste Stellung, welche die Boeren auf dem Biggarsberg
innehaben, ist auf dem Wege nach Newcastle gelegen. Der
Feind hat daselbst mehrere Kanonen aufgefahren. Seine
Stellung auf dem Wege nach Dundee ist weniger stark.
Staatssecretär Reitz erklärte einem Berichterstatter,
die Regierung von Transvaal betrachte die Antwort der
Vereinigten Staaten auf das Jnterventionsgesuch als sehr
befriedigend. Reitz habe die Hoffnung ausgesprochen, daß
die Regierung in Washington ihren Einfluß zugunsten eines
für die Republiken annehmbaren Arrangements geltend
machen werde. Indem Reit; den Ernst der Lage zugebe,
sei er überzeug:, daß beide Republiken ihre Unabhängigkeit
bis zum Aeußersten vertheidigen werden.
Telegramms des »Csrr.-Har.«
Demonstrationen in Dublin.
Dublin, 18. März. Der Umzug durch die Stadt
anläßlich der Einführung des Lord mayors
»Das Vaterland.«
von Dublin hat gestern stattgeftmden. Der Vorschlag
des Lordmayors, der Königin bei ihrem demnächst er­
folgenden Besuche in Dublin eine Adresse zu überreichen,
gab zu feindseligen Kundgeb ttngen seitens
der Nationalisten und Intransigenten Anlaß. Sie warfen
Steine gegen den Wagen des Lordmayors und zertrümmerten
die Fenster des Wagens. Mehrere Personen wurden
verhaftet.
Die russischen Coinpe»sattons-ForSeru«gen.
Constantiuvpel, 18. März. Die russisch-türkische
Vereinbarung in Betreff des Etsellbahnbaues in den Grenz­
provinzen Kleinasiens ist grundsätzlich entschieden und
nur die Einzelheiten der Convention unterliegen noch der
Berathung. Wenngleich in diesem Belange noch Differenzen
bestehen, so ist doch die schließliche Einigung, vielleicht
sogar in kürzester Frist, zu erwarten. Ueberdies soll auf
türkischer Seite die Absicht bestehen, die Fortsetzung der
Eisenbahnlinie von Angora durch deutsches Capital zu ver­
anlassen und weitere Eisenbahnbarr-ConcessiorieN ärl Deutsche
zn ertheilen.
Griechenland.
Athen, 17. März. In der Kammer brachte
K ll m u n d u r o s ein Amendement zu dem Gesetzentwürfe
über das O b e r c o m m a n d o der Armee ein,
wonach das Generalcomrnando der Arniee dem Kriegs­
minister unterstehen solle. Man hofft, daß die Kammer den
auf diese Weise abgeänderten Entwurf annehmen werde.
Budapest, 18« März. Der BudapesterZournali sten-
v e.r ei n veranstaltete heute zur Erinnerung an die im März 1848
erfolgte Erringung der Preßfreiheit ein Banket, an welchem
Ministerpräsident v. Szell, Minister Daranyi, der Präsident des
Abgeordnetenhauses Desider Perczel, sowie zahlreiche Abgeordnete,
darunter Ferdinand Horanßky, Franz Koffuth, Berzeviczy,
Ludwig Lang, Ladislaus Börös und Graf Ludwig Batthany
theilnahmen. Nachdem der Präsident Joseph Bessi einen
Trinkspruch auf Se. Majestät ausgebracht hatte, hielt Maurus
Jokai die Festrede, worauf Mnisterpräsident v. Szell das
Wort ergriff, um den Einfluß der Presse zu feiern, die sich die
Wahrheit zum Leitsterne erkoren haben.
Paris, 18. März. Anläßlich des Jahrestages des
18. März fand heute Nachmittags in der Salle des Mille
Colonnes ein großes Meeting statt, bei welchem sämmtliche Frac-
tionen der socialisttschen Partei vertreten waren. In zahlreichen
Reden wurde das Vertrauen auf den Triumph des
Socialismus ausgedrückt. Das Meeting nahm einstimmig
eine Motion an, in welcher der Opfer der Commune ehrend ge­
dacht und die Vereinigung der Socialisten begrüßt wird. ES er­
eignete sich keinerlei Zwischenfall.
St. Petersburg, 18. März. Der Commandant des
Preobraschensky'schen Leibgarde-Regimentes, Großfürst Con­
sta n t i n Constantinowitsch, ist— wie die Russische Telegraphen-
Agentur meldet— unter Enthebung von diesem Commandeur­
posten und Belastung in seinen übrigen Würden zum obersten
Chef der militärischen Lehranstalten ernannt worden.
Calcutta, 19. März. Der Oberbefehlshaber in Indien,
General L o ck h a r t, ist Nachts gestorben.
Der Sterke der Grirkermrkelter.
Nachrichte« vom Souutag.
Teplitz-Schönau: Das Central-Strikecomite
sowie die Gewerkschafts-Commissionen in Wien und Prag empfehlen
in einer in 20.000 Exemplaren aufgelegten Druckschrift die Beendi­
gung des Strikes der Bergarbeiter iin nordwestlichen Böhmen
und daher die allgemeine Wiederaufnahme der
Arbeit am 19. März. In dieser Flugschrift wird hervorgehoben,
daß der sociatpolitische Ausschuß des Abgeordnetenhauses sich für
die gesetzliche Einführung der Neunstnndenschicht im Bergbaue
ausgesprochen habe. Die gesetzliche Abkürzung der Schichtdauer im
Bergbau sei also voraussichtlich bald zu erwarten. Da gegen­
wärtig das Parlanient vertagt, die Mittet erschöpft, eine weitere
Unterstützung unmöglich sei und da überdies die Zahl der Arbeits­
willigen bedeutend gestiegen sei, bleibe nichts Anderes
übrig, als gemeinschaftlich den Sinke zn beenden, zwar nicht als
triumphirende Sieger, aber auch nicht als Besiegte.— Das Ende
des bereits volle acht Wochen währenden Sttikes im nordwest­
lichen Braunkohlenbecken steht daher unmittelbar bevor, umsomehr,
als der Beschluß der Getverken ans Aussperrung einer Anzahl
strikcndcn Bergarbeiter aufgehoben wurde, und da auch die Ver­
treter der »Unabhängigen, sich für die Beendigung des Strikes
einzusetzen erklärten.
N ü r s ch a n: Die Bergarbeiter des Mieser Bezirkes haben
sich fast vollzählig ztir Wiederaufnahme der Arbeit für morgen
angemeldet, nachdem dieselbe in mehreren Versammlungen be­
schlossen worden war.
F a l k en an: In N an s a ttl, Ch o b au und Habers­
pirk wurden stark besuchte mit auf Namen lautenden Einladungen
veranstaltete Versammlungen abgehalten, in denen beschlossen
wurde, mit der Wiederaufnahme der Arbeit noch einige
Tage, bis zum Bclanntwerden der Beschlüsse der Getverken, z n
tv a iteti.
Nachrichten von heute. i
Falkenan: Im Strike befinden sich 3929 Mann, an-
gefahreu sind 2114, was einen Zuwachs von 31 Mann bedeutet.
Rokitzan: Bei der Firma Stark in Bras haben sämmt­
liche Arbeiter die Arbeit aufgenommen. Sonst ist die Lage un­
verändert.
Brüx: Auf 28 Werken find bei einer Belegschaft von 4834
Nimm 4074 Arbeiter, darunter 1738 Häuer zur heutigen Tag­
schicht angefahren. Mit Ausnahme eines Schachtes stehen alle
Werke im Betriebe. Die Lage ist ruhig.
Schlau: Die Lage ist unverändert. Am Louisen-Schachte
in Stitdnowes striken heute nur 7 Arbeiter.
Karlsbad: Die Situation ist unverändert.
Tr o PP au: Die Situation im Ostrmi-Karwiner Strike-
gebiete ist noch immer ungeklärt. Die Antwort der Gewerken
in Betreff des verlangten Generalpardons ist noch nicht ein­
getroffen. Unter den Strikenden herrschen zwei Strömungen,
deren eine die Wiederaufnahme der Arbeit niib deren andere der
Fortsetzung des Sttikes günstig ist. In Ostrau und Orlau finden
heute Nachmittags Volksversammlungen statt.
i9. Mäizl^oo„
Tagrsrmchrichten.
Wien, 19. Mürz.
* lDer Kaiser iw kunsthtstortscherr Hof»
ttutferntn] Se. Majestät der Kaiser besuchte gestM'-
Mittags um 12 Uhr das kunsthistorische Hofmuseum. Der/
Monarch wurde vom Oberstkämmerer Grafen Abcnsperg« j
Traun und sämmtlichen Beamten empfangen und begab sich/
in einen Saal im ersten Stockwerke, der für das Publicum'
auch sonst nicht zugänglich ist. In dem Saale befanden sich
alle Gemälde, die für das Hofmuseum in der letzten Zeit
gekauft, geschenkt oder letztwtllig vermacht worden sind."
Der Monarch nahm jedes Einzelne eingehend in Augenschein'.
und verließ Nach dreiviertelstündigem Aufenthalte das
Gebäude. v ,,/
* Mudienzen.fi Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatte»
die Ehre empfangen zu werden: die geheimen Räthe Cardinal
Fürsterzbischof Jacob M i s s i a, Oberlandesgerichtspräsident i. P.
Carl Krall, Landeshauptmann Edmmid Graf Attems, FML.
Edler v. Probszt und Gesandter Theodor Genf Zichh, die
Sectionschefs Dr. Rudolph Ach und Dr. Ignaz Grnber, GM.
Alfred v. Zietkiewitz, die Kämmerer Bezirkshanptmann Max Graf
Wickenburg, Paul Graf Forni und Obergespan Milntin von
Kukuljevic-Baffani, Oberfinanzrath Dr. Conrad Stejskal, Uni­
versitätsprofessor Max Sänger, Kreisgerichtspräsident Ottocar
Winter, Umversitätsprofeffor Heinrich Rietsch, Hosschauspieler
Joseph Kainz, re.
* sKronprinzessin-Witwe Stephanie.] Die
gestrige Nummer der»Wiener Ztg. «'enthält an der Spitze ihres
amtlichen Theiles die folgende officielle Mittheilung: »Ihre
kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauchtigste Kron-
prinprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie haben, nach­
dem höchstdieselbe die Zustimmung und Einwilligung Seiner
kaiserlichen und königlich apostolischen Majestät als aller­
höchsten Familienoberhauptes eingeholt und erhalten haben,
höchstsich mit dem Grafen Elemer Lonyay v. Nagy-
Lonya und Vasaros Nameny, kaiserlichem und
königlichem Kämmerer und erblichem Mitglieds der Magnaten-;
tafel des ungarischen Reichstages, verlobt.«— Auch das
ungarische Amtsblatt veröffentlichte gestern dieselbe amtliche
Mittheilung.
* ^Hofnachrichtett.] Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Salvator ist Samstag Abends
aus Enns hier eingetroffen.— Se. f. Hoheit der Herr
Erzherzog Friedrich ist Sonntag Abends von hier
nach Preßburg abgereist.
* ^Erzherzogin Maria Ammneiata in
Präg.] Aus Prag, 18. d.M., wird gemeldet: Bei Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin-Aebtissrn MariaAnnun-
c i a t a fand heute ein Dejeuner statt, zu welchem Graf Adalbert
Schönborn mit Gemalin geladen waren. Nachmittags wohnte
Ihre k. Hoheit in der Emaus-StiftSkirche der Vesperandacht
bei und stattete auf dem Rückwege der Prinzessin Carl
Schwarzenberg einen Besuch ab. Abends fand in den
Appartements in der königlichen Burg bei Ihrer k. Hoheit
ein Theeabend statt.,
* fFür den Ban der Herz Jesu-
Anbetungkirche in Bozen.] Se. Majestät der
Kaiser hat in Würdigung besonderer Verdienste um den
Ban der Herz Jesu-Anbetungskirche in Bozen dem Bau­
meister Johann Bittner in Bozen den Titel eines
Baurathes, dem Altarzeichner Joseph Schmid in Witten
den Titel eines kaiserlichen Rathes, dann dem Gold- und'
Silberarbeiter Jacob Rappel in Schwaz den Titel eines
Hof-Gold- und Silberarbeiters, ferner dem Bildhauer
Alois Winkler in Innsbruck das goldene VerdienUmiz
mit der Krone, dem Steinmetzmeister Leopold Seeber
in Willen das goldene Verdienstkreuz, den: Steiumetzmrister
Joseph Egger in Meran daS silberne Verdienstkreuz mit
der Krone, endlich dem Schlossermeister Alois Vill-
grattner in Unter-Inn das silberne Verdienstkreuz ver­
liehen und gleichzeitig gestattet, daß aus demselben Anlasse
dem Besitzer der Mosaikwerkstätte in Witten Albert
N e u h a u s e r die allerhöchste Anerkennung bekannt­
gegeben werde.
*» Marie Baronin v. Bnol-Bernberg ff.]
Wir erhalten folgende Traueranzeige:
Graf und Gräfin Arthur Sauerma-Karnicka, Barü« und
Baronin Rüdiger Biegeleben-Kübeck, Baron und Baronin Paul
Biegeleben-Di Pauli, Baron und Baronin Max Bicgeleben-
Meysenbug, Baron Ludwig Biegeleben, Freiin Marianna von
Biegclcüen und Freiin Marie v. Bnol-Bernberg geben Nachricht-
von den: Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Tante der hochwohl-
geborenen Frau Marie Baronin v. B u o l- B e r n b e r g, ge­
borene Gräfin Karnicka von Karnice, Sternkreuz-Ordensdame,
welche am 18. d. M. um halb 10 Uhr Vormittags im 67. Jahre
ihres Alters nach Empfang der Helligen Sterbesakramente
zu Görz selig im Herrn entschlafen ist. Die entseelte I
Hülle der theueren Verblichenen wird am 17. d. M. um
2 Uhr Nachmittags in der Dom- und Metropvlitankirche
in Görz feierlich eingesegnet, hierauf nach Kältern in Tirol über­
führt und nach nochmaliger Einsegnung in der dortigen Familien­
gruft bestattet werden. Die heiligen Seelenmessen werden in der
hiesigen Domkirche 20. d. M. um '/.II Uhr Vormittags,
ferner in den Pattonatskirchen, sowie in der Domkirche in Graz
und in der Pfarrkirche von Kältern gelesen werden. Görz, am
15. März 1900.
H Water Franz Tendler.] Der allen Wienern
wohlbekannte Rederuptoristen-Ordenspriester, Pater Franz
Tendier, selbst ein Wiener, vollendet am 21. d. M. sein
80. Lebensjahr. Der Katholische Jünglingsverein iw Wien,
welchen Pater Tendier vor mehr als vierzig Jahren ge.


[ 2023-06-29 10:40:45.981 - 19000319 - Seite 3 ]
f
T
T
'^ NiJmrae??'’ Wien, Montag ä
'gründet hat und seither als Prüftet an der Spitze desselben
steht, veranstaltet zu Ehren des edlen Priestergreises am
Sonntag, 25. d. M., um halb 6 Uhr Abends, im großen
Saale des k. k. Waisenhauses eine Festversammlung.
* ^Spende des Grafe» Wilezek.) Se. Excellenz Graf
Hans Wilcz ek hat der Gesellschaft zur Gründung und För­
derung des Museums für weibliche Handarbeiten in Wien ein
; aus dem sechzehnten Jahrhunderte stammendes, in Strickarbeit
ausgeführtes Meßgewand zum Geschenke gemacht. Dasselbe kann
jeden Freitag zwischen 3 und 6 Uhr Nachmittags im Vereins­
locale, Mariahilferstraße Nr. 140, besichtigt werden.
f* jsTodesfall.) Am Samstag starb hier Dr. Hermann
D o l l m a y r, Custos au der Gemäldegalerie des Hofmnseums,
Privatdocent an der Universität und Docent an der Akademie der
bildenden Künste, im Alter von 35 Jahren.
* IsNeuer Kämmerer.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Lieutenant in der Reserve des Dragoner-Regimentes Nr. 7
Emil Egon Prinzen zu Fürstenberg die Kämmererswürde
verliehen.
* sAnszeichnungc« und Ernennungen.) Se. Majestät
der Kaiser hat dem Oberfinauzrathe und Finanz-Bezirksdirector in
Komotau Joseph I a h n u aus Anlaß derVersetzung inden Ruhestand
den Titeleines Hofrathes verliehen, den mit dem Titel und Charakter
eines ordentlichen Universitätsprofessors bekleideten außerordent­
lichen Professor Dr. Jacob Krall zuni ordentlichen Professor der
alten Geschichte des Orients an der Universität in Wien ernannt
und dem Landesgerichtsrathe in Cilli Laurenz u l c a r aus Anlaß
der Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines
Oberlandesgerichtsrathes verliehen.
* jsReise des Männergesangvereins nach Paris.)
Der Wiener Mannergesangverein hat in seiner letzten Plenar­
versammlung den Beschluß gefaßt, einer neuerlich an ihn ergan­
genen Anregung Folge zu leisten und Mitte Juni gleichzeitig mit
den Philharmonikern eine Reise nach Paris zu unternehmen. Der
Verein wird dort mehrere Concerte unter Mitwirkung der Phil­
harmoniker zu wohlthätigen Zwecken veranstalten.
* ^Katzenmusik für Professor Frischauf.) Wie die
»N. Fr. Presse« meldet, brachte Samstag Abends um 7 Uhr
eine nach Hunderten zählende Menge von Studenten dem Pro­
fessor Frischauf in Graz eine Katzenmusik. Bis ganz zum
Hause, in tvelchem Professor Frischauf wohnt, konnten die
Studenten allerdings nicht vordringen, da die Polizei das Haus
umstellt hatte. Nach einigen Minuten war die Demonstration,
welche eine riesige Menschenmenge angelockt hatte, zu Ende.—
Einer Meldung des »Grazer Volksblatt- zufolge hat der Rector
Richter den Studenten das Demonstriren an der Universität in
Graz unter Androhung von Disciplinarstrafen verboten.
* ^Verhaftung eines Versicherungsbeamten.) In
Fiume erfolgte gestern die Verhaftung des Beamten Max
Fröhlich der »Adria-, und zwar auf Ersuchen der Karlstädter
Polizei, weil es sich herausstellte, daß Fröhlich im vorigen Jahre
ein Fabriksetablissement seiner Mutter in Brand steckte, um die
Versicherungsprämie herauszuschwindeln. Angeblich soll es Frau
Fröhlich selbst gewesen sein, die ihren Sohn anzeigte. Ein in
Karlstadt'wohnhafter Onkel Fröhlich's beging bei der Nachricht
von der Verhaftung seines Neffen einen Selbstmord. Fröhlich
war auch Secretär des serbischen Consulats in Fiume.
* jsVrände.) In Herkulesbad ist das ärarische Gast­
hausgebäude am Herkulesplatze, zwischen dem Militärcurhause
und Ferdinandshof, am Samstag total niedergebrannt. Die
; Feuerwehren der Umgebung retteten die Badegäste, die in großer
Gefahr schwebten. Der Schaden beträgt 100.000 Kronen.—
Durch die Unvorsichtigkeit eines Mechanikers entstand gestern
Morgens in der Kunst- und Gewerbeschule in Bukarest ein großer
Brand, der bedeutende Verluste verursachte. Zwei Maschinisten
erlitten Brandwunden schweren Grades.— Im Palais der
österreichisch-ungarischen Botschaft in Paris brach gestern Nach­
mittags ein Kaminfeuer aus, welches alsbald von der Feuerwehr
gelöscht wurde. Der angerichtete Schaden ist unbedeutend.
* ^Verunglückter Mefserfchlucker.1 Seit einigen Tagen
liegt im' Krankenhause in Bamberg der Artist Gottfried
G ö ß n e r aus München, der sich als Messerschlncker producirte
und dreizehn Messer verschluckt hat. Bon diesen mußten fünf
durch eiuen operativen Eingriff entfernt werden, während die
übrigen noch in den Gedärmen stecken. Da eine neuerliche
Operation vorlänsig nicht rathsam erscheint, leidet der »arme
" Localbericht.
! isKrcuzerverein.) Der Kreuzerverein zur Unterstützung von
Wiener Gewerbsleuten hielt gestern Vormittags im Gemeinde-
rathssitzungssaale seine 56. Generalversammlung ab. In derselben
erschien auch Bürgermeister Dr. Lueger und hielt an die Ver­
sammlung eine Ansprache, in der er seinen Sympathien für den
Kreuzerverein und den Kleingewerbestand Ausdruck gab. Der vom
Vicepräsidenten Seitenberg erstattete Thätigkeitsbericht weist
, einen Mitgliederstand von 2944 mit Ende 1894 aus. In der
, Versammlung wurden auch mehrere Wahlen vorgenommen.
Mor der Promotion gestorben.) Der große Festsaal
der Universität war Samstag Mittags der Schauplatz einer er­
greifenden Scene. Es sollten im Ganzen 35 Kandidaten zu
Doctoren der Medicin graduirt werden. Einer derselben, der vier-
undzwanzigjährige Emil I a r m u t h, ein Sohn des Centralbuch­
halters der Dreher'schen Brauerei in Schwechat, fehlte jedoch—
seine Leiche lag in der Todtenkammer des Matzleinsdorfer Fried­
hofes auf der Bahre. Er war einen Tag vor der Promotion an
Hirnhautentzündung gestorben, die er durch übereifriges Studimn
acquirirt hatte. Als der Rector Profeflor Dr. Wilhelm N e u-
m a n n beim Promotionsact erschien, gab er seiner Theilnahme
für das tragische Schicksal des verstorbenen Promoventen in
rührenden Worten Ausdruck.
^Jubiläum eines Kindergartens.) Gestern beging der
Erste Mariahllfer Kind erg artenverein im großen Saale des alten
Rachhauses das Fest seines fünfundzwauzigjährigen Bestandes.
Dem Feste wohnten Bürgermeister Dr. Lueger, Pfarrer Adolph
Kern, mehrere Gemeinderäthe re. bei. Der Bürgermeister hielt auch
eine Ansprache an die Versammelten. Mt der Absingung der
Volkshymne schloß die Feier.
iVom Rennplatz« ansgewiefe«.) Der A>ckey-Club
veröffentlicht folgende Kundmachung: Laut$ 28 des Wett-Regle-
ments wird hiemit Herr Alfred Ritter v. M y s l o w s k i wegen
nicht bezahlter Wettschnlden als Defaulter erklärt, und wird der­
selbe im Sinne des§ 35 des Reim-Reglements von Men unter
Aufsicht des Jockey-Clubs für Oesterreich stchenden Bahnen und
Plätzen ausgewiesen.
jfGetödtet.) Der sechsnnddveißigjährige Verschieber Albert
B a u e r wollte gestern Abends auf dem Frachtenbahnhofe des
\ »Das Vaterland.«,
Matzleinsdorfer Bahnhofes zwei Waggons aneinander koppeln.
Er gerieth zwischen die Puffer nnd erlitt derart schwere Ver­
letzungen, daß er sofort todt blieb.
^Einbruchhdiebstahl.) Am 17. d. M. wurde bekanntlich
die im ersten Stockwerke des Hauses Porzellangaffe Nr. 18 be­
findliche Wohnung der Frau Abele Wallerstein aufgesprengt
aufgefunden und es ist constatirt worden, daß ein Einbruchs­
diebstahl vorliege. Frau Wallerstein, die privatifirt. ist von Wien
abwesend gewesen. Sie war zum Besuche ihrer Tochter nach Budapest
gereist. Zufolge des entdeckten Einbruches telegraphisch zurück­
berufen, ist Frau Wallerstem noch am 17. d. M. Abends hier
cingettoffen. Sie gab an, daß der Thäter das Vorhängschloß
und das Schloß der Thüre mittelst Nachschlüssel aufgesperrt haben
müsse. Den Angaben der Bestohlenen zufolge nmrdcn ihr im
Ganzen Gegenstände im Werthe von 5000 Kronen entwendet.
Kirchliches.
(Priesterjubilänm.) Wie man uns mittheilt, wird
Dienstag, 20. d. M., der hochw. Pater Hubert P r o l, a ß k a,
Capuziner-Ordenspriester und Gruftmeister, ein gebürtiger Preß-
burger, in der Wiener Ordenskirche sein sünfundzwanzigjähriges
Priesterjubiläum mit einer um 9 Uhr gehaltenen feierlichen heiligen
Messe begehen.
Nereinschrontk.
sClnb österreichischer Eisen bahnbeamten.)
Dienstag, 20. d. M., halb 7 Uhr Abends, Vortrag
des Herrn Adalbert P a u e r, Oberinspector der k. k. Staats-
bahnen: -Ueber eine zeitgemäße Reform der Personentarife«.
W t l i t ä r c a s i n o.j Im Wiener militärwissenschaftlichen
und Caffnovereme finden im Laufe dieser Woche statt: Freitag,
23. d. M. Vortrag des GM. Nikolaus Ritter v. Wuich, Com­
mandant der technischen Militärfachcurse »Die Feldgeschützfrage in
ihrer gegenwärtigen Entwicklung-. Samstag, 24. d. M. Tombola.
(Verein zur Unterstützung mittelloser
t a u b st u m m e r S ch n l k i n d e r.s Im Festsaale des Gemeinde­
hauses, neunter Bezirk, Währingerstraße Nr. 43, fand am 15. d. M.
die Generalversammlung des genannten Vereines statt. Der
Vereinspräsident, Landesschulinspector Dr. Carl Rieger, er­
öffnete die Sitzung mit einem Nachruf für den kürzlich ver­
storbenen Major de Navarre, welcher nicht nur ein warmer
Förderer des Vereines, sondern mamentlich ein Wohlthäter der
armen verlassenen Taubstummen war. Sehr angenehm überraschte
die Mittheilung, daß der Ortsschulrath des ersten Bezirkes den:
Vereine mit einem höheren Betrage als Mitglied beigetreten ist.
Neugewählt wurde Herr Schuldirector Franz Waas. Zu Ehren­
mitgliedern wurden ernannt: Frau Gräfin Jaukovics und die
Landes-Schulinspectorsgattin Frau Gabriele Rieger. In der an
die Generalversammlung anschließenden Vorstandssitzung wurden
gewählt: Präsident: Landesschulinspector Dr. Carl Rieger, erste
Vicepräsidentin: Frau Elsa Edle v. Kuffner, zweiter Bicepräsident:
Schulrath M. I. Hinterwaldner, Kassier: Herr Moriz Edler von
Kuffner und Schriftführer: Herr Oberlehrer Ignaz Weber.
Mrrarisches.
DieLehrevon der Gemeinschaft der Heiligen
im christlichen Alterthum. Eine dogmengeschichtltche
Studie-Von I. B. Kirsch. (Erster Band, erstes Heft der
»Forschungen zur christlichen Literatur- und Dogmengeschichte«,
herausgegeben von Professor Dr. A. Ehrhard in Wien und
Dr. I. B. Kirsch in Freiburg in der Schweiz). Mainz. Franz
Kirchheim, 1900.
Mit diesem Hefte werden die »Forschungen« in glücklichster
Weise eröffnet. Wir müssen uns leider— wenigstens vorläufig
— bei der Knappheit des uns zugebote stehenden Raumes darauf
beschränken, den Inhalt der verdienstvollen Arbeit des durchaus
kompetenten Verfassers zu skizziren. Nach einer sehr instructiven
Einleitung wird im ersten Abschnitte »Die Bezeugung der Lehre
von der Gemeinschaft der Heiligen in der nrchristlichen Epoche«
vorgeführt nach den Momenten: Fürbitten der Gläubigen für
einander, Beziehungen der auserwählten Gerechten im Himmel zu
den Gläubigen, die Engel als Beschützer der Gläubigen, die
Fürbitte für die Verstorbenen; der zwefte Abschnitt bringt »Die
Entwicklung der Lehre von der Gemeinschaft der Heiligen bis zuni
Anfange des vierten Jahrhunderts, im Allgemeinen nach denselben
Beziehungen, wobei jedoch -die Stellung der Märtyrer in der
Kirche- eingehend berücksichtigt wird; der dritte Abschnitt stellt
»die volle Ausbildung und die Vertheidigung der Lehre von der
Gemeinschaft der Heiligen im vierten und fünften Jahrhunderie­
dar, nach der Gliederung: religiöse Lebensgemeinschaft aller Mit­
glieder des Gottesreiches— Fürbittgebet und verdienstliche Werke
der Gläubigen für einander— verschievene Arten der Fürbitte
für die Verstorbenen und die Anrufung der abgeschiedenen
Seelen— Verehrung und Anrufung der Heiligen— der Engel
— der Zusatz »Gemeinschaft der Heiligen- im apostolischen
Glaubensbekenntnisse; dieses letzte Capitel ist bei dem bekannten
Stande der Forschung von besonderer dogmengeschichtlicher Be­
deutung. Das Schlußwort ist gegen protestantische und verkehrte
culturgeschichliche Auffassungen der Engel- und Heiligenverehrung
gerichtet. Die Schrift bietet, wie aus dem Gesagten entnehmen,
umfassendes Material zur Herstellung des Tradittonsbeweises für
die fragliche Lehre aus dem christlichen Alterthum.
Grwerbr-Ieitrmg.
fDie Schirme Werve« theuerer.) Wir erhalten nach­
stehenden Bericht: In der am 7. d. M. stattgefmidenen, nahezu
vollzählig besuchten Genossenschaftsversammlung der Sonn- und
RegenschMmerzeuger wurde lebhaft und allseits Klage geführt gegen
die vielen, dieses Gewerbe schädigenden Uebelstände, wobei be­
sonders die mangelnde Energie der Regierung in der Frage der
so nothwendigen Abschaffung des Hausirhandels in Wien bedauert
wurde. Ferner wurde der Umstand beklagt, daß die zahlreichen
Schirm Händler, also Leute, die das Geioerbc nie erlernt haben,
auch Reparaturen übernehmen, was vom Magisttste, beziehungs­
weise vön dm magistratischen Bezirksämtern nicht sttengr
genug geahndet werde. Infolge der Vertheueruug
der Sjeäen- und anderen Stoff« und der Roh-
producte! überhaupt, sah sich die Genossenschaft genöthigt,
den Beschluß zu fassen. Die Preise der Sonn- und
Regenschirme im Allgeineiuen zu erhöhen. Von der Gründung
einer Msisterkrankeucass« wurde mit Rücksicht auf die geringe An­
zahl Genossenschaftsmitglieder (200 im Ganzen) einstimmig Um­
gang genommen, nachdem das Ausschußmitglied Herr Huber
Äö'3.
—-'; ^~- —^-^»
auf die mangelnde Rentabilität einer solchm"Caffe4 und*'auf den)
Nachtheil der fehlenden freien Acrztewahl verwiesen. Schließlich!
wurde über Antrag des Herrn S. Fröschet-dem rührigem
Genoffenschaftsvorsteher Herrn Joseph, Röscher für- dessen auf­
opfernde Mühewaltung, sowie dem Geiwssenschaftscommissär
Herrn Dr. Joseph Korschann, für dessen unparteiisches Amtireii!
und jederzeit hilfsbereites nnd freundliches Entgegenkommen der
Dank der Versammlung einhellig zm» Ausdrucke gebrach)
Militärisches..
* Mus dem Armee-Verordmmgsblatte.) Se.Majestäis
der Kaiser hat die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants'
Arthur Frhrn. v. Lederer, Commandanten der 32. Jnfanterie-
Truppendivision, ans sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet
nnd demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens verliehen, ferner ernannt: den Feldmarschall-Lieutenant
Carl Frhrn. v. S t e i n i n g e r, in Dienstverwendung beim
8. Corpsconimando zimi Commandanten der 32. Jnfanterie-
Truppendioision; den Generalmajor Carl Edlen v. Gstöttner,
Commandanten der 14. Infanterie-Brigade, zum Commandanten
der 16. Jnfanterie-Trnppendivision; die Oberste: Emil Sand-
ni a n n, Commandanten des Infanterie-Regiments Nr. 98, zum
Commandanten der 14. Infanterie-Brigade nnd Carl Potots ch-
n i g g des Infanterie-Regiments Nr. 55 zum Commandanten des-
Infanterie-Regiments Nr. 98; weiter angeordnet die Zutheilung,
des Feldmarschall-LicutcnantS Carl Cerri, Commandanten der
16. Jnfanterie-Trnppendivision, zum 8. CorpScommando; die
Transferirung des Obersten Carl Winter v. Lorschheim
voui Infanterie-Regiment Nr. 98 zum Infanterie-Regiment Nr. 99;
die Uebernahme des Generalmajors Gustav v. Görtz, Comman­
danten der 71. Infanterie-Brigade, auf sein Ansuchen in dem
Ruhestand angeordnet und ernannt: die Oberste Dragoni
Edlen v. R a b e n h o r st, Commandanten des Infanterie-Regiments!
Nr. 45, zum Commandanten der 71. Infanterie-Brigade und!
Alfted H a u s e n b l a s des Infanterie-Regiments Nr. 45, zum!
Commandanten dieses Regiments; ferner angeordnet die Ueber­
nahme des Generalmajors Heinrich T r ö s ch Edlen v. S o w i l l e,
Commandanten der 7. Artillerie-Brigade in den Ruhestand und
demselben bei diesem Anlasse den Orden der effernen Krone dritter
Classe verliehen; ernannt die Obersten Franz H u g e tz, Comman­
danten desCorpsartillerie-RegimentsNr.18,zum Commandantender
7. Artillerie-Brigade; den Oberstlieutenant August Weiß des Ge­
neralstabscorps, eingetheilt zurTruppendienstleistung beimDivisions-
artillerie-Regiment Nr. 13 bei defmitiverTransserirunszum Divisions­
artillerie-Regiment Nr. 37, zum Commandanten dieses Regiments;
weiter angeordnet die Transferirung des Obersten Justus Jahn
v. Jahnau, Commandanten des Divinonsartillerie- Regiments
Nr. 37, in gleicher Eigenschaft zum Corpsartillerie-Regiment
Nr. 13; die Uebernahme des Obersten Edmund G e r st m a n n,
des Infanterie-Regiments Nr. 75, in den Ruhestand und anbe­
fohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der IluSdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme
des Obersten AntonHeidler, des Infanterie-Regiments Nr. 78,
in den Ruhestand und demselben bei diesem Anlasse den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe verliehen.
NolksrvirWchaMchr Zeitung«
— ^Verlängerung der Giltigkeits
daner der Rückfahrkarten im Verkehre mit
Paris.) Anläßlich der Pariser Weltausstellung wird die
Giltigkeitsdauer der in der Zeit vom 10. April bis
25. October zur Ausgabe gelangenden Rückfahrkarten von
Wien, Linz, Salzburg und Innsbruck nach Paris von 20
auf 30 Tage verlängert.
— sDas k. k. priv. Oesterrcichifche Creditinstitut
für Verkehrsnnternehmnngen nnd öffentliche Arbeite«)
veröffentlicht heute seine Bilanz pro 1889, wonach für das Betriebs­
jahr ein Gewinn von 175.561 fl. resnltirt. Der Verwaltungsrath
hat beschlossen, der am 7. April stattfindenden vierten ordentlichen
Generalversammlung die Vertheilung einer Dividende von
14 Kronen= 3*5 Percent vorzuschlagen.
— ßBSrse für landwirthschaftliche Produkte vom
19. März.) Die Tendenz des Effect! vMarktes ist fest,
Preise sind brs jetzt unverändert, es zeigt sich im Allgemeinen
mehr Interesse der Mühlen.— Im Termin Handel sind heute
die Course 1 bis 2 H, billiger als Samstag, doch ist der Umsatz
etwas besser. Schiebungen von Frühjahr aus Mai-Juni-Termin
werden noch immer angeboten. Gehandelt wurde Weizen per
Frühjahr zu K. 7.79, per Mai-Juni zu K. 7.82'5 und K. 7.82,
per Herbst zu K. 8.03 und K. 8.02, Roggen per Herbst zu
K. 6.98, Mais per Mai-Juni zu K. 5.65, das ist 1 Krone fester,
als gestern. Gekündigt wurden heute 1500 Metercentner
Hafer. Anderes nominell. Um 11 Uhr notirten: Weizen per
Frühjahr K. 7.78 bis K. 7.79, per Mai-Juni K. 7.82 bis
K. 7.83, per Herbst K. 8.02 bis K. 8.03, Roggen per
Frühjahr K. 6.75 bis K. 6.76, per Mai-Juni K. 0.82 bis
K. 6.83, per Herbst K. 6.98 bis K. 6.99, Mais per Mai-Juni
K. 5.65 bis K. 5.60, Hafer per Frühjahr K. 5.30 bis
K. 5.31, per Mai-Juni K. 5.38 bis K. 6.39, per Herbst
K. 5.64 bis K. 5.65, Reps per August-September K. 12.90 bis
K. 13.—,
Wiener Börse vom 18. März 188 «.
Die Geschäftslosigkeit dauert auch heute noch an. Schluß
ruhig und abwartend.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 234.90, Ungar. Credit 187.50, Auglo 124.75, Union
154.75, Bankverein 135.50, Länderbank 117.25, Oesterr. Boden
252. —, ungar. Hypothek 191.50, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 135.50, Lombarden 25.90, Elbethal 123.25, Nordwestbahn
119.50, Lemberg-Czernow. —, Buschttehrader lit. B. 301.—,
Straßenbahn lit. A 136.50, Straßenbahn lit. B 131.—, Adria
253. —, Dampfschiff 74.25, Lloyd —, Böhmische Montau
405.-, Rudolph 134.-, Poldi 137.-. Alpine Montan 261.75,
Eis. Berk. 218.—, Brüxer Kohle 400.—, Allg. ung. Kohle 97.—,
Union Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
565.—, Rima 313.—, Trifaller —.—, Tabak 151.50, Waffen öst.
187.—, Wiener Ziegel 234.25, Elektr. allg. —, Türkenlose
122.50, Oesterr. Kronenrente 99,45, ungarische Kronenrente 93,60,
Mairente 99.20, Silberreute 99,—, Oesterreichische Goldrente
98.10, ung. Goldrente 96.95, Rubel 2.56, Marknoten 118.55/50,
Napoleon 19.28, Elekt. ung.- ,—, Intern. Elektr. —.—,
Schodnica 347.-, Salgo 310.—, Köniashoser —, Nordbabn
295.-, Beitscher 157.-. J


[ 2023-06-29 10:40:45.981 - 19000319 - Seite 4 ]
WWW
MWWWWW
^ r
Seite 4 Wien, Montag »Das Vaterland.« 19. März 1900 Nummer 76
41 ^Nachdruck verboten.)
Feder» Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
10. P a g e n st r e i ch e.
Während ©üben und Gumbert in der frischen
Morgenluft dahin ritten, befand sich Ernst v. Mansfeld
in einer keineswegs beneidenswerthen Lage. Er saß auf
einem Mauervorsprung im Kellergeschosse des Rathhause-'
den Rücken wider die Wand gelehnt, das Kinn auf die
Brust gesunken und schlummerte. An der Stirne hatte
er eine Wunde, deren gräuliches Aussehen die Dunkelheit
des Raumes verbarg. Das Blut war ihm über die Wange
geronnen, und da er kein Wasser hatte, sich zu waschen,
hatte es eine trockene Kruste gebildet. Um ihn regte und
bewegte sich allerlei Gesindel, das nächtlicher Weile
hier eingebracht worden, und aus dem halbver­
faulten Stroh auf dem Plattenbelag sich ein
Lager zurecht gemacht hatte; ein paar Landstreicher,
Betrunkene, deren von Alkohol duftender Hauch den Auf­
enthalt unerträglich machte; endlich ein Dieb, den die
Schaarwache auf frischer That ertappt, das bildete nebst
zwei Genossen der Keilerei, die mit dem Pagen verhaftei
worden waren, die Gesellschaft desselben. klebrigen"
kümmerte er sich nicht sonderlich um seine Lage. Nachdem
auf seine energische durch Angabe von Namen und Stand
unterstützte Forderung, in Freiheit gesetzt zu werden, der
Wachtmeister der Stadtknechte erklärte, das werde sich
Alles morgen im Verhöre finden, ergab er sich in sein
Schicksal, suchte sich einen möglichst bequemen Platz,
der ihn nicht gerade mit dem ekelhaftm Stroh in
Berührung brachte, und war bald eingeschlummert. Zwischen
Wachen und Schlafen war es ihm, als ob er sich noch
lebhaft auf dem Rathhausplatze herumbalge; und das
gleiche Gefühl hatte er, so oft das Zurückschieben der
schweren Riegel erscholl, und der Schein einer Laterne auf
das Gesicht des Schlummernden fiel. Das geschah, wenn
die Gesellschaft Zuwachs bekam; der Jüngling wurde dann
wach, und schlief jedesmal rasch wieder ein.
Endlich graute der Tag. Das Zwielicht fiel durch ein
in der Höhe des Gewölbes angebrachtes vergittertes Luft­
loch, das in den Hof des Rathhauses mündete.
Plötzlich wurde es lebendig. Man vernahm, wie
mehrere Leute im Hofe hin- und herrannten; hätte der
Jüngling nicht gerade fest geschlafen, würde er von einem
schändlichen Versuche auszubrechen und von einem schlafen­
den Gefüngnißtvärter vemommen haben, Dinge, die seine
Theilnahme nicht wenig erregt haben würden. Die That­
sache war, daß die Schaarwache bei ihrer Rückkehr von
einem Rundgange durch die Stadt beim grauenden Tage
endlich das vom Thurme herabbaumelnde Seil erblickt, und
mit gewohntem Scharffinne Folgerungen daran geknüpft
hatte, welche der Wahrheit sehr nahe kamen. Während
einer den unteren Zipfel des Setles bewachte,
eilten die anderen auf die Wachtstube des Rath­
hauses, um dort die merkwürdige Mär zu ver­
künden. D"'' sofort benachrichtigte Thurmwächter eilte im
bloßen He"*de auf den Tburm: die Zelle war leer, der
Vogel ausgeflogen, und das obere Ende des Strickes war
mit einem starken Knoten an dem Ringe befestigt, den man
zur Ankettnng störrischer Gefangener im Thurmgelasse an­
gebracht hatte. Der Wächter raufte sein Haar, es sei um
sein Brod geschehen! dabei betheuerte er, daß er an der
ganzen Sache unschuldig sei, wie ein neugeborenes Kind.
Während die Stadtknechte fortliefen, um weitere M Idung
zu machen, kleidete der Wächter sich rasch an, und weckte
seine Tochter, die er unter Fluchen und Jammern be­
schuldigte, sie müsse dabei die Hand im Spiele gehabt
haben, was jene natürlich mit vollem Rechte weinend in
Abrede stellte. Endlich h*eß der Vater sie die Larerne
nehmen und mit ihm hinaufgehen, um nochmals die Zelle
gründlich zu untersuchen.
Käthe mutzte in alle Winkel leuchten.
»Halt!« schrie der Thurmwächter vlötzlich, indem er
einen Krug emporhielt. »Woher kommt dieser Krug?...
Es war Wein drin!« v Iterte er w> -r, nachdem er die
Nase in das Gefäß gesteht. »Woher kommt dieser Wein?
Den hast Du« ...
Er erftoö feine Hand zum Schlage gegen das Mädchen,
aber dieses, welches bei ^em ersten Griffe nach dem Kruge
eine solche Entwicklung vorausgesehen, war darauf gefaßt.
Es hatte sich an die Thüre zurückgezogen und die Laterne
vor sich auf den Boden gestellt; jetzt sprang es hinaus,
und leichtfüßig wie ein Reh die Treppe hinunter.
»Ja, lauf' Du nur,« rief der Vater ihr nach; »wenn
Deine Beine auch flinker sind, Deiner Strafe entläufst Du
doch nicht! Warte nur! Womit Einer gesündigt, damit
soll er gezüchtigt werden !«
Während er diese Worte im Tone verbissenen Aergers
halb vor sich hinflüsterte, schnitt er das obere mit mehreren
Knoten versehene Ende des Strickes ab, nahm seine Laterne
und ging bedächtig die Treppe hinunter.
»Käthe!« rief er unten und spuckte sich in die
Hand, worin er den Strick hielt; »Käthe, jetzt komm' ein­
mal her!«
Aber Käthe kam nicht. Als sie auf sein mehrmaliges
Rufen nicht erschien, begann er zu suchen; aber er fand
nichts, als die zur Stratze führende o'ene Thüre, Käthe
mußte das Haus verlass n haben.
»Sie wird schon zurückkommen,« sagte er sich und
schloß die Thurmthüre zu.
Indessen wurde es den Stadtknechten auf der Wacht-
stube des Rathhauses sehr unheimlich zu Muthe. Dadurch,
daß d-r Gefangene wirklich entflohen, bekam der Slreit
auf dem Rathhausplatze eine sehr unangenehme Seite. Alan
hatte ihnen zugerufen, und statt dem Ruse Folge zu leisten
und nachzusehen, hatte einer dem Warner einen Faustschlag
versetzt. Auf den Unglücklichen, der sich diesen schnöden
Mißgr ff gestattete, wurde nun alle Schuld gehäuft.
Er saß mit sauertöpfiger Miene da, eine strenge Sttafe
erwartend.
Plötzlich erinnerte man sich auch der beiden Ge­
fangenen, welche man in jener unheimlichen Schlacht ge­
macht hatte.
»Wir wollen sie wieder loslassen,« meinte der Eine.
»Wenn der Kleine wirklich ein Page Sr. Gnaden
wäre,« meinte der Andere, »so könnte uns die Geschichte
übel bekommen!«
»Wie wär's, wenn wir sagten, sie hätten den Ge­
fangenen befreit?«
»Das wäre ein Ausweg,« rief Derjenige, der die
erste Ohrfeige verabfolgte, freudestrahlend.
»Der Gefangene sei uns im Dunkel der Nacht ent­
wischt, aber seinen Befreier hätten wir ergreifen können,«
fuhr der Entdecker dieses Ausweges begierig fort.
»Ein falscher Bericht!« meinte der Wachtmeister.
»Das ist eine bedenkliche Geschichte!«
»Um Euch, Wachtmeister, ist'» gespielt,« bemerkte
dringend Derjenige, dem dadurch am meisten geholfen
werden sollte. »Euere Aufgabe war es, die Anordnungen
zu treffen!«
DaS leuchtete dem Wachtmeister ein, und da Alle ver­
sicherten treu zudem falschen Berichte stehen zu wollen,
so Uetz, sich der Wachtmeister schließlich dazu bestimmen,
ein Astcnstück aufzusetzen, welches, ohne der Wahrheit
schnurstraks zuwider zu laufen, die Sache so darstellte, als
ob sie im Begriffe gewesen wären, nach dem Orte des
Verbrechens zu eilen, und nur durch den Streit, der
offenbar von betheiligter Seite angefangen worden sei, in
die Unmöglichkeit, es zu thun, versetzt worden wären. Da
Einer zufällig gesehen, daß Mansfeld von dieser Seite
kam, so wurde auch in den Bericht aufgenommen, daß die
Streitsuchenden von der Richtung des Thurmes her Zuzug
bekommen hätten. Der Wachtmeister war schließlich mit
dem, was er zusammengeschrieben, sehr zuftieden, und als
er cs nochmals überlas, konnte er sich ganz gut glauben
machen, er habe in dieser Nacht Magdeburg gerettet.
(Fortsetzung folgt.)
Theater und Kunst.
(Ra iraunb- Theater.) Zum erstenmale:
»Lola.« Lebensbild in drei Acten von I. Melbourn
(»Jllustrirtes Wiener Extrablatt«).— Lola, ein allein­
stehendes Mädchen aus gutem Hause, verarmt; ihr
Bräutigam, ein Gesandffchaftssecretär, zieht sich von ihr
zurück, die sociale Frage meldet sich, man erwartet ein
Inserat. Da Lola von ihrem Vater frei erzogen wurde
und wiederholt das Tingl-Tangl besuchte, weiß sie einen
Ausweg; sie beschließt, Chansonettensägerin zu werden.
Diverse Lebemänner machen ihr sofort jene »ehrerbietigen
Anträge«, von denen eS in den Inseraten wimmelt. »S'e
haben meine Zukunft als Chansonettensängerin escomptirt,«
ruft Lola tiefgekränkt aus; und damit sieht sie eine zweite
Aufgabe vor sich: die Aufgabe, Männerherzen zu zer­
fleischen und grausam zu sein, wie eine Pelzvenus des Sacher-
Masoch. »Sie soll Euerem ganzen Geschlechte zum Verderben
gereichen, die schöne, freie Lola«— also lautet ihr fürchterlicher
Vorsatz. Und richtrg: die Männer erschießen sich ihretwegen,
weil sie alle anlockt und keinen erhört. Natürlich wird auch
der Gesandffchaftssecretär gehörig gemartert; schließlich geht
aber die schöne Lola doch mit einem alten Roue zum
Sacher: »Fahre hm, letzter Rest meines Frauenstolzes!«
— Es kann einem halbwegs gebildeten Menschen selbst­
verständlich nicht einfallen, über diesen Extrablatt-Roman
auch nur ein Wort zu verlieren. Ich spreche von der
> Novität« überhaupt nur deshalb, weil man es bereits
zum drittenmale wagt, dem Publicum ein geistiges Product
re H :rru Melbourn zu versetzen. Zuerst kam der »schwierige
Falt«, der ein schwieriger Durchfall war; dann kam die
» Ngemeine Achtung«, welche einer allgemeinen Mißachtung
begegnete; und jetzt reiht sich diese. »Lola« an,
die zu allem Ueberflusse auch noch die krit'sche- Sonntags­
ruhe störte. DaS geht, so ulkig sich die Geschichte jedesmal
anläßt, denn doch über den Spaß. Wenn die Directtondes
Raimund-Theaters glaubt, sich jedem Wippchen mit ge­
bundenen Hände überliefern zu müssen, so möge sie doch
andererseits bedenken, daß sie dem zahlenden Publicum ge­
wisse Rücksichten schuldet. Die Leute laufen nicht deSha'i*
ins Theater, um über die Macht der Presse belehrt ui
werden, sondern um für ihr Geld eine Gegenleistung zu er­
halten. Herr Melbourn ist möglicherweise ein ganz guter
Mensch; aber das Publicum hat ein begreifliches Interesse
daran, daß er »herauskommt aus der Literatur«. —r—
-- Wie uns mitgetheilt wird, werden Se. Majestät der
Kaiser und Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin Marie
Valerie der Dienstag, 26, d. M„ Nachmittags um halb 8 Uhr
stattfindenden Matinee im D e u t s ch e n Volksthcater bei­
wohnen.
— Wegen Unpäßlichkeit des Herrn N»nal findet heute im
Hofoperntheater die 'remicre von »^olanthe- nicht statt;
dieselbe wird nächsten Don» stag mit dem Ballet »Sylvia-
gegeben. Heute findet ei.. Aufführung des »Trompeter von
Säkkingen- statt.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold Ferdi­
nand beehrte die gestrige Aufiührnng von Costa's Volksstück
-Das Hufeffen« im I u b i l ä u m s t h e a t e r mit seinem 'suche.
Im Zwischenacte von Direktor Müller-Guttenbrunn begrüßt,
spendete der Erzherzog dem Stücke und der Darstellung sein
volles Lob.
Ger'chtshak
Wie«, 19. März. (E in S ch u h in a ch e r a l s
Geldgeber.) Vor dem Erkenntniüqerichte, dem Ober­
landesgerichtsrath Dr. Baron v. D i st l e" präsidirte, hatte sich
der neunu'^vierzigjährige Schuhmacherineister Joseph P o n d e-
l i c e k gegen die vom Staatsanwalts-Substituten Dr. v. Langer
vertretene Anklage des Wuchers zu verant "orten. Die Anklage
stützte sich auf zwei Facten, von denen nur eines zur Anzeige
gebracht worden war. Pondelicek beschaft'gt sich weniger mit
Schuhmacherei als mit Geldgeschäften, wo'i er indeß nie selbst
als Geldgeber aufttitt, sondern nur als.Darlehensvermittler,
offenbar um die Höhe der begehrten Provisionen besser motiviren
zu können. Nach Zeugenangaben soll in der Werkstätte des
Pondelicek ein Schusterschemel immer mit unausgefüllten Wechsel-
blanketten förmlich bedeckt sein. Pondelicek murde des Wuchers
schuldig erkannt und zu vierzehn Tagen strengen Arrests
und zu 20V Kronen Geldstrafe, im Uneinbringungsfalle zu iveiteren
zehn Tagen Arrests verurtheilt.
Wetterbericht vom ir». März.
Der Luftdruck ist im Westen rasch gestiegen, im Osten
ziemlich unverändert geblieben, wodurch die Verrheilung desselben
gleichmäßiger geworden ist. Das Wetter ist meist ttüb mit zeit­
weisen Niederschlägen. Die Temperatur ist gesunken. Morgens
7 Uhr melden: Prag 1*1 Grad, Lemberg 0*5 Grad,
Bregenz —5*6 Grad, Ischl —1*4 Grad, Wien 1*6
Grad, Klagenfurt 1*1 Grad, Laibach 3*3 Grad, Buda­
pest 3*6 Grad, U n g h v a r 5*1 Grad, S z e g e d i n 4*9
Grad, ^Sarajevo 5*3 Grad, Lest na 11*5 Grad, Triest
7*6 Grad, Riva 5*8 Grad, Obir —5*6 Grad, Sch n e e-
berg —6*4 Grad, Semmering —3*0 Grad Celsius.— Die
Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet und vielfach sehr
ergiebig.— Das Meer ist bewegt.
Wechselnd dewc kt mit vereinzelten Rieder-
schlägen, weitereTemperaturabnahme.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter«
reichtschen Staatsbahnen vom 19. März 1900.
Przemysl: 1*4 Grad Celsius, SE3, halb bewölkt;
Barzdorf: 4*2 Grad Celsius, ruhig, Regen; Czernowitz:
—0*7 Grad Celsius, SE5, bewölkt; Mährisch-Schön-
b erg: 2*7 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Eg er: —2*2 Grad
Celsius, ruhig, bald bewölkt; Tabor: 0*0Grad Celsius, SW2,
bewölkt; Änd weis: 0*7 Grad Celsius, SW1, bewölkt:
Scheibbs: 1*6 Grad Celsius, ruhig bewölkt.
Hern> *gcvcr: K. Jntyal.
Kerannvortliclier Redacteur: Heinrich Langer.
Drw d er »St. Nar-ertus« Buch- un d Kimstdruckerei, Wie«,
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Weh' dem, der lügt.«
K. k. Hofoperntheaeer: »Trompeter von Säkkingen.»
Deutsches Bolkstheater: »Auf der Sonnenseite.»
Kaife-mbiläums-S^adttheater: »Hofgunst.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.»
Carl-Theater: »Der kleine Mann.»
Theater an der Wien: »Die schöne Galathe.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Hundert Jungfrauen.»
Urania-Theater: Das heilige Land. Nach Transvaal.
II. Wiener Mod«- uisste mng
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft vom 17. März-18. April
Diese Kode-Ausstellung bietet ein glänzendes Bild der
Wiener Bekleidungskunst und des ganzen Modegewerbes.
Eintrat 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen,
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert france
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, SeUWiitur,
Seilt» öelitwh bei Genebitz, suitrmuk
H; shaitungs-^ascteinen
Neid-, Schneid-. ackmnschinen,
Eismaschinen, Fr. ,t- und S tft,
Pressen, Spiritn cher re. in
Camillo Gä> iner's
Fabrik, Wien, IS. Bcz. "Von stillst, kinzer-
straf,e 8. Preisliste i stiel 11

