
[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 1 ]
Morgenblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2632.
Postsparcaffen-Conto: 636. 166.
preis KO Heller.
Abonnements fiirWteu:
Ganzj. X 37.-, vierte». X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
UNsererExpedition.M'.Zustelluii>
, MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusend««,i
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
vierte». K12.—, monotl. K4.—.
Mit tägl. zweimal.Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. K 28 —,
vtertelj. X14—, mouatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— 6e‘ täglich ein­
maliger, X 83.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Sonntag, 25. November 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Preis to Heller.
■gte&acf iott:
Wen, IIL, Seidlgasse Nr. 8.
AdmmstklltiM li. fiptliitisn:
Wien, I., SchnlcrstraKc 21,
tvohiu sämmtliche Geldsendungen
zu obsessiven sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die 6gespaltene Nonpareille-
zeile 40 li, Abendblatt die gge-
maltcne Nonpareillezeile 8<t v.
Eingesendet die 3gespaltene Petit­
zeile K 4.-.
Das Morgenblatt erscheint (mu
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen iolgeirbcn Tage)
lägtich um6UhrFri!h, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- il
F eiertagen) um 3Uhr Nachmittag,
itnminfute Briefe werden nicht
angenommen nnd nnausgefordert
«ingelandte Manu'rripte in kei­
nem Fall zurüllgesender.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Der Wahlkampf im italienischen
Südtirol.
Wien, 22. November.
T. Unter den Wahlkämpfen, die gegenwärtig
allenthalben im Gange sind, bieten jene in Jtalienisch-
Tirol ein ganz besonderes Interesse.
Einstmals gab es in den wälschtirolischen Land­
gemeinden .kaum einen Wahlkampf; es wurden dort
fast ohne Widerspruch conservatipe Kandidaten gewählt
von jener Richtung, die man heute als »Austriacanti«
zu bezeichnen pflegt. Allgemach brach sich der nationale
Gedanke Bahn; die früheren Abgeordneten wurden
durch »nationatclencale« verdrängt. Ihre Wahl voll­
zog sich aber gleichfalls ohne wesentlichen Kampf, ja
der Kampf hörte ganz auf, als die national-
clericale Partei mit der uationalliberalen in
ein enges Bundesverhältniß trat. Damals beherrschte
der nationale Gedanke so sehr alle Verhältnisse, daß der
Unterschied zwischen »clerical« und »liberal« eine zeit-
lang völlig zurücktrat; Landgemeindenbezirke, die ganz
katholisch sind, schickten mitunter liberale Abgeordnete
in den Reichsrath, als ob dies etwas ganz Selbst­
verständliches wäre. Aber 'fast zu derselben Zeit, da
die nationale Entwicklung ihren Höhepuncr damit er­
reicht hatte, daß alle Abgeordneten Jtalienisch-Tirols
im Reichsrathe Einem nationalen Club angehörten
und die Landtagsabgeordneten einmüthig Abstinenz
übten, begann sich unter dem Clerus eine Gegen­
bewegung zu entfalten, die den katholischen Gedanken
in erste Linie stellte und ein sociales Programm ver­
kündete. Die Partei wurde aufs wüthendste verfolgt;
man nannte sie die »bischöfliche«, man warf ihr Re­
gierungsfreundlichkeit vor. Heute heißen ihre Anhänger
»Vocisti«, weil sie in der »Voce Cattolica« ihr Organ
haben. Die Partei faßte Fuß. Sie gründete allent­
halben katholische Arbeitervereine, Oratorien, Vorschuß-
Deutsches Uolkstheater.
(»Iohannisfeuer.« Schauspiel in vier Acten von Her­
mann Sudermann.— Erste Aufführung am 24. November
1900.)
Wenn ein erfolgreicher Schriftsteller mit einem neuen
Werke erscheint, fühlt sich der gewissenhafte Veurtheiler
verpflichtet, seine Ansicht über den Mann einer Revision zu
unterziehen und sich ehrlich zu fragen, ob sein Standpunct
unverändert bleibt. Bei Sudermann wird diese Prüfung
umsomehr zur Nothwendigkeit, als sein Charakterbild, von
der Parteien Gunst und Haß verwirrt, in der Literatur­
geschichte des letzten Jahrzehnts sehr beträchtlichen Schwan­
kungen unterworfen ist. Er hat Ueberschätzung und Unter­
schätzung reichlich kennen gelernt; da möchte man denn
gerne an beiden Klippen vorübersteuern und den richtigen
Cours nicht verfehlen. Vermuthlich ist bas leichter gesagt,
als gethan; mich wenigstens bekehrt das jüngste Schau­
spiel Sudermann's gar nicht, es bekräftigt mich vielmehr
in der Meinung, die ich von ihm habe. Dieses Stück sicht
aus wie eine zweite Austage früherer Werke, es weckt den
Eindruck, als ob sein Verfasser »ausgepumpt« fei. Selbst
die unbedingten Anhänger Sudermann's wissen dem
»Johannisfeuer« nur nachzurühmen, daß es lediglich durch
den Reiz der Stimmung zu wirken suche und im Uebrigen
eine gute Figur enthalte. Man kann beide Vorzüge zu­
geben; aber Stimmung ohne zwingende Psychologie besitzt
für das Theater nur geringen Werth und die eine ge­
lungene Figur entschädigt nicht für die Wachsabgüsse der
anderen. Treten wir einmal in dieses dramatische Pan-
opticum ein, suchen wir seine Sehenswürdigkeiten in mög­
lichster Kürze zu beschreiben.
Vogelreuter. Gutsbesitzer in Prenßisch-Littauen.
Barscher, eigensinniger, aber im Grunde gutmüthiger Mann.
Derbe Ausdrucksweise; wird, wenn er gut gelaunt ist,
I cassen, Consumvereine; sie schuf sich eine Central­
organisation in einem Landesvereine, und gründete in
Trient die »Banca di San Vigilio« unter der Leitung
eines tüchtigen jungen Advocatcn.
Wie zeitgemäß diese Bewegung war, sollte sich
bald zeigen. Denn gerade als der Nationalliberalis­
mus, fast alleinherrschend, in vollster Blüthe stand,
trat auch ans seiner Seite eine Gegenströmung zutage:
die s o c i a l i st i s ch e. Wie ein Lauffeuer verbreitete
sie sich von Stadt zu Stadt, von Thal zu Thal.
Nicht blos in der Arbeiterbevölkerung, die ja vielfach
ferne von der Heimat, in den Großstädten des Aus­
landes, dafür schon vorbereitet worden war, fand sie
Boden; auch vom jungen Nachwüchse unter den Gebildeten
wandte ein Theil sich der socialistischen, statt, wie es
bisher gang und gäbe gewesen war, der nationalen
Fahne zu. Gegen diese Bewegung bildete die Partei
der »Vocisti« ihrem ganzen Programme nach die beste
Schutzwehr. Sie übte praktische Socialpolitik, wirkte
viel durch Volksaufklärung, vergaß aber auch nicht für
geeigneten Nachwuchs zu sorgen, indem sie einen
katholischen Lehrerverein und in Wien und Innsbruck
katholische Studentenverbiiidungen ins Leben rief.
Bei den letzten Reichsrathswahlen trat die Partei
zum erstenmale in Action, und zwar bei den Wahlen
der fünften Curie in den Städten, wo sie gegenüber
den socialistischen Wahlmännern solche ihrer Richtung
durchzusetzen versuchte. Ihr erstes Eingreifen in den
Wahlkampf war nicht von besonderen Erfolgen be­
gleitet. Sie hatte aber auch gegen drei Fronten sich
zu wehren: gegen die socialistischen, die nationall'beralm
und die nationalclericalen Gegnerschaften.
Für die jetzigen Reichsrathswahlen schloff sie be­
kanntlich ein Wahlcompromiß. Die drei Lcmdgemeinden-
Mandate und das Mandat der fünften Curie theilten
sich die »Vocisti« und die Nationalclericalen (dies ist
die Bezeichnung, die sie sich selbst beilegen) derart auf,
daß der Nonsberg und die Valsugana den Letzteren,
Judicarien und die fünfte Curie den Ersteren zufallen
sollten. Das ist nun der Kampf, der bei den Wahl­
männerwahlen in Jtalienisch-Tirol dermalen geführt
ganz besonders grob. Hat im Nothstandsjahre 1867 zwei
edle Thaten vollbracht. Erstens hat er sich seines Neffen
Georg v. Hartwig angenommen, dessen verschuldeter Vater
damals durch Selbstmord endete; zweitens hat er der
littauischen Landstreicherin Weszkalnene, die sich in ihrem
Elende vor seinen Schlitten warf, ihr Kind— die kleine
Marikke— abgekauft und das Mädchen in seinem Hause
erzogen.
Frau Vogelreuter. Ohne besondere Kenn­
zeichen; kann übergangen werden.
Trude, Tochter der beiden. Herziger Schatz, aber
furchtbar dumm. Lacht für ihr Leben gerne, wenn sie nicht
gerade weint. Erhält von ihrer Umgebung folgende Kose­
namen: »Süßes«, »Kleines«, »Liebling«, »Schnurz«,
»Schäfchen«, »Zoddelchen«. Ihr Bräutigam, Georg von
Hartwig, nennt sie »Grasaff«; sie nennt ihn dafür mit
schelmischer Grazie »Hundsfott«. So zärtlich sind die Naiven
im Littauischen. In vier Tagen soll Trude ihren Vetter
Georg heiraten; aber wird »Schorschchen« sich auch wirk­
lich heiraten lassen? Trude findet, daß er sie »ein bischen
bedauernd« ansteht; sie fragt ihn: »Willst nicht lieber 'ne
Andere nehmen?« Schließlich fordert sie ihn aber doch auf,
die »Andere« zu vergessen: »Weißt was: Heute, wenn wir
vor'm Altare stehen— beim Vaterunser, dann werd' ich
Dich leise anstoßen, dann wollen wir den lieben
Gott bitten, daß sie (die Andere) es verwinden möcht.«—
Also ganz die Gedanken, die ein junges Mädchen bei einer
Trauung zu haben pflegt. Zu Zeiten gewinnt die Naivetät
des lieben Kindes einen Stich ins Pikante. Einmal kommt
Trude nächtlicherweile zu ihrem Bräutigam, mit einer Nacht­
jacke bekleidet und mit ausgelöstem Haare; als er das
unschicklich findet, meint sie: »Wir sind doch in drei Tagen
verheiratet?«— Am Hochzeitsmorgen bringen der Turn­
verein und der Jungsrauenverein dem Brautpaare Ständchen l
wird: Es gilt, diese vier Mandate gegen Socialisten
und Liberale zu vertheidigen. Anfänglich ergaben
sich aus katholischer Seite mehrfache Schlappen;
sie waren darauf zurückzuführen, daß die Gegner
wohlgerüstet in den Wahlkamps eingriffen, während
die Katholiken vertrauensselig sich überrumpeln
ließen. So geschah es beispielsweise, daß in Cavalese
die Socialisten mit über hundert Stimmen durch­
drängen, während die Katholiken es nicht einmal auf
zwanzig Stimmen brachten! Bald aber zeigte es sich,
wie viel eine katholische Organisation gerade in Wahl-
zeiten werth ist. Die Orte, in denen solche Organi­
sationen bestehen, zeichneten sich durch stramme Dis­
ciplin gleich vor allen übrigen aus und führten die
-katholische Liste zum Siche, wenn auch oft nur mit
geringen Majoritäten. In Mezzolombardo
gab eine einzige Stimme zugunsten der Katholiken den
Ausschlag! Heute ist übrigens das ganze Ländchen
, aufgeiuad^t. Die Wahlen vollziehen sich unter äußerst
starker Betheiligung und— wenn nicht ganz uner­
wartete. Zwischenfälle eintreten— kann man wohl
jetzt schön sagen, daß die katholischen Can­
didaten gesichert sind. Aber es darf nicht
übersehen werden, daß die Socialisten nicht nur mitunter
sehr bedeutende Minoritäten aufweisen, sondern in
manchen Gemeinden auch mit ganz überraschenden
Majoritäten durchdrängen. Mag sein, daß man aus
der Stimmenzahl nicht einen Schluß auf die Zahl
der wirklichen, überzeugten Socialisten ziehen kann; es
sind gewiß viele durch Schlagworte Irregeführte
darunter. Aber das Wahlergebniß'beweist doch jeden­
falls, daß es in Jtalienisch-Tirol sehr viele und sehr
thätige Agitatoren gibt und daß emsige Arbeit aus
katholischer Seite nothwendig sein wird, um ein
Weitergreifen der socialistischen Bewegung zu ver­
hindern.
Ganz in die dritte Linie sind die Liberalen ge­
drängt, die einst so stolzen Alleinherrscher. Wenn
nicht Alles trügt, sind sie eben daran, zwischen Katho­
liken und Socialisten zerrieben zu werden. Sie erobern
sich bei den Wahlen in der fünften Curie noch
dar. Der witzige Papa Vogelreuter bemerkt: »Gut, daß
sich die beiden Vereine nicht zu einem gemischten Chor zu-
sammengethan haben, sonst hätten wir nächstes Jahr auch
noch einen Säuglingsverein zu begrüßen.« Die naive Trude
erwidert verwurfsvoll: »Aber Papa!«
Georg v. Hartwig. Nothstandskind Nr. 1. Sehn
stolz, hat sich aus eigener Kraft zu einem Baumeister empor--
gearbeitet. Will sich durchaus nichts schenken lassen, ver­
schmäht jede Mitgift und muß daher von seinem Adoptiv-
papa hören, daß er ein »hochmüthiges Luder« ist. Hat
schon vor zwölf Jahren, als Gymnasiast, gezeigt, daß er
sich auf Concessionen nicht versteht. Er sollte damals in die.
Kirche zum Abendmahl gehen, aber »diesen Luxus erlaubte'
ihm sein Gewissen nicht«. Und als der Alte zur Peitsche,
griff, bewaffnete er sich mit einem Brodmesser gegen seines
geistigen Unterdrücker. Trotzdem gibt ihm der mir
dem Messer attakirte Pflegevater jetzt seine Tochter
zur Frau, offenbar, weil ein »Freier und unab­
hängiger Mensch« auch dann sympathisch bleibt, wenn
er in seinem FreihenSdurst seinen Wohlthäter am
Leben bedroht.— Einige Jahre nach dieser Geschichte hat
der »freie, unabhängige Mensch« an der von der Straße
aufgelesenen Marikke Gefallen gefunden, ja er ist ihr sogar
einmal in den Milchkeller nachgeschlichen; und als sie ihn
dort zur Abkühlung einschloß, da hat er sich gedacht: »Die
Marikke kann ich nicht kriegen, so nehm' ich die Trude«.
Seit jener Zeit geht es ihm eigenthümlich; wenn er bm
der Trude ist, darf er an Marikke nicht denken, und wenn
er bei der Marikke ist, constatirt er, daß er die Trude lieb
hat. Er findet daher mit Recht, daß man sich im Leben
»wie in einem Kreisel 'rumdreht, imnier 'rumdreht, 'rum­
dreht«.
Marikke, genannt »Heimchen«. Nothstandskind
Nr. 2. Arbeitet wie ein »Pferd«, um die Wohlthaten ihrer
»
Die heutige Nummer ist 20 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
25, November 1900
Nummer 324
btc eine oder die andere Stadt, so Arco und Riva,
und dringen in Landgemeinden durch, wo ihre Gegner
schlafen. Im Ganzen genommen aber führen sie einen
aussichtslosen Kamps gegen zwei mit jugendlichem
Feuer vorwärts drängende Schlachtreihen. Ihre bis­
herigen Bundesgenossen, die Nationalliberalen, sind
ihnen durch das Wahlcompromiß entfremdet worden.
Dadurch, daß das Organ der Liberalen, der »Alto
Adige«, diese ehemaligen Freunde ob ihrer jetzigen
Haltung heftig angreift, wird er sie nicht freundlicher
stimmen, ebenso wenig als die Socialisten sich vor den
liberalen Karren deshalb werden spannen lassen, weil
hin und wieder bei Stichwahlen die Liberalen den
socialistischen Kandidaten zum Siege verhelfen.
Thatsache bleibt: Zu der Zeit, da überall in
Oesterreich die nationale Note kräftig, nur allzu kräftig
angeschlagen wird, verliert sie in Wälschtirol, wo dieser
Klang doch seit Langem heimisch war, ihre alte An­
ziehungskraft. Sie wird übertönt durch Rufe anderer
Art; nicht an die Stelle, aber doch neben die
nationale Parole ist die sociale getreten. Vielleicht
wird man einmal sagen, daß Wälschtirol das, was
noth thut in der Gegenwart, früher erkannt hat, als
die anderen österreichischen Länder.
Politische Cfpritllf.
Wien, 24. November. (Ab stri ch e im Budget.)
Nach der »Politik« bat das Finanzministerium au den
Detailvo; anschlügen für das nächstjährige Budget Ab­
striche im Betrage von etwa 47 Millionen Kronen vor­
genommen; speciell am Unterrichtseiat sollen die Abstriche
5 Millionen Kronen betragen, und zwar sollen diese Ab­
striche meistens an der Totirung, Subventionirnng und
Ausgestaltung böhmischer Anstalten vorgenommen worden
sein. Tie »Prager Ztg.« tritt diesen Angaben zwar ent­
gegen, es geschieht dies aber in einer Weise, welche fast einer
Bestätigung gleichsieht. Die Verhandlungen— heißt es—
seien überhaupt noch nicht abgeschlossen und speciell die
etwa nothwendigen Abstriche im IlnterrichtSbudget wurden
ohne Rücksicht auf die Nationalität durchgeführt werden.
Sonach— scheint es— wird verschiedenen nationalen
Lieblingsanstalten der Brodkorb höher gehängt werden.
Wenn das Parlament die Erhöhung der Einnahmen ver­
weigert. so verweigert die Regierung die Erhöhung der
Ausgaben. Das geht nach der Regel: Haust du meinen
Juden, so hau' ich deinen Juden.
Wie», 24. November. (Die Landtage.) Ueber
den Zeitpunct des Zusammentrittes der Landtage werden
auch in sonst wohlunterrichteten Blättern verschiedene An­
gaben gemacht. Diese Verschiedenheit der Angaben läßt sich
nur dadurch erklären, daß offenbar wieder die Absicht
besteht, die Landtage nicht gleichzeitig, sondern zu ver­
schiedenen, wenn auch einander naheliegenden Terminen
einzuberufen, daß also ein Theil der Landtage etwas
früher als der andere Theil einberufen werden wird.
Was die Verh^ndlungsgegenstände betrifft, mit denen
sich die Landtage zu beschäftigen haben werden, so herrscht
in den Blättern allgemeine Uebereinstimmung darüber, daß
sich diese Gegenstände auf das Lcmdcsbndget und auf den
Branntweinsteuerzuschlag beschränken werden. Hiebei ist zu
bemerken, daß der istrische Landtag die Branntweinsteuer-
angelegenheit schon in seiner letzten Session erledigt hat.
Der istrische Landtag wird also voraussichtlich diesmal
überhaupt nicht einberufen werden.
Wie«, 24. November. (Dr. Stransky und
die »P o l i t i k«.) Wir schrieben gestern, als wir das
Stransky'sche Dementi bezüglich der Demissionsabsichten
des Ministers Dr. Rezek verzeichneten: Das Mißverständ­
niß sei nur so zu erklären, daß entweder Dr. Stransky zu
den Wiener Journalisten weniger deutlich, als in seinem
Dementi, sich geäußert, oder daß der Korrespondent der
»Politik« ihn falsch verstanden habe. Dieser beruft sich in
der heutigen Nummer seines Blattes auf die »Regel«:
»Was uns genirt, wird dementirt«, und meint dann:
»Das gilt auch von den Aufklärungen des Herrn Doctor
Stransky, der für die Abschwächung seiner Aeußerungen
betreffs der Demission des Herrn Dr. Rezek gewiß seine
guten Gründe haben wird.«— Der Führer der jung-
czechischcn Volkspartei in Mähren wird da gar nicht gut
behandelt.
Wie», 24. November. (Der Fall H r a b y.)
Die Leitung der christlichsocialen Partei hat in der heute
Abends stattge fundenen Sitzung folgenden Beschluß gefaßt:
»Es wird zur Kenntniß genommen, daß Hans Hraby alle
seine Stellen in christlichsocialen Vereinen zurückgelegt hat
und wird weiters erklärt, daß Hans Hraby nicht be­
rechtigt ist, als christlichsocialcr Redner aufzutreten. Alle
christlichsocialen Vereine werden hievon mit dem Ersuchen
verständigt, den Genannten zu den Versammlungen weder
zu laden, noch denselben in Versammlungen als Redner
auftreten zu lassen. Uebrigens hat sich nach den ge­
pflogenen Erhebungen herausgestellt, daß nicht Hraby an
Baron Di Pauli oder Scholdan, sondern Scholdan an
Hraby herangetreten ist und den Letzteren dem Baron
Di Pauli vorgeführt hat. Aus dieser Thatsache allein er­
gibt sich, daß die christlichsociale Partei mit dieser An­
gelegenheit nicht das Geringste zu thun hatte.«
LÄien, 24. November. (Die Grazer Ge­
mein d e w a h l e n.) Bei den gestrigen Stichwahlen
^für den Grazer Gemeinderath sind 1884 Stimmen ab­
gegeben worden, also 186 weniger, wie bei der Haupt­
wahl am Dienstag. Der bürgerliche Candidat Baumeister
Beyer erhielt gestern 1026 Stimmen, also wohl 282 mehr
als bei der Hauptwahl, aber 150 weniger als die bei der
Hauptwahl definitiv gewählten gemeinsamen bürger­
lichen Candidaten. Die drei socialdemokratischen
Candidaten Drößler, Bichl und Herzog wurden mit 879
(bei der Hauptwahl 845), 869 (833) und 854 (800)
Stimmen gewählt. Der vierte socialdemokratische Candidat,
Hutmachermeister Hirt, blieb mit 842 Stimmen in der
Minorität. Die Socialdemokraten haben bei der Stichwahl
natürlich ihren bürgerlichen Troß in den Hintergrund ge­
schoben und nur ihre verläßlichsten Anhänger gewählt. Die
bürgerlichen Socialdemokraten können daraus ersehen, daß
sie in der Partei immer nur das fünfte Rad am Wagen
sein werden, daß also das Ueberlaufen sehr schlecht be­
lohnt wird.
Eine bemerkenswerthe Begleuerscheinung dieser Wahlen
ist die Thatsache, daß nun sogar die »Tagespost« und ihr
Anhang direct als deutschfcinlich proscribirt werden.
Der bekannte Exprofessor Aurelius Polzer schreibt nämlich
im »Tagblatt«, das deutschfeindliche Vorgehen der
»Tagespost« mache es jedem deutschen Manne zur Pflicht,
an dem Wahlkampfe theilzunehmen— natürlich gegen die
»Tagespost«. Wie oft hat unS die »Tagespost« der
grimmigsten Deutschfeindlichkeit beschuldigt und ihrem
Publicum denuncirt! Und nun— reich' mir die Hand,
Bruderherz!
Böhme». (Mehr Mandate für die
Arbeiterschaft.) Das jungczechische Executivcomite
hat bekanntlich bisher zwei Arbeitercandidaturen promul-
girt, nämlich die des Tischlergehilfen Sramek im Jung-
bunzlauer und die des Arbeiters Jiranek im Leito-
mischler Wahlbezirke der allgemeinen Curie; ferner hat es
erklärt, den Gaswerksarüeiter Fresl im Pilsener Wahl­
kreise der fünften Wählerclasse unterstützen zu wollen.
Letzteres wird auch bezüglich des Führers der national­
socialistischen Partei unter den Czechen Böhmens geschehen,
der kein Arbeiter ist, nämlich bezüglich des gewesenen Re­
dacteurs der »Narodni Listy«, Klofac. DaS erscheint
nun dem »Budivoj« als viel zu wenig. Das Blatt
erinnert daran, daß Dr. Rieger im Jahre 1897 geschrieben
hat, bei der Einführung der fünften Curie habe im Sinne
der Gerechtigkeit die Absicht geherrscht, Denjenigen, die bis
dahin des Wahlrechtes entbehrten, eine Vertretung zu
geben. In ähnlicher Weise habe sich auch Dr. Engel
geäußert. Und selbst die »Narodni Listy« hätten im
Jahre 1897 geschrieben: »Wir bekennen, daß, wenn es
sich um die Arbeiter und ihr Wahlrecht gehandelt hätte,
die freisinnige Partei vielleicht an dem Wahlkampfe
nicht theilgenommen haben würde. Aber heute
.st es nicht der Arbeiter, der mit extremer
^Rücksichtslosigkeit und verstocktester Feindschaft gegen alle
anderen Gesellschaftsschichten in den Kampf geht, sondern
es ist der Socialdemokrat, und damit bekommt die
Sache ein anderes Gesicht.« Der »Budivoj« macht nun
darauf aufmerksam, daß es jetzt auch eine andere Arbeiter­
partei, als die socialdemokratische, in der böhmischen Nation
gibt, eine Arbeiterpartei, die sich an den Bestrebungen
ihres Volkes betheiligt wnd sich zum böhmischen Staars-
rcchte betennt. Und denwoch wolle die jungczechische Partei
derselben von den eilf Mandaten der fünften Curie, welche
von der böhmischen Bevölkerung des Landes vergeben
werden, nur drei oder, wemrKlolac auch zugerechnet wird,
vier zugestehen. Der» Budivoj« schließt seinen Artikel mit
de» Worten: »Im letzten Momente sprechen wir für das
Einvernehmen zwischen der jungczechischen und national­
socialen Partei. Leichü werden wir die Arbeiterschaft von
uns abstoßen, aber schwer werden wir sie wieder an uns
fesseln. Vielleicht steht eS für einige Mandate und für die
Aufopferung der übt rflüssigen Holansch und Becvar, mit
der Phalanx der Arbeiter Hand in Hand zu gehen in den
Kampf um unsere Rechte und unsere Freiheit.«— Wir
fügen hinzu: Es gibt ja in Böhmen auch eine organisirte
christlichsociale Arbeiterschaft; soll es für diese keine
Mandate geben?«
Pflege-Eltern zu vergelten, denn auch sie will sich nichts
schenken lassen. Wurde einnial von ihrem Adoptivvater in
die Oper mitgenommen, wo man die »Afrikanerin« gab.
Dort sah sie den berühmten Mauzcmillobaum; wer an seinen
Blüthen riecht, muß bekanntlich sterben. Von jenem Abend
an wurde es ihre Lieblingsbeschäftigung, zuhause an einem
Tulpenbaum zu riechen und sich zum Sterben hinzulegen;
besonders damals, als sie den drängenden Liebhaber in
den Milchkeller einschloß. Ein merkwürdiges Wesen! Einer­
seits ist ste so erfahren, daß sie genau weiß, »was ein
Herr v. Hartwig will, wenn er ein littauisches Findel­
kind in einen Keller lockt«; andererseits ist sie so rührend
naiv, daß sie unter den Tulpenbamn geht, um Sterben zu
spielen. Gegenwärtig richtet Marikte mit Aufopferung dieWoh-
nung für das Brautpaar ein;ste entdeckt dabeiimBücherschränke
deS Bräutigams Gedichte, die an ihre Adresse gerichtet
find. Milchkellergedichte. Mit sanftem Vorwürfe gibt sie
dem Verfasser das Opus zurück; so etwas läßt man doch
nicht herumliegen, wenn mau heiratet. Georg fragt: »Kannst
Du beschwören, Heimchen, daß Du nicht weiter darin
herumgeblättert hast?« Sie beschwört es; aber sie hat
das Heft doch durchgelcsen. Ein Meineid erscheint ihr
als eine Kleinigkeit, denn sie ist die Tochter einer Land­
streichern!.
Die W e s z k a l n e n e. Maritke's Mutter. Stiehlt,
was ihr nur in die Nähe kommt, trinktHosstuanns-Tropfen
als Schnaps und wird häufig eingesperrt. Dient als un­
heimliche dramatische Triebkraft; so oft sie ein Ex­
propriationsverfahren versucht, wachen neue Entschlüsse im
Herzen ihrer Tochter auf. Erster Diebstahl: Marikke
schließt sich enger an Georg an; zweiter Diebstahl: »Meine
Mutter stiehlt, ich steh!' auch« (nämlich einen Bräutigam);
dritter Diebstahl (bei dem die Wesztalnene ertappt wird):
»Meine Mutter muß ihren Weg gehen— ich muß meinen
Weg gehen.« Damit verzichtet Marikte auf den gestohlenen
Bräutigam.
Hilfsprediger Haffke (die gelungene
Figur). Seelenguter Mensch; unbeholfen in seinem Auf­
treten, aber von einem stillen Optimismus erfüllt, der
etwas Rührendes hat. Behauptet, daß das Schönste an
jedem Menschen die »Melodie« sei— »eine Melodie, die
immer mitklingt, die seine Seele immer singt im Wachen
und im Traume, laut oder leise, inwendig oder aus­
wendig«.— Marikke verlobt sich mit ihm, nimmt aber
später ihre Zusage zurück; ins Herz getroffen, findet er
das schöne Wort: »Mein Lebenscffück, das haben Sie
mir heute zuschanden gemacht, aber meine Lebensmelodie,
die können Sie mir nicht nehmen, die ist rein und bleibt
rein.« •— Als Theologe geht der gute Mann in seiner
Gemüthlichkeit allerdings viel zu weit: »Es ist ein feiner
Zug unserer Religion, das Beste in uns dem lieben, alten
Herrn da oben in dieSchuhe zu schieben.« Die »Melodie«,
die hier mitklingt, erinnert schon beinahe an eine Melodie
Mephisto's.—
So viel über die Charaktere. Wie man aus ihrer
Beschreibung ersieht, handelt es sich in der Hauptsache um
Folgendes: Georg und Marikke, die beiden »Nothstands-
kmder«, feiern— knapp vor der Vermälung Georg's mit
Trude— eine Vermälung auf eigene Faust. Das Un­
glück geschieht in der Johannisnacht. An seinem Hoch-
zeitsmorgen gehen ste auseinander; er heiratet die
Trude, sie wird in die weite Welt manbern, um zu
arbeiten, bis sie umfällt, und dann zu schlafen, bis die
Arbeit wieder losgeht. Das Motiv, welches die Beiden
schuldig werden ließ, spricht der Titel des Schauspieles
aus. Zur Sonnwendzeit wird der Mensch rebellisch; es ist
eine Zeit »zum Verrücktwerden«. Die »verflüchtige« Nach­
tigall singt unterm Fenster, Abend und Morgen gehen rin
einander über, »aus Glut und Glut ein neuer Tag«. Das
Volk zündet Theertonn en an, die alten Heidenfeuer flammen
auf, die germanische (Vorzeit wird wieder lebendig. Nie­
mand fühlt das tiefer als Georg, der Mann, dem sein
Gewissen keine Concessionen (höchstens die bequemen an
das Heidenthum) erlaubt. Als man in festlicher Stimmung
beim Punsche sitzt, kommt die Begeisterung über ihn und
er hält eine Rede zwm Preise der Johannisnacht:
»Ein Funken Heiüenlhum schwält in uns Allen. Ein­
mal im Jahr flammt er hoch auf, und' dann heißt er
Johannisfeuer. Einmal im Jahr ist Freinacht. Dg er­
wachen in unseren Herzen die wilden Wünsche, die das
Leben nicht erfüllt hock und nicht erfüllen durfte. Damit
der eine Wunsch zur Wahrheit werde, von dessen Gnaden
wir unser Dasein fristen, muffen tausend andere elend zu­
grunde gehen— die Einen, weil sie ewig unerreichbar
waren, die Anderen, weil wir sie haben entwischen lassen,
wie wilde Vögel, über denen unsere Hand sich allzu lässig
schloß. WaS im Johannisfeuer lodert, das sind die Ge­
spenster unserer ertödteten Wünsche, das ist das rothe Ge­
fieder der Paradiesvögel, die uns weggeflogen sind, das
ist das Heidenthum in uns. Und mögen wir noch so glück­
lich sein im Sonneirschein und nach Gesetz— heut' ist
Johannisnacht. Ihren alten Heidenfeuern gehört mein Glas,
sie sollen flammen hoch, und nochmals hoch und abermals
hoch.«—
Für einen Baumeister spricht er gar nicht schlecht, der
Georg— fast so girr wie der Meister Sudermann. Das
Mißliche ist nur, daß seine theoretische Schwärmerei für
das Heidenthum von Absichten dictirt wird, welche blos in
der discreteu Ausdrucksweise der Annoncen als »reell« be­
zeichnet zu werden pflegen; er redet zum Fenster hinaus
und Marikke beeilt sich denn auch sofort, mit ihm »anzu­
stoßen«. Ihre Intelligenz hat ihn am schnellsten verstanden


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 3 ]
Nummer 324
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
25. November 1900
Seite 3
Schlesien. kFriedensgericht der
Czechenund Polen.) Wir berichteten mehreremalc
über nationale Reibungen der Polen und Czcchen in
Schlesien. Auch notirten wir den Vorschlag, aus beiden
Theilen ein Friedensgericht zusammenzusetzen, das die
nationalen Streitigkeiten der beiden Stamme zu schlichten
hätte. Ein solches ist denn auch gebildet worden. Es wird
hauptsächlich an der Sprachgrenze thätig zu sein haben, da
an derselben die beiden Sprachen und also auch die beiden
Nationalitäten allm älig in einander übergehen und es
sich oft schwer erkennen läßt, ob ein Ort der einen oder
der anderen zuzuzählen ist.
Italien.
Nach einer Mittheilung der »Pol. Corr.« wird der
italienische Ministerpräsident Saracco der Kammer ein
auf die Unterdrückung der anarchistischen
Propaganda abzielendes Gesetz vorlegen. Die
Gruppen der Linken, oder mindestens ein Theil derselben,
der Ausnahmsmaßregein jeder Art immer verworfen hat,
soll auch diesmal nicht geneigt sein, das Verlangen der
Regierung zu unterstützen. Was die Socialisteu betrifft, so
werden sie die Vorlage mit allen Kräften bekämpfen und,
wie verlautet, möglicherweise selbst zum Mittel der Ob-
struction greifen. Die Vorlage des Budgetentwurfes
für das nächste Finanzjahr, sowie das Expose des
Staatsschatzministers Rubini ist für den 2. December zu
erwarten.
Die dänischen Llniiüen.
Die seit Jahren schwebende und nun wieder auf die
Tagesordnung gelangte Frage der Abtretung der
drei dänischen Antillen St. Thomas, St. Jean
und Ste. Croix an die Vereinigten Staaten ist nach der
»Pol. Corr.« nun in ein entscheidendes Stadium getreten.
Für den Fall, daß wider Erwarten eine Einigung zwischen
Kopenhagen und Washington nicht zustande kommen sollte,
gilt es als gewiß, daß mit Hilfe deutschen Capitals auf
diesen Inseln eine K o h l e n st a t i o n und ein H a f e n
ersten Ranges geschaffen werden wird.
Mo« der WahLdemeMW.
Im Egerer Wahlkreise der fünften Curie scheint
der Stern des socialdemokratischen Dr. Verkauf in be­
denklichem Niedergänge und jener des Schönerer-Anhängcrs
Stein im Aufsteigen zu sein. Bei den Wahlmänner­
wahlen in Eger sollen die. Schönerer-Leute gestern mit
1525 gegen 985, im benachbarten Schönbach heute
mit 398 gegen 160 socialdemokratische Summen gesiegt
haben. Im Ascher Bezirk sollen gestern und heute
81 deutschnationale und nur 32 socialdemokratische Wahl­
männer gewählt worden sein. Dr. Verkauf scheint das
Mißlingen des Kohlenarbeiterstrikes zu büßen. Die Strafe
wäre wohl verdient. Aber was wird Schönerer mit seinen
Socialdemokraten anfangen? Wird er einen besseren
Kohlenstrike machen?
**
*
Laut einer Kundmachung des Herrn Bürgermeisters
Dr. Lueger werden in Wien die Wählerlisten für die
allgemeine Wählerclasse (Wahl am 3. Jänner) und für
die übrigen, inclusive der naiven Trude, die bei dieser Ge­
legenheit wieder einmal von ihren: Bräutigam »zärtlich be­
dauert« wird, heucheln blos Verständniß und werde«
daher mit Recht von dem alten Vogelreuter »Schafsköpfen
genannt. Leider paßt dieser Ehrentitel— wenigstens für
den Augenblick— auch auf den Hilssprediger Hasste, den
wir— um mit der Marlitt zu sprechen— im Verlaufe
der Begebenheiten liebgewonnen haben; denn der sanfte
Gemüthsmensch und evangelische Theologe miethet plötzlich
ebenfalls eine Wohnung auf dem Heidenschuß und sagt:
»Mein lieber Herr v. Hartwig, auch über Ihrem Heiden-
thume, glaub' ich, wacht unser alter Gott. Darum kann
ich ganz ruhig mit Ihnen anstoßen,« Moral: man soll in
der Johannesnacht keinen Punsch trinken.—
Die Freinacht wird also von Georg und Marikke ge­
feiert, die Gespenster der ertödteten Wünsche gewinnen
Fleisch und Blut, der rothgefiederte Paradiesvogel fliegt
ins Netz. Dann aber verlöschen die Johannisfeuer, dann
wird man wieder christlich und tritt— mit der Anderen
— vor den Altar; die Genossin der Frcinacht mag sehen,
was sie weiter anfängt, sie mag sich durch die Welt
schlagen, bis zur nächsten Freinacht. So ungefähr denkt
der edle Georg, wenn er sich's auch nicht eingesteht, und
ich fürchte, daß er mit seiner Logik dem Germanenthum
einen schlimmen Dienst erweist. Zum mindesten benimmt
er persönlich sich perfid und niederträchtig. Wenn man zu­
sieht, wie er das »Heimchen« loszuwerden sucht, wie er
dem Mädchen mit rabulistischer Dialectik nahelegt, das
Glück des Hauses, in dem sie Beide erzogen wurden, zu
chonen, wie er hofft, daß Marikke zu feig sein werde,
hre Ansprüche an ihn geltend zu machen, wie er bei
alledem noch den Helden spielt, der um jeden Preis offen
auftreten will— möchte man gleich seinem Adoptivpapa
zur Peitsche greifen, um ihm nicht nur sein Heidenthum,
die ^Lählcrclassc der Städte und Märkte (Wahl am
14. Jänner) durch acht Tage, und zwar vom
26. November bis einschließlich 3. December täglich von
8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags und von 4 Uhr
Nachmittags bis 8 Uhr Abends für die innere Stadt im
Steuer- und Wahlkatastcr, für die übrigen Bezirke in den
betreffenden Gemeindebezirkskanzleien zu Jedermanns Ein­
sicht aufliegen. Daselbst können während obiger Frist von
den Wahlberechtigten des betreffenden Wahlkörpers Re-
ilev ationin gegen die Wählerlisten wegen Aufnahme von
Nichtwahlüerechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten
eingebracht werden. 'Die Reclamantcn werden aufgefordert,
jede Rcclamation mit den Beweismitteln für die darin auf-
gestelljen Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf
Noiorietät beruhen. Die rechtzeitig eingebrachten Reclama-
tionen werden innerhalb drei Tagen der Statthalterei zur
Entscheidung vorgelegt und ist deren Entscheidung in jedem
Falle endgiltig. Reclamationen, die nach dkm 3. December
einlangen, werden als verspätet zurückwiesen. Die Bestim­
mungen über den Ort, die Zeit und die Durchführung der
Wahlm werden seinerzeit zur öffentlichen Kenntniß gebracht
werdeü.
In der atlgcmcinen Wählerclasse ist jeder eigen­
berechtigte österreichische Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes, welcher das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und
vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen ist (§ 20 der Reichs-
rathswahlordnnng), in jener Gemeinde wahlberechtigt, in
weichet er am Tage der Ausschreibung der Wahl (14. Sep­
tember) seit wenigstens sechs Monaten seßhaft ist. In der
Wählerclasse der Städte und Landgemeinden müssen die
Wahlberechtigten außer den allgemeinen Erfordernissen eine
Jahresschuldigkeit an landesfürstlichen directen Steuem von
mindestens acht Kronen entrichten.
**
*
Aus Innsbruck wird uns berichtet:
Die bereits angekündigte VertrauenSmännerversamm-
lunz für die Städtecurie von Nordtirol ist auf Donnerstag,
29. d. M., nach Innsbruck einberufen worden. Die
Christlichsocialen Nordtirols haben hiezu in gewissem Sinne
bereits Stellung genommen, indem sie erklärten, nur dann
dem conservativen Candidaten der Städtecurie ihre Unter­
stützung zu geben, wenn die Conservativen für Katechet
Wechner in der fünften Curie stimmen. Die Partei hat
aber doch einst proclamirt, daß sie gerade die Wählerschaft l
der Städte reformiren wolle. 6b.
**
*
Der heute vom polnischen Centralwahl-
c o m iit e veröffentlichte W ahlaufruf weist auf die
Wichtilsteit der bevorstehenden Reichsrathswahlen hin und
führt aus, dem vom polnischen Landtagsclub eingesetzten
Ccntralwahlcoinitc obliege es, die allgemeinen nationalen
und Landesinteressen zu vertheidigen, sowie auch das Princip
der nationalen Solidarität zu wahren. Der Au'ruf sagt:
Es bedarf einer starken und einheitlichen Organisation des
Polcnclubs, sowie der ausdrücklichen Uebereinstimmung desselben
mit dem Landtage. Nur so werden wir eine polnische Repräsentation
bleiben, nur so können wir wirksam die Autonomie unseres Landes
vertheidigen. Die bekannten Vorgänge, deren Schauplatz seit
einigen Jahren das Abgeordnetenhaus gewesen ist, haben die Grund­
lagen des constitutionellen Lebens erschüttert. Wir wünschen
eine Geiundung desselben, und zwar eingedenk der
sondern; weit mehr noch sein sogenanntes Christenthum aus-
zutreibeü. Und wenn er schließlich zu seiner Braut tritt
und mit einem Blick auf die verlassene Maritke sagt: »Es
ist erledigt«, begreift man erst ganz hie tiefere Be­
deutung des Kosenamens, den ihm Trude in ihrer littaui-
schen Zärtlichkeit taxfrei verleiht.
Daß die christliche Cultur die Spuren des alten
Heidenthums nicht ganz getilgt hat— wir wissen es, denn
wir sehen es alle Tage; zuweilen möchte der »Funke« so­
gar gern zur verzehrenden Flamme werden, wie uns das
Beispiel Zaratbustra's beweist. Es wäre ohne Zweifel
nicht nur für den Culturhistoriker, sondern auch
für den Dichter eine lohnende Ausgabe, dieser Er­
scheinung näher zu treten und ihre psychologischen Wurzeln
aufzudecken; allein dazu gehört mehr, als Sudermann zu
geben imstande ist. Mit sexualpathologischen Motiven richtet
man da nichts aus und das sociale Gebiet berührt diese
Frage überhaupt nicht. Wenn Sudcrmann hier einen Classen-
conflict herausklügelt, wenn er feine »Nothstandskinder«,
denen es— nebenbei bemerkt— recht gut gehl, in
Gegensatz zu den Besitzenden bringt und damit das
»Johannisfeuer« erklären will, handeft er unter dem Ein­
flüsse der Antithese seines ersten Schauspieles, unter der
Suggestion einer Vorstellung, die ihn, wie es scheint, nicht
mehr losläßt. Er braucht immer wieder sein Vorderhaus
und sein Hinterhaus. Diesmal wohnt im Vorderhaus das
Christenthum und im Hinterhaus das Heidenthum; jenes
lebt als reiche Religion das ganze Jahr hindurch herrlich
und in Freuden, dieses muß sich sein Glück stehlen. Und
bei der Abrechnung der beiden Tracte klagt das enterbte
Heidenthum das begüterte Christenthum an: »Du hast
tausend Wünsche in mir ertödtet, du hast mir die Paradies­
vögel geraubt, du hast dieSinnenfreudc unterdrückt.« Das
arme Heidenthum fühlt sich zur Rolle des Proletariers
Pflichten gegenüber dem Staate, in dem wir frei zu
leben_ vermögen, eingedenk unserer traditionellen An­
hänglichkeit an die coilflitntionellen Freiheiten, wie auch in der
Ueberzeugung, daß unsere Abgeordneten nur in einem arbeits­
fähigen Parlamente für die Interessen unseres Laiches mit Erfolg
ei:!trc:en können. In der gegenwärtigen schwierigen und kritischen
Lage kann der Reichsrath berufen sein, über Angelegenheiten
zu entscheiden, die für uns von großer Tragweite sind, nnd
es kann an unsere Vertreter die Pflicht herantreten
bei principieHen Beschlüssen Rechte zu vertheidigen, die
uns theuer sind, näullich die der Sprache und der
Landesauivliomic. Indem wir stets die Interessen des Staates
vor Augen Hasen, müssen wir nachdrücklichst auf die moralischen
und materiellen Bedürfnisse unseres Landes Bedacht nehmen.
Nur ein einheitlicher und numerisch starker Polenclub kann bei
einem parlamentari'cheu Kampfe Aussicht auf Erfolg haben,
nicht aber in mehrere schwache Gruppen vertheilte
Abgeordnete. Die polnischen Abgeordneten müssen im
Reichsrathe wie Ein Mann auftreten. Deshalb fordert
das Centralwahlcomite alle nationalen Parteien auf,
bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen aus ihrer Mitte die
hervorragendsten und fähigsten Candidaten aufzustellen, welche
jedoch, ohne Rücksicht auf ihre Parteirichtung, die Nothwendigkeit
der nationalen Solidarität anerkennen und sich
während der ganzen Zeit ihrer Mandatsdauer stricte der Soli­
darität im Polenclub unterwerfen würden. Es können sich Bekenner
verschiedener politischer Anschauungen frei um ein Mandat bewerben,
wenn sie nicht etwa die Nothwendigkeit eines solidarischen Polencluds
bestreiten. .Wo aber ein in diesem Betracht^zweiselhafter Candidat
oder gar ein nationaler Gegner in die L-chranken tritt, dort ist
es Pflicht Aller, eine Stimmenzersplitterung zu vermeiden und
geschlossen die Wahl eines solchen Candidaten zu bekämpfen.
Die Kortzknße in Ostasten.
Ungemein rasch wechselt die Führung in der chinesi­
schen Frage. Zuerst schien Deutschland die erste Rolle gu
spielen, dann Rußland durch den Rückzug seiner Truppen
aus Peking. Frankreich stellte die Grundlagen fest, über
welche alle Mächte sich beinahe geeinigt hätten. Die Ab­
machung zwischen Deutschland und England fand all­
gemeine Anertennung und beherrschte kurze Zeit die
Situation. Aber nun erklärt die Union, daß der größte
Theil der mühselig festgestellten Forderungen an China
undurchführbar sei. Und auch das findet Zustimmung,
wenn auch nicht allgemein. Geht das so fort, so stehen
wir noch dem eigentlichen Beginn den Friedensverhand­
lungen sehr ferne.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Differenzen der Mächte.
London, 24. November. Wie »Daily Telegraph«
aus Tientsin vom 21. d. M. meldet, seien zwischen den
Gesandten der fremden Mächte bezüglich der Forderung,
daß über die Boxerführer die Todesstrafe zu verhängen sei,
Meinungsverschiedenheiten entstanden. Japan, die Vereinig­
ten Staaten, Rußland und Frankreich seien für die Ver­
hängung einer weniger schweren Strafe.
Bon der kranken Kaiserin-Witwe.
London, 24. November. Nach einer Depesche des
»Standard« aus Shanghai vom 22. d. W. ist dort
ein Privatbrief eines chinesischen Beamten aus S i n-
g a n f u eingetroffen, in welchem der Gesundheitszustand
der Kaiserin-Witwe als kein guter bezeichnet wird; sie soll
ein inneres Leiden haben. Einer weiteren Meldung
des »Standard« zufolge herrsche in der Provinz Schensi
schreckliche H u n g e r s n o t h. Die Regierungsspeicher
verurtheilt und es erhält nur einmal im Jahre— in der
Johannisnacht— das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht.
Die wichtigste Sache in diesem Schauspiele— die
Stimmung— wurde von der Regie mit großer Sorgfalt
behandelt; nur ging man im Mmssirno zu weit und der
Dialog blieb streckenweise unverständlich. Maritke, das,
»Heimchen«, hatte Frau O d i l o n übernommen. Das
Heimchenartige steht ihr nicht eben sehr zu Gesicht; aber
ich meine, man muß doch froh sein, daß sie sich nacb all
dem wüsten Zeug, das ste in den letzten Jahren spielte, einen
so ruhigen, einfachen Ton bewahrt hat. Eine schauspielerische
Zukunft kann sie nur auf diesem Wege finden. Herr
Kramer, der Darsteller von Gecken und »schneidigen«
Liebhabern, sollte heute ein sanfter, bescheidener Theologe
sein; leicht ist ihm das nicht geworden und sein Hilfs­
prediger Haffke zeigte mehr Gutmüthigkeit als Gemüth,
mehr Text als »Melodie«, der arme-Kutsch er a opferte
sich für den unleidlichen Georg, Herr Eppens polterte
den strammen Vogelreuter brav heraus. Köstlich
war Frau Retty als dumme Trude; wenn
man sieht, wie sie sich, einem Kinde gleich, willenlos
hin- und herschieben läßt, höchstens ein Mäulchen zieht und
im Grunde doch überzeugt zu sein scheint, daß sie in ihrer
Unbedeutendheit keine andere Behandlung verdient, möchte
man selbst diese Trude für ein lebensfähiges Geschöpf
halten.— Der Erfolg war, wenn man will, bedeutend;
aber die Geschichte hat doch einen Hacken. Der Sensations-
Premiere fehlte die Sensation und der Mann, der da osten­
tativ hervorgerufen und bejubelt wurde, war nicht der
Dichter des »Johannisfeuer«, sondern eine Modeberühmt­
heit und ein Tagesgötze: Hermann Sudermann.
—r—


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
25. November 1900
Nummer 324
seien nahezu leer. In der Präfectur Singanfu nähre sich
vie Bevölkerung von Gras, Blättern und Wurzeln.
Abmachungen zwischen der Union und England.
London, 24. November. Der »Morning Post« wird
aus Washington vom Gestrigen gemeldet: Es ver­
lautet, daß Verhandlungen zwischen den Ver­
einigten Staaten und Großbritannien im
Gange sind, um eine Abmachung bezüglich der von China
zn verlangenden Entschädigung herbeizuführen. Die Ver­
handlungen würden schon die ganze Woche geführt und
das Resultat derselben werde in Kürze bekanntgegeben
werden. Man habe Grund anzunehmen, daß die Ab­
machung auf die beiderseitige Verpflichtung hinauslaufen
werde, die Mitwirkung jedem Vorgehen zu versagen,
welches auf den B a n k e r o t Chinas und die Auf­
lösung des chinesischen Reiches abzielt. Eine
endgiltige Aufstellung der genauen Friedensbedingungen
werde in der Abmachung wahrscheinlich nicht enthalten
sein, doch werden, wie es heißt, die Grundlinien einer
gemäßigten Politik entworfen und die Mächte eingeladen
werden, der Abmachung beizutreten.
Ein amerikanisches Dementi.
London, 24. November. Dem »Standard« wird
aus Washington berichtet: Die Meldung bezüglich
der Absicht der Vereinigten Staaten im Falle einer
Theilung Chinas, von einem Landstreif.n, der den Hafen
von Amoy einschließen würde, Besitz zu ergreifen, ist
unbegründet; von einem solchen Plane war niemals
die Rede.
Dispositionen mit den russisch.» Truppen.
St. Petersburg, 24. November. Der »Regierungs­
bote« und der »RussischeInvalide« bringen eine ausführliche
pragmatische Schilderung der Entwicklung der Ereignisse in
China, die zur MobiMrung und zn den militärischen
Operationen der russischen Truppen Anlaß gegeben hatten,
und schließen folgendermaßen: Bei der gegenwärtigen
beunruhigenden Lage in der Mandschurei ist es
nicht möglich, daß nur eine Schutzwache der
Eisenbahn, wenn sie auch bedeutend verstärkt würde,
auf einer Linie von 2000 Werst die Ruhe und die Ord­
nung aufrechterhalten und hauptsächlich die Bahn vor neuen
Beschädigungen sichern könnte. Deswegen wird ein Theil
unserer nach der Mandschurei gesendeten Truppen
zeitlich dort verbleiben. Zu Anfang des Winters werden
in der Mandschurei die erste, die vierte und die fünfte ost­
sibirische Schützen-Brigade mit entsprechenden Theilen anderer
Waffengattungen einquartiert; dann werden diese Kräfte je
nach Maßgabe der Beruhigung jener Gegenden vermindert
werden. Es ist Hoffnung vorhanden, daß es schon in der
ersten Hälfte des künftigen Jahres möglich sein wird,
-ine von den in der Mandschurei verbliebenen Brigaden
nach dem Amurfchen Militärbezirke Zurückzuversetzen.
Infolge der Beendigung der Militäroperationen in der
Provinz Petschili wurde angeordnet, zur Rücksendung unserer
Truppen nach dem Kwantunggebiete und dem Amurschen
Militärbezirke zu schreiten. Was den Rücktransport der
Truppentheile betrifft, die aus dem europäischen Rußland
nach dem fernen Osten gesendet wurden, kann man hoffen,
daß alle Theile in der ersten Hälfte des künftigen Jahres
sich bereits in ihren ftüheren ständigen Quartieren befinden
werden.
Verschiedene Nachrichten.
London, 24. November. Dem »Standard« wird
aus Shanghai vom Gestrigen gemeldet: Der
deutsche Generalconsul stellt in Abrede, daß
cr in seiner Unterredung mit dem Vicekönig L i u k u n y i
von einer geplanten Expedition auf dem Jangtse ge­
sprochen habe.
Die »Morning Post« knüpft in einer Depesche aus
Shanghai vom 23. d. M. an die in einem Nankinger
Telegramme der dortigen »North China Daily News«
enthaltene Behauptung, der deutsche Generalconsul hätte
dem Vicekönige mitgetheilt, daß Deutschland die Absicht
habe, 15.000 Mann zu entsenden, welche den Jangtse
aufwärts bis nach Singanfu vorrücken sollen, die Be­
merkung, das Gerückt sei in dieser Form abgeschmackt,
enthalte aber immerhin ei« Körnchen Wahrheit. Deutsch­
land habe, da ein Angriff auf Singanfu von Norden her
unmöglich sei, gedroht, eine Expedition auf dem Jangtse
zu entsenden, welche hauptsächlich aus Deutschen bestehen
würde, da die Engländer in Shanghai nur eine Brigade
hätten, während die dortige deutsche Streitmacht bedeuten­
der sei. Zugleich werde versichert, daß 8000 Mann
deutscher Truppen in Kiao-Tschau marschbereit seien. Die
Ausführung eines solchen Planes würde— der »Morning
Post« zufolge— einen Aufstand unter den Chinesen her­
vorrufen, welche sich eine Occupation durch britische
Truppen gefallen ließen, eine Intervention Deutschlands
aber fürchten.
Weiters meldet das Telegramm der »Morning Post«,
ver Dicekönig von Nanking hätte für feine Familie ein
-aus in Shanghai gemiethet und von chinesischer Seite
iverde das Gerücht lancirt, die Deutschen hätten die Ab­
steht, sich der Mündung des Hwaiflusses im nördlichen
checke von Kiangsu zu bemächtigen, wodurch sie unge­
hinderten Zugang zum großen Canal haben würden.
Die »Times« melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Nachrichten aus N i u t s ch w a n g besagen, die dortige Be­
völkerung sei durch steche Diebstähle und Ruhestörungen in
Furcht und Schrecken versetzt; der Handel liege vollständig
danieder. Der Po st dien st, welcher im Winter das
einzige Verkehrsmittel bildet, sei dadurch unmöglich
gemacht, daß die Russen die Briefe öffnen.
Einer Meldung der »Morning Post« aus Shanghai
vom 23.d.M. zufolge sei die Empörung im Süden
erloschen, weil Geldmangel eingetreten sei und Sunyatsen
vier seiner besten Generäle verloren habe.
London, 24. November. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Wie aus sehr guter Quelle
berichtet wird, haben Admiral Seymour und General­
consul Warren die Besuche bei den Vicekönigen des
Jangtsegebietes auf eigene Verantwortung unternommen.
Sie wollen versuchen, Liukunyi und Tschang-Tschi-Tung
dazu zu bewegen, daß sie einer Entsendung englischer
Truppen den Jangtse aufwärts zustimmen, welche weitere
Sendungen an denHofin Singanfu zu ver­
hindern hätten.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Kroatischer Landtag.
Agram, 24. November. Im Einlaufe befindet sich der
Bericht des Budget-Ausschusses über die Verlängerung des
Finanzprovisoriums, ferner ein Antrag des Abg. Starcevic,
alle Papiere der Landesfonds zu verkaufen und eine kroatische
Bank nach dem Muster der Oesterreichisch-ungarischen Bank zu
gründen. Auf der Tagesordnung steht die Promulgirung von
1!) gemeinsamen Gesetzen. Abg. Brbanic und Genossen bringen
einen Antrag ein dahingehend, den Gesetzartikel 7 vom Jahre
1900 nicht zu promulgiren, sondern dem Rechts-AuSschnsse zuzu­
weisen, um zu untersuchen, ob er nicht gegen die Autonomie
verstoße. Der Vorsitzende erklärt, er könne eine Formu-
lirung des Antrages nur in dem Sinne zulassen, daß berathen
werde, ob das Gesetz von der Tagesordnung abgesetzt werden
solle oder nicht.— Abg. Vrbanic führt aus, ein Gesetz über
die Promulgirnng gemeinsamer Gesetze könne nicht den Aus­
gleich derogiren.— Banus Graf Khnen- Hedervary
sagt, er wolle über das Meritum nicht sprechen, da die Bestim­
mungen des Ausgleiches über die Promulgirung klar seien.—
Nach einer langen Debatte beschließt der Landtag die Pro­
mulgirung des Gesetzes.— Während der Abstimmung verlassen
die Mitglieder der Caalition corporativ den Saal«— Nachdem
noch Abg. David Starcevic seinen Antrag mit Rücksicht auf
den prekären Wert) der österreichischen und ungarischen Staats-
vapiere, sowie auf die Nothlage des Landes motivirt hatte, wurde
die Sitzung geschlossen.
Die 12.000 Mark-Angelegenheit.
Berlin, 24. November. Abg. Auer (Socialdemokrat) be­
gründet die Interpellation, betreffend die 12.000 Mark-
Angelegenheit.— Reichskanzler Graf von B ü l o w führt in
Beantworiung dieser Interpellation aus, die gemäßigte Form der
Begründung seitens des Vorredners stehe in pikantem Gegensatze
zu der Art und Weise, wie der Vorfall in der socialdemokratischen
Presse ausgeschlachtet wurde. So etwas von Uebertreibung fei dem
Reichskanzler noch nicht vorgekommen. Panama sei wirklich etwas
Anderes gewesen. (Heiterkeit.) Die Maffioten sehen anders
aus als Berliner Geheimräthe. (Heiterkeit.) Es sollte
auch der Glauben erweckt werden, als ob wir in
einem Lande lebten, dessen Regierung abhängig wäre
von bestimmten Gruppen (Rufe: Sehr wahr!), mit einem Worte
in einem Clasfenstaate. Redner sei der Ansicht, daß jede deutsche
Regierung dem Gemeinwohle umso besser diene, je höher sie sich
über die Parteien und Interessengruppen, sowie über wirthschaft-
liche Gegensätze stelle. (Lebhafte Zustimmung.) Redner sei davon
durchdrungen, daß es die erste Aufgabe der Regierung sei, das
Wohl der Gesammtheit im Auge zu haben; er sei aber auch
überzeugt, daß die Regierung den Anschein der Ab­
hängigkeit von besonderen Gruppen vermeiden müsse. Darum
stehe Redner auch nicht an, trotz des guten Glaubens,
in welchem die betheiligten Beamten gehandelt haben,
den eingeschlagenen Weg als einen Mißgriff
zu bezeichnen. (Bravorufe.) Wäre ich damals, sagt der Reichs­
kanzler, um meine Meinung gefragt worden, so würde ich von
diesem Mittel abgerathen haben. Heute, wo ich verantwortlicher
Reichskanzler bin, würde ich eine solche Maßregel inhibiren. Jni
vollen Einverständnisse mit dem Minister des Innern, dessen
eminente Arbeitskraft, Geschäftsführung, Thätigkeit und Charakter
trotz aller gegen ihn gerichteten Angriffe ich hochschätze (Lebhafter
Beifall), bin ich der Ansicht, daß derartige Wege in
Zukunft nicht wieder eingeschlagen
werden sollen. Ueber meine Auffassung ist das betheiligte
Ressort nicht im Zweifel gelassen worden. Zu weiteren Maßnahmen
sehe ich mich nicht veranlaßt. (Rufe: Hört! Hört!)
Die Art und Weise, wie dieser Vorfall in die Oefsentlichkeit ge­
bracht wurde, hat auf mich den Eindruck gemacht, daß sie weniger
inspirirt war von löblichem Eifer für das öffentliche Wohl, als
daß sie gegen gewisse Persönlichkeiten geschmiedet war (Große Un­
ruhe.— Lebhafter Beifall) oder gegen deren wirthschaftliche
Richtung. Vor unlauteren Machenschaften weiche ich nicht zurück;
ich lasse solchen keinen Einfluß auf meine amtlichen Handlungen
und Entschließungen. (Beifall.) Ich werde mich hüten, den Herren
von. der Socialdemokratie wieder einen ähnlichen Agitationsstoff
liefern zu lassen. (Beifall.)
Ueber Antrag des Abg. Singer wird hierauf bie Debatte
eröffnet. Nach den Ausführungen mehrerer Redner erklärt der
Präsident die Debatte für geschlossen.
Auf der Tagesordnung der Montag stattfindenden Sitzung
steht die Interpellation Oriola, betreffend die Revision der
Militärpensionsgesetze, sowie die erste Lesung der
Seemannsordnnng.
Berlin, 24. November. Wie die »Germania«
meldet, ging dem Reichstage ein vom Centrum unterstützter
Antrag L i e b e r's aus D u r ch f ü h r u n g der Reli-
gionsfreiheit im Deutschen Reiche zu.
Krüger in Frankreich.
Paris, 24. November. Präsident Krüger, welcher
in Lyon und Dijon Gegenstand lebhafter Sympathie­
kundgebungen seitens der Bevölkerung war, ist um
10 Uhr 40 Dtinuten hier eingetroffen und wurde auf dem
Wege nach dem Hotel von einer großen Menschenmenge
mit den Rusen: »Hoch Krüger!« »Hoch die Boeren!«
begrüßt.
Im Bahnhöfe wurde Krüger vorher vom Einführer
des diplomatischen Corps, Crozier, namens des Präsi­
denten Loubet und der französischen Regierung, von
Guerin namens des ComiteS für die Unabhängigkeit der
Boeren, von Grebau Val namens des Municipalrathes
und von Cherioux namens des Generalrathes des
Scinedepartements begrüßt. Krüger erwiderte die Ansprachen
dankend.
Paris, 24. November. In Erwiderung der im
Bahnhöfe von Crozier an den Präsidenten Krüger ge­
haltenen Ansprache sagte der Letztere, er danke dem Präsi­
denten der französischen Republik und der Regierung für
ihren Willkommgruß und bitte Crozier, seinen Dank dem
Staatsoberhaupte und der Regierung zu entbieten.— In
seiner Antwort an Guerin betonte Krüger, er habe stets
einen Schiedsspruch verlangt und verlange ihn noch. Er
zähle dabei auf die Sympathien der Völker, namentlich
auf diejenigen des ftanzösischen Volkes.
Gegen Mittag veranstalteten etwa 300 bis 400 junge
Leute auf der Place de l'Opera eine Kundgebung für
Krüger; die Polizei zerstreute die Manifestanten.
Im Laufe des Nachmittags stattete Prinz Heinrich
von Orleans dem Präsidenten Krüger einen Besuch ab.
Paris, 24. November. Nachmittags fuhr Krüger
im Wagen des Präsidenten Loubet in das Palais Elysee.
In der Begleitung Krüger's befanden sich Crozier, Staats-
secretär Tr. Leyds, ein Gesandtschaftssecretär und Dolmetsch
van Haussem. Krüger wurde auf dem ganzen Wege von
der Bevölkerung warm begrüßt. Bei der Ankunft im Palais
Elysee wurden ihm militärische Ehren erwiesen; die
Mustkcapelle spielte eie Transvaalhymne. Präsident Loubet
empfing Krüger im Salon der Botschafter. DerZusammen-
kunft, welche zehn Minuten dauerte, wohnte auch Minister
des Aeußern, Delcasse, bei. Hierauf kehrte Krüger
unter demselben Ceremoniel in das »Hotel Scribe« zurück.
Krüger trug bei dem Besuche die Insignien eines Präsi­
denten von Transvaal, sowie das Großofficierskreuz der
Ehrenlegion. Bald, nachdem Krüger im »Hotel Scribe«
eingetroffen war, empfing er den Gegenbesuch des Präsi­
denten Loubet.
Amsterdam, 24. November. Präsident Krüger
richtete bei seiner Ankunft in Marseille folgendes Tele­
gramm an die Königin W i l h e l m i n a: »Umer Gottes
Schutz und Dank der Fürsorge des Commandanten, der
Officiere und der Bemannung der ,Gelderland'
bin ich wohlbehalten hier eingetroffen. Im Augen­
blicke, da ich das Schiff verlasse, und ehe ich es
noch mündlich thun kann, fühle ich das Bedürsuiß,
Ew. Majestät meinen aufrichtigen Dank auszusprechen für
die wohlwollende Gesinnung gegen mich, die Ew. Majestät
dadurch bekundet haben, daß Sie mir die ,Gelderland' zur
Verfügung stellten.«
Ein Attentat.
Belgrad, 24. November. Der gewesene Kreis-
präfcct Miodrag Protic wurde gestern Abends
in Krusevac von einem unbekannten Thäter durch einen
Revolverschuß getödtet, als er in seine Wohnung aus
einem nahegelegenen Gasthause heimkehrte. Es wird an­
genommen, daß es sich um einen Racheact handle.
Protic war früher Gerichtspräsident in Cacak und Vor­
sitzender im bekannten Heidukenprocesse.
Budapest, 24. November. (Abgeordnetenhaus.)
Die Debatte über die Vorlage, betreffend die Berieseln ngs-
c a n ä l e, wird fortgesetzt. Abg. Major spricht pro. Nachdem
noch Abg. Edmund B a r t a gesprochen hatte, reflectirtc Acker-
bauminister D a r a n y i in längerer Rede auf die Ausführungen
der einzelnen Redner. Die Vorlage wurde sodann unter Ab­
lehnung des eingebrachten Bcschlußantrages einhellig zur Basis
der Specialdebatte angenommen.•- Die Specialdebatte wurde
für Montag anberaumt.
Bukarest, 24. November. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Dccret, mit welchem das Parlament zur ordentlichen
Session für den 28. November einberufen wird.
Constantinopel, 24. November. Der deutsche Botschafter
Frhr. v. Marsch all wurde gestern vom Sultan in Audienz
empfangen.
Tagesriachrichten.
Wien, 24. November.
Kalender für Montag, de« 26. November 1900
Katholiken: Conrad. Griechen (13. November): Johann
Sonnenaufgang: 7 Uhr 24 Minuten Morgens. Sonnen
untergärig: 4Ubr 10 Minuten Abends. MondeSaufgang: 10 Uhi
38 Minuten Morgens. Mondesimtergang: 8 Uhr 12 Minurer
Abends.
Kalender für Dienstag, de» 27. November 1900
Katholiken: Mrgilius. Griechen (14. November,
Nhilipp. Sonnenaufgang: 7 Uhr 25 Minuten Morgen-
Sonnenuntergang: 4 Uhr 10 Minuten Abends. Mondes
ausgcmg: 11 Uhr 12 Minuten Morgens. Mondesunterganq: 9 Ub
23 Minuten Abends.
* IHohe Spende.; Se. Majestät der Kaiser hat de
Geineiiidevorüeönng zu Rinn zur Fassung und Verzierung de
Reliquien des seligen Andreas von Rinn eine Unterstützung vo
600 Kronen bewilligt.


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 5 ]
Nummer 824
Wien, Sonntag
Das Vaterland. 1«
25. November 1900
Seite 5
* 1 Hofnachricht.^ Se k. Hoheit Prinz Franz
Joseph von Braganza ist aus Dresden hier ange­
kommen.
* ^Erzherzogin Marie Valerie.^ Nach dem
heute Morgens ausgegebenen eilften Bulletin erfreut sich
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Valerie
guten Befindens und auch die Erzherzogin Gertrud e
befindet sich vollkommen wohl.
* f Erzherzogin Maria Joseph« im Hause
der Barmherzigkeit.^ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria I o s e p h a hat heute Vormittags
das Haus der Barmherzigkeit in Währing mit einem
längeren Besuche ausgezeichnet. Die hohe Frau besichtigte
unter Führung der Schwester-Oberin einen Theil der männ­
lichen Abtheilung für arme unheilbare Kranke und einen
Theil der Frauenabtheilung, richtete an fast alle,Kranken
herzliche Fragen und theilnehmende Trostesworte und er­
freute dieselben durch kleine Geschenke. Der Besuch währte
über anderthalb Stunden und hat bei den armen unheil­
baren Kranken natürlich die denkbarste Freude hervor­
gerufen. Die Frau Erzherzogin sprach sich über die Ord­
nung und Reinlichkeit, sowie die sorgfältige Pflege mit
größter Anerkennung aus.
* sJnspieirungsreise des Marirrecomma«-
danten.| Wie aus Triest gemeldet wird, ist heute Vor­
mittags Sr. Majestät Schiff »Pelikan« mit dem Marine­
commandanten Admiral Frhrn. v. S p a u n an Bord in
See gegangen.
* ^Personalnachrichten.1 Der Landespräsident
von Schlesien, Joseph Graf Thun und Gemalin sind
heute Nachmittags aus Troppau hier eingetroffen.— Der
Landespräsident von Salzburg, Clemens Graf Saint-
Julien, traf heute aus Salzburg hier ein.— Ter
k. und k. Botschafts-Attache in St. Petersburg, Theobald
Graf WestpHalen, hat sich heute von hier nach Böhmen
begeben.
* sSpende«! Die als große Wohlthäterin bekannte Frau
Therese Leng hat dem Kaiscrjubiläums- Kirchenbauvereine
»St. Anna-, Wien, Baumgarten, einhundert Kronen
gespendet.
* ^Todesfall»! Wie aus München gemeldet' wird, ist
heute Vormittags der Mitbesitzer der Spatenbrauerei, Commercieu-
rath Johann Sedlmayr, ehemaliger Ncichstagsabgeordneter,
gestorben.
* fBom Wetter.^ Die Sonne, welche gestern
durch längere Zeit den Versuch machte, mit uns zärtlich zu
thun, ward schnell wieder eingeschüchtert und zog sich zurück.
Heute regnete es wieder ein wenig und auch die Meteoro­
logische Centralaiistalt meldet neuerlich die alte Geschichte:
»Unbeständiges Wetter mit Niederschlägen, mild«.
* ^Volksconcert.I Morgen, Sonntag, 2 Uhr Nachmittags,
wird in Weigl's Dreher-Park das vierte große Volksconcert
unter der Leitung deS Herrn Johann S trasky vom Hofopern,
orchester abgehalten. Zur Aufführung gelangt das Oratorium
»Die Legende von der heiligen Elisabeth« von Franz Lißt, unter
Mitwirkung der Frau Rita Kury, Frau Gisela Körner, Fräulein
Velma v. Thau, Fräulein Johanna Ledt, der Herren Georg
Mayer, August Körner, Eduard Erhardt, des deutschen Chor­
vereines, des Lehrerinnen-Damenchors, des Damengesangrereines,
der Meidlinger Liedertafel rc. Das Orchester besteht vorwiegend
aus Mitgliedern der Hofoper. Das Protectorat über dieses Con­
cert, welches dem Andenken weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth gewidmet ist, hat Frau Gräfin H a r r a ch über­
nommen. Eintritt ist 50 Heller, Sitz 1 Krone. Herr StraSky ist
der Gründer der im größten Style gehaltenen Volksconcerte und
sind dieselben wegen des interessanten Programme? und der
guten Solisten immer am stärksten besucht.
^ >Das Grubenunglück auf der Frisch
Glück-Heche.^ Gestern wurden acht weitere Leichen von
bei der Explosion in der Frisch Glück-Zeche bei Dux ver­
unglückten Bergleuten geborgen. Die einzige noch nicht ge­
borgene Leiche dürfte in einem halbverbrochenen Abbaue
liegen und ist deren Auffindung erst in einigen Tagen,
nach Beseitigung des auf ihr liegenden Bruchmateriales zu
gewärtigen.
I Ein alter Proceß der Stadt Triest.^
Die Stadt Triest hat einen vierundsechzigjährigen Proceß
verloren. Sie ist aber mit den Proceßkosten verhältniß-
mäßig noch sehr billig davongekommen. Der Triester
»Piccolo« berichtet nämlich: Durch eine Entscheidung deS
Obersten Gerichtshofes, welche gestern den Parteien mit­
getheilt wurde, ist nunmehr eine seit dem Jahre 1836
schwebende Rechtsfrage entschieden worden. Die Ent­
scheidung betrifft die Anerkennung deS Eigenthumsrechtes
an dem Castell von Sanct Just und die Befestigung von
Sant Vito, welches vonseite der Commune Triest streitig
gemacht und über das jetzt zugunsten des Staates
entschieden wurde. Die Commune Triest hat außerdem
3020 Kronen 96 Heller Proceßkosten zu tragen.
* ^Falsche Hundert-Rnbelnoten. j Die
Polizei in Krakau verhaftete zwei junge Leute aus
Rußland, welche falsche Hunden-Rubelnoten im Umlauf
brachten. Man fand bei ihnen acht Stück solcher Noten.
* ^Ungarische Räuber.! Der Landwirth B e l e'i aus
Borgo (Eomflat Beßtercze-Naßad) verkaufte vorige Woche ein
Paar Ochsen für 400 Kronen, um mit dem Erlöse die Kosten
der Hochzeit seines Sohnes zu tragen. Er hütete seinen Geldschatz
fürsorglich in einem Säckchen an seinem Körper. Nachts drangen
drei vermummte Kerle in sein Gehöft, überfielen die Frau und
peinigten sie so lange, bis sie gestand, wo ihr Mann das Geld
habe. Sie wurde von den Räubern gebunden, die sich sodann zu
Belei auf den Heuboden begaben, um diesem das Geld ab­
zunehmen. Da dieser sich weigerte, das Geld herzugeben, schuitten
sie ihm den Mund bis zu den Ohren auf und drückten ihm die
Zunge mit einem Stücke Holz in den Schlund. Die Unholde
versetzten ihm, nachdem er unter fürchterlichen Schmerzen ihnen
sein Geld ausgefolgt hatte, noch zahlreiche Messerstiche und
rafften noch in einer Kammer alle für die Hochzeit vorbereiteten
Eßwaaren zusammen, worauf sie mit der Beute entwichen. Von
den Thätern hat man bisher keine Spur.
* >Ein Opfer der Roulette.] o« Monte
Carlo tödtete sich kürzlich der reiche Kaufmann I c a r d
aus Lyon, indem er sich in sein Zimmer einschloß, den
Hahn der Gasleitung aufdrehte und das ausströmende
Leuchtgas einathmete. Jcard hatte im Roulettespiel sein
ganzes Vermögen verloren.
* l®tne hundert Jahre alte Dienerin.^
In Bramley (in der englischen Grafschaft Ijork) feierte
dieser Tage die Hausdienerin Elisabeth Also pp ihr
100. Geburtssest. Sie dient 64 Jahre bei derselben
Familie.
®[ (Sitte furchtbare Waffe Man schreibt
der »F. Z.« aus St. Petersburg vom 15. November:
Aus dem Berichte des »Sfibirski Westnik« über eine kürz­
lich in Tomsk stattgehabte Gerichtsverhandlung sei eine
merkwürdige Stelle mitgetheilt. Beim Zeugenverhöre richtet
der Vertheidiger Terpilowski an den Landgendarmen
Merinoff mehrere Fragen und dabei entspinnt sich, folgende
Unterhaltung: Vertheidiger: Zeuge, können Sie mit
Bestimmtheit behaupten, daß der Angeklagte geschossen hat
und nicht die Gendarmen?— Zeuge: Ja, denn wir
haben keine Revolver, sondern nur Revolverfutterale.—
Vorsitzender: Wie, nur Futterale ohne Revolver?—
Zeuge: Zu Befehl, Euer Excellenz, man gibt uns nur
Futterale.— Vorsitzender: Aber welchen Zweck haben
denn leere Futterale? Sollen sie etwa dazu dienen, den
Leuten Schrecken einzujagen?— Zeuge: Mrs weiß ich
nicht, Euer Excellenz.— Einen Vorzug jedenfalls hat die
Revolverbewaffnnng der Landgendarmen im Gouvernement
Tomsk: die Futterale können nicht von selbst losgehen.
* fRaubthierplage tu Deutfch-Ostafrika.^
In der Nacht zum 30. September wurde, wie die »Deutsch-
ostafrik. Ztg.« berichtet, auf der Müller und Dewers'schen
Schamba unweit Dar-es-Salaam eine Ziege von einem
Leoparden aus einem überdachten Schuppen geholt. Als
man daraufhin in der folgenden Nacht eine Falle an dem
Viehschuppcn aufstellte, hatte sich am nächsten Tage zwar
nicht der Leopard, aber eine kräftige Hyäne darin ge­
fangen. Die Löwen machen sich in der letzten Zeit auch
wieder bemerkbar. Nachdem Ende September ein und der­
selbe Löwe in der Umgebung von Kisserawe und Pngu
(etwa 20 Kilometer westlich von Dar-es-Salaam) an vier
aufeinander folgenden Tagen vier Reget, darunter zwei
Frauen, getödtet oder aus den betreffenden Hütten geholt
hatte, haben am 4. Octobcr wieder in der Nähe des
Simbasithales zwei Löwen ein ganzes Nrgerdorf alamirt.
Glücklicherweise gelang es den Negern, durch ihr Geschrei
die Raubihiere zu verscheuchen. In der Nummer vom
13. October berichtet die »Deutsch-ostafrik. Ztg.« aus
Kilimatinde: »Ein gewiß nicht häufiges Jagdglück war am
28. August dem Stationschef von Kilimatinde, Lieutenant
Küster, beschieden. Er schoß am Muhcfiflusse fünf starke
Löwen, davon drei Männchen mit zum Theile starken
Mähnen. Vier weitere Löwen wußten sich der Büchse des
Jägers durch die Flucht zu entziehen.«
^Heilmittel gegen das gelbe Fiebers
Vor einigen Jahren hat die mexikanische Regierung einen
Preis von 100.000 Dollars auf die Erfindung eines
Heilmittels gegen das gelbe Fieber ausgesetzt. Seither
haben verschiedene hervorragende Specialisten in der mexi­
kanischen Haferstadt Veracruz wissenschaftliche Versuche zur
Bekämpfung des gelben Fiebers unternommen, bis im
vergangenen Sommer erfolgreiche Heilungen auch in
schweren Fällen gemacht worden sind. Auf Grund dieser
Ergebnisse wurde ein Theil des großen Preises dem
Dr. Angela Bellinzaghi zugesprochen. Zugleich ist ihm die
Zahlung der Restsumme für den Fall zugesichert worden,
daß bas von ihm hergestellte Serum sich bei den noch
nicht zum Abschlüsse gebrachten Heilversuchen ebenfalls be­
währt. Dr. Bellinzaghi ist Italiener von Geburt und steht
im 35. Lebensjahre. Er machte seine medicinischen Studien
im Pasteur-Institute in Paris und ging 1892.nach Monte­
video, wo er Professor an dem dortigen bacteriologischen
Institute wurde. Im Jahre 1895 wendete er sich nach
Brasilien und gründete in Rio Grande do Sul, zusammen
mit Dr. Felipe Caldas, ein bacteriologisches Institut, das
sich mit der Herstellung von Serum beschäftigte.
* ^Ausstellung für Lichtindustrie.f Das meiste In­
teresse in der Ausstellung für Lichkindiistrit erregt die von
Hauptmanu Walter arrangirte historische Abtheilung, welche die
Geschichte der Beleuchtung seit 400 Jahren zur Anschauung bringt.
Die ehrwürdigen Pechpfaiinen, die jeder Wiener Hausherr infolge
der Unsicherheit in den Straßen nach den Türkenkriegen an­
zünden mußte, machen den Anfang. Es folgen Laternen und
Lampen für Talg und Oel, Anno 1839 die. erste Moderateur-
lamve, 1850 das Petroleum. Mit Leuchtgas, wenigstens teil­
weise zur Straßenbeleuchtung, ist Wien 1836 voran. Die
elektrische Straßenbeleuchtung wurde erst nach der elek­
trischen Ausstellung 1883 populär. Seit etwa sechs Jahren
dringt das Acetylengas durch und die verschiedenen Glühlampen
ziehen auch Spiritus, Ligroin, Gasolin und selbst Petroleum in
den Bereich der Möglichkeit.— Heute Nachmittags um halb
5 Uhr erschien Se. Excellenz der Statthalter Graf Kiel-
maus e g g mit seiner Gemalin in der Ausstellung und be­
sichtigte dieselbe sehr eingehend.— Morgen, Sonntag, findet von
den ersten Nachmittagssnmden angefangen in der Ausstellung
Militärconcert statt. Abends werden sämmtliche Beleuchtungs­
körper in Function gesetzt.
^jfj^
Eingesendet.
G. S. Schirokoff& C ie-
kais. deutsche Hoflieferanten.
Russische Caviar- Grosshandlung
Wien. I.. Akademiestrasse 3.
IM POP T
von chinesischem
Carawanen-Thee
in russischer Original-Packung.
n
GEA
—n
OAE
Berühmte
Kiosini -Liqiienre
Certosa di Favia.
Versicherung gegen Verlosungsverlust
Ziehungen im December
1864er Lose
5°/o Staatsdomänen-Pfand­
briefe
Seeluft
K
2.10 ii 64.-
-.90 i 16.
Bei Anmeldung steht es I
oem Versicherten frei,|
eventuell Boar-Entichädi- I
gung oder Umtausch der I
verlosten Stücke gegen?
unverloste zu verlangen. I
Vollständige Tarife und I
Posterlagscheine gratis]
und franco.
V, 1864er Los
Haupttreffer
K 300.000
Preis K 12.
Promessen
'/> 1864er Los
Haupttreffer
K 150.000
Preis K 1.
-•£& Wechselstuben-Aufträge werden coulanteat ausgeführt bS-
Central-Deposltencasse und.
Wiener Bankverein AOW.-.'k
II., Praterstrasse 15; III., Hauptstr. 24; IV.,
7uieifi'metallen Wiedener Hauptstrasse 8; VX, Mariahllfer-
tWBlijilllblttUeil straese 75; V3X, Bwrggasse 71; VIII. Bsz.,
in fföiEit- Josephstädterstrasse 27; IX., Währintrer-
Strasse 52; XV., Sechshauserstrasse 38;
XVII., Hernalser Hauptstrasse 43.
Filialen' PRAG, GRAZ, BRÜNN, AUSSIGa.E.
rilldlcll. Graben S8. Herreirg. 8. Jesuiteng. I. Töpferg. 88.
Loralbericht.
^Bom Spitale der Barmherzigen Brüder.|
Wir erhalten folgende Mittheilung: Die Barmherzigen
Brüder in der Leopoldstadt haben einen neuen Tract in ihrem
Spitale zum Zwecke moderner Operationslocalitätcn erbaut,
der allen Erfordernissen der heutigen Wissenschaft entsprechend
eingerichtet, eine Sehenswürdigkeit besonders für Fachleute
bildet. Am 27. d. M. findet die Weihe und Eröffnung im
Verlause des Nachmittags statt; es haben bereits Seine
Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof Doctor
G r u s ch a, Se. Excellenz der Herr Ministerpräsideut Doctor
v. Körber, Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Kiel-
mansegg, der Herr Bürgermeister Dr. Lueger und die zwei
Bürgermeister-Stellvertreter, dann Spitzen der Behörden,
andere Persönlichkeiten und Fachmänner ihr Erscheinen zu­
gesagt. Uebrigens ist Jedermann, welcher Interesse hiefür
bekundet, zur Besichtigung der so populären Anstalt Tags
darauf am 28. d. M. bis 5 Uhr Abends (vom Eingänge
Große Mohrcngasse Nr. 9 aus) eingeladen, wobei auch
die Baupläne zu dem so dringenden Ausbau und der Re­
construction der alten leeren Spitalsgebäude zur freund­
lichen Einsichtnahme aufliegen werde«.
gjDie neue Wiener Aerztekammer«! Die constituirendc
Generalversammlung des am 30. v. M. neugewählken SDiitgliebe«
für die Wiener Aerztekammer wird Mittwoch, 28. d. SN., unter
Vorsitz des mit der zeitweiligen Führung der Kammergcschäfte
betrauten Regierungscommissärs Oberbezirksarztes Dr. Thomas
Edlen v. R e s ch, im Sihungssaale der Aerztekammer stattfinden.
gjDie Schreckensthat eines Irrsinnigen.! Das furcht­
bare Familiendrama am dem Wienmgerplatz Nr. 9 hat leider
ein weiteres Opfer gefordert. Auch das vierte Kind des Unglück,
seligen Schusters Johann Simacek, die zweijährige Rosa, ist Ihren
schrecklichen Verletzungen erlegen. Eine Stunde nachdem das
arme Kind in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht worden war,
ist es gestorben. Abends wird gemeldet, daß sich Johann Simacek
relativ wohl befindet. Er ist bei Bewußtsein und wurde Vormittags
operirt. Er hat eine Durchtrennnng der Leber mit Blutansguß
in die Bauchhöhle erlitten. Die Leichen der vier Kinder werden
zur gerichtlichen Obduktion in das Allgemeine Krankenhaus ge-
brac t. Die unglückliche Mutter Simacek, die alle ihre Kinder
verloren hat, befindet sich bei ihrer Schwester.
sEi« angeblicher Opernsänger als Betrüger»! Der
vom hiesigen Landesgerichte seit Februar dieses Jahres wegen
Verdachtes des Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgte
angebliche Opernsänger Bernhard Klein, zu Szatmar in Ungarn
geboren, 85 Jahre alt, wurde heute in der Leopoldstadt, Wein­
traubengasse Nr. 6, wo er unter dem falschen Namen Bela
Klemem wohnte, verhaftet.
sEr schreibt au sich selbst.! Einen eigenthümlichen
Schwindel hat der sechsundzwanzigjährige vacirende Kellner
Joseph Pfeiffer, Alsergrund, Mojergasse Nr. 5 wohnhaft, ae-
werbemäßig betrieben. Er richtete fingirte Zuschriften an sich
selbst, welche die falschen Unterschriften von Fleischhauern, Bäcker­
meistern und Gastwirthen trugen und Aufträge an ihn enthielten.
Mit diesen Briefen entlockte er innerhalb der letzten Wochen ver­
schiedenen Geschäftsleuten Beträge in der Höhe von zusammen
520 Kronen. Gestern wurde Pfeiffer wegen Verbrechens des Be­
truges verhaftet.


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
25. November 1900
Nummer 324
^Selbstmorde.^ Der sechzigjährige Taglöhner Johann H.,
Simmering, Wildpretstraße wohnhaft, hat sich heute Früh er­
hängt. Die Ursache ist unbekannt.— Der stebenundsechzigjährige
Ziegelarbeiter Johann B., am Wienerberg wohnhaft, hat sich
gestern Früh erhängt. Schmerz über den im Frühjahre erfolgten
Tod seiner Gattin soll das Motiv der That sein.
' sUrania-Theater.l Den Besuchern der heutigen Premiere
»Ein Tag iut Queasilberbergwerk zu Jdria« vermittelte dieser,
von A. Deutsch-German verfaßte Projcctionsvortrag die Bekannt­
schaft mit einer nur den Wenigsten geläufigen Industrie. Die
Ouecksilbergewinnung bedeutet für die Bergarbeiter eine große
Gefahr durch das Einathmen der giftigen Dämpfe im Berge und
durch den Hüttenproceß der Herstellung von reinem Quecksilber.
Die sanitären Verhältnisse in unserem ärarischen Werke und das
Abnehmen des MercurialiSmus werden für den Fachmann ebenso
anziehend sein, wie die Ouecksilbergewinnung an und für sich dem
Laien interessante Aufschlüsse bringt. Der Bortrag ist mit einer
Reihe von wirkungsvollen Lichtbildern versehen, die den Text
unterstützen.
i Eircus Sidoli-1 Morgen, Sonntag, finden wieder
orstellungen statt, und zwar um 4 Uhr Nachmittags
eine Familienvorstellung (fstr Kinder halbe Preise) und um
halb 7 Uhr Abends. In beiden Vorstellungen wird unter
Anderen das »Trio Hege!mann<, die vorzüglichen Luftgymnastiker,
die »Alaska-Walroß-Thiergruppe«, »Clown Zertho« mit seiner
dressirten Hundemente auftreten, sowie auch in beiden Vorstellungen
»Aschenbrödel-, dargestellt mit dem »Riesen-Lichtbilderapparat«.
— Uebermorgen, Montag, halb 8 Uhr Abends, ist große
Novitätenvorstellung und letztes Auftreten der Luftgymnastiker,
»Trio Hegelmann-. Mittwoch, 28. d. M., sind zwei Extra-
vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags eine Familien-, Schüler-
und Kindervorstellung (Kinder halbe Preise) und halb 8 Uhr
Abends.
jsDanzer's Orpheum.^ In der Sonntag- Nachmittags­
vorstellung wird das Bubenstück »Max und Moritz« zur letzten
Aufführung gelangen. Außerdem produciren sich das »Fliegende
Ballett, und mehrere Artisten. Die Eintrittspreise für die um
3 Uhr beginnende Nachmittagsvorstellung wurden bis über die
Hälfte ermäßigt. Abends geht wieder »Venus auf Erden« in
Scene, worauf das Varieteprogramm folgt, dessen Artisten nur
mehr bis zur Monatswende auftreten werden.
I Wiener Colosseum.j Morgen, Sonntag, wird in der
Nachmittagsvorstellung um 3 Uhr das ganze Programm ein­
schließlich des »Ausbrecherkönigs« Mr. Shelby und des Franzosen
Mario mit seinen dressirten Panthern zu ermäßigten Preisen vor­
geführt. Auch die übrigen Varictennmmern, wie namentlich
Francis Gerard, der Krafteqnilibrtst, die Phautasietänzerin
Roge 2 i. produciren sich schon in der Nachmittagsvorstellung.
Abends wird die neue Posse »Die Geheimnisse des Mädchenauto­
waten« mit Tirector Blasel in der Hauptrolle ausgeführt. Im
deutschen Saal des Coloseums concertiren »die Schrammeln« mit
ihren Sängern.
F««f Personen schwer verletz!.
In der Gumpendorferstraße Nr. 132 ist die Appretur­
fabrik B. Heller und Sohn etablirt. In der Bleicherei
stehen sechs große Dampfkessel, die mit Deckel verschließbar
sind und in diese kommen die zu bleichenden Gewebe.
Heute Abends waren alle Kessel in Gebrauch und mehrere
Arbeiter in dem Raume beschäftigt. Plötzlich sprang
von einem Kessel der Deckel mit furchtbarer
Gewalt in die Höhe und wurde weit weggeschleudert. Die
Wirkung war eine schreckliche. Durch den Luftdruck wurde
die die Bleicherei abschließende Feucrmauer, die eine
Stärke von dreißig Centimeter hat, zum Einsturze gebracht.
Sie stürzte mit großem Getöse zusammen und fiel in den
Hos. Einzelne Ziegelsteine fielen mehrere Meter weit zur
Erde. Ungefähr zehn Fenster wurden zertrümmert, vier
Fensterrahmen herausgerissen und auch die anstoßende
Fenermauer des Nachbarhauses etwas beschädigt.
Um den Kessel waren fünf Personen beschäftigt. AIS der
Deckel mit der immensen Gewalt in die Luft flog, erfüllte den
ganzen Raum der siedend heiße Dampf. Dies traf selbstredend in
erster Linie die fünf Arbeiter, die in unmittelbarer Nähe des
Kelsels standen. Sie erlitten schreckliche Verletzungen. Vier Per­
sonen wurden buchstäblich am ganzen Körper verbrüht. Eine
einzige Person» die zweiunovierzigjährige Hilfsarbeiterin
Marie Tappler, Steinhagegasse Nr. 32 wohnhaft, hat, wenn
auch schwere, so doch nicht lebensgefährliche Brandwunden
erlitten. Die vier lebensgefährlich verbrannten Personen sind:
Der sechzigjährige Hilfsarbeiter Franz Graumann, die dreißig­
jährige Hilfsarbeiterin Petronella D o b a l, die zweinndvierzig-
jährige Hilfsarbeiterin Agnes G r i e s a m und die siebenunddreißig-
jährige Hilfsarbeiterin Marie D r h o v s k y, Gumpendorferstraße
Rr. 149 wohnhaft.
Die Feuerwehr und die Freiwillige Rettungsgesellschaft
wurden rasch requirirt. Erste rückte mit einem Rettnngstrain,
dreißig Mann stark, an die Unfallsstelle ab. Den Verunglückten
wurde unverzüglich ärztliche Hilfe geleistet. Sie wurden ver­
bunden und sodann transportfähig gemacht. Im Allgemeinen
Krankenhause, wohin man die Verbrannten brachte, mußten die
vier Verunglückten sofort in das Wasserbett gebracht werden.
Im Bezirke hatte der Unfall begreiflicherweise ein un­
geheueres Aufsehen hervorgerufen und Hunderte von Menschen
umstanden lange das Haus.
Uoch mehr Verkehrslinien nach der
Kotimde.
Von der Unternehmung Barnum und Bailey er­
halten wir folgende Mittheilung: »Als man sagte: ,Es ist un­
möglich die Rotunde zu heizen/ antwortete Herr Bailey: ,Jch
werde sie heizen/ Das Unmögliche wurde möglich gemacht, wie
Jeder, der dem Gebäude einen Besuch abstattet, leicht wahr­
nehmen wird, denn von den Bauunternehmern ist bei kältestem
Wetter eine Temperatur von 16'5 Grad garantirt worden. Dann
wurde wieder gesagt, es sei schwierig, nach den Vorstellungen ge­
nügende Fahrgelegenheit nachhause zu erhalten, und nun kommt
die äußerst angenehme Nachricht an die Oeffentlichkeit, daß die
Direction der Stadtbahn Arrangements getroffen hat, Züge von
Heiligenstadt um halb 7 Uhr abfahren zu lassen, die an der
Ausstellungsstraße um 6 Uhr 53 Minuten ankommen. Die Rück­
fahrt von der Ausstellungsstraße findet um 10 Uhr r 0 Minuten statt,
mit Anschluß an die Züge der Gürtellinie, Vorortelinie und
Franz Joseph-Bahn, außerdem werden nach den Vorstellungen
Extra-Omnibusse nach dem Praterstern, Stephansplatz und allen
Vorortelinien fahren, auch werden Straßenbahnwagen nach Schluß
einer jeden Vorstellung vom Südportal nach dem Praterstern
und allen Pfcrdebahnlinien abgehen, während Extrawagen
auf der Ringbahn von der Hauptallee, von der Ausstellungsstraße
und Praterstern nach allen Vororten eingestellt werden. Es scheint
deshalb wirklich, als ob die Fahrgelegenheiten nach und von der
großen Schaustellung in der Rotunde, selbst für die große
Menschenmenge, die derselben möglicherweise einen Besuch ab­
statten wird, vollkommen ausreichend sein werden.«
Von der Direction der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen geht uns dies­
falls nachstehendes Communigue zu: »Jnsolange die Abzweigung
von der Aussiellungsstraße bis zum Südportale der Rotunde nicht
ausgebaut ist, verkehren Pferdebahnwagen verschiedener Routen zu
Beginn und Schluß der Vorstellungen durch die Ausstellungs-
sträße bis zum städtischen Lagerhause. Diese Wagen tragen die
Routentafel .Rotunde, Circus Barnum und Bailey'. Außerdem
dienen dem Verkehre zu diesem Circus die wie bisher zur Prater-
Hauptallee verkehrenden elektrischen Rundwagen. Der Ausbau der
Linie vom Lagerhäuse zum Südportale der Rotunde steht dem­
nächst bevor.«
Sport.
^Manchester-November-Haydicap.ß Auch das letzte
große Ereigniß auf Englands Flachrennbahncn endete mit dem
Siege eines großen Außenseiters» als der des sechsjährigen
Lexikon zum Start ging. Die nächsten Plätze besetzten zwei Drei­
jährige in dem Achtzehnerfelde. Das Telegramm lautet:
Manchester-November-Handicap. 1500 Psd. St. 2800 M.
Mr. B. Gottschalfts 6j. F.-W. Lexikon 44 Kg. Erster; Mr. G.
Edwardes' 3j. Santoi 47 Kg. Zweiter; Sir I. Blunchell
Maple's 3j. Aanascutum 48>5 Kg. Dritter.
sVom Wiener Trabrennverein.j Der so rührige.
Verein hat in seiner letzten Comitesitznng die Zuchtpropositionen
für 1902, 1903 und 1904 festgesetzt. Zu bemerken ist in den­
selben unter Anderem: Der Carl Bürger-Preis 1903 wurde um
500 Kronen gekürzt, dagegen das bisherige Zuchtfahren für Drei­
jährige, das in Zukunft den Namen des Obmannes des
Directoriums, Herrn Anton Poschacher, tragen wird, um
3000 Kronen erhöht. Im Graf Kalman Hunhady-Preis wurde
das bisherige Pönalitäten-System geändert, und zwar ist in
Hinkunft für jeden Sieg im Werthe von 10.000 Kronen oder
darüber eine Pönalität von 80 Metern festgesetzt. Im Derby
1904 sind nur fünf dotirte Plätze u. s. w.
Ueremschronik.
fKatholifchrr Jüngling Sv e rein »Mari ah il f«.j
Donnerstag, 29. d. M., findet halb 8 Uhr Abends im Versamm­
lungssaale des Vereines, siebenter Bezirk, Westbahnstraße Nr. 40,
ein Vortragsabend statt, bei welchem der hochw. Herr k. k. Uni
versitätsprofessor Dr. Albert E h r h a r d einen Vortrag über
»Die Grundsätze der christlichen Volksbildung« halten wird.—
Karten hiezu sind vom 26. d. M. ab in der Vereinskanzlei er­
hältlich.
Oewrrve-Zeilimg.
sViertcr allgemeiner österreichischer Lchlossertag.l
In der vorigen Freitag stattgefundenen zweiten Dclegirtensitzuna
des Vierten allgemeinen österreichiscben Schlossertages referirü
tzandelskammerrath Adler über die künftige österreichische Zoll­
gesetzgebung; ferner empfahl derselbe die von dem Magistrats-
Obercommissär Dr. Heilinger aufgestellten Grundsätze, betreffend
die Regelung des Cartellwesens der besonderen Würdigung. Die
gestellten Anträge wurden angenommen. Hieraiif berichtet:
Dr. Heilinger über seine veröffentlichten Vorschläge, betreffend
die Alters- und Jnvaliditätsve:sorgung des Gewerbestandcs und
wurden dessen Anträge zum Beschlusse erhoben. Hierauf wurde
ein Antrag des Kammerrathes W e g l, betreffend Trennung der
Handels- und Gewerbekammer angenommen. Zum Schlüsse
refenrte Delegirter R u s ch k a über eine zu gründende Reichs-
Genossenschaftsbank.
ssKaiserjubiläums- Meisterkrankeucasse der Ge­
nossenschaft der Gastwirthc.1 Se. Durchlaucht Fürst Adolph
Joseph zu Schwarzenberg hat zur Gründung der Kaiser­
jubiläums- Meisterkrankencasse der Genossenschaft der Gastwirthe
in Wien einen Betrag von 2000 Kronen gespendet.
Theater und KunÜ.
— Im H o f b u r g t h e a t e r ist die erste Aufführung von
Aischylos' »Orestie« für Samstag, 1. December, anberaumt, und
etwa zwei Wochen später folgt Otto Erich Hartleben s Schauspiel
»Rosenmontag«. Als Reprisen werden folgende Stücke vor­
bereitet: »Jugendfreunde«, »Ein Glas Wasser«, »Dorf und
Stadt«, »König Heinrich IV.« (erster und zweiter Theil) und
»Die Athencrin«. Ferner wurden zur Aufführung angenommen
das Maskenspiel »Frau Königin«, sowie die Lustspiele »Ta wne
rouge« und »Flachsmann als Erzieher«, letzteres von Otto Ernst.
— Im Hofoperntheater kommt Montag,
26. d. M., »Lohengrin« mit den Damen Sedlmair uv.d son
Mildenburg und den Herren Schmedes, Reichmann, Stehinann,
Schittenhelm, Marian und Görner zur Aufführung. Den König
Heinrich singt Herr Rudolph Moest vom königlichen Hofthcater
in Hannover.— Dienstag, 27. d. M.» »Der Wildschütz« mit den
Damen Förster, Gutheil-Schoder, Baier und Kusmitsch und den
Herren Schrödter, Grengg und Stall; den Graf Eberhard singt
Herr Hans Geißler vom Stadttheater in Breslau.
Lottoziehunge» am 24. November 1900.
Wien: 12 14 18 89 81
Graz: 59 47 57 41 12
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Ein p -attisches Weihnachtsgeschenk, ebenso passend als
sinnreich, m bei festlichen Anlässen ein lebensgroßes Portrat, das
sich zugleich als schönste Zimmcrzierde und auch als schönstes
Andenken (auch an Verstorbene) eignet. Solche Porträts werden
nach jeder beliebigen Photographie in dem seit It-i/O in: v 3ien,
Praterstraße Nr. 61, bestehenden prämiirten Kunstateii r von
Siegsrwd Bodascher angefertigt. Weihnachtsanfträge sind baldigst
zu veranlassen.
Schönheitspflege! Die besten Haarfärbemittel und Prä­
parate zur Verschönerung des Teints, der Zähne und der Haare
erzeugt die Firma Anton I. Czerny, Wien, XVIII., Carl Ludwig-
straße Nr. 6 (Hauptmedeclage: I., Wallfischgosse Skr. 5). Man
wird hier wirklich reell bedient. Die reichhaltige Preisliste dieser
schon vielfach mit goldenen und silbernen Meoaill-n in London,
Paris, Brüssel, Constautinopel, Philadelpbia, Wien, :c. aus­
gezeichneten Frrma, welche Jedermann gratis ans Wunsch znge-endet
wird. ist interessant genug, um durchgesehen zu werden. Die
bekanntesten Specialitäten sind: Tanninaene, Rosenmilcb. O an,
Balsaminen-Seife, Sonnenblumenöl- st ei’c :c. Die Fabrik erzeugt
überhaupt alle Sorten feinster Parfümerien und Seifen und
versendet auch feine Toilette-Abfnll-Seisen, die beim Pressen etwas
an Ansehen verloren haben, jedoch von vorzüglicher Qualität sind,
für fl. 3.80 franco ein 5 Kilo-Paquet, circa 50 Stück enthaltend
und schön sortirt.
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Goto, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
‘Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325-m
Muster und Preiscourante auf Wunsch gratis
und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
Claviere, Harwomums, (9eigen,
A i>it-!I. kurz alle exist-r -üdenMüsik-
ii.strumente und Mafttwerke an
den hoch!». Clerus auf streng
solider im» reeller Basts auf
bequeme Kheilzqhlungen ohn:
- Preis, uskchlaa. Auskünfte und
Prcisiiorauschlag gratis.
Ioscf Leopold Jpicf,
k. «. k. Hoflieferant und beeid. Schatz-
' Wien, Ne« angaffe 78. "leister für HarmoilNa rc.
EtgeneL- Aielier für alle in das Musikfach einschlagenden Artikel.
Seiden-Blousen fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Met.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. »enneborg. Sil-FMait, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Wiener Filiale der j n»
MMiMMkWechselstubejV K EDItCMSiÜ[»D iMSWlMi,fH
Börsen-Cröres— Darlehen auf'
Werthpapiere— Wechsel-Escompte. 1 *$( 188(5 !&•
Ennejaültiis ActioncaoItoJ Kronen 20,000.000
Beserve-nnt! sietatfiUnnssfonde löst Kronen
7,500.000.
Centrale ln Prag.
FWUltlill Brünn, Pilsen, Budweis,Pardubi 2
Tabor, Beneschau, Iglau, M.. Ostrau


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 7 ]
BSP
Nummer 324
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
25. November 1900
Seite T
Qualitäten mwA
wm*
entscheiden bei der Wahl von
Weihnachtsgeschenken.
Dieselben sind zur WeihnachtSrSaison 1900 im
V
I unübertroffen und ohne Jede Concurrenz I
In diesem sensationellen, grosse Ueberraschungen bietenden Weiknachts-Verkauf sind
ungefähr 19.500 Stück diverse Waren einbezogen. MW
Doppeltbreiter Wollstoff
per
Meter 10 Kreuzer
Kammgarnstoffe, doppel breit
»
»
18
»
Faeonnirte Kammgarnstoffe,
115
Ctm. breit
>
>
28
»
Mode-Kammgarnstoffe..
110
»>
>
>
31
>
Crepe-Kammgarnstoffe..
115
>»
>
35
»
Diagonal-Wollsloffe...
115
»>
»
>
48
>
Mohair fa^omie ....
115
>»
»
»
58
>
Bayö Nouveaute ....
115
>>
»
»
75
»
Cower-Coats
115
»>
»
85
»
Kammgarn uni
115
>>
>
>
85
>
Modestoffe, gestreift...
115
>»
>
fl. 1.18
>
Damentuche
120
»»
47
>
Feinste Modestoffe aus dem Gesammtwarenlager, 120 Centimeter
per Meter ä fl. 1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50 und fl. «t.—.
Mode-Waschflau eile von 20 Kreuzer aufwärts
Mode-Barchente- »18«»
Mode-Mousseline rayd per Meter AA» waschecht
Waschechte, neueste Levantine..»» a 13, 26, 27, 35 Kreuzer
Waschec hte Atlas-Satins ....»» ä 31, 35, 40,60 ,,
Piqu<5-Nouveaut6, waschecht, schöne Dessims per Meter 50„
Zephir, waschecht, per Meter .... van 16 Kreuzer aufwärts
Weisse, reizende ä-jour Battiste in enormer Auswahl.
aufwärts.
Extra-Verkauf:
Circa 2400 Meter prachtvolle Flanellbarchente,
reizendes Dessin, gelangen am Montag den
26. November zu dem Preise vom f 9 Kreuzer
per Meter zum sensationellen Special-Verkaufe«
Unterröcke, Blousen, Jabots, Gürtel etc. in grösster Auswahl.
MM


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sojmtag
»Das Vaterland.«
18» November 1900
Nummer 317
Gegründet 1793.
CARL GIANI IMW
Wien. VH. Apoilogasse ilr. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerffscher
auöijcfiilu’teu Varamente aller Art, wie C-nsulas, Dalmatiken, Plu»
viale, couipLrtte dünnte, Pontifieal-Gegenfraude uud Fahnen aufmerk-
svm zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus-
säNießUch an Mp obige Ltdreffe zu wenden, da die Fabrik §0*9* keine Nie­
derlage bejitzL— Reich iüustrirte Preiscouranre gratis und franco.
Wien**
ifösf:
blEU EINGERIChTET
Clavierkäufer und Miether!
Zonentarif. Langjährige Miether werden
Eigenthümer des entliehenkn Instrumentes.
>Zum Beweis der strengen Solidität werden
»Instrumente bei Ankauf auf zwölf Monate
Probe gegeben; höchst vortbeijhaft für jeden
Käufer und Miether. Jeder Gelegenheit?,
kauf derzeit überboten. Die günstigsten Be>
Dingungen werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne Concurrenz. nur 'm
Grand-Etablissemcin Josef Banghula,
rRr.S.—^
Wien, I., Poftgaffe Nr.S.— Filialen
Gmunden, EsplanadeS; ^uji, Esplanade 4; Aussee, Ait-Auffeerstr. neben Alpenheim.
Fahrkarten nach Amerika
bei der
RED STAR LINIE
1581
X. Kärntnerring 14 WIEN IV. Wiedner Gürtel SG
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
'—»»» =i~ Auskünfte and Pzospeote fcranou and gratis.>
WASSERLEITUNGEN
für Städte, Dörfer, Güter, Bade-Anstalten,
Wohnhäuser, Villen, Schlösser eto„ eto.
baut
Kais. u. konigl.
Hoflieferant
ANT. KUNZ
MÄHRISCH-WEISSKIRCHEN
Diese Firma hat, wie sie sich durch lobende
Zeugnisse ausweisen kann, Wasserleitungen
für 38 Städte, 508 Gemeinden, einige Hund* rt
G-uts-Verwaltungen und Industrie-Etablis­
sements installirt und ist die grösste,
älteste und leistungsfähigste hydrotech­
nische Anstalt der Monarchie.
886 a
Xwixda’s ?atent-/esselstreijbänder
382 St
aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
chwarzer, brauner und weisser Farbe in 4
i rossen hergestellt, und zwar für linke und
echte Füsse. Für Fessel gemessen bei a, b
on Umfang von 20—22 cm passt Grösse Nr. 1
» 22—24»»» »2
»» 24—27»»»» 8
"»» 27—30»»» »4
reise d er Patent- Streifbänder in grauer Farbe
per Stück Nr. I Kr. 5.50, Nr. 3 Kr. 6.40
Nr. 2 Kr. 5.90, Nr. 4 Kr. 7.30
Jn schwarzer, brauner und weisser Farbe,
per Stück Nr. i Kr. 5.90, Ar. 3 Kr. 6.80
Nr. 2 Kr. 6.40, Nr. 4 Kr. 7.70
KWIZDA’S
Patent Schutzvorrichtungen aus
Gummi für Pferdefüsse.
Xllnstrirte Kataloge gratis
und franco.
FR. Jen. KWIZDA,
k. u. L. Österr.-Ungar., konigl. rum. u. fürstl,
bulgarisch. Hoflieferant.
Korneuhurg bei Wien.
KIRCHEN8TOFF-FAF-HIK
Prämiirtj J 0 S. D 6 j I I 0 T 1^873,188l[
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
«sei Wien, vil. Zieglrrgasie Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.,
Auf fix« Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, alb: Casein,
Pluviale, Dalmatiken, Beta, Stolen, Baldachine, Fahnen!c. sowie
auch ganze Ornate in correcteste» Ausführung fertig gestellt.
«er Glasmalerei ul Cattoärata-GMiilts
Hleuhaufer» Ar. Zelle& Komp.
Eeutrair r mSBBVUK.- Fittal««: Wien, VI.,Barnabltengajw»e
Kaw-Eork, 60 62 Barclay St.
BW Gegründet IS61. -Wg
Mit ersten Preisen prllniiirt ans allen großen Ausstellungen der Welt.
Serie» von stgnralen Fenstern. Kunstobjrrt« I. Ranges» in mehr alS
1800 Kirchen und Kathedrale» aller Tontinente.
NM- Skizzen und Koften-Ueberschtöge stehen auf Wunsch zu Diensten. -ME
WIEN. XV,
L Nenban(rilrtel
Telephon 8896.
34-3 S«
Schön gelegenes und elegantes Hfitel in nnmlttalbarer
Nähe des Westbahnhofeg, direct an der Stadtbahn. Be*
q.ueme Verbindung mit Stadtbahn, Tramtray und Omnibus
nach allen Sichtungen.
VorzDgliclies Restaurant, massig« Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts.@©©
© H©©© Elektrische Beleuchtung•
WM- Stallungen und Remisen. "VA8
Brady'sche
Magentropfen
> Schu tzmarke
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke >Z«m König den
Ungarn« des C. Bradh in Wien, I» Fleisch-
markt 1, ein allbewährtes «nd bekanntes
Heilmittel von anregender «nd kräftigender
Wirkung anf den Magen bei Verdauungs­
störungen.
vis Brady’schen Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen FalischaLteln verpackt nnd mit öliger Schutzmarke ver­
sehen.— U«er der Schutzmarke muß sich die nachstehende Unterschrift
htiUty befinden.
Bestandtheile find angegeben. 283
Preis ä Flasche K —.80, Doppelflasche K 1.40.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, da
meine Magentropfen vielfach gesölscht werden. Man, achte ^sonach beim
Die Mageutropfe« find echt zu haben in alle» Apotheken,
Niederlage Carl Giam’scher Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
taiserl. n. tönte!. Hol-Lieleranten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4484
Joseph Selig& Schwab
Kirohenparamente und Fahnenmanufaetur
WIEN, VII., Schottenfeldgasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in ge­
diegener un 1 geschmackvollster Ausführung, wie: Klrohen-
fahnen, Oaeula, Dalmatiken, Pluviale, Baldaohine,
Monstranzen, Leuchter, Kelche, Oiborlum, Altar­
lampen, Rauohfäseer, Bronoe- und Gasluater, Kreuz­
wege, Krippen in allen Formen und Stilarten.—
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franoo
eingesendet.
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Oste» und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
st» Zuge auf der Station Semmering.
Franz Karl Bisenius
Nur allein Wien I., Singerstrasse 11,
liefert billigst die effectvollsten Christ-
baumdecorationen, Guirlanden, unbrenn­
baren Asbestschnee, etc. gefahrlose Salon-
feuerwerke, griechische, bengalische und
.Magnesiumbeleuchtung für Weihnachten und
Sylvester. Preislisten umsonst. Bitte die
Adresse beachten. Prompte Versendung,
bei auswärtigen Aufträgen von 5 fl. auf­
wärts, Packung umsonst.
Herknbny's llnterphllsphMgsailrrr
Halk-Kisen-Sprup
Dieser seit einunddreißig Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete. bestens begutachteteund emp f o h l en en Dr ns t- Szrr np I
wirkt schleimlösend, hustenstiiiend, schweissvermindernd, j
sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung befördernd, I
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup I
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für diel
Blutbildeng, bet Gehalt an löslichen Phosprior-Kalk-Salzen I
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung|
sehr nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1.S5— K B JO p "r Post 30 k r.= 40 h|
mehr iiu Pakttmg.
WU. Ersuchen, stets ausdrttoklloh l
Herhahny’s Ealh-Eisen-Syrup zu[
vrlangen. Als Zeichen der Herkunft findet I
man ini Glase und aus der Verschluß -1
stapft! den Namen „Herbabny“ in[
erhöhter Schrift, und ist jede Flasche mit!
nebiger beh.protokcll.Sohutzmarkej
versetzen, auf welche Kennzeichen wir zuj
achten bitten!
Allolnlgo Erzeugung und Haupt-Versandtstelle:
wien,Apotheke,IurBarmherzrgkeiPj
Vll/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.(
Möbel-Fabriks-Etablissemeiit
,ie, A. C. Imstkandl
«3faaosa,©«^iS, isjL,g IS 0-I^A.iZj ^a%afe©apgasso
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer in allen Styl-
und Holzarten, sowie Salons-, Sitz- und Vorzimmer-Garnituren etc.— Richtet
Hötels, Gasthöfe, Institute, Villen und Wohnhäuser complett untsr den
besten Conditionen billigst ein.
Erzeupunn der besten Stahldraht-Matratzen der Welt (Drahtbezug aus der verehrlichen
fUrstblschSflichen Drahtfabrik), besonders empfehlenswert!! fUr Spitäjer, Institute,
Pensionate etc und liegen Anerkennungsschreiben der grösste Spitäler. Klöster e t c. auf.
ggr- Cataloge gratis und franco. ■*“
^JKLmOSGHEG
KuX.HOFLIEFERMTEN
GöSTlNÜBEiGßftZ.


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 9 ]
1. Beiblatt zu Nr. 324 des „Vaterland".
1
Rede des hoch«». Kater Dorrrinirus Gnshoff,
Miffionscurators aus dem Missionshause St. Ottilien (Ober­
bayern), in der zweiten Festversammlung des Ersten österreichischen
Antisclaverei-Congresses.
Hochverehrte Versammlung!
Die verehrten Herren Vorredner haben uns in den nörd­
lichsten und südlichsten Theil Afrikas geführt; ich habe die Ehre,
Ihre Aufmerksamkeit auf den mirtleren Theil des dunklen Erd­
theiles zu lenken. Ich stehe vor Ihnen als Vertreter jenes Ordens
des Heiligen Vaters Benedictus, durch dessen Söhne das ganze
Mitteleuropa dem christlichen Glauben gewonnen wurde und
welche durch unsere Congregation— Congregatio Ottiliensis
0. S. B. pro missionibus externis, oder in schauderhafter Ver­
deutschung: St. VenedictuS-Missionsgesellschaft zu St. Ottilien in
Obcrbayern genannt— als der jüngsten in der Reihe der
afrikanischen Missionsgesellschaften jenen berühmten großen
afrikanischen Missionsgesellschaften nacheifern möchten in der
Ausbreitung des Reiches Gottes in Afrika.
Unser glorreicher Heiliger Vater Leo XIII. hat in einer
Encyclica im November 1899 ein Wort gesprochen, daß so ganz
auf die Missionsbestrebungen paßt: »Es ist ein überaus großes
Unglück, Jesum Christum nie, auf keine Weise zu erkennen. Er­
zählen etwa die das Licht des Christenthums entbehrenden
Völker durch ihr Beispiel nicht laut genug, wie beschaffen das
Leben der Menschen sei, die von Jesus, Gottes Kraft und Gottes
Weisheit nichts wissen, wie es mit ihrer Sittlichkeit bestellt ist,
welches Ende sie nehmen? Man braucht nur ihre bei Paulus
(Röm. 1) geschilderte Geistesblindheit, Verderbtheit, ungeheuerliche
Abergläubigkeit und Lasterhaftigkeit einigermaßen bedenken, so
wird man sich ebenso von Mitleid wie von Schaudern ergriffen
fühlen. Was wir hier erwähnen» ist allgemein bekannt, doch
nicht allgemein erwogen und allgemein überdacht.- Möchte
dieser Congreß zu der allgemeinen Erwägung, Ueberdenkung und
Durchdringung der Idee der Miffionirung Afrikas nach dem
Wunsche des Heiligen Vaters recht viel beitragen.
Unser Misffonsgebiet liegt in Deutsch-Ostafrika, es ist dies
die größte und aussichtsvollste Colonie des mit Oesterreich durch
so viele Bande innig verbundenen Deutschen Reiches. Wenn wir
z. B. an Bord Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich Schul­
schiffes »Frundsberg« im Jahre 1892 in den Hafen von Dar-cs-
Salaam einfuhren, so staunen wir über den herrlichen Anblick,
wie in Lüften stolz die Bäume ihre Kronen wiegen im glänzenden
Sonnenlicht und darunter die weißen Häuser so freundlich grüßen.
Treten wir näher, so sehen wir Oesterreicher an der Arbeit, das
Postgebäude errichtet vom Architekten Paul Jirku aus Wien. In
dem »Kaiser-Hotel- des Oesterreichers Haidu können wir Atzung
und Stärkung zu uns nehmen. Die Miffionscapelle, in welchem
zur Weihnachtszeit die Mannschaft des genannten Kriegsschiffes die
Gelegenheit zum Empfange der heiligen Socramente "benützt, ist
längst zu klein und eine geräumige Kirche ist im Baue. Und
wiederum ein Oesterreicher war es, der bei der Ansarbeitung der
Pläne und Absteckung des Grundri'ses thätigen Antheil genommen,
er hieß Bürger aus Graz.
Doch wollen wir »ns nicht auf Einzelheiten weiter ein­
lassen, da die Zeit nur knapp bemessen ist. Zur Darlegung der
Missionsthätigkeit möchte ich ein Wort des göttlichen Heilandes
anführen, der die ersten Missionäre, die Apostel, unterwiesen
hat, als er sie hinausschickte, daß sie gingen zu Zwei und Zwei
in alle die Städte und Orte, wo er selbst hinkommen wollte.
Da sagte er: eckit«, qua« apponuntur vobis— Effet, was man
Euch vorsetzt; ouruts infirmos, qui illa sunt— Heilet die
Kranken, welche dort sind; et tun« äieite illis: appropinquavit
in vos regnum Dei— und dann saget ihnen: Das Reich Gottes
l at sich Euch genaht. In diesen Worten erkenne Ich eine drei­
fache Thätigkeit oder eine zweifache Vorbereitung als Einleitung
zu der einen Haupttbätigkeit, der Verkündigung des Reiches
Gottes: nämlich die Sorge für die Erhaltung des leiblichen
Lebens, die Sorge für die Kranken und Ausübung aller Werke
der leiblichen Barmherzigkeit zur Gewinnung des Vertrauens
und auf solcher Gmndlage dann die Verkündigung des Evan­
geliums.
Ganz leicht ist es, werden Sie, Verehrteste, denken, zu essen,
was man Einem vorsetzt. Aber in Afrika, im tropischen Afrika,
wie kann man essen, wenn Einem nichts vorgesetzt wird? Und
so weist jener Auftrag Jesu Christi uns zunächst hin auf die
Nothwendigkeit, für die Erhaltung des Lebens zu sorgen durch
Beschaffung des Nothwendigsten an Nahrung, Wohnung und der­
gleichen. Wir Missionäre, die wir für Christus Alles verlassen
haben, sind nicht gewohnt, Ansprüche an das Leben zu stellen,
und die ganze Erziehung aller katholischen Missionäre ist auf Ent­
sagung gegründet. Aber der an europäische Nahrung gewohnte
Magen kann auf die Dauer mit den roh zubereiteten Nahrungsmitteln
in der Weise der Eingeborenen nicht Gesundheit und Lebenskraft
dem Europäer erhalten. Gar weit sind die Missionäre entfernt von
Gepflogenheiten mancher Beamten re., die fast ausschließlich von
Conserven leben. Die einheimischen Products des Landes, in
einigermaßen europäischer Weise zubereitet, sind vollständig aus­
reichend, und will man die Nahrungsmittel nicht gegen theueres
Geld kaufen, so ist eS eine der ersten Aufgaben, durch
Einrichtung von Geflügel-, Viehzucht, Gartenbau und Feldbau
sich auf die billigste Weise die nöthigen Nahrungsmittel selbst zu
verschaffen. Wie wichtig dieser Punct ist, das zeigen die Todten-
register, die alle afrikanischen Missionen in so erstaunlicher Reich­
haltigkeit aufweisen, lim von unserer Mission zu sprechen, so
kann man in der Studie des Pater Etterle 8. J. »les maladies
africaines« lesen, wie der Gouverneur von Deutsch-Ostafrika
unsere Missionäre schwer tadelt, weil sie so schlecht wohnen, so
kärglich essen, und wie er gerade diesen Umständen so manchen
Todesfall zuschreibt.
Ja, viele Feinde stellen sich der Erhaltung des Lebens des
Missionärs im tropischen Afrika entgegen. Ich nenne nur Malaria,
Dysenterie und Sonnenstich. In den zehn Jahren, die wir die
Mission in Deutsch-Ostafrika haben, haben schon 31 Missionäre
die Ruhe unter den Palmen gefunden, und fast ebensoviele sind
von Entbehrungen und Anstrengungen zu Invaliden für den
Tropendienst geworden, wie ich auch einer bin. Das augenblick­
liche Personal in der Mission sind 10 Patres, 15 Fratres, auf
8 Stationen vertheilt, während 14 MiffionSschwestern auf
3 Stationen arbeiten, und sich augenblicklich in dem Mutterhause
zu St. Ottilien fünf Andere zur Reise nach Afrika rüsten, um in
dem Hochlande Uhehe, circa vier Wochenreisen von der Küste ent­
fernt, eine vierte Station mit ihrem Wirken zu unterstützen.
Was die Wohnungen anbelangt, so wäre manche armselige
Hütte und verfallender Stall ein Palast für Centralasrika. Denn
da erwarten uns als gastliches Heim ein Bauwerk in der Weise
der Schwarzen hergestellt, aus Bambus oder anderen Stöcken
hergestellt, mit Lehm verstrichen. Das Dach bildet Stroh oder
derartiges Material, ein beliebter Aufenthaltsort für Ratten und
Schlangen. Wie angenehm es da sein mag, wenn tropischer Regen
herniederfällt und herabträufelt auf das Bett oder den Arbeits­
tisch. Ist der Missionär in der glücklichen Lage einen Regenschirm
zu besitzen, so könnte er diesen ja aufspannen, wenn er nur dienst­
tauglich ist; das Einfachste ist jedoch, durch Rücken in eine andere
Ecke der Regentraufe zu entgehen, und bis man alle vier Ecken
durchwandert, hat der Regen doch schließlich wieder aufgehört.
Der apostolische Auftrag zur Sorge für die Kranken, wie
war er für die Apostel, die großen heiligen Männer, ein Leichtes.
Denn wir lesen, daß selbst der Schatten des Apostels, der auf
die Kranken hinfiel, oder die Kleidungsstücke derselben den
Kranken Heilung brachten. Wir aber armselige Menschen und
arme Sünder, müssen mit den Mitteln der modernen Heilkunde
Linderung und Heilung den Kranken zu bringen suchen, mit
Antiseptik, Aseptik, Elektrohomöopathie, Homöopathie und Hydro­
therapie, oder, wie es eben die Umstände rc. gerade bedingen,
beziehungsweise möglich machen. Aber das Vertrauen und die
Zuneigung, die durch solche selbstlose Liebesdienste gewonnen
wird, ist eine lvichtige Vorbereitung, um Zugang zu den Herzen
zui gewinnen. In unserem Spital in Dar-es-Salaam für die
Färbigen zählen unsere Schwestern pro anno 15.000 bis 20.000
Arznei-Abgaben und Verbände. Das ist ja ganz leicht zusammen­
gerechnet, wenn man Pro Tag circa 50 Besucher des Spitals
zählt. Auch die anderen Werke der leiblichen Barmherzigkeit,
Hungernde speisen, Nackte bekleiden u. s. w., sowie der intime
Verkehr mit dem unglücklichen schwarzen Volke in seiner Sprache,
um feine Sitten und Gewohnheiten, seine Anschauungen und
Meinungen u. s. w. zu erkennen und durch Rath und Urtheil in
Streitigkeiten und den täglichen Sorgen des Lebens zu helfen,
wird das Vertrauen gewonnen und in immer weitere Kreise ge­
tragen und der Aufnahme des einen großen Rathes, der Annahme
des christkatholischen Glaubens, der Weg gebahnt.
In diesen Werken der leiblichen Barmherzigkeit erkennt der
Naturmensch, der Schwarze, die selbstlose christliche Charitas und
versteht zu unterscheiden zwischen dem Missionär, der nichts Irdi­
sches sucht, und dem Colonisten, dem Militär, dem Beamten. Ja,
um diese Schwierigkeiten des Anfanges auch zu erwähnen: So­
bald ein Volksstamm den Unterschied zwischen dem Europäer im
langen Gewände, dem Missionär, und den Herren der deutschen
Regierung zu machen gelernt hat, sobald er erkennt, der
Missionär ist ein Freund seiner weißen Landsleute, mit
denen er immer in freundlichsten Beziehungen steht,
daß er aber auch ist ein Freund der Neger, zu deren
Beglückung er einzig und allein gekommen ist. Diese Unterscheidung
zwischen Missionär und Beamten ist im tropischen Afrika für den
Missionär oftmals der sicherste Schutz. Um dies zu erläutern,
weise ich negativ hin auf die brandgeschwärzten Ruinen unserer
Missionsstation in Pugn. Im Jahre 1888 bis 1889 haben unsere
Missionäre sich dort niedergelassen und nur kurze Zeit waren sic
erst dort, als der Aufstand der Araber gegen die deutsche Besitz­
ergreifung alle gehegten Hoffnungen vernichtete. Mehrere Tag-
reisen weit her kamen die Banden des Unterführers Bwana Hertz
und da sie als Fremde in der Gegend nicht zu unterscheiden
wußten zwischen den Bewohnern der Plantagen und der Misstons­
station, so fielen beide dem Kriege zum Opfer. Merkwürdig, wie
mit Oesterreich auch da unsere Miffionsgeschichte verknüpft ist.
Unser erster Nachbarwar der Plantagenbesitzer Roos aus Graz, dessen
Eigenthum ebenfalls der Vernichtung anheimfiel. Unsere Missionäre
haben auch in den Zeiten der Unruhen und des Krieges ihre
begonnene Missionsstation und über 100 befreite Sclaven nicht
im Stiche gelassen, und mehrere durften in blutiger Weise Gott
ihr Leben zum Opfer bringen in der Ausbreitung des Evangeliums.
Nach klösterlicher Gewohnheit standen die theueren Mitbrüder
nach der Mahlzeit vom Tische auf, um unter Abbetung des
Psalmes »Miserere« in die Capelle zu ziehen. »Erbarme Dich
meiner, o Gott, nach Deiner großen Barmherzigkeit« hatte gerade
der Bruder Obmann angestimmt, als ein Schuß fiel, der ihn
mitten ins Herz traf. Die Anderen eilten in die Capelle, eilten
ins Haus und zwei Brüder und eine Schwester der zunächst ge­
legenen Missionsstation fielen den Schüssen und Streichen der
Wüthenden zum Opfer.
Zweien gelang eS zu entfliehen, die Anderen geriethen ver­
wundet in die Hände der feindlichen Schaaren und waren mehrere
Monate in der Gefangenschaft der Araber. Durch die Vermitt­
lung der hier vertretenen Väter vom Heiligen Geist von ihrer
berühmten Missionsstation Bagamoho ans, wurde denselben die
Freiheit wieder zurückgegeben, gegen einen hohen Preis mußten
unsere Missionäre losgekauft werden. Aber schon vorher, als sic
in das Lager des Oberanführers Buschiri gebracht wurden, er­
kannte derselbe sie als Missionäre und ließ ihnen gleich die
Sclavenketten, mit welchen sie von Hals zu Hals aneinander ge­
fesselt waren, abnehmen. Wohl nützte es da nichts mehr, das
Buschiri sein Bedauern aussprach über die Vernichtung der auf­
blühenden Missionsstation. Der Unteranführer habe eben nicht
gewußt, daß auf jener stillen Höhe die Missionäre wohnten.
Andererseits z. B. war in Uhehe in dett kriegerischen Zeit­
käufen, als jenes tapfere Bergvolk in dem jahrelangen Kampfe
gegen die deutsche Regierung seine Freiheit und Unabhängigkeit
vertheidigte, der Missionär ruhig und sicher. Denn durch die
Ausübung der Werke der Barmherzigkeit, insbesondere der
Krankenpflege, hat unser E. P. Alphons den Beinamen der
»Herr Arzt« erhalten.
Es kam vor, daß von der der Regierung feindlichen Partei
die deutschen Soldaten niedergestochen wurden, indeß der zu­
fällig mit ihnen gehende Missionszögling, der hinter dem Pater
znrückgebliebeil war, aber an dem Hute des Missionärs, den er­
trug, erkannt und wohl bewirthet und beschützt dem Miffionür
wieder zugeführt wurde.
Ja, als in jenen Tagen der Unruhen der Nationschef
einen Zug Askari beauftragte,. den Missionär auf seinen
Wanderungen zu begleiten, um für seine Sicherheit zu sorgen,
da wurden diese Soldaten als Ehrengeleite des Missionärs auch
von der: feindlichen Häuptlingen freundlich behandelt und mit
Pombe (dem einheimischen Biere) bewirthet, so daß in diesem
concreten Falle der Missionär die Soldaten schützte, wie man in
dem Buche »Im Dienste des Kreuzes« des Näheren nachlesen
kann. Wo also wir Missionäre durch unsere Arbeit mit dem
Volke und in dem Volke mehr und mehr als Freunde und
Wohlthäter der armen Schwarzen durch die Werke der leiblichen
Concerte.
Wäre es zu verwundern, wenn man bei den vielen
Pianistenconcerten, die die Saison bringt, eine gewisse
Scheu vor den angekündigten »Fünf Clavierabenden in
historischer Form« des Herrn Edouard Risler empfunden
hätte? Welcher Kunst des Vortrages Lei eminentester
Technik bedarf es, um das Clavier nicht als das trockenste
und nüchternste aller Instrumente erscheinen zu lassen. Und
das Alles genügt nicht, um uns, clavierübersättigte Menschen,
für die Dauer von zwei Stunden zu fesseln. Es bedarf
dazu mehr als bei jedem anderen Instrumente eines
blendenden Geistes, der Neues zu sagen weiß, indem er
sein Eigenstes und nichts Erborgtes gibt. Einer von den
Wenigen, die an solches Können hinanreichen, ist Edouard
Risler, in der Art Bülow's, besten wesentlichste Bedeutung
in dem völligen Aufgehen in den Geist der großen Meister
liegt. Was die Persönlichkeit sympathisch macht, ist, daß ihr alle
Clavierspielerselbstgefälligkeit ferne ist. Es wird nicht geprunkt,
geprahlt, geprotzt— hier gibt sich die Kunst bescheiden.
Aus Risler'S Vielseitigkeit in der Vemcisterung der
Clavierliteratur hat sich organisch die historische Form
seiner Vortragsabende herausgebildet. Drei derselben sind
bisnun absolvirt. Der erste zeigte die alten französischen
Meister aus dem Ende des siebzehnten und Beginn des
achtzehnten Jahrhunderts: Conperin, Daquin, Rameau—
aufsteigend zu I. S. Bach, Händel, Scarlatti, Ph. E. Bach,
Haydn und Mozart. Kam bei Bach die schlichte Größe zu
gediegenem Ausdrucke, so bei den altfranzösischcn Meistern
die ganze Zierlichkeit und elegante Schäferstimmung— die
reinen Watteau's. Der zweite Abend repräseutirte Beethoven
glänzend mit vier Sonaten, zwei aus der ersteren, zwei
aus der späteren Zeit (op. 26, op. 53, Waldstein-Sonate,
op, 106 und op. 111). Man freute sich von Takt zu
Takt und befand sich bis zum Schluffe in Spannung. Ja,
so! ungefähr muß stchs Beethoven gedacht haben; es war
aus dem Geiste herausgespielt. Der dritte Abend gab dem
Pianisten Gelegenheit, an Schubert, Weber und Mendels­
sohn die ganze Scala seiner Farbentöne zu zeigen. Noch
stehen ein Schumann-Chopin und ein Lißt-Abend bevor,
welch letzterer unter Anderem die herrliche L-moll-Sonate
(in einem Satze) bringen wird.
Spannung gab es auch im zweiten phil­
harmonischen Concerte. Zwei Ehrenpforten in
Form von Ouvertüren bedeutsamen Namens und gewich­
tigen Inhaltes: Prometheus und Manfred, waren zum
Empfange einer noch unbekannten Symphonie von Mahler
(Nr. 1, v-äur) aufgebaut worden. Somit über Beethoven
und Schumann zu diesem Neuromantiker gelangend, er­
wartete man eine Steigerung. In seiner vor zwei Jahren
hier aufgeführten Chor-Symphonie hat Gustav Mahler die
Hörer gefesselt, stellenweise verblüfft. Gelang es nicht
immer durch hervorragende thematische Erfindung, so doch
gewiß durch raffinirteste Jnstrumentaleffecte und durch eine
große Anlage des Werkes, das die Ausgestaltung eines
einheitlichen Gedankens erkennen ließ. So war man denn
wieder als auf das Werk eines genialen Musikers be­
gierig. Die Einführung des ersten Satzes ist in der That
vielversprechend; sie verbreitet eine entzückende Ver-
sacrnm-@timmung, ungefähr, wie wenn man die Se­
cessionsräume betritt. Das Programmbuch gibt über
Wunsch des Componisten keine Aufschlüsse, doch nehmen
wir nicht ohne Grund an, daß uns ein Wald
umfängt, da sehr häufige Kukuk- und andere Vogelstimmen
ertönen. Das Hauptthema schreitet so, als wenn ein junges
Menschenkind sorglos in den Wald schlenderte, einher. Die
Naturstimmung wird während des ganzen ersten Satzes
festgehalten. Jagdhornklänge schallen dazwischen; der Wald
wird dichter und märchenhafter, es wälzt sich etwas wie
ein Lindwurm in seinen tieferen Gründen; wir vermuthen,
daß er glücklich überwunden wird, da die Hörner zum
Schluffe so fröhlich jauchzen. Der zweite Satz ist im
Charakter eines Ländlers gehalten. Der dritte langsame
Satz führt auf dumpfen Paukenschlägen in dunklen Ton­
farben und in Noll den bekannten Canon Bruder Martin
oder Freie JacqueS daher. Die Gegenmelodien klingen
alle, jedenfalls mit Absicht, volksthümlich an. Dieser Satz
scheint parodistisch gemeint zu sein. Der vierte, letzte Satz
stürmt lärmend wie ein Wildbach aus uns ein, führt
manche ungewohnte Dissonanzen mit, geht aber später in
die Weise des ersten Satzes über und schließt triumphal.
Die Symphonie hat hauptsächlich vom dritten Satze
an Befremden erregt; ungern irrte das Publicum
steuerlos, das heißt ohne Programm, auf den erregten
Wogen der Mahler'schen Phantasie, die sich auch in grellen
und grotesken Orchestereffecten gefiel. Dem Inhalt nach ist
die Symphonie frisch und keck und mit Humor entworfen.
Man steht, ähnlich wie bei manchen Bildern secessionisti-
schen Styles, einem Werke gegenüber, das ganz aus der
Stimmung herausgearbeitet ist. So gehört es eben zu den
Zeichen der Zeit.
Zu Ehren eines Berliner Gastes, de» Heldentenores
Ernst Kraus, versammelte sich im großen; Musikvereins­
saale eine aufmerksame Concertgemeinde. Herr Kraus zeigte
in der Arie des Max aus dem Freischütz »Durch die
Wälder, durch die Auen«, daß sein mächtiges Organ sich
auch lyrischen Parteien gut anpassen kann. Die Grals-
Erzählung ans »Lohengrin«, das Prell Med aus den
Meistersingern litten unter einer Indisposition des Sängers,
der sich merklich Gewalt anthun mußte. Von den vier
Einzelliedern erzielte Herr Kraus durch Hutter's Berg­
fahrt, das seinem Naturell am besten zu liegen scheint,


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 10 ]
Seite II Wien, Sonntag
Barmherzigkeit erkannt worden sind, da haben wir für die
Sicherheit auch von den wildesten Stämmen nichts zu fürchten.
Bei der Verkündigung des Evangeliums nun geht es im
tropischen Afrika anders und langsamer, als ein heil. Franciscus
Taverius Indien und Japan durcheilte. Wenn so durch viel­
fältigen und oftmaligen Verkehr mit den Einwohnern der einzelnen
Ortschaften ringsum die Missionsposten, im ganzen Umkreise um
die Missionsstation, Zweck und Absicht der Missionäre allmälig
verstanden werden und der Einladung zum regelmäßigen Besuche
des Gottesdienstes nach und nach mehr Folge geleistet wird, so
tritt dann der Missionär an den Schwarzen heran mit der Auf­
forderung, an dem regelmäßigen Katechumenenunterricht durch
Eintragung in die Liste der Taufbewerber theilzunehmen. Da
würd dann unser heiliger katholischer Glaube in seiner ganzen
schönen Erhabenheit dem armen Herzen der Schwarzen nahegelegt
und mitgetheilt» und in mehrjähriger fortgeführter Unterweisung
die vollständige Kenntniß des katholischen Glaubens und der
katholischen Sitten vermittelt, damit jeder Einzelne mit klarer
Erkenntniß der heiligen Pflichten zum Babel der Wiedergeburt
hinzutrete. Gering nur und klein sind die Erfolge einer Thätig­
keit, welche erst auf wenige Jahre zurückschanen kann, und man
versteht es hoffentlich nun, warum es langsam geht in den
Missionen des tropischen Afrika. Wir zählen im verflossenen
Jahre ungefähr 400 heilige Taufen und etwa 1500 Taufbewerber
in den verschiedenen Stufen des Katechumenats.
Ganz anders gestaltet sich der Weg zur Verbreitung des
heiligen Glaubens in den Küstenorten der nahen Gegend, in
welchen der Islam die erwachsene Bevölkerung beherrscht. Dort
sind die Kinder die Hoffnung der Zukunft, und darum werden
besonders an der Küste die Kinder aus der Sclaverei losgekauft
oder von den Eltern zur Erziehung erbeten oder bei Processen
von der Regierung den Missionsanstalten überwiesen. In Dar-
es-Salaam haben unsere Schwestern ein Waisenhaus mit 127
Mädchen, und in Kollasini sind 175 Knaben Zöglinge der
Missionsanstalten, welche dort in den Elementargegenständen
unterrichtet, zu nützlicher Arbeit und Handwerkern herangebildet
und dem heiligen katholischen Glauben zugeführt werden. Wenn
sie dann so herangewachsen sind, so kann der katholische Jüngling
aus dem Waisenhause der Mädchen eine katholische Lebens­
gefährtin finden, und in der Nähe der Missionsstationen
werden christliche Dörfer in der Weise der alten Reducttonen
angelegt, und von da ans durch das Beispiel des katho­
lischen Lebens auch die umwohnende tzeidcnwelt nach und
nach gewonnen. In der, Katcchetenschule werden Lehrer heran­
gebildet, welche, auf die Außcuposten gestellt, den wöchentlichen
Unterricht des Missionärs wiederholen und erweitern, die Neo-
phyten und Katechumenen zum Gebete versammeln und Elementar­
schulen halten. So zählen wir jetzt 21 derartige, von schwarzen
Gehilfen verwaltete Außenposten in unserer Mission. Und so
dringt nach und nach auf dem einen wie auf deni anderen Wege
der Segen des Christenthums in die Herzen der armen Schwarzen
und breitet sich auch auf das Reich Gottes im dunklen Afrika.
Gemeinde-Zeitung.
sGemeinderath und Stadtrath.j Der
Gemeinderath hält in der kommenden Woche am Dienstag
und Freitag, 5 Uhr Nachmittags,_ Plenarsitzungen ab. In
der Dienstag-Sitzung wird, der Häuptrcchnungsabschluß für
das Jahr 1899 vorgelegt werden. Stadtrathssttzmigen
finden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag»
10 Uhr Vormittags, statt. In diesen Sitzungen wird der
Hauptvoranschlag für das Jahr 1901 berathen werden.
^Das Aufreißen der Straßcn.Z Bürgermeister Doctor
L u e g e r hat an den Magistrats-Vicedirector Preyer folgenden
Erlaß gerichtet: In der letzten Zeit haben sich die Fälle gemehrt,
daß Straßen wiederholt nacheinander aufgerissen werden, obwohl
sie kurz vorher erst in Stand gesetzt worden sind; ich erwähne
beispielsweise einen derartigen Vorgang am Kohlmarkt in der
Inneren Stadt. Ich ersuche Sie daher, Herr Magistrats-Vice­
director, darauf hinzuwirken, daß alle Arbeiten, welche in einer
Straße oder Gasse nothwendig sind, gleichzeitig oder unmittelbar
auf einander folgend vorgenommen werden, um dadurch einerseits
den Verkehr nicht mehr als unbedingt nothwendig zu unterbinden,
t^a^.3ggHnMCTBJ»ruf*rtaüBBg«WBBi^w»g!»«sggaBaaM«aaBi^aEg«aaBnii humhupi'uubj.
den größten Effect. Ein Fräulein Schelle aus
Köln unterstützte den Concertgeber am Clavier durch zwei
Nummern des Programmes, und zwar durch Wiedergabe
des pompösen ersten Satzes des Tschaikowsky'schen B-molB
Concertes und der Lißt'schen Rigoletto-Paraphrase.—
Olga v. Türk-Rohn erwies in einem Liederabend ihre
Begabung für den Vortrag lyrischen Gesanges.— In dem
Conccrtsänger A. Ed. E h r h a r d stellte sich dem Publicum
ein junger talentirter Mann vor mit angenehmer, gut
geschulter Barytonstimme und poesievollem Vortrage.—
Ferdinand Jäger bildet sich allmälig zum würdigen Nach­
folger seines berühmten Vaters. Sein edler Tenor-Baryton
steht im Dienste einer intelligenten Auffassung, die ihn
befähigt, Lieder von Lißt, wie »Die drei Zigeuner« und
»Die Loreley« prächtig vorzutragen. Von Hugo Wolfs
Liedern erregte besonderes Wohlgefallen eines ans seiner
früheren Zeit »Der Morgenthau« durch schlichte Melodie-
sührung. Dem mitwirkenden Pianisten Herrn Klaseu sei
für Lißt's selten gehörte Ballade H-moll gedankt. Aber
daß seine Wahl auch auf das allzu oft gespielte Scherzo
von Chopin (H-moll) fiel, war weder für ihn noch für
das Publicum günstig.
Das Quartett Fitzn er brachte zwei Novitäten,
ein Streichquartett von Köstler, welches sich hauptsächlich
in seinem Scherzo und letzten Satz originell und frisch ent­
wickelt; sodann eine Sonate für Violin und Clavier von
Ködecke, mehr eine Rhapsodie voller Anklänge an den
Bayrenther Meister, aber phantasievoll und brillant ge­
geben. Schubert's großes 6-änr-Quartett erquickte umso
reichlicher die nach dem reinen Quell der Musik Dürstenden.
Das zweite Dienstag-Concert des W i e n e r C o n c e r t-
Vereines begann mit der ersten Symphonie von
Beethoven. Es ist höchst erfreulich, daß uns Löwe in
»Vas Vatesland.«
andererseits die Geschäftsleute, welche durch das Aufreißen von
Straßen ohnehin in Mitleidenschaft gezogen sind, vor größerem
Schaden zn bewahren; insbesondere wird jetzt anläßlich des
bevorstehenden Weihnachtsfestes darauf zu sehen sein, daß der­
artige Arbeiten möglichst beschleunigt, beziehungsweise wenn
thunlich auf einen gelegeneren Zeitpunct verschoben werden.
IDienstboten-Krankencasse.I In der letzten Sitzung
des Stadtrathes legte Stadtrath Dr. Wähner den Ausweis über
den Stand der Wiener Dienstboten-Krankencasse mit 31. October
vor. Nach dem Antrage des Berichterstatters wurde beschlossen,
die Höhe des Versicherungsbeitrages im bisherigen Allsmaße von
2 Kronen für das Jahr 1901 festzusetzen. Für ein neues Buch
ist wie früher ein Betrag von 20 Hellern zu entrichten.
Uereinschromk.
jK a t h o I i s ch- a k a d e m i s ch e Verbindung
»Ferdinande a«.j Diese Prager Verbindung hält am
4. December, 8 Uhr Abends, ihren Weihnachtscommers im Locale
des Deutschen Handwerkervereines, Charwatgasse.
sK a t h o l i s ch e r Verein »R e u n i o rt«J Donnerstag,
22, d. M., fand im neuen Vcrcnissaale der vierte Vereinsabend
statt, welcher, wie uns berichtet wird, von einem zahlreichen und
sehr distingnirten Publicum besucht war. Eröffnet wurde der
Abend wit einer herzlichen Begrüßung Vonseite des zweiten Vice-
präsidenten Herrn Andreas Milz, loorauf Herr Adolph
Gau st er einen Vortrag über »Gletscherfahrten in Weflfirol«
hielt, welcher mit großem Beisalle aufgenommen wurde. Ins­
besondere fanden nach photographischen Aufnahmen projecirte
Lichtbilder lebhaftes Interesse und allseitige Anerkennung. Nach
einem von den Fräulein Adele und Minna Milz vorgetragenen
Clavierconcerte, das ebenfalls allgemeinen Beifall fand, trug
Herr A. K n o t t die herrlichen, von Löwe componirten Balladen
in kunstvoller Weise vor, wofür demselben stürmischer Beifall zu-
theil ward. Zum Schluffe lud der Vorsitzende zum Besuche des
fünften Veremsabendes Donnerstag, 29, d. M., ein, an welchem
Herr Dr. Franz Netoliczka einen Vortrag über »Pariser
Leben« bringen wird. Mit diesem Vortragsabend wird auch eine
nachträgliche Katharinen-Feier, bestehend in heiteren musikalisch-
declamatorischen Productionen, verbunden sein. Eintritt frei für
christliche Herren und Damen.
jV e r e i n »C h r i st l i ch e F a m i l i e».j Derselbe ver­
anstaltet am Maritt-Empfängnißtage <8. December) in der Volks-
Halle des neuen Rathhauses eine Frauenversammlung unter Mit­
wirkung hervorragender Redner, wozu sämmtliche Mitglieder des
Vereines freundlichst eingeladen werden. Beginn der Versamm­
lung halb 2 Uhr Nachmittags.
(Wissenschaftlicher Club.) Montag, 26. d. M.»
7 Uhr Abends: Vortrag des Herrn Dr. S. Frankfurter,
Scriptor der k. k.Uutz crsitätsbibliothek: »Neues aus Carnuntum«.
sM i l i t ä r c a s i n o.j Das Reichs-Kriegsministerium hat
das von einem Armeefreunde gespendete, von Carl Ritter von
Kobierski gemalte große Bild »Se. k. und k. apostolische Majestät
und die Generäle der österreichisch-ungarischen Armee- dem
Militär-wissenschaftlichen und Casinovereiii in Wien überwiesen.
— Im Lause dieser Woche finden in diesem Vereine statt: Frei­
tag, 30. d. M., 6 Uhr Abends, Vortrag des Feldmarschall-
Lieutenants und Präsidenten des Militär-Oüergerichtes Gustav
Ratzenhofer: »Rückblick auf den Krieg in Südafrika«.
Samstag, 1. Deceinber, Militärmnsikconcert und Tombola.
sV c r e i n f ü r L a n d e s k u n d e von Nieder-
ö st e r r e i ch.] Montag, 26. d. M., um 7 Uhr Abends, findet
in diesem Vereine (Herrengasse, Landhaus) ein Vereinsabend
statt. Vortrag: Dr. Max Vancsa: »Ueber die älteste Erwäh-
nung Melks und nochmals den Grunzwifigau«.
sW i e n e r m e d i e i n i s ch e s D o c t o r e n-
C o I l e g i ii ui.] Programm für die Montag, 26. d. M.,
um 7 Uhr Abends, im Sitzimgssaale des Collegiums, Rothen­
thurmstraße Nr. 19, stattfindende wissenschaftliche Versammlung:
Dr. A. Katz: »Die Chemie im Dienste des praktischen Arztes.«
Theater und Kunst.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Sonntag, Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der
seinen beiden Cyclen alle neun Mcistersymphonien bringen
wird. Bruckner's vierte, romantische Symphonie stellt
große Anforderungen an das Orchester, speciell an die
Bläser. Ein eigenes Mißgeschick wollte, daß der erste
Hornist kurz vor der Aufführung absagte. Durch das Ent­
gegenkommen der Hofoperndirection war glücklicherweise für
guten Ersatz gesorgt; immerhin konnte es nicht ganz ver­
borgen bleiben, daß ein wichtiges Instrument ohne Probe
einspringen mußte, was denn auch Ferdinand Löwe nach
dem ersten Bruckner'schen Satze seinem Publicum mit­
zutheilen für nöthig fand, welches seine Rede
mehrmals mit stürmischem Applaus unterbrach. Löwe,
der sich in den Geist der Bruckner'schen Symphonien längst
vollständig eingelebt hat, ist wahrhaft berufen, aus dieser
»romantischen« sowie aus des Meisters anderen Sympho­
nien uns alle Schönheiten klarzulegen. Das Orchester, das
er sich herangebildet hat, ist seinen Intentionen schon in
vielen Stücken gewachsen. Die herrliche Egmont-Ouvertnre
gab noch eine Steigerung des Genusses.— Zum Schlüsse
sei noch über unsere beiden Paganini's referirt. Auch Willy
Bnrmester macht wie Knbelik den Eindruck eines voll­
kommenen Beherrschers der Technik seines Instrumentes.
Er spielte Bach'S Bänr-Concert mit Würde, das Adagio
daraus hervorragend schön, Bach'S Air mit mächtig gesang-
vollem Ton; daneben auch das Mendelssohn'sche Biolin-
concert gediegen und eine Nummer von Paganini mit Verve.
Knbelik fesselte ein zwcitesmal durch ein Concert von
Wieniawski, ein Rondo von Saint-Saöns und Paganmi's
Palpiti. Fräulein Katharine G o o d s o n, die auch dem
zweiten Concerte ihre Mitwirkung lieh, glänzte diesmal in
dem Clavicrconcert von Tschaikowsky B-moll, das sie mit
sensationeller Kraft incisterte mid in Lißt's schwungvoller
»Ungarischer Phantasie«. 1
25. November 1900 Nummer 324
Blumenthal-Kadelburg'sche Schwank »Als ich wiederkam« gegeben,
Abends folgt die erste Wiederholung des Schauspieles »Johannis;
feuer« von Herrmaim Sudermaim.— Uebermorgen gelangt die
Posse mit Gesang »Ein Blitzmädel« von Carl Costa, Musik von
Carl Millöcker, zur Aufführung.
— Im Jubiläumstheater gelangt morgen,
Sonntag, Abends halb 8 Uhr das Volksstück »Das Kind« von A.
Baumbergzumdrittenmale zur Darstellung. Als Nachmittagsvor­
stellung kommt um halb 3 Uhr das patriotische Volksstück »Der Dorf­
lump von Dellach- zur Wiederholung.— Nächste Schülervor-
stcllmig ist Samstag, 1. December: »Des Meeres und der Liebe
Wellen.«
— Das am I u b i l ä u m s t h e a t e r aufgeführte
Schauspiel »Das Kind« von A. Baumberg ist für die Bühnen
Oesterreich-Ungarns ausschließlich durch den -O e st e r=*
r e i ch i s ch e n Theaterverlag«, Wien, erster Bezirk,
Friedrichsstraße Nr. 2, zu erwerben.
— Im Raimund-Theater kommt morgen, Sonntag,
Nachmittags, »Bruder Martin« und Abends die Gesangsposse
»Man lebt ja nur einmal« mit Alexander Girardi zur Wieder­
holung. Im nächsten Wochenrepertoire wurden vier Wieder­
holungen von »Man lebt ja nur einmal« angesetzt.- Die
nächste Novität ist »Vier Strolche«, Schwank in vier Acten von
A. Baumberg, dessen Erstaufführung Samstag, 1. December,
stattfindet. Das von Regisseur Jules in Scene gesetzte Werk
erscheint in folgender Besetzung: Fritz Dornig, Herr Zeusen;
Friedrich, Herr Straßmeyer; Bruno Hellmuth, Herr Läckner; Frau
v. Henne, Fräulein Schneider; Paula, Fräulein Theren; Justine,
Fräulein Pabst; Major v. Brandt, Herr Homma; Chrysostomus
Hübl, Herr Jules; Adalbert Manfredo, Herr Natzler; Amalie
Heinisch, Frau Anatonr; Notar Dr. Erdmaim, Herr Bach;
Johann, Herr Zeigenhofer; Kutscher, Herr Seydl; Ein Bote,
Herr Seitz; Gendarm, Herr Kneidinger; ein Mann, Herr Dürer;
erster Gärtnergehilfe, Herr Peniierstorfer; zweiter Gärtnergehilfe,
Herr Göstl; ein Veteran, Herr Holly.
— Im Theater an der Wien wird Fregoli nur
noch morgen, Sonntag, Nachmittags und Abends, Montag und
Dienstag'spielen.— In Vorbereitung befinden sich der Schwank
»Die liebe Eitelkeit« von S. Fritz und Brociner (Regie: Herr
Eyben) und die Weinberger'sche Operette »Der Schmetterling«
(Regie: Herr Director Langkammer), deren Erstaufführungen schon
in der allernächsten Zeit erfolgen werden.— Die Direktion hat
eine Neuerung geschaffen. Es wurde speciell für den Besuch von
schulpflichtigen Kindern die Veranstaltung von Kindervorstellimgen
an schulfreien Nachmittagen beschlossen. Mit diesen wird in der
Weihnachtswoche begonnen werden. Mit einer Balleteinlage ver­
sehen, wird zuerst das Ausstattungsmärchen »Hänsel und Grete!«
in Scene gehen; für die Darstellung der Titelrollen wurden be­
reits Marianne und Christel Rub vom Hofburgtheater acquirirt.
Die Jnscenirung der ersten Kindervorstellung, für welche besonders
ermäßigte Preise für alle Kategorien von Schülern eintreten
werden, wird Herr Rub, Mitglied des k. k. Hofburgtheaters,
übernehmen.
— Im Carl-Theater wird morgen, Sonntag, Nach-
mittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen die Operette »Prinz
Methusalem- von Johann Strauß gegeben.— Abends halb
8 Uhr gelangt »San Toy« zur Wiederholung.
— Im Theater in der Joseph st adt wird das
Pariser Lustspiel »Das blaue Boudoir« in den kommenden Wochen
ausschließlich das Repertoire dieser Bühne beherrschen. Der nächste
»Literarische Abend«, für den das Schauspiel »Familie« von
Ludwig Bauer in Aussicht genommen ist, findet infolgedessen erst
Mitte December statt.— Morgen, Sonntag, halb 3 Uhr, gelangt
bei ermäßigten Preisen der Schwank mit Gesang und Tanz »Der
schönste Zeitvertreib« mit Paula Worm und Victoria Pohl-Meiser
und den Herren Sachs und Pfaiin in den Hauptrollen zum
erstenmale Nachmittags zur Aufführung.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r geht morgen, Sonntag,
Abends halb 8 Uhr, die Aiisftattnngsnovität »20.000 Meilen
unter'm Meer- zum achtenmale in Scene.— Nachmittags 3 Uhr
kommt die Nestroy'sche Gcsaiigsposse »Einen Jux will er sich
machen«, in nachstehender Besetzung zur Aufführung: Zanglcr,
Herr Schöntag; Marie, Fräulein Oser; Weinberl» Herr Petza;
Christopherl, Herr Köppel; Kraps, Herr Dnschnitz; Gertrud,
Fräulein Birkner; Melchior, Herr Gottsleben; Sanders, Herr
Gettke; Madame Knorr, Fräulein Fischer; Frau v. Fischer,
Fräulein Dietze; Fräulein Blumenblatt, Fräulein Lehmann;
Lisette, Fräulein Nagelmiiller; Naab, Herr Knaack; Philippine,
Fräulein Knaack.
— Uebermorgen, Montag, Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der vierte Abend (Chopin-Schumann) von
Eduard Risler'8 historischem Cyclus der Claviermnsik statt.
— Uebermorgen, Montag, Abends halb 8 Uhr, findet im
großen Mnsikvereinssaale der Paganiiii-Abeiid Jan St u b c 1 1 k's
unter Mitwirkung der Sängerin Fräulein Helene Oberländer vom
königlichen Hoftheater in Dresden statt.
— Morgen, Sonntag, halb 1 Uhr Mittags, findet das
außerordentliche S y m p h o n i e c o n c e r t des Wiener Concert­
vereines im großen Mnsikvereinssaale mit folgendem Programme
statt: Händel, Concert für Streichorchester (D-moll); Brahm's:
vierte Symphonie: Schnbert-Lißt: »Wanderer«-Phantasie für
Clavier und Orchester (Clavier: Herr Edouard Rislcr); Wagner:
»Meistersinger«-Borspiel.
(Repertoire des k. k. Hoslnirgtheaters.) Montag
den 26. November: »Die versunkene Glocke.«— Dienstag den 27.:
»Fesseln.«— Mittwoch den 28«.:»Die Nixe.«— Donnerstag den 29.:
»Renaissance.«— Freitag bc:ti 30.: »Zwei Eisen im Feuer.«—
Samstag den 1. December: (Bei erhöhten Preisen.) Zum ersten­
male: »Die Orestie.-— Sonntag den 2.: Nachmittags halb
2 Uhr: »Die Ahnfrau.« Abends: »Die Oresiic.-— Montag
den 3.: »Jugend von heute.«— Dienstag den 3.: »Die Orestie.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 26. November: »Lohengrin.«' (König Heinrich, Herr Rudolph
Moest vom königlichen Hoftheaier in Hannover als Gast.
Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 27.: »Der Wildschütz.« (Graf
Eberhardt, Herr Hans Geißler vom Stadttheater in Breslau
als Gast. Ansang 7 Uhr.)— Mittwoch den 28.: »Dalibor.«
(Anfang 7 Uhr.)—— Donnerstag den 29.: »Com tan tmt«.-
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 30.: »Der Troubadour.«
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 1. December: »Der Bund­
schuh.« Hierauf: »Cavalleria, rusticana.« Zum Schlüsse:
»Vergißmeinnicht.« (Anfang 7 Uhr)— Sonntag den »Der
Prophet.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Montag
den 26. November: »Ein Blvtzuiadel.«— Dienstag den 27.:
»Wienerinnen.«— Mittwoch den 28.: »ZohanniSfener.«~
Donnerstag den 29.: Ermäßigte Preise: »Schlagende Weiler.«
— Freitag den 80.: »Johannisseuer«.— Samstag den


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 11 ]
Nummer 324
Wien, Sonntag
■Das Vaterland.«
25. November 1900
Seite III
1. December: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung r
»Der Verschwender.« Abends halb 8 Uhr: -Wienerinnen.«—
Sonntag den 2.: Nachmittags kalb 3 Uhr: »Der Alpenkönig
und der Menschenkind.« Abends Kalb 8 Uhr: »Johannisfeuer.«
— Montag den 3.: -Johannisfeuer.«
(Repertoire des Llniseiji t>i1öriNs»Stadttheaters»)
Montag den 2 g. November: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 27.: »Das Kind.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 28.: -Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 29.: »Das Kind.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 30.: -Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 1. December: Nachmittags halb 3 Uhr:
Schülervorstellung: -Des. Meeres und der Liebe Wellen.»
Abends halb 8 Uhr: -Mutter Sorge.«— Sonntag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Philippine Welser.« Abends halb
8 Uhr: »Das Kind.«— Montag den 3.: Zum fünfundzwanzigsten-
male: -Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund -Theaters.) Montag den
26. November: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
»Gruber's Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 27.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt
ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Ulm.)— Mittwoch den 28.:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Mau lebt ja nur
einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 29.:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Gruber's Nach­
folger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 80.: Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 1. Deceniber: Zum
erstenmale: -Vier Strolche.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Hochzeit des Reservisten.»
Abends halb 8 Uhr: »Vier Strolche.«— Montag den 3.: Gast­
sviel des Herrn Alexander Girardi: -Gruber's Nachfolger.«
(Änfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 4.: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag den
26. November bis Samstag den 1. December: Gaspiel Mary
Halton: »L-an Toy.«— Sonntag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bcttelstudcnt.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel Mary
Halton: »San Top.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 28. November: »Das blaue Boudoir.«— Dienstag
den 27.: -Das blaue Boudoir.«— Mittwoch den 28.: »Das blaue
Boudoir.«— Donnerstag den 29.: »Das blaue Boudoir.«—
Freitag den 80.: »Das blaue Boudoir.«— Samstag den
1. December: »Das blaue Boudoir.«— Sonntag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Neu in Scene gesetzt: »Ein Böhm in
Amerika.« Abends halb 8 Uhr: »Das blaue Boudoir.«
Holkswirth sch astliche Zeitung.
—| Ungarische Canalprojecte.j Der ungarische
Ackerbauminister Daranyi hat heute im Lause seiner
während der Debatte über die Berieselungscanäle ge­
haltenen Rede die Pläne »der Regierung bezüglich des
systematischen Ausbaues des ungarischen Canalnetzes dar­
gelegt. Zn erster Linie, sagte der Minister, sei der
Ausbau des Theiß-Donau-Canales geplant, durch welchen
die Wasserstraße um 600 Kilometer verkürzt und das
Theißthal in unmittelbare Verbindung mit der Hauptstadt
gebracht werde. Sodann trete mit Rücksicht auf die Verein­
barung betreffs der bosnischen Bahnen die Verwirklichung
des Vukovar-Samacer Canals in den Vorder­
grund, welcher die Donau mit der Save verbinden und
eine Wegverkürzung von 400 Kilometern sichern werde.
Die Kostendes ersteren Canals dürften ans 50 bis 60 Millionen,
die des letzteren auf 15 bis 20 Millionen Kronen veranschlagt
werden. In dritter Reihe, aber in weiterer Ferne komme
der Bau des Waag-Oder-Canals in Betracht, be­
züglich dessen im Ministerium schon Studien gemacht werden.
— Das sind ja sehr schöne Aussichten— für die Reichs­
rathsländer! Namentlich der Waag-Oder-Canal scheint
dem Donau-Oder-Canal, für den diesseits schon so viel
geredet, aber noch nie etwas gethan worden ist, die
besten Aussichten zu eröffnen, daß es in dieser Beziehung auch
bald mit dem Reden vorbei sein wird.
—| Bund österreichischer Industrieller.|
Donnerstag (29.) Abends 6 Uhr, findet im Saale des
Niederösterreichischen Gewerbevereines die Generalversamm­
lung des Bundes österreichischer Industrieller statt. Für
diese Versammlung gibt sich ein reges Interesse kund und
sind bereits eine größere Reihe von Anträgen beziehungs­
weise Discussionsthemen angemeldet worden, so ein Antrag,
betreffend die Aufhebung der Verordnung über die
Gebühren von Vermögensübertragungen, dann Referate über
die nicht acceptirte Tratte, die Frage der Rentensteuer­
pflicht der stillen Gesellschafter und Commanditisten, Familien-
Actiengesellschaftcn. Soferne es die Zeit zuläßt, wird auch
das aus dem Jndustriellentage nicht zur Erledigung ge­
brachte Referat über die »Strikeverstcherung« erstattet
werden und eventuell ein Referat über die Thätigkeit des
Staatseisenbahnrathes zum Vortrage gelangen.
— fSaatenstand in Deutschland .1 De,
Berliner »Reichsanzeiger« veröffentlicht den Bericht übel
den Saatenstand im Deutschen Reiche von Mitte November:
Winterweizen 2*3, Winterspelz 2*0, Winterroggen 2*3,
junger Klee 2*6 gegen 2*3, 2*0, 2*3 und 2*8 im Vor­
jahre. Dabei bedeutet 1 sehr gut, 2 gut, 3 mittelgut,
4 schlecht. Hiezu wird bemerkt, daß das feuchte und milde
Wetter den Bestellungsarbeiten, sowie der Entwicklung der
Staaten außerordentlich günstig war. In einigen Gegenden
verzögerte sich die Aussaat des Wintergetreides. Die früh
eingebrachten Staaten stehen besonders gut, vielfach fast
zu üppig. Weizen, Spelz und Roggen zeigen einen
besseren Stand als im Vormonate.
— ^Handelspolitische Verhandlungen mit
der Türkei.^ Der österreichische Botschafter Frhr. von
C a l i c e hat gestern der Pforte eine Note betreffs der
Wiederaufnahme der Verhandlungen über den Handelsver­
trag zwischen Oesterreich-Ungarn und der Türkei über­
mittelt. Die Note bezeichnet den Botschaftsrats! Frhrn. von
Braun und den zweiten Tragoman Otto als Delegierte
der Monarchie und besagt, diese würden vorerst im Ein­
vernehmen mit den türkischen Delegirten den Stand der im
Jahre 1896 abgebrochenen Verhandlungen, respective den
Grad der bis dahin erzielten Verständigung constatiren und
sodann die seitdem in suspenso gebliebenen Puncte, bezüg­
lich deren übrigens auch ein principielles Einvernehmen
bereits besteht, einer abschließenden Erörterung unterziehen.
Die Antwort der Pforte wird wohl nicht lange auf sich
warten lassen.
Alphabetisch nach
den einzelnen Branchen
geordnet.
—
LifBiJ ffSi A C5L FA B* S\ E ITO "W P FM Ä MS
m
1 1-- **
w
Enthält alle grösseren
Inserenten der heutigen
Nummer.
Dieser Geschäfts-Anzeiger wird am 2., 8., 16. und 23. December fortgesetzt und den P. T. Lesern bei Einkäufen bestens empfohlen.
Adlerpfeifen-Eabrik.
Eugen Krumme& Cie., Gummersbach bei Köln.
Apotheker.
C. Brady, »Zum König von Ungarn-, I., Fleischmarkt 1.
Dr. Alois Hellmann, »Zur Barmherzigkeit«, VII/„ Kaiser­
straße 73 und 75.
Fr. Joh. Kwizda, k. u. k. öst.-ung., kön. rumän. und fürstlich
br.lg. Hofl. in Korneuburg bei Wien.
F. Ad.' Richter& Cie., 1., Operngasse 16.
A./ Jerry, Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
Bade-Einrichtungen.
Franz Both, Wien, V., Traubengasse 1 u. 3 und Jasomirgott-
straße 3.
Bankhäuser.
Schelhauuncr& Schalter«, L, Stephausplatz 11.
Zivnostenska banka pro Cechy a Morava, I., Herrengasse 12.
Wechselstube des Wiener Bankverein, I., Herrengasse 8 rc.
Buchdruckereien und Buchhandlungen.
Ajchendorff'sche Buchhandlung in Münster.
»St. Norbertns-Druckerei«, HI-» Seidlgasse 8.•
Friedrich PustetS's Verlag in Regensburg.
Süddeutsche Verlagshandlung (Dan. Ochs), Stuttgart.
Bilder- und Rahmenhandlung.
Hans Kropitfch, V/i, Schönbrunnerstraße 85.
Chocoladen und Canditen.
8. Pischingcr& Sohn, VI., Stiegengasse 8 und 10.
(Jhocoladen und €acao.
Ph. Suchard& Co., Reuchatel, Schweiz.
daviere.
Josef Bangyula, I, Postgasse 2.
Christbaumschmuck.
Franz Carl Biscnius, I., Singersiraße 11.
Bamen-Confection.
»Zur Französin«, I., Goldschmiedgasse 7.
21. Herzmansky, VII., Mariahilferstr. 26 und Stiftgasie'
D. Lestncr, VI., Mariahilferstraße 81—83.
I. 2t. Plank, II, Praterstraße 36.
Bauerbrand-Spar-Oefen.
Ad Grohmann& Sohn, Würbenthal, Oesterr.-Schlesien.
Niederlage: Wien, Burggasse 10.
Eisenmöfeel-Fabrik.
Rcichard& Comp., m/ 2, Marxergasse 17.
Elektrische Apparate.
H. W. Adler& Cie., X., Rothenhofgasse 34 u. 36, Nieder­
lagen: I., Friedrichstraße 8 und I!., Praterstraße 39.
Glühlampen (Elektrische).
Josef Heiller, VI., Luftbadgasse 12.
Grauat-8eh muck.
Carl Trcsnak, I., Liliengastc 3.
Herren- und Knabenkleider.
S icob Rothberger, k. u. k. Hofl., I., Stephansplatz 9.
ilhclm Skarda, IV., Favoritenstraße 28.
: Honig- und Wachskerzen.
Georg Dolenec, Laibach.
Hotels.
Hotel Erzherzog Carl, Wien, I., Kärntnerstraße 31.
Hotel Panhans, am Semmering.
Hotel W-imberger, XV., Nenbaugnrtel 34—38.
Kirchenparamente
Josef Deiller, VII., Zieglergasie 27.
Fellinger& Hatzingr, I., Seilergasse 16.
Carl Giani jnn., VII., Apollogasse 14.
Josef Selig& Schwab, VII., Cchottenfeldgasje 67.
Kunst- nnd Landkartenhandlung.
Artaria& Co., 1., Kohlmarkt 20, (Mezzanin).
Lampen nnd elektr. Beleuchtungskörper.
R. Ditmar, I., Kärntnerstr. 13, L, Weihburggasse 4, III., Erd­
bergstraße 23, VII., Mariahilferstraße 74b nnd IX., Wäh-
ringerstraße 54.
Laubsäge.
Waarenhans »Zum gold. Pelikan«, VII., Siebensterng. 24.
Leinen- nnd Baumwoll waare n-Manufactur.
Felbermayer& Cie., »Zum Herrnhuter«, I., Neuer Markt 17.
Liqueure.
C. S. Schirokoff& Cie., kaiserliche deutsche Hofl., I. Bez.,
Akademiestraße 3.
Maschinenfabrik.
Anton Freißler's k. u. k. Hof-Maschinen- und Aufzüge-Fabrik,
X.. Erlachplatz 4.
Ph. Mayfarth& Co., landw. Maschinen, II., Taborstraße 71.
Meidinger Oefenfabrik.
H. Ehrlich, V., Franzensgasse 25 und Budapest, IX., Lonyap.
gaste 15.
Messingmöbel.
Aug. Kitschelt's Erben, k. u. k. Host. I., Kärntnerstraße 36.
Möbel.
Ignaz Herlinger, V., Schönbrunnerstr. 4g.
A. C. Lnstkandl, Graz, Janoneumring 18.
I. Spira, VII., Siebensterngasse 1 und 2.
Musik-Instrumehte.
Josef Leopold Pick, k. und k. Hofl., VII., Neubaugasse 78.
Nähr- und Kräftigungsmittel.
Carl Bar lin, Braunschweiger doppelte Schiffmumme, VII.Bez.,
Apollogaste 8.
Parfümerie-Waaren.
Anton I. Czerny, XVIII., Carl Ludwigstraße 6, Haupt­
niederlage I., Wallfischgasse 5.
Petroleumglühlicht-Brenner.
Alfred Lenner, VII., Schottenfeldgaffe 56.
Petroleiim-GIühlicht-TJnternehinung.
Julius Schawerda, VII/»., Neubaugasse 71.
Photographische Bedarfsartikel.
A. Moll, k. u. k. Hofl. Photographische Manusactur I. Bez^
Tuchlauben 9.
Felix Reumann, I., Singerstraße 10.
Porträt-Malerei.
Siegfried Bodascher, II., Praterstraße 81.
Heise-Bureau.
Red Star Linie, I., Kärntnerring 14.
Schlauehreste.
Persicaner& Co.» I., Liebenberggasse 7.
Seidenstoffe.
G. Henneberg, k. u. k. Hofl., Zürich.
Spediteur.
Th. Bindtner, k. u. k. Hof-Spediteur, I., Fichtegasse 6.
Spielwaaren.
8. Banmann, VI., Millergasse 6.
Carl Hilpert, I., Strobelgaffe 1.
Wilhelm Poxl, k. n. k. Hofl. VI., Mariahilferstraße 5 und
I., Kärntnerstraße 39.
Stahlschreibfedern.
Carl Kuh»& Co., I., Stephansplatz 6.
Steinbaukasten.
F. Ad. Richter& Cie., Ankcr Steinbau-Kaste», I., Opern-
gaffe 16.
Pirol er Glasmalerei nnd Cafhedralen-Glashfitte.
Nenhauser, Dr. Jele& Comp., Centrale: Innsbruck. Filialen:
Wim, VI., Barnabitengaffe 6, New-Iork, 50/52 Barclay St.
TMerhandlung.
D. Findeis, I., Wollzeile 25.
Tuchhändler.
I. Leb's Nachs., »zum Ackersmann«, I„ Wollzeile 2.
Uniformen.
Wilhelm Skarda, IV., Favoritenstraße 28.
Yogelhändler.
A. Sch mberth, XIV., Märzstraße 73.
IV asserleiumgs-Anlagen.
M. Kunz, Mähr.-Weißkirchen.
Wäsche.
Franz DerboHlaw, IX., Pramergaffe 22.
Weine nnd Champagner.
Josef Glafser, I., Wollzeile 32.
Meinoscheg in Graz.
Windmotore.
M. Kunz, Mähr.- eißkirchen.
Wirkwaaren.
A. Pitschmann, I., Habsburgergaffe 3.


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
25. November 1900
Nummer 324
bw' BEGINN
des
OftfeiilinachtS'-
Sensationsverkaufes
bei
Herzmansk^
im
alten und neuen Waarenhause
VII., Maröiferstrasse 26 und Stiftgasse 1 und 3.
I
fpjy
|| H LL Ä«[
f3£££SfSE3gä:
Mmaib:
n. A. ein Papier-
streif: SUBF*
r.'
R.I5WeOM!ÄfcTffsr4j
Bei kostenfreier Zustellung ins Hais:
filülikdrper 1K.
m\
’zmi.
WS L»W
Si
Spar-GIiilikorper 80 H. E-
iLamparaas K. 4.5fr
Sparlampe
ezel. Montage und Bedachung K. 3.90.
Ciil&siwaare I
nach
Auswahl.
XV. Bezirk
IZcMMdtzZzzeD.H
Telephon 1063
f-i Wischhof 3 (Telephon 134SO>
MI., Taborstrasse MO (Telephon äöOHO)
_£*£•♦ Andrenxgusse 9 (Telephon 01221
rill., JosefstaUterstraMMe 61
sowie die meisten Gasinstailateure. -Haff**
In Stockerau, Mödling, Baden n. Wr.-Nenstadt: die Gasanstalten.
Instandhaltung
Für die
Pspovisaai
EsSS*^....
(Putzen der Latnpen, Ersatz von Glühkörpern
und Cylindern) als Jahres- oder Saison-
Abonnement
nach billigstem Tarif!
Brenner, auf Petroleumlampen
passend,
eomplete Steh*, Hänge- und VwandataopM
in geschmackvoll« Ausführung.


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 13 ]
Nummer 324
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
28. November 1900
Seite ’V
■■- -■ p
passende kleine St. Nicolaus- und Weihnachtsgeschenke für die katholische Welt.|
© KcrLenöer mit religiösen Witbern.©
Feine Ausstattung in Farben-, Gold- und Lichtdruck. P
Her; Jefur
Herges- WLock- KcrLender
für: 1901.
Mit dem in Farben aus Goldgrund autz-
gesührien bekannten Herz Jesu»Bilde von
Kupelwieser.
Elegante Ausstattung.
Format der Rückwand 24X12 cm. Blockformat
1 VX 6 */r cm.
Preis K 1.—.
Im Wohnzimmer, auf dem Schreibtische, in
Bureau und SSm zlei rc. des lalholischen Hauses
ist der Herz J-iu-Kalender wohlbekannt.
Das Erscheinen der neuen Ausgabe wird in allen
weltlichen und geistliche» Kreisen willkommensein.
'Waudr'k
für
Reiche Ausstattung
druck; im Mittelfelde
geführte Bild »Die heilix
Blumcn-Um rahmung.
mit Metaüdsen.
Preis 6(
Auch dieser sehr schön
in der katholischen 2
prächtiger Zimmerschmu-
gesaven wird diesmal
Mitte
hakender
i901.
in Farben- und Gold-
dall in Lichtdruck ans-
e Familie« in prächtiger
luf Carton, S9X4l cm
) Heller.
usgestatiete Kalender ist
Seit bekannt und als
sehr gesucht. Besonders
das Lichtdrnckbild im
lselde.
(Mmiatur-
Hages- Wtock- KerLenderr
füx 1901.
Mit religiösen Bildchen und Blomen-Ornamcnten
in Gold-und Farbendruck. Bier Darstellungen:
Jesulindlein in den Wolken.— Jesukind als
Gärtner.— Jesukind u. krenztragepdes Knäblein.
— Einsiedler.
Die Block-Titekbildchen sortiert in diversen Dar­
stellungen. Elegante Ansslallung. Format
der Rückwand I6:10cm.- Format des Blockes
5'/«X4 cm.
Preis 88 b. Mit Stellvorrichtung 90 h.
Dieser sein ausgestattete Miniatur-Biockkalender
hat tu allen katholischen Kreisen große» Beifall
gefunden und wird auch als kleines Gelegenheits-
Geschenk mit Borliebe gesucht.
Diverse Aalender.
(Reich ikkustr. Haus- u. Famikien kakend er.
Lnrktalchkn- Llstt^ lkslrndrr
für 1901.
Zweiseitig auf feinem Carton, Format 8X11'/- oir>.
Zierliche Allsführung mit fein stylisirte Bordüre in Farben-
und Golddruck.
Preis 15 Heller.
Aanzlei-Aalender für fyyl.
Großes Quer-Format 62X84 cm. Großer zweifarbiger
Druck. Mit leeren Textfeldern für Notizen zu jedem Tage
des Jahres, mit ausführlichen kalendarischen, chronologischen
und statistischen Daten, Post- und Telegraphen-Tarif und
Stempel-Scalen.
Unaufgezogen, Preis SO Heller.
GLückSr-crd- KcrLendev
für Zeit und Lwigkoii.
Hinnndzwanzigster 1801 Jahrgang.
Mit feinem Farbendruck-Titelbilde: »Erzengel Michael«
und vielen anderen ganzseitigen Kunstblättern. Quart-
Format, ausführliches Kalendarium mit rastrirte«
Einschrcibeblätter« für Einnahmen und Ausgaben,
Taufnamen- Verzeichnis, vollständige astronomische,
kirchliche und genealogi'che Daten, reich illustrirter,
unterhaltender und belehrender Text, Erzählunae« und
humoristische Geschichte«, ausführliche Jahres-
ruudschau, Bilderspässe, illustrirter PreisrebuS, Adressen,
Tabellen und Tarife rc.
Preis 60 Heller, mit Postverscudung 70 Heller.
©© (Verkageßandkunz „Kt. (Norßertue" m T3?ien©©
III., Seidlgasse 8.— vetailgeschäft: I., Lurhausgasse s, Stephansplatz.
Größtes
Etablissement
der östkrr.-ung. Monarchie füt
Melmlkll
und
SPÜspikie.
Illustrirter
Weihnachls-Calalog
18«»
gratis und franco.
K. u. ll. Kof- SpreLwaverrhaus
'MM«
Wie«, VI. Bezirk, Mariahilferstraste 5 und I. Bezirk,
Kärutuerstraße 39.
Verlag der Aschendorff’schen Buchhdlg., Münster i. W.
Aschendorff's Prachtausgaben werthboller Jugendschrislcn.
Jeder Band reich illustrier uni, gebunden kostet 3 Ml., bei Bezug nun
wenigstens 2 Bde., Einzelbezug Mk. 3.75.
1. Campe, Robinson der Jüngere, 2. Aust. 2. Cooper, Der letzte
Mohrkaner, 2. Aust. 3. Herder, Palmblätter. Erlesene morgenländische
Märchen und Erzählungen. 4. Cooper, Die Ansiedler. 5. Wechslet»,
Deutsche Märchen. 8. Cooper. Die Prärie. 7. Conseience, Der
Löwe von Flandern, 2. Auff. bi. Scott, Waderlei,, g. Consctence,
Die Opfer der Revolution oder der Bauernkrieg, io, v. Archcnholz.
Der 7jäbrige Krieg.
Deutsche Afrikareisende der Gegenwart von Fr. Rnple, Ober­
lehrer. Jeder Band. reich illuftrirt und gebunden, kostet Mk. 2.80
(l. Gustav Nachtigall. 2. H. v. «issmann. 3. Einin Pascha. 4. Dr. Carl
Peters.
Bilder aus der Thterwelt für Schule und -daus, geiammelt von
Fr. Ruhle, Oberlehrer. 1. Bd. (mit 60 Abbichungen.) Säuaethiere
2. Bd. (mit 81 Abbildungen.) Bögel. Jeder Band brosch. ä 6 MI.,
gebunden in eleganten Leinwandband 7.80 Mk.
Heinr. Conseience, Ausgewählte Schriften. 75 Bände. Preis
brosch. 56 Mk. 60 Pf., gebundan in IS elea. Leiuwaudbänden: «8 Mk.
(Be, Bezug eines compl Exeniplars 20 P-rcent Extrarabatt).
Meisterwerke unserer Dichter, Neue Auswahl für Bolk und Schule,
mit Erläuterungen von Hü l s k,,mp, S ch eufsgcn und Hellin güaus.
Gebunden in 14 eleganten Leinwandbändchen Mk. 21.25, auch in
73 Eiuzelbändchen, brosch. k so Pf., cart. k 30 Pf.
Ausgewählte Volks- und Jirgendschrifteu ,»it Einleitungen und
kurzen Erläuterungen von Hel.l ingh aus. Gebund. in I3töalblemen-
bänden Mk. 16 so, auch in 65 «i-inzelbändcheu k 20 Pf., cart. ü 30 Pf.
Transportable Spar-Kesselöfen
Auf Brand des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder”
für —» als 'Wortmarke lm Markenreglster der Handels- und Geurerbekammer Wien eingetragen und steht
MP» nur uns "TS# das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
Nr. iS B.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-BL, mit aller Energie
vorgehen.
Carl Kuhn& Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stepbansplatz Nr. 6.
Ip, Qß ,ir,| Kochen und DSlnPsen von Biebfutter,
^^«artosfeln rc., zum Wuss-r. und Wäsch',koche»
K» —|] Ugs« für Bäcker und Fleischer, zur Wursterzeug,, ng, zum
fl» IW» fl SchmalzauSkieden, zur Eestenfabrikation, sür die
fl» WmS Js chemische Industrie, sowie sür diele land- und hau-.
« Bill JW/ wirthschastliche Zwecke mit emaivictien oder un-
«WwMWsMlE emaillierten Einsatzrestein, stehend oder fahrbar;
^ etfotbem nur wenig Brennmaterial und können
überall ohne Concession bequeu, aufgestellt werden.
Nur die mit der Firma eingegvssenen sind die
iFSik Man verlange Preiscourant auch mit
Hackfel-Futter-Schneider mit Patent-Rollen-
Riiigichnuerlagen mit l-ichteftem Gang bei einer
Kraiteriparnist vis circa 40 Pneenk. Rüben- und Kartokfel-Sckinciber.
Schrot-Mühlen, Gelreide-Putzmühlen, Trieure -Sortiermaschine»
N'ilekte SSsmafchincn ohne Wechsel, ädee für feilen amen, Stahl Pslüae
Heu- und Strohpresse», FH. MAYFAKTH& 0o, fai'-n foiiiai a”«,'
chließlich wnv. Fabriken ländwir.hschastli.i er MaiLire,. WIEN, II., Dahor­
strasse 71. Ausführliche Kataloge und zahlreiche Ane, i,mi»»g-.s,'ueivl'N „raiik.
Bertreier und Wied-rrerkciü'e rr,
Pul Allerhöchsten Beteht Seiner
G
k. end k. Apostolischen Majestät.
11. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-lNohlMigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthältl8.l22Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der *S= e<fer 200.000 Kronen haar.
Für die Auszahlung der Gewinnstu haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
—N Ein Eos kostet 4 Kronen. 53—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
I Riemergasse 1, in LottocMlecturen. Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zubekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Eose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Schaukelpferde
mit Sicherheitsschuukcl, felluberzoge»,
fellimitirt, lackirl, Sportwagen, Jugend-
' fahrräder, erzeugt die Fabrik von
E" L. BAUW1ANI1 ^UW
WIES, VE, Willergasse 6 S.
_H Beste Qualität, billige Preise! 3*r~
Jllllstrirte Preiscourante gratis.
federmann «ein eigener Drucker!
Ameritan. Thpcn-Druckerci
zur sofortigen Herstellung von Adrehlarien,
Cirkulären ec. Leicht,'Handhabung und billig
Anschaffungskosten ernrögüchen esIedermann,
eine kleine Druckrrei zu besitze». Preis der
compleiten Druckerei, inet ilsiveelegan terBlech-
casseiie, mehrzeiligerTyPeuhaiier. Satzstangk,
400 Typen. Permaneitt-Faibcnkisseii Kr. 7.
Typen- und Kamschukstsinpklliste graliS.
M. Rundbakin, Wien, IX., Beraa.».
6fn'sf-0ffloo: 48, Brixton-Road, London, SW.
A. Thjttly's echte Centisoliensalbe
die kräftigste Zugkalbe der Segenwart. Uebt
durch gründliche Reinigung eine schmerzstillende
und rasch heilende Wirkung und befrei! durch
Erweichung von eingedrungenen Fr mdlörper»
aller Art. Ist sür Touristen, Radfahrer und
Reiter unentbehrlich.
,■ Erhältlich in de» Apotheken. ■■
Per Post franco 2 Tiegel 3 Kronen 5» Heller.
Ein Probeliegei gcgeu Borausanweilung von
1 Krone «0 Heller versendet nebst Prospekt und
Devotnerzeichnist oller Länder der Erde Apo­
theker A.Thlerry’s Fabrik lnPregrada
bei Xtobltsoh-Sauerbrunn.
Man meide Imitationen und achte auf obige, aus jedem Tiegel eingebrannte
Schutzmarke.
mildester klimatischer Onrort lm deutschen Süd-Tirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
Prospeote durch die Ourverwaltung,,
Franz DerioMaw
Wäsche-Erzeuger,
Wien, IX. Bez.,Pramergassea4.
Krägen, Manchetten, Damen-,
Kinder- und Bettwäsche. Flanell-
und Teidenhemden für Touristen,
Radfahrer, Förster, Oekonomen re.
Französische und englische
Herrenmodeartikei
in grosser Auswahl, Cravatten. Reife-Plaids, Schirme, Handschuhe,
.Hwsentrnger re. re.
Illustrirtss Preisbuch umsonst.
ArovinzunflrSge streng solid gegen Hlachnahm«.
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. EAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
Ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
B»m Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Orlginalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Richters APchck pro Sölten Weil
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
ciia».k.e a
Bade zu Hause!
Niederlage:
I., Stephansplatz,
J asomirgotfc.
Strasse 3.
Preis aer Wellenbadschaukeln sammt dazu passendem
Holzbock von 48 Kronen aufwärts.
Ein completer Dampfbad-App rat mit Stuhl 52 Kronen
üSobb.,»
Wien, V. Bezirk, Inmbengasse .Nr,. 9.
Man verlang© kostenfreie Zusendung der F 7 reh‘ ste »B? d‘ xu H .-se.


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 14 ]
Seite VI
»Das Vaterland.«
25. November 1900
Nummer 824
Wien, Sonntag
1
GHecrter:.
1
Sonntag, den SS. November 1 900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung:
Kabale «nd Liebe.
Trauerspiel nt 5 AuWgen v. Schiller.
Präsident v. Walter.Hr. Devrtent.
Ferdinand. seinSvhn.Hr Reimers.
Hofmarschall v. Kalb.Hr. Hartmann.
Lady Milford Frl. Bleib treu.
Wurm, HauSsecretär.Hr. Heine.
Miller, StadtmufilantHr. Löwe.
Dessen Frau Fr. Kratz.
Laufe, deffen Tochter. Frl. Medelskh.
Sophie,Kammerj. ...Fr. Wittels.
NnKammcrdiendrdes
Fürsten Hr. Sommer.
Lammerd. der Lady .Hr. Bruffcl.
Gin Kammerdte«. des
Präsidenten Hr. Wala.
Anfang halb 2 Uhr.
Abend-Vorstellnug r
Iphigenie ans Tauris.
Schauspiel in s Autzüaen von Goethe.
Iphigenie Frl. Hohenfels
Thos Hr. Krastel
Oreft Hr. Kainz
Pylades Hr. ReimerS
Arkas Hr. Löwe
Anfang? Uhr.
Deutsches Volkstheater;
Nachmittags halb 3 Uhr.
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke....Hr. Rufleck.
Tr. Otto Siedler Hr. Kutscher».
Ottilie, dessen Frau.Fr. Ermarth.
Dr. W. Hin»elmaim..Hr. Retly.
Gabi Palm Frl. Wallentin.
Fanny Palm Fr. Martinelli.
Leopold BrandmeYer.Hr. Amon.
Joseph«, seine Frau..Frl. Glöckner.
Fredi von Zeck Hr. Kramer.
Assessor Lernbach....Hr. Blum.
Enimh, seine Frau ..Fr. Zell.
Abends halb« Uhr.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann
Sndermann.
Pogelreuter
Seine Frau
Trude ■>
Georg v. Hartwig
Marille
Die Weßkalnene.>
Hassle
Plötz
Die Mamsell—
Eine Dienstmagd
. .Hr. Eppens
. .Fr. Schmidt
. .Frl. Albach-Rctty
..Hr. Kntschera
..Fr. Odilon
..Frl. Joseffy
..Hr. Kramer
. .Hr. Weiß
f r. Rems
r. Grivl
BaimunlI-Iheater
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Brnder Martin.
PollSsttick mit Gesang in vier Acten v.
Carl Costa. Musil v. M. ». Weinzierl.
Christian Kernlinger. Hr. Balajthh.
Lilli, dessen Frau,. Frl. Hctseh.
Martin, Laienbrud.s. Hr. Straßmeyer.
Philipp Würmer!.. Hr. Natzler.
Stanzt, d. Weib.. Frl. Tlieren.
Bront, Wirthin... Fr. Anatom:.
Hubmeyer Hr.^ iiter.
Radel, Postmeister. Hr.Penncrsdorfer
Steighofer, Krämer Hr. Göstl.
Mahl, Brauer... Hr. Bach.
Grub«, Fleischhauer Hr. Putzler.
Krempler Hr. Reö
Kugler, Fvrstadjunkt. Hr. Lackner.
Abend» halb 8 Uhr.
Gastspiel des Hern» Alexander
Girardi.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
1. Bild:
Die verhängnitzvolle Klausel.
2. Bild:
Gr thut sich 'was an.
8. Bild:
»Jambo! Jambo!«
4. Bild:
Die lebende Statue.
5. Bild:
Auf Tod und Leben.
6. Bild:
Znrück «ach Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi
Soff». Ecker» Frau..Frl. Hetsey
Würz! Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla Frl. Szohner
Amanda Wethlich .. .Frl. Lichten
Gabriel Emmenthalertzr. Straßmayer
Helene Frl. Th ereil
Geza v. Millanyi... .Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandt
Jean Hr- Seitz
Wr. Colosseum.
Die
Geheimnisse des Mädchen-
Automaten.
Michael Wöginger...Dr. Blasel
Franz Lustig Hr. Liebe!
Han» Schreiner Hr. Glinger
Marie Frl. Friguet
Klara Frl. Györi
Urfola.DienstmädchenFrl. Grubel
K. k. Hof-Operntheater
Nachmittags-Vorstellung
Die Fledermans.
Komische Operette in 3 Acten nach Meil-
hac und Halevy's „UovollloiG bcarb.
von C. Haffner und Rich. Genoe. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.Fcl. Pohlncr.
Frank Hr. Ritter.
Prinz Orlofskt Frl. Beeth.
Alfred. Gesangs! Hr. Binar.
Tr. Falke, Advocat. .Hr. Felix
Dr. Blind, Notar ...Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädch..Fr. Förster.
Alt Bey, ein Egypter.Hr. Singer.
Murray, ein Ameril. .Hr. Prenß
Lord Middleton Hr. Godldwsky
Frosch,H>erichtsdien..Hr. Stoll.
Uvan, Kammerdiener.Hr. Koichat.
Anfang halb 2 Uhr.
Abend-Vorstellung
Die Zauberflöte.
Oper in 2 Acten vou E. Schikaneder
Musik von Mozart.
Sarastro Hr. Hefch.
Königin der Nacht...Fr. Elizza.
Pamina, ihre Tochter Fr. Forst«.
Erste i Dame der Frl. Sedlmair
Zweite, Königin der Fr. Hilgermann.
Dritte J Nacht Frl. B aller.
Tamino Hr. Naval.
Papageno Hr. Ritter.
Anfang 7 Uhr.
KaiserjtibitömStatfttfrcater
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Dorflump von Dcllach.
Patriotisches Volksstück in 3 Acten von
Hans Arnold Schwer.
Musik von Carl Aavveller.
Der Lindenwirch .....Hr. Liuori
Der Edelhofbauer...Hr. Poyler
Franz, fein Sohn...Hr. Schmidt
Neferl, Kellnerin....Frl. Mayer
Liefe! Frl. Nicoletti
Tancer Sepp Hr. Horak
Hiefel, fein Sohn...Hr. Bauer
Peter Mayer Hr. Zwerenz
Holzer Förster Hr. Leicht
Ter alte Seidl Hr. Sommer
Steffl, fein Sohn....Hr. Godai
Martin. einHolzknechtHr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General Hr. Brüngger
Ein Rittmeister Hr. Striebeck
Estr Lieutenant. Hr. Norden
Fekete, Wachtmeister.Hr. Norini
Prihoda .....Hr. Rakowitfch
Abends halb 8 Uhr.
Das Kind.
Bolksstück in 4 Acten von A. Baum-
berg.
Thomas Lozinsly Hr. Nortnl
Erna Lozinskh Frl, Sandrock
Strass« Hr. Fröden
Marie Fr. Lieb eilest
August Grohmann...B>r. Godai.
Albine Fr!. Rötel
Dr- Schmidt ... „vr. Nowak
Baron Keller Hr. Lengbach
Therese Krautauf—Fr. Rertich-Pirk
Hirsch! Hr. Bauer
Gräfin AltmonnSdorf Frl. Frolda.
Baronin H»lly......Fr. Striebeck
Striegel, Schnldiener Hr. Ralowitfch
Erste Lehrerin Frl. Fernhcim
Zweite Lehrerin Frl. Botan
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr'
Prinz Methusalem.
Komische Operette in 3 Acten oon
Detacour und Wilder, deutsch von
Karl Treumaun.
Mirsik von Johann Strauß.
Abtttds halb 8 Uhr:
Gastfptel Metz Mary Halton.
8»« TOY
oder
Das Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Grcenbank, Roß.
Mnfik von Sidneh Jone».
Kaiser von China—Albert Ermarth
San Top Mary H Alton
Jen How Franz Glawatsch
Sir Dingo Preston. .Rudolf Senius
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola Robinson
Dudlcy Th. Biedermann
Ly Louis Trciimann
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Stng Ht, Zeremonten-
meister des Kaiser. Alex. Hernifeld
Fo-Hop. Student....Gust. Nisse!
Hu-Pi, Juwelier—Jahne» Pohl.
Wei-Ho, Juwelier.. .Karl Schulz
Ko»Fän. Kapitän—Thbrefe Frank
pstmg-Shi Honst Winller
Pen-Hi Gnsti Kaitan
Me-Kom Niel. v.Siettner
Sion Luci Larale
Pin-Ting H. Kolosvary
Li-Kiang Mlzzi Lang
Hu-Du K. Ma'ancp
Li-Ha, Tartar A. Gc schmidt
Li-Lo, Tartar Karl fe ein«
Unsere weltberühmte
piSCHINGERJORTE
wird vielfach nachgeahmt und als echte Pischinge”
Torte in Conditoreien, Restaurants verkauft. Um diesen
Unfug abzustellen, Litten wir ein ve ehrtes Publicum, aiie
jene Torten als gefälscht zurückzuweisen, welche nicht
auf jeder Portion den Namen „PischinGer” einge­
prägt tragen.
r verlangen Sie
und bestehen Sie
daran!, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
. bedient zu werden und
\ vermeiden Sie alle anderen
L sogen. Pischinger Torten,
% Welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
f Vorzüglichkeit und langen!
Haltbarkeit einen 1
r weltberühmten Lut erlangt 1
und ist heute
I DIE BELIEBTESTE TO RTE J
auf dem
ganzen Continent.
In Farin mit dem höchsten Preise, Diplome B HONNSUR
ET MEDAILLE D’OR ausgezeichnet.
Figurirt täglich auf circa 40.000 Speisekarten in den
feinsten Restaurants des In- und Auslandes.
Täglicher Versandt nach allen Poststationen der Welt
direct aus unserer Fabrik
L. PISCHINGER& SOHR,
k. k. privilegirte
O
Chocolade-Fabrik
Wien, VI., Stiegengasse 8 und IO.
AUF DER PARISER WELTAUSSTELLUNG MIT DEM
»GRAND PRIX. AUSGEZEICHNET.
SUKSW^
FBlZBRAiTWElfl
35 JÄHRIGE WELTMARKE
ÜÜEIiTBEHRÜCHES HAUSMITTEL
ERHÄLTLICH IH APOTHEKEN,
DROGERIEN UND ALLEN
BESSEREN GESCHÄFTEN.
-H.-- V s BOUT. K t.—. Vi BOUT. K 1.80.
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄLTUNGEN,
GICHT, RHEUMA, ZAHN- UND MUND-PFLEGE UND IN VIELEN
ANDEREN FÄLLEN, LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG.
BRÄZAY’S ALCOHOL DE MENTHE FEINSTES PFEFEERMÜNZ-
DESTILLAT K 2.-.
Mesten-Ierkauf.
Complete Damenkleider, Schöße,
Sammt- Blousen- Reste, Kinder-
kleider-Neste.^
I», Rauheirsteiugasse Nr. 5« j
Sehr preiswerth
Pelzwaaren, Leinenwaaren, Schürzen.
Qolosseum
Direotion: Carl Blasel,
Heute, 8 Uhr Abends, das
Grosse
Variete-Vorstellung,
JFnr noch kurze Zeit!
Sheiby. Der
Origrinal-Ansbrecher-Königf.
Mr. Marion mit. seinen dressirten
Panthern.
Nach der Vorstellung:
-S$Ks$ Die Schrammeln«.
Harzer GrlrMer-Kaaarleil
die vorzüglichst. Sänger,
echte Andreasberger-
Zucht, von 5 fl. auf­
wärts. Weibchen der-
lelten Stammes st.1.2V.
, w//' «*•- Selbst bei, strengster
/1 Kälte wird für lebende
Uss? »nd gesunde Ankunft
aarantlrt. A. Schnaberth, Wien,
XIV.. Mörzstraße 73.
-ahmsprc-
chcnd.—
Karr.er
rie»,
Tag- und
Lichtsäna,
6—10 fl.
Vögel
aller Snt.
Größte
Auswahl Affen
10—15 fl., fei-
teuer Fische
für Agnarien.
Hunde, TJhu.
Thtersreundestn-
xjJ den die aller­
größte Sluswahl
».billigst.Preise.
Thi-rhandlung
V. FINBE1S
, 1. Sei., «otMUe 25 e. Prämiiet
Erste und beste Honig- »nd Wachs
kerzeii-Bezugsquelle. Garantirt echte
reine Bienenwachskerzen, gelbes und
weißes Bienenwachs.*
Bosenhonig
in Blechbüchsen zu tz.Ailok«»kr.,Biichie
30 kr. Feinster Schleuderhonig U!
Gläsern, Versandt von 2 Glas aufiv.
ä »0 kr. gegen Einsendung des Betrag?-
oder Nachnahme sehr empi hlend für
Brustleideiide. Für Bienenzüchter,
Kaufleute und Lebzelter offerire
billigst Futterhonig u. Glatthonio
in Fasseln zu «v Kilo und in Schassein
zu 2st und io KU», sowie Rohhouig
in 150 und 50« Kita-Fis-je-. Garantst:
echten )!>--?!>>cr Wachyoldcr und
Honigdranntwetn der Lit?? sl. l.ro.
Aerztlich empfohlen. G-'vrg lTvlencc,
Honighändl«, Laibach.
issnmübsl-p'gbfik
118/2, Marxepgasse Nr. 17.
Preistarif gratis und franco. -HW
Arme Fra«
mit drei Kindern, bittet «m
gütige Spenden zum Ankauf
einer Nähmaschine. Milde Gaben
übermittelt gerne: Franz Xaver
Rathner, Seelsorger des ststdt.
Versorgungshaufes, Wien, IX',
Spitalgasse 23.
Anständige Köchin
wünschtStelle als Wirthschaftcrin
in ein christsiches Haus, wenn
möglich 'in einem Pfarrhofe,
geht auch aufs Land. .!X, Bez.,
Severingasse 4, »A. B.« beim
Hausbesorger.
Herrschafts-Köchin
im gesetzten Alter, sucht dauernde
Stelle.Znfchnften unter: -A. W.-
an die Expedition des Blattes.
Jüngere Köchin
mit schönem Zeugniß aus geist­
lichem Hause und guten Em-
pfthlungen sucht, wen, möglich,
wieder Posten in ein geistlich?s
Haus. Adresse: »Rosa Lehner<,
Fleischmarkt Nr. 5.
Bitte.
Ein armer Arbeiter, Schlosser
von Berns, 52 Jahre alt, fei:
neun Jahren seiner Schkrast fast
völlig beraubt und, von allen
verlassen, ruft das Mitleid edler
Menschreunde an. Gottes Lohn
allen, die sich seiner annehm.n.
Giliige Spenden übernnmnt
Ferd. Schönsteiner, Cooperator
in Floridsdorf bei Wien.
Feines
Gtübenmädcheu
eventuell K a m m e r j u n g f e r,
praktisch, sucht baldigst in ein
Herrschaftshaus nnlerzukommen.
Anträge unter »Ullmanu«, Wien.
Vlll.Laudong.39, Parterre,Th. 1.
Schönes, elegantes
Wafsenzimmer
im I. Bezirk, groß und scparirt,
mit oder ohne Pension bei
katholischer, distinguirterStaats-
beamtenssamilie sofort zu oer-
miethen. Zu sehen von 12 bis
2 Uhr. Adresse in der Expedi.ion
j dieses Blattes.
Danzer’s Orpheum,
Directlon: Oabor Steiner.
Heute, Sonntag,
den 25. November 1900,
Nachmittags-Vorstellung für die
Jugend.
Cassa-Eröfihung 2 Uhr,
Anfang 3 Uhr.
Bei bis über die Hälfte ermäs-
sigten Preisen:
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in sieben Strei­
chen von L* Günther.
Variötö-Produotionen.
Abends 8 Uhr.
>Venus‘ auf Erden«
Ausstattungs-Operetce in sieben
Bildern.
Vor- u. nachherVarfete-Vorstellung,
Nach der Vorstellung bei freiem
Eintritt: D’Gtlnzlnger.
Cassa-Eröffnung' am 7„Uhr.’
Königlich rumänischer
Circus
Cesar Sidoli
(tm Circoa Busoh-Oeb&ude)
heute und täglich V28 Uhr Abends
Auftreten der erstelassigei
Künstler und Künstlerinnen, so
wie der besten Clowns. Vorführej
und Reiten vorzüglichster Frei
heits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 gross
Vorstellungen, um 4 Uhr un
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinde
halbe Preise.)
K’aoh Schluss der VoreteJ
lungen Stadtbahn-, Tramway
und Omnibus- Verkehr nae
allen Richtungen.
/ecession
ÄU55TCLLMNQ
WIEN-ZEILE 2
EINTRITT 1 K.
GEÖFFNET VON
9-7 MIR.
Gute Anstellung
finden sofort Damen und
\ Herren, welche flotte Steno-
nraphen n. Maschineuschreiber
sind. Wer stch also eine
siehe»»« Existenz
i erwerben will, melde sich zu
i unsere» »tfiirdlichen oder Leies
i Uchen Facheursen. Alle Theile
I nehm er erhalten nach de>
j Schlutzprüfnnü Zeugnis! un!
| Stellennachweis durch öti
I Direetion der Fachschule füi
Stenographie und Maschinen
schreiben Wien, vn/2ü Reu
stiftgafie 8.— Prosvee! nnl
! Probebrief gratis.
Amschlauchreste
bester Dualität, sind bill
erhältlich beiPersicanerLC
Wien, l.,Licbenberggassi
Aalserschlauchrest
Ts-esnet«. Büänt
Neuestes für Damei
Eie schönsten Wlnter-Jaqu
gefuttert von fl. 4*—, w.n
von ..11.
Die schönsten Wlnter-Jaqu
mit echt Persianer- Krs
Die schönsten Winter-Pale
300 cm. lang engl, oder gest
von Ti 1
Die schönsten Thlebet-Krii]
wattirt von fi. 6.—, echt
gef. von ü. 3
Die schönsten Bonden wa
von ü. 7.—, echt Pelz gefü
von fi.!
Die schönsten Theater-Mai
wattirb von Ü. 10.—-, echt
£,ei. von fi.
DieschönstenHavelockswa
diflitin all^n Farben von fl
Sämmtliche Waaren in den
sten Ausführungen am Lj
für passend und gut geart
wird garantirt.
STur hei:
J. A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse
(gegenüber dem Carl-Thea
Kleider. Ho:
Jurist
Katholik, Bittet um Hofrm
Posten. Anträge erdeten n
»Katholik« an die Expei
dieses Blattes.
Feine
Herrschaftsköch
sucht Posten, geht auch
wä ts. >St. B.«, Wien,Sch:
bastei 4, 2. Stock.


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 15 ]
MWWWWWUMMWM^TWHWMW
WDWWVW««WDMU
MS
üluiruQsr 324
V/iöii. LoimtaZ
»Das VsitSvIsncl.«
25. November 1908
Leits VH
Salontuch-Röcke fl. 20, Pernvienne-
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jorob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I« Bezirk,
Srevvausplatz v.
Der Verkauf findet täglich vis 12 Uhr Nacht? statt.
>. istent<
Telephon 9743.
WW>
m
(lit KkSlhtscllrr)
50% Brenustoff-Ersparnist garautirt.
Enormer Zrizeffeck! Lniht reznUrdor!
Woöenrvävrne- Abgabe!
Prospekte gratis und franco.
dükcim QrofeKss.ass.ja&
Wiirbenthal, Oest.-Sch testen.
Niederlage:
WW^U Wien, VII., Burggasse Nr. 10.
i W«3 Dauerbrand-Ocfen von K 37.— aufwärts.
Dampfkessel-Speise-Apparate, Medrfach-Drahtzugmaschlnen,Ketten-
inasl incn, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
Ventilationsgitter re.
Stahlaalantericwaare« und Massenartikel in Eisen,
" Stahl und Metall. Galvanisir-Anstalt.
Guter photographischer Apparat
-riit ins miliLummenste Kcihnnchts-Gcschenk für hie gebildeten Kreise.
Reichste Auswahl in Ä^paraien, m allen Preislagen von
K 25 bis SC 500.— bei
!ü»
'Bm m a- woll, s
Ä t. u. k. Hoflieferant
m 1% Wien, !., ‘gucßfauBm Wn. 9.
Piwrogr. Manufactur gegr. 1854.— Auf PZunsch illnstrirte Preisliste.
bilSige Verkauf
zur
WeihnachtsGelegenheit
hat begonnen
i* Französia”
Wien, I., Goldschmiedg. 7.
2um Verkaufe gelangen feine Damen­
tuche, Homespuns, Seidenstoffe,
diverse englische und französische
Specialitäten, Waschseide etc.
ln Original- Qualitäten 50 lange der
Vorrath reicht.
Restew-Abtheilnng im Ihirchhaiise daselbst.
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
m- GRAND PRIX
Höchste Auszeichnung.
»System Berghaus«, ösierr. Patent, sind die
besten und wirkliche siesundheiis-
pleifen, ärztlich empfohlen.
Modell II und III beide gleich gut.
Prämiirt: Münster i. W.. goldene Me­
daille, München, Ehrendiplom und
goldene Medaille (höchste Auszeich­
nungen). -= Vortheile: Biegsame, unver-
£ wüstliche Aluminiumschläuche (Flexi-
bels). Bauch und Sotter (Flüssigkeit)
MoIIlU.Mod.II,, trennende Abgüsse (V/assersäcke) a*s
einem Stück mit Scheidewand. Innen
glasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster 'Bauchgenuss.
Preise: Echt Weichsel, lang, 4 K 75 h; halblang,
4 K 25 h: kurz, 2 K 65 h; grüne Jagdpfeifen
2 K 85 h u. 8. w. Versandt ab hier gegen Nachnahme.
Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20 h für jede
Pfeife.— Ausführliche Preisliste mit vielen Abbil­
dungen und freiwilligen Zeugnissen umsonst und
portofrei.
Senden Sie wieder 6 Adlerpfeifen Nr. 2,
Mod. III. Wie Sie rms meinen wiederholten
Bestellungen ersehen werden, haben sich
1 Ihre Adlerpfeifen in meinem Bekannten-
Eines der vielen kreise ziemlich gut eingeführt und sind alle
'. Herren des Lobes voll Ober das gute und
ZeUQftiSSe *. saubere Rauchen, sowie über die schöne Aus­
stattung Ihrer Pfeifen.
Eger (Böhmen),
Georg Emil Gschihay,
Bnchdruokerea-Besitzer.
Ein Packet bis 5 Kg. kostet nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns 60 h, Postkarten nach hier 5 h,
Briefe IO h, Postanweisungen 20 h Porto.
Aiie Aufträge werden sofort ausgeführt von
Engen Krumme& Cie.,
Adlerpfeifen-Fabrik,
Qusismersfoacta bei ECSIn
Deutschland.
Lzernx's srientakifche
Kaftiüuiit!)
Czerny's ist das allerbeste für
AQ II y Mund und Zäjhne,
UOMll antiseptisch, conservifend, reini u
^ *■" gend, gemnd, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zu­
sammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmitt“ 1 um
ein Bedeutendes.— OSAN-Mundwasser-Essenz in Eiaschen
SS kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen ü. 44 kr.
ist das beste und gesündeste
SchSnheifis-Nittel
Flacon fl. 1 .—.— Aalsaminen-
seife hiezu 30 kr.— F. Fritsch’s
Sonnenblumenöl-Seife 50 u. 35 kr.
Czerny's ist das beste
Haariärbe-Miftel.
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Preis fl. 2.50.
Union J. Czerny in Wien.
| Briefe: XVU3., Carl Ludwigstrasse 6, Haupt-Niederlage!
, I.. Wallfischgasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Prämiirt in
! London, Paris,Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendung per Postnachnahme.
Zu haben in allen Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht vorrathig, lasse man sofort bestellen, oder wende
sich direct an obige Adresse. Man verlange aus­
drücklich Czerny’s Präparate und weise andere ent­
schieden zurück.
mm
Zum 4. December.
tjteligiöses Kunstblatt in Farben.
Palma Vecchio
Santa Barbara.
Nach deto berühmten Bilde in der Kirche 8. M. Formosa
in Venedig. In Holz geschnitten und in den Farben
des Originales ausgeführt von Knöfler in Wien.
Format 33X13 3 /4 cm, mit Bundbogen.
Unaufgezogen mit Papierrand K 3.80, in grauem Passe­
partout K 5.—, in braunem Passepartout K 6.60, in
echtem Nussholzpassepartout K 9.60.
Kleine Ausgabe als Brustbild (9 cm. Surchin.) K i.ao.
ln braunem Passepartout K 2 20, in Kussbolzpassepartout
Einrahmungen in jeder gewünschten Ausstattung
werden prompt besorgt.
Verlagshandlung »St. Slorbertus”
Wien, III., Seidlgasse 8.
Detailgeschäffc: I., Curhausgasse 1 (Stephansplatz).
»ZUIH ACKERSfVIlUilS.*
Gegründet 1757.
Jobamt Left, Mfolpr,fieii,'I.,f olbale Hr. 2
fürsterzblschöfllcbes Palais.
Tuch" und üSode-Waaren
für Dame» und Damen- «S 2
;—;: Spreial-Gefchäft in Talarstoffen. ..-
Theater.
Sonntag, de« 25. November 1900.
Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr.
Einen Jnx will er stch
machen.
Posse mit Gesang in 4 Aufzügen von
Johann Nestroh.
Abends halb« Uhr.
20.000 Meilen unter'm
Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
theaweiser freier Benützung einer Jules
Berne'schenJdee von Carl Emil Julius.
Musik von Josef Hellmesberger zun.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.
3. Bild: Im Hafen von Bombast,
n. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln«. Bild: Im Magen des
Narwal. t>. Bild: Ein Drama am
Meeresgrunde, e. Bild; Prinz
Dakkar.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Uraniahof».
Vormittags ll Uhr:
Eine Donaureise.
Lebende Photographien.
Nachmittags 2 Uhr:
Separat-Vorstellung.
Nachmittags 4 Uhr.
Ein Tag im Queksilber-
Bergwerk zu Idria.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien
Abends halb 6 Uhr:
Ein Tag im Quefcsilber-
Bergwerk zu Idria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abend? 7 Uhr.
Eine Donaureise.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographie».
Danzer’s Orpheum.
Nachmittags 3 Uhr.
Max «nd Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther.
Abends 8 Uhr.
Venns auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolteu-Baeikers.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wach« Hr. Setbold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno.. .Fr. Brill
Agnes, Venus Frl. Swing
Snssi, Polkakönigin. .Frl. Wunsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tusch!
Der Mond Hr. Bngnüin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
M ercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Ter Genius d. Post.Frl. Milanh
Nawratil Hr. Ott
Theater a. d. Wien.
Nachmittags halb s Uhr:
und
Abends halb S Uhr:
Der gebildete Hansknecht.
oder
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in 1 Act vouJohan»
Nestroy.
1 Gastspiel Leopolds Fregoli
Erster Theil:
Fregoli-Marsch.
Excentrisches Repertoire.
Der Gesangslehrer
drei Personen.
E'ape.
(Die Biene).
OPcrn-Parodie. l Prolog, 1 Act
(4 Bilder) und l Epilog.
Zweiter Theil:
Eldorado.
Extravaganz für jeden Geschmaa zu»
sammengestellt von Leopoldo Fregoli.
Der Fregoligraph.
Iceephstfidter Theater.
Nachmittags bald 3 Uhr.
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in 3 Acten (nach dem
Schwank »Joli Sport- von Deherre
und Froyez von Otto Eisenschitz.
Musik von Rudolf Naimann.
Adolphe Ehandoro ..Karl Pfaim
Simone, s. Gattin. .Paula Worin
Ton» Pontaillac —Jnltus Sachs
Consucw d.llaFrasca Arthur Ehreus
Manuela, s. Frau...MarianneSpieler
Lilian Lou Dawska
Lona Mizi Palme
Maud Marie Bittner
Kate Josefine Jaritz
Bridoiue Karl Dorr
Der Bräutigam Karl Richter
Die Braut Lola Hanstk
Ein Trauzeuge Franz Zemene
Eine Brautjungfer...Poldi Zluwa
Frau Mangeton B. Pohl-Meiser
Gelöste, ihre Tochter.Fritzi Sorm
Abends halb 8 Uhr:
Das blaue Bondoir.
(Le voyagfe autour du oode.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges
Duval und Maurice Hennequin, deutsch
bearbeitee von Otto Eisenschitz.
Henry Berdiffon Josef Jarno
Lucieime Helene Fehdmcr
Bar. v. Clerambois. .JnlinS Sachs
I. Wocheucveur Gustav Maran
Pagevin Fritz Spira
Pigeon Arthur Ehrens
Tante Evangeline ...SB. Pohl-Meiser
Durant Gustav Lechuer
Der Prüfe et Karl Richter
j Bapiste, Diener Karl Schundl
! KüDStierMs, 1 ., Karlsplatz Nr. 5!
Ausstellung von Werken österr. Künstler,
einer Gruppe von GenoeeenschaftB- Mitgliedern, sowie
»Jung*- Belgien und des Oelgemäldes: »Der grosse
Cavalleriekampf bei Stfezetio“ von W. Soohor.
Abends bei elektrischer Beleuchtung*.
Geöffnet von 9 bis& Uhr. Entree 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
IV. Grosses Volks-Concert.
Ais Cegcndc von der Xeüigen Elisabeth.
Oratorium von Franz Liszt unter Leitung des Herrn Johann Strasky.
Eintritt 60 Keller, reservlrter Sitz L 1 Krone*
äugele Ausstellung
für die gesammte
laicht- Industrie
unter dem hohen Proteotorate Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Ferdinand Carl.
Säle der k. ü. b. Gartenbau-Gesellschaft.
Entree 60 Heilert
t


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 16 ]
Seite Vm
Wien, Sonntag-
*Das Vaterland.
25 November 1900
Nummer 325
Verlag von Friedrich Pustet in Negensburg,
zu beziehen durch alle Buchhandlungen:
Zur Berücksichtigung bei der Auswahl von Geschenken für
katholische Kreise werden empfohlen:
A. Illustrirte
Hausbücher in ÜZuartgrötze:
A. K. Emmerich, Leben und Leiden Jesu, gebunden
K 21,12 unb X 31.20.— ?. F. Hattler, großes Herz-Jesu-
Buch, geb.K 13.92,K 16,08undK 17.28.— Ott, Eucharistie-
Buch, gebunden X 13.20.— Ott, Josephi-Buch, gebunden
X 9.—. Ott, Legende von den lieben Heiligen Gottes,
gebundenX 15.12, K 19.20unbK28.80.— Gofstne, christliche
Handpvstille, herausgegeben von ?. F. Hattler 8. J. gr. 8".
Gebunden II 3.60, K 4.80 und X 12.—.
B. Erzählungen:
E von Bolanden: Luthers Brautfahrt.— Franz von
Sickingen.— Barbarossa.— Die Mageren und die Fetten.—
Königin Bertha.— Historische Novellen.— Die Schwarzen
und die Rothen.— Fortschrittlich.— Die Aufgeklärten.—
Deutsche Culturbilder.— In 9 Leinwandbänden K 24.—.
Klitschke: Das Bild von Strakonitz, gebunden X 2.76,
— Die Vestalin, gebunden K 2.76.
Franz von Teeburg: Die Fugger und ihre Zeit, gebunden
K 7.20.— Joseph Haydn, gebunden X 4.80.— Die
Hexenrichter von Würzburg, geb. X 3.36.— Immergrün.
6 Bändchen Volkserzählungen, gebunden a K 1.20.— Das
Marienkind, gebunden X 5.64.— Die Nachtigall, gebunden
X 3.84.— Durch Nacht zum Licht, gebunden X 6.72.
Franz Trautmann: Die Abenteuer Herzogs Christoph
von Bayern, gebunden X 12.—.— Meister Niklas
Prugger, 2 Bände, gebunden X 12.—.
Dr. A. de Waal: Katakombenbilder, gebunden X 7.20.
— Valeria oder derTriumphzug aus den Katakomben
gebunden X 4.80.
C. Lebensbeschreibungen:
Baunard, Magdalena Barat, Gründerin des Sacrö Coeur,
gebunden X 7.68.— Chambers, Maria Ward, Gründerin
der Englischen Fräulein, 2 Bände X 11.40.— P. Dilgskron,
Alphons Maria von Liguori, 2 Bände gebunden X 9.60.
A. K. Emmerich, Leben Jesu. 3 Bände, gebunden X 12.60.
— P. Krebs, Alphons Maria von Liguori, gebunden
X 0.04.— P. Geringer, Leben des Redemptoristen-
Paters Clemens Maria Hofbauer, gebunden X 3.36.—
Pasquier, Mutter Pelletier, Gründerin der guten Hirtinnen,
2 Bände, gebunden X 12.—.— Leben Mariä unter dem
Titel: Die geistliche. Stadt Gottes, 2 Bände geb. X 19.20.
D. Bilderbücher:
C. Peregrina, Christkindleins Weihnachtsgruß an froh­
fromme Kinderhcrzen, gebunden X 3.—.— M. Steicen-
berger, Neues Weihnachtsbüchlcin, gebunden X 4.80.—
Diefenbach, goldenes Weiünachrs büch lein. gebundenX3.60.
F. v. Seeburg, der ägyptische Josef, ein blürhenreichesVor­
bild Jesu, gebunden X 4.80.
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballlrungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
T 0. B 1 NDTNER, l n. L Bos-Sneüitear, WIEN:
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 II. VI. Esterhazygasse 32.
RoEffuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdmands-Nordbahn, Nordbalinhof, Magazin 6.
Deusmat
in
Gtrebersdorf
a. sfl. -W.-L.
. Lei Wien.—--
uuitr Leitung der christ-
kichen Kchukbrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
jlftin. Lstm'.-rmgar. Stvllts-GtsenllllhvGesMschllst.
Einführung eines neuen Omnibusznges von Wien
«ach Stadlau.
Vom 1. December l. I. wird in der Strecke Wien—Stadlau
außer den im Fahrplan-PIacate vom 1. Oktober 1900 vorgesehenen
Zügen noch ein Omnibuszug Nr. I2i/n mit Wagen II. und
IU. Classe für die Dauer des Winterfahrplanes, und zwar nur
an Wochentagen, nach folgender Fahrordnung verkehren.
Wien St.-E.'G. ab 6-25 Früh, Stadlau an 6-50 Früh.
Bei diesem Zuge werden Fahrkarten zu den für Züge mit
ermäßigten Fahrpreisen bestehenden Taxen ausgegeben.
FUchter's
r- Sf ei
sind der Kinder liebstes
Spiel und das Beste, was man
ihnen als Sp-el- und Beschäftigungs­
mittel schenken kann.
Richtcr's Anker-Steinbaukastei'
können jederzeit durch Ergän
znngskasten planmäßig vei größer,
werden u. sind darum doppelt wertvoll
Richters Anker
Steinbaukasten
sind zum Preise
von 0.75, 1 'l lt 3,
37a, 4*/j, 6—10,
Kronen und höher
in allen feine­
ren Spicllvaa-
rengeschäften
der Welt zu
haben; man sehe
jedoch nach der
Anker-Marke und
weise alle Stein­
baukasten ohne
Anker als
Nachahmung
daher als
**■
Ne«! Richter's
Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitz
ableiter, Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franco.
£ Ad. Richter& Cie.
Erste österreichisch-ungarische, k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik-
Grzhorzogkichc Kammcrtieforanien.
Comptoiru. Nieberinge: I., Operng. 18, Wien. Fabrik: XIII/,(Hietzing).
Rudolfstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Bork,
215 Vearl-Streek.
Porträts in X.ebensgröBse
nach jeder eingesendeten Photo­
graphie nur fl. 3.—. (Lieferzeit 10 Tage.) Das schönste, passendste u sinnreichste
\^ eihnaehts -Qesehenk
ist ein lebensgroßes Porträt, da ein solches einen ewig bleibenden Werth
hat. Ein solches Porträt eignet sich als schönste Zimmerzierd«, als passend­
ster Hochzeits-, Namenstags-, Geburtstags-, oder sonstiges Gele-
genheits- und Festgeschenk. Auch als schönstes und ewiges Andenken
an Verstorbene. Photographie bleibt unbeschädigt. Für getreueste Aehu-
tichkeit strengste Garantie.
Siegs. Bodascher’spräiiiiirtes Kusst-Atelierltr Porträtmalerei
Wien, II., PrataratraBse Kr. 61.»
(Knapp an der Tramivap-Haliestelle Praierstern.) US
Das Atelier ist an Sonn- und Feiertagen auch Nachmittags geöffnet 0
ßlnckMk'VvrllhtuG
Neueinrichtung von Landgütern, Administrationen, Inspektionen
und Rechnungsrevisionen übern'M'ni und besorgt ein durch viele Jahre
praktisch ihäiiger Admiuiftrattonsbeamte (Landwirth) mit Hochschulbildung
reprüseniaiionssähig. Christ, Ansang der vierziger, dessen Arbeitskrait durch
seine gegenwärtige Thätigkeit nicht voll in Anspruch genommen ist. Sprachen-
kenntniffe: Deutsch, böhmisch, ungarisch, rumänisch und ruthenisch. Vorzüglich?
Zeugnisse und prima Reierenzen.— Persönliche Vorstellung.— Anträge erbeten
srrb Cbiffr? »A. R. T. 1878« an d>e Expedition dieses Blaites.
^ Weinhandlung ==
Joseph Glasser
vormals Franz Glasser
Wien, Stadt, Wallzeile 32
empfiehlt sein Lager von Original-Oesterreicher- und
Ungarweinen, sowie direct bezogenen Champagner-,
Rhein-, Bordeaux- und Dessert-Weinen und echt
französischen Cognac. S3 9
öbel
IU flrnnbar uttler N
füJjning, sltdkutlch i
politirt, ju lehr billii
Oreilrn, bei@@ a
J. vSpira,
Wien, VII., Siebensterngasse I und
Ecke Breilegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng i
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9681
Weihnachts-Geschenke.
Laterna maglcaa, Cigarren-Anzünder,
Dampftaaschinen- Modelle, Belszeugre,
Stereoskope und Bilder.
Inductions-Apparate etc.
Phonographen& Grammophone
sammt feilten Walzen u. Platten mit Gesang u. Musik.
X. W. ^dler& eis.. Wien,
Fabrik: X., Rotheuhofgasie 34 und 36. Niederlagen: I., Friedrichstrabe 8,
II., Praterstraße 39, XV., Mariahilfeist aße 140.
imiiininr^-—
Soeörn erschien die neue
in sämmtlichen katholischen Pfarrkirchen, Aloster-
kirchen und Kapellen in den Zwanzig Bezirken der
Reichs-Haupt- und Residenzstadt Wien.
Genehmigt mit Erlass des f.-e. Ordinariates Wien vom
3*. Wctober* 900.
Gctav-Format 172 Seiten, in Umschlag broschiert.
'Ureis 1 Krone.
VrrisgshsnLlung »Lt. Kordrrtus«
Wien, IU., Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: I„ Curhausgasse 1. (Stephansplatz.)
fkIroleum-LIübliebt,
vorzuztehen. Die Brenner sind auf lebe
Lampe von 16‘" aufwärts
aufzuschrauben.
LichtMkr
8» Kerzen.donfum 1 Liter
gcivöhnl. Petroleum t» 16 Stunden.
Behandlung einfach. Relntveistes, rntzfreteS Sicht.
IWrihmG-, Nkiii-Hrs- «.HotzkitsgeslyMe
! in reichster Answahl!
Wien, V/l, Schönbrunnerstraße Wr. 85.
Äelgkllialde. Llasöilder, Zpiegel und Lekgoldemaark«
Einrahmungen von einfachster bis zur feinsten An­
führung. Billigste Preise. Provinz-Aufträge prompt
Auf Wunsch Muster-Katalog.
695 Hochachtungsvoll Knns Krobitsth
Aleidinger Mefenfcrbrik
H. Ehelich, Wien,
V., Franzensg;. 25 (Stadtbahnstation Kettenbrückengasse).
Budapest, IX., Lonyayg*asße 15.
Original-INI eidinger-Oefen,
Patent-Dauerbrand-Kachelofen. Ein Ofen beheitzt
mehrere Zinuner.
katont- LassrnsnökSN, LvAirllr- Füllöfen, sowie
alle Einzelntheile für Neperaturen.
-Ms »Ideal«. Koch- und Dauerbrandofen.
Spielwaaren.
Gesellschafta- und Selbstbesoliäftigange-Spiele. —Puppen.
— Eisenbahnen auf Schienen laufend.— Dampfmaschin-
ohen.— Christbaum-Verzierungen reel und billig.
CARL HILPERT, Wien, I., AlcklM 1,
Passage der Sclmlerstrasso zur Wollzeile.
Ansführllohe Preiscourante gratis und franco.
Messingmöbel IZm Eisenmöbei
Erste k. k. privileg.
MWidklMM
^.ug. KitseheU’s
£rbet\
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., Kärntnerstr. 36
(zwisch. Augustinerstrasse
und Maysedergasse).
Fabrik: 1 Wien, VIII.,Ecke der Laudon-u. Daungasse.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Vom 1. December I. Jahres angefangen wird der Arbeib
zug Nr. 51 X von Wien statt wie bisher um 6°35 Früh, e
um 7*00 Früh von Wien abgehen und in Leopoldau P. H. e
um 7-20 Früh eintreffen, ferner wird der Arbeiterzug Nr. 52
(neu Nr. 52 dl) statt wie hisher um 5-24 Nachm., erst um 5-50 o
Leoopoldau P. H. abgehen und in Wien um 6-09 Aben
eintreffen.
Von dem genannten Termine angefangen wird der Persone
z»g Nr. 18, (Kralan ab 2-00 Nachm., Wim an 5-iO Früh)
Leopoldau P. H. um 4-55 Früh täglich zunp Einsteigen s
Reisende nach Wien anhalten.
$. L. priv. SMahil-GesellMt.
Mit 1. Jänner 1901 gelangt eine Neuauflage des Locl
Güter-Tarifes, Theil U, für den Transport von Leichen, lebcnd
Thieren und Güiern auf den Linien der k. k. priv. Südbab
Gesellschaft zur Ausgabe.


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 17 ]
M
MW
ffMWWWWMMSW^
2. Beiblatt zu Nr. 324 -es „Vaterland"
I
Kirchliches.
Der Papst an die KenedietinerLdte.
Der »Offervatore Romano« publicirt den lateinischen
Text der vom Heiligen Vater an die zur Consecration
der Kirche St. Anselm nach Rom gekommenen Benedictiner-
äbte gehaltenen Ansprache, von der hiemit eine deutsche
Uebersetzung folgt:
Wir freuen Uns sehr über Euere Anwesenheit und
Huldigung, geliebie Söhne, die gleiche Gesinnung und Frömmig­
keit in so großer Zahl in diese Heilige Stadt geführt hat. Zur
Weihe der Kirche des neuen Anselmnsklosters und -Collegiums
seid Ihr aus all den verschiedenen Ordensfamilien zusammen­
gekommen nicht nur aus Italien und den meisten Ländern
Europas, sondern auch ans den fernen Gegenden Amerikas
und Australiens, so daß Nom in Euch ein Ge­
mälde des gesammten Benedictiner-Ordens schaut und
zu diesem Anblicke sich beglückwünscht. Und auch an Unserer Be­
glückwünschung darf es Euch nicht fehlen, die Wir mitten unter
den Sorgen des apostolischen Amtes stets dahin gestrebt, daß die
religiösen Orden sowohl ini Geiste ihrer Stifter kräftig auflebten,
als im alten Ruhme erglänzten, in jenem unvergänglichen Ruhme
nämlich, den ihre zahlreichen und hervorragenden Verdienste um
Kirche und Staat zur Folge gehabt. Was Eueren ruhmvollen
Orden betrifft, so erwähnen Wir mit großer Befriedigung, daß
dessen verschiedenen Congregationen, Unseren Wünschen und Rath­
schlägen nachkommend, ein engeres Band der Liebe untereinander
eingegangen sind und infolgedessen auch an größere Unternehmungen
Mit mehr Erfolg und Nutzen herantreten können. Als eine festere
Knüpfung eben dieser Verbindung und als das beste Hilfsmittel
des ganzen Ordens betrachten Wir das Collegium Anselmianum
in Rom, das Wir auf Unsere Kosten zu errichten und herzustellen
erachtet. Die Absicht hiebei war, daß auserlesene junge Männer,
aus den einzelnen Ordensfamilien hieher gesendet, in der Philo­
sophie und Theologie nach der Lehre des Aquinatcn wie auch in
verwandten Disciplinen unterrichtet und ausgebildet würden, um
- sodann nach äbsolvirter Studienlaufbahn in ihre Klöster zurück­
zukehren, ausgerüstet mit dem entsprechenden wissenschaftlichen
Apparat und, was die Hauptsache ist, erfüllt mit dem echten
Geiste ihres Vaters und Gesetzgebers. Und schon entspricht mit
Gottes Hilfe der Erfolg unserer Sorge und Erwartung. Ihr
wißt, geliebte Söhne, und^eht es persönlich, mit welch freudigem
Eifer die dortigen braven Alumnen den Studien obliegen, und wie sie
die beste Hoffnung gewähren auf große Leistungsfähigkeit in ihrem
monastischen Berufe. Dafür ist gebührendes Lob zu spenden sowohl
der Weisheit und emsigen Sorgfalt Eueres hier gegenwärtigen
Abt-Priors Hildebrand als auch dem Professorcncollegium und
nicht minder Jenen, welche die Verwaltung des Collegiums führen.
Darum, geliebte Söhne, wenngleich es keiner Mahnung bedarf,
so gestattet doch, daß Wir Euch mahnen, diesem Collegium, von
dem man Diel Gutes und Treffliches erwarten darf, besondere
Gunst zu erweisen; das wird Uns höchst erwünscht sein, da Wir
knöchten, daß das Collegium Anselmianum dauernd bestehe zur
Ehre Gottes, zur Zierde und zum Wachsthum Eueres Ordens.
Möge den gemeinsamen Wünschen gnädige Erhörnng gewähren
die erhabene Gottesmutter, unter deren Schutz Ihr am gestrigen
Tage^) die Kirche des Collegiums feierlich geweiht habt; möge
helfen Euer Vater Benedictus und bewirken, daß seine heilige
Regel, deren neu gedrucktes Exemplar Wir mit Vergnügen von
Euch in Empfang nehmen, mehr und mehr im ganzen Orden
blühe, in den Gemüthern Aller festhafte und aus den Sitten
Aller hervorleuchte. Als Unterpfand Unseres väterlichen Wohl­
wollens aber empfanget den apostolischen Segen, den Wir Euch
Allen und Eueren Ordensfamilien liebevollst im Herrn ertheilen.
*) Maria Schutzfest, am zweiten Sonntag im November.
Das Rundschreiben des Bischofs non
Anneey.
Das Rundschreiben Msgr. Jsoard'S, Bischofs von
Annecy (Savoyen) an seine Diöcesangeistlichkeit, um dessent-
willen ihn die Regierung beim Staatsrath belangt hat,
lautet in seinen wesentlichen Puncten:
1. Wir verbieten den Herren Pfarrern und Mcaren, irgend­
eine der -um Leichenbegängnisse eines Gläubigen gehörenden Cere­
monien vorzunehmen, wenn von irgend einem Theilnehmer des
Leichenbegängnisses oder einem in der Kirche Anwesenden eine
nicht priesterlich bcnedicirte Standarte oder Fahne getragen wird.
2. Wenn eine solche Fahne dazu kommt, sobald der
Leichenzug sich schon in Bewegung gesetzt hat, sollen
sich der fungirende Priester und die ihn begleitenden
Cleriker mit dem Kreuzträger zurückziehen. Wenn eine solche Fahne
auf dem Friedhofe im Augenblicke der letzten Gebete entrollt
wird, soll der Priester dieselben nicht beenden, sondern sich zurück­
ziehen. 3. In der Kirche darf während der Abhaltung eines
Leichenbegängnisses keine Musikbande spielen; sie kann an der
Ceremonie außerhalb der Kirche theilnehmen, wofern sie keine
nicht benedicirte Fahne bei sich hat.
Es ist zu bemerken, daß der Bischof obige Verord­
nung erlassen hat, nachdem ein Pfarrer seiner Diöcese von
der Regierung mit der Entziehung seines Gehalts gestraft
worden, weil er sich von einem Leichenbegängnisse zurück­
gezogen hatte, bei dem Fahnen mit freimaurerischen Em­
blemen mitgetragen wurden.
(St. Josephs- Missionsgesellschaft.) Der
Verein zur Unterstützung der St. Josephs-Missionsgesell­
schaft, die bekanntlich auch in Oesterreich eine Nieder­
lassung besitzt, hielt dieser Tage seine halbjährige Ver­
sammlung zu London in Herbert House ab. Den Vorsitz
führte in Abwesenheit des Präsidenten Marquis von Ripon
der Vicepräsident Mr. Charles Clissord. Anwesend
waren viele Notabilitäten, an ihrer Spitze der Cardinal
Erzbischof Vaughan, Stifter dieser Congregation für die
auswärtigen Missionen. Aus dem vom Secretär erstatteten
Berichte geht hervor, daß für die Zwecke des Vereines,
beziehungsweise zur Unterstützung und Förderung der
Missionsgenossenschaft, im letzten Halbjahre in Eng­
land 539 Pfund, 11 Schilling, 4 Pence
eingegangen sind. Im Collegium St. Joseph
zu Will Hill befanden sich 54, in St. Peter zu Freshfietd
in England 26, in St. Joseph zu Rozendaal in Holland
35, in St. Joseph bei Brixen 13 Studenten, die sich für
die Missionen vorbereiten. Im Mai d. I. wurden ordinirt:
2 Priester, 9 Diaconen, 13 Subdiaconen, 20 erhielten die
minderen Weihen oder die Tonsur; im September empfingen
8 Cleriker der Gesellschaft das Presbyterat, 12 das Dia­
conus 4 das Subdiaconat, 16 die minderen Weihen oder die
Tonsur. Die Gesellschaft versteht gegenwärtig Missionen
in der Erzdiöcese Madras in Ostindien, auf der Insel
Borneo, in Neuseeland und am oberen Nil und in
Uganda. Zur Einrichtung eines Sanatoriums für alte und
kranke Missionäre hat die Gesellschaft in der Nähe von
Biarritz in Südfrankreich ein Haus erworben.
(Englische Pilgerfahrt nach Rom.) Der
Cardinal Erzbischof Vaughan von Westminster hat
einen Hirtenbrief erlassen, in welchem er ankündigt, daß
das katholische Nationalcomite für die feierliche Begehung
der Jahrhundertwende eine außerordentliche Romfahrt der
englischen Katholiken veranstaltet, die am 27. December
dieses Jahres von London abgehen soll. Der Cardinal
behandelt sodann in seinem Hirtenwort zuerst die ordent­
lichen Romfahrtcn, dann die außerordentliche Romfahrt.
Der ersteren gibt er in Bezug auf England eine historische
Uebersicht von den Angelsachsen her und fügt bei: »In
den letzten Jahren hat die Beraubung des Heiligen
Stuhles durch sacrilegische Usurpatoren des kirchlichen
Eigenthums den Romfahrten aus allen Theilen der
Christenheit einen neuen Beweggrund und neuen Antrieb
gegeben.« Der Cardinal wiederholt die bedeutsame Er­
klärung des katholischen Episkopats in der Adresse an
Pius IX. von 1862: »Wir erkennen die weltliche
Souveränetät des Heiligen Stuhles als eine Nothwendig­
keit und als offenbar von der göttlichen Vorsehung an­
geordnet an. Wir stehen nicht an, zu erklären, daß in der
gegenwärtigen Lage der Gesellschaft diese weltliche Herr­
schaft absolut erforderlich ist zur ersprießlichen und freien
Leitung der Kirche und der Seelen der Menschen.« Von
der außerordentlichen Pilgerfahrt nach der ewigen Stadt
sagt der Kirchenfürst: »Diese Pilgerfahrt auS England soll
ein denkwürdiges GlaubeNsbekenniniß vonseite der Katho­
liken dieses Landes sein an das Königthum Christi über
die ganze Menschheit, an die göttliche Souveränetät unseres
Herrn und Heilandes Jesus Christus.«
(Geistlicher Liedercyclus.) Mittwoch, 12. December,
halb 8 Uhr Abends, findet im großen Musikvereinssaale ein
historischer Liederabend statt auf Veranlassung des Canisius-
Kirchenbauvereines. Aehnliche Veranstaltungen, die in Deutsch­
land, namentlich in protestantischen Gegenden, in denen das kirch­
liche Volkslied sich begreiflicherweise einer weit hingebenderen
Pflege erfreut, keineswegs zu den Seltenheiten gehören, sind bei
uns so gut wie unbekannt. Es war bei dem lebhaften Interesse,
welches das wahrhaft Volksthümliche immer und überall wach­
ruft, gewiß ein glücklicher Griff des Comites, einen solchen Abend
in Anregung z» bringen. Das ist einmal etwas Neues. Daß es
auch etwas Schönes sein wird, dafür bürgt der Umstand, daß für
die Ausführung ein so trefflich geschulter Chor, als es der
Kirchenchor der Hofpfarrkirche St. Michael ist und ein Dirigent
gewonnen wurde, wie Musikdirector Professor A. Meirich, dessen
kirchliche Compositionen ein gleich reiches Kennen mit tüchtigem
Können gepaart zeigen. Man sieht dem Abende mit Spannung
entgegen und ist nur zu wünschen, daß die Veranstalter für ihre
Mühen reichlich belohnt werden. Karten sind zu haben in der
Kanzlei des Canisius-Kirchenbauvereines, Wien, erster Bezirk,
Singerstraße Nr. 18.
(Priester-Conferenz.) Nächsten Dienstag, 27. d. M.,
entfällt aus wichtigen Gründen die Priester-Conferenz, dafür ist
Dienstag, 4, December, eine Confcrenz um halb 6 Uhr Abends
in der Ressource, Annagasse Nr. 9, mit dem Referat: »Ueber
Wiener Verhältnisse von allgemeinem Interesse.«
(Kirchenmusikvercin der Pfarre Mariä Geburt am
Rennwege.) Wir werden um Aufnahme des Nachstehenden ersucht:
Der genannte Verein hat unter Leitung seines Chordirectors Joseph
Hein, am Leopoldstage, 15. d. M., eine von dem VolkSschul-
lehrer Leopold Bauer componirte Messe für Männerchor mit
Orchester aufgeführt, und damit gezeigt, daß er auch für aparte
Erzeugnisse die genügenden Kräfte zur Verfügung hat. Der kräftige
Männerchor sang mit lobenswerther Präcision, während sich das
Soloquartett durch klangvolle Stimmen besonders oortheilhaft
zur Geltung brachte. Dem Chordirector Hein gebührt das Ver­
dienst in dieser exponirten Kirche, einen derart leistungsfähigen
Kirchenmusikverein ins Leben gerufen zu haben, daß die Dar­
bietungen desselben beginnen, den besten auf diesem Gebiete be-
Unvergrßliche Morte.
Ein großer Kreis von Wienern, alle Jene nämlich,
die allsonntäglich eine traute Gewohnheit zum Gotteshaus
in der Hofburg führt, werden morgen dort Abschieds­
worte vernehmen, den Abschluß einer langen Reihe uner­
setzlicher Stunden. Ter hochw. Herr Dr. Clemens Kickh
wird morgen seine letzte Sonntagspredigt in der Hofburg-
cavclle halten. Aus Anlaß des herzlich bedauerten
Scheidens des greisen Herrn von der Stätte seiner
Thätigkeit sei es gestattet einige Worte über den Eindruck
zu sagen, welchen seine Zuhörer von seinen Predigten
empfangen haben und als kostbares Andenken im Schreine
ihrer Erinnerung bewahren werden.
Unser katholischer Glaube ist ein unerschöpflicher Born
für einen Redner. Die Evangelienabschnitte, deren Lesung
an jedem Sonntage das Band zwischen der kirchlichen
Lehrgewalt und der andächtigen Menge neu zu knüpfen be­
strebt ist, bilden eine Grundlage, auf welche der Dolmetsch
der Heiligen Schrift für die Schaar der Gläubigen auf
vielfältigste Weise das Gebäude seiner Auslegung errichten
mag. Es war nun ein äußerst erhebender Genuß, der Be­
sprechung jener heiligen Stoffe von dem ehrwürdigen
Gottesmanne zu lauschen. Da war kein Strich an dem
evangelischen Bild, kein noch so feiner Zug, der
nicht die zarte Hand des kundigen Gelehrten in
das Licht rückte und durch Deutung und Erklä­
rung klar und unauslöschlich einprägte. Tiefe Kenntniß
dieses schönsten aller Gebiete menschlicher Geistesarbeit,
gestützt auf die unfehlbare Leitung der kirchlichen
Autoritär ist allein imstande, solches zu leisten. Von be­
sonderem Interesse waren die Cyclen, weiche in ge­
schlossener Reihe von Predigten sich die Besprechung ein­
zelner Theile des katholischen Lehrgebäudes zur Aufgabe
stellten. So blieben den Zuhörern unter anderen jene Vor­
träge in besonders lieber Erinnerung, welche die Reue zum
Gegenstände hatten, so noch andere über die Ehe, über
die heilige Messe, über den Rosenkranz. Doch was zählt die
Feder auf ohne doch wiedergeben zu können, was recht
eigentlich den Werth und die Schönheit solcher Predigten
ausmachte: den herzinnigen Liebeston bei der Auslegung
göttlicher Worte, wie nur ein guter Schüler des besten
aller Lehrmeister ihn trifft, den scharfen Blick des geschulten
Geiste) in der Anwendung der prophetischen Worte des
Alten Bundes auf die Erfüllung in der Kirche Christi, das
Eindringen in die geheimnißvollen Tiefen der Glaubens­
lehre, vor deren Thoren die irdische Wissenschaft stehen
bleibt, wie vor dem unergründlichen Abgrunde des Meeres.
Und mit welchem Gewände war all dies umkleidet?
Auch der erhabenste Inhalt hängt von der Form, in der
er dargeboten wird, gar sehr ab. Der Gedanke läßt sich
von der Gestalt des Ausdruckes nur schwer trennen, be­
sonders bei dem gefprvchenen Worte, welches von je als
der berufenste Vermittler der Ideen sich erwiesen hat.
Wenn die lebendige Sprache an das willige Ohr tönt, so
dringt der Sinn in das Gemüth und jeder Widerstand
bricht vor ihrer Macht. Die lange Geschichte der Mensch­
heit hindurch läßt sich Schritt für Schritt verfolgen. WaS
die Rede wirkt, indem sie zündende Funken in die Massen
wirft und sie fortreißt zu Thaten, guten oder bösen, oder indem
sie für einen engeren Kreis wissensdurstiger Auserwählter,
Gegenrede herausfordernd und so weiter bauend aus dem
Conflicte der Meinungen, neue Lehren schafft und entwickelt.
Nirgends aber fand sie ein weiteres Feld als aus
dem ArbeilSgebiete der Kirche, nirgends einen edleren
Zweck. Unter den Söhnen dieser Bildungsanstalt des
Menschengeschlechtes findet sich darum auch von je die
schöne Kunst der Beredsamkeit vertreten. Zuerst trugen die
Apostel die ftohe Botschaft ohne Wortgepränge in die
Welt, dann aber ging die Aufgabe des Lehrens auch über
aus die in der Redekunst der antiken Cultur gebildeten
Griechen und Römer. Hier zog die neue Lehre das alt-
ervrobte Prunkgewand an für den Kampf mit dem sinkenden
Heidenthum. Durch alle Zeiten setzt sich nun diese doppelte
Form der Verkündigung des Wortes Gottes fort; stets
fanden sich solche, die in der Kindessprache des Volkes die
Kleinen an sich zogen neben Anderen, die dem hohen In­
halt durch die Schönheit der Darstellung ganz besondere
Würde zu verleihen wußten.
In unseren Tagen, da der äußeren Form so sehr
gehuldigt wird, daß darob des Inhaltes oft gar wenig
gedacht wird, gebührt dem vor Allem Ehre, dem es ge­
lungen, das Ideal festzuhalten, das schon der weise
Stagirite, jener Vorläufer christlicher Weisheit zu höchst
gepriesen, das Schöne und das Gute so zu verbinden, daß
sie ein untrennbares Gefüge bilden. Die bis ins Detail
gehende Sorgfalt in der Darstellung— ich erinnere nur
an so manche packende Antithese oder an die trefflichen,
Bilder— brachte nicht die Zersplitterung in kleinliche
Effecte, sondern die Erhöhung des Ganzen zu gesteigerter
Vollendung. So hat Dr. Kickh sich ungezählte Denkmäler
in den Herzen seiner Hörer gesetzt, indem er durch den
Meißel der Sprache die ewigen Wahrheiten in greifbare
Form brachte und durch sein Beispiel ihnen verwirklicht
zeigte, was schon ein Lehrer anüker Beredsamkeit erkannt
hat, daß nämlich nur ein guter Mensch ein wahrer Redner
sein könne, weil für einen solchen nicht nur eine hervor­
ragende Befähigung zur Darstellung, sondern alle Vorzüge
des Geistes verlangt werden.
Und der Dank für die werkthätige Sorge um das
Heil der Seelen? Nichts Anderes ist doch schließlich das
Endziel der christlichen Rede! Es sollen auch Worte sein,
die vergelten mögen, was die Worte des Scheidenden an­
gestrebt und erreicht— aber nicht allein die flüchtig aus­
gesprochene, wenn auch tiefe Dankbarkeit, vielmehr'Worte
erhörungsgewisser Bitte an den, der allein gewähren kann,
was Menschen nicht vermögen, ewigen Lohn für sefiqeVer­
herrlichung auf Erden durch die Verkündigung seines gött­
lichen Wortes. a. K.


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 18 ]
SS«
8 ei 1 s II
Mev, 8 onntsg »Das Vaterland.« 25. November 1900 \ummer 324
stehenden Körperschaften nahezukommen. Hervorheben wollen wir
noch, das formvollendet gesungene Offertorium von Bauer, welches
von dem mit außergewöhnlichen Stimmmitteln begabten Vereins-
mitgliede Herrn Holzgethan znm Vortrage gebracht wurde.
(Cäcilienchor des Katholische« Jüngli«gsvereins
»Mariahilf«.) Anläßlich der Gedächtnißfeier des Stifters
eines Votivfensters, darstellend die heil. Cäcilie, werden am
Sonntag, 25. d. M. (Fest der heiligen Katharina), bei dem um
11 Uhr stattfindenden Hochamte in der Italienischen Nationalkirche,
erster Bezirk, Minoritenplatz, folgende liturgische Gesangsgebete in
nachstehender musikalischer Bearbeitung, vom Cäcilienchor des
Katholischen Jünglingsvereins »Mariahilf« gesungen: Introitus:
»Uouusbar«, gregorianischer Choral; Graduale: »Dilexisti«,
4 voc. alla Capella von B. Mettenleiter; Offertorium: »Afferen-
tur«, 4 voc. alla Capella von G. I. Ed. Stehle; Communio:
»Oonkuiräantur«. gregoramschcr Choral; Messe: »dlissa 8olsm-
nis in boo. 8smi. Coräis Jesu«, für Soli, Chor und Orchester
von I. Mitterer.
(Unionsfeier.) Aus Großwardein wird gemeldet: Der
zweite Tag, Donnerstag, der Gedenkfeier der Union wurde in
Belenyes unter großer Betheiligung begangen. Vormittags
pontificirten in der mit Gläubigen gefüllten griechisch-katholischen
Kirche die hochw. Bischöfe Pavel und Radu ein Hochamt. Hierauf
hielt Domherr Lauran die Gedenkrede. Mittags veranstaltete
Bischof Pavel ein Diner. Abends fand zu Ehren des Bischofs
Pavel eine Soiree statt.
(Aebtliche Benediction.) Nun hat auch das Kloster
SanctEdmund zuDouai (Nordfrankreich) seinen Abt,
so daß in sämmtlichen Klöstern der englischen Benedictiner-
congregation das vom Heiligen Vater angeordnete neue Regime
durchgeführt ist. Die Wahl des AbteS wurde von der Communität
in St. Edmund am 10. October vorgenommen und fiel auf Don
Laurentius Larkin, der früher mehrere Jahre in England als
Missionsvfarrer thätig gewesen. Die feierliche Benediction des
neuen Abtes fand am 4. November statt und wurde mit Er­
laubniß des dazu in erster Lime berechtigten Erzbischofs von
Cambrai von dem Titular-Erzbischof von Cycicus und früheren
Bischof von Port Louis auf der Insel Mauritius, Msgr.
Wilhelm Searisbröck, der aus der englischen Benedictiner-
Congregation hervorgegangen, ertheilt unter Assistenz des Titular-
abts von Reading und Präses der Congregation, Aidan Gasquet
und des kurz vorher benedicirten Abtes Smith von St. Laurenz
in Anpleforth. Es sei hier bemerkt, daß die von den Capiteln
der einzelnen Klöster auf Lebenszeit gewählten und benedicirten
Aebte, an denen die österreichische», bayerischen und schweizerischen
Klöster stets festgehalten, nunmehr durch den Einfluß der Beuroner
Congregation wieder im ganzen Orden zur Geltung gekommen
sind,' wie dies der Regel des heil. Benedict und dein ganzen
Charakter seines Ordens entspricht.
Marktberichte.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 24. November. I Zucker. Rohzucker, ruhig. 88" R., per
December. Frachtbasis Aussig K. 25.80 bis K. 25.40, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt contiug. ab
Wien K. 42.60 bis K. 43.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, vrompt ab Wien
K. 96.— 'bis K. 97.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K.— •— bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stauä. -white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis Ä. 41.35.— F e t t w a a r e n,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 62.50 bis K. 63.-, Speck, weiß, excl. Pack., K. 54.-
bis 54.50, U n sch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Colouialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
— (Börse für landwirthschaftliche Producte vom
24. November.) Die heutigen amtlichen Course fürEffectiv-
und T erm in-(Usance-) Waare waren folgende: Wetzen,
Theiß K. 7.70 bis 8.30, Maros K. 7.05 bis 8.-, Banaler K. 7.20
bis 7.4., Weißenburger K. 7.55 bis 8.05, Slovakifcher K. 7.4"
bis 8.15, Bacskaer K. 7.30 bis 7.80, Südbahn K. 7.5‘i bis
7.90, Marchfelder K. 7.55 bis 7.80; Uianccwaare per Früh
jähr 1901 K. 7.77 bis 7.78.— Roggen: Slovakifcher
K. 7.35 bis 7.65, Pesterboden K. 7.35 bis 7,05, Südbahn
K. 7.20 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.20 bis 7.50, Oester-
reichischer K. 7.55 bis 7.70; U s a u c e w a a r e per Frühjahr
1901 K. 7.63 bis 7.64.— Gerste.' Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slowakische K. 6.75 bis 8.90, Südbahn K> 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Bode» K. 7.— bis
8 .—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.25, Futtergerste
K. 5.75 bis 6. 0.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis (l.'5, Cinauantin K. 7.25 bis 7.50;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.30 bis 5.31.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5-50 bis 5.60,
Mittel K. 5. s ’.— bis 8.-50, Galizische K. —.— bis
—— Gries. 4 K. 14. 0 l is 14.80, B£. 13.70 bis 14.30.
— Wi euer We izenm eh lty pe, Nr. 0 K. 13.75 bis 14.25.
Nr. 1 K. 13.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 12.30 bis 12/ 0, Nr. 3
K. 11.80 bis 12.30, Nr. 4lK. 11.50 bis 11.90, Nr. 5 K. 10.30
bis 11.20. Sir. 6 K. 10.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70,
Nr. 7V 2 K. 7.50 bis 8.-.- Fut termehl K. 5.50 bis 6.20.
— Wiener Roggenmehl type: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.-, Weißroggen Nr. 1 K. 10.75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 t.8.5 >bis 9.—.— W eiz enkl eie, feine,
4.60 bis 4.70, Kleie, xcobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen-
k leie K. 4y 5 bis K. 5.10.
— (Bietnalienpreise z« Wie« 1« der Woche vom
I«.November l 18 o-vvcmber.) Weizenmehl, vonK. 1-.—
bis K. 28.'o, Kornmehl K. 17.— bis K. 26.— WeizengrieS
K.26.— bis K. 2ü.-;,', excl. Verzehrungssteuer Per 100Mo, Auszug­
mehl 80 H. bis 40 §„ Mundmehl 26 H. bis 36 §* Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H« Pohluiehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu4 H. 8'7bis 7-5 Deka, Mundsemmel -u4 H. 4'5 bis
94 Deka, weißes Brod —.— H. bis —H. gemischtes Brod
21»! H. dis- H„ schwarzes Brod 19-1 H. ms 32 H^ Erbsen
24 H. bis 50 H. Linsen 32 H« bis 70 H« Bohnen 20 H. bis
48 H« gerollte Gerste 28 H. bis 30 H. Zwiebel 1- H. bis H.
Knoblauch- H. bis H. perl KÜo, Kraut, weißes, <> H. bis
l H. per Stück, Sauerkraut 28 H. bis 2 H.. sauere Rüben 2> H.
bis: H. perl Mo, Kohlrüben H. bis H. per Stück, Kohl
4 H. bis 1 H. per Stück, Häuptelsalat, franz.» 10H. bis 20 H.
per Stück» Erdäpfel, runde, alte, per 100Kilo K. —bis K. —.—,
per 1 Mo— H. bis- H., heurige per 100 Kilo K. '.— bis
K. 7.—, perl Kilon bis loH., Kipfel, alte, K.—.— bisK.—.—
per 100 Mo, per 1 Mo— bis— H., Kipfel, heurige K. 12.—
bisK. l:.—, perl Kilo:H.bis k H.,SpinatK.-. nbisK. -.80»
Aepfel 20 H. bis K. 1.2 »Birnen o H. bis o. 1.20. Zwetschken»
frische, 40 H. bis H.- 0, Zwetschken, gedörrte» 28 H. bis 80 H.
per IMo, Schweineschmalz K. 1.2! bis K. 1.52.SchweinefilzK.1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bi»
K. 3.60 per 1 Mo, Mich 1 Liter 12 H. bi» 32 §„ Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 26 bis 94 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. -. 0 bis K. ----- per Mo,
Hasen K. 2.— bisK. 4.—, Hühner,geputzte, w.bis K. 1.60,
Poulards K. 2.— bis K. 5.—, Enten K. 2.4 0 bis K. 4.—, Gänse
K. 4.40 bis K. 10.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1..0
bis K. 2.20 perl Mo, Karpfen, todte, K. 1.— bis K. 1.0 per
1 Klo. Schlachtvieh K. 30.- bis K. 8per 100 Mo. Aus­
trieb ü6i 5 Stück. Rindfleisch, vorderes, 44 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hmteres, —.00 H.bis K. 1.90, Kalbfleisch 60H.bis K. 2.—»
Schaffleisch K. —.40 bis K.2.—, Schweinefleisch K. —.80bisK.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich» 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes»K. 8.— bisK. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.33 bis K.. 4 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail K.1.84 bis K.2.20
per 50 Küogramm. inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 23. November auf den
24. November. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
SelsiuS
if
s 8
»s
(ÄS
Windrichtung
und
0 still
s ©Mrm
Bewölkung q
achtete
normale
2U.N.
9» A.
7 »M.
A
743-2
742-7
740-2
m 23.5
8-8
6-4
6-6
ovembe
3-8
2-2
1'1
r: Höch
78
91
98
ste T
— 0! bewölkt 0
0 heiter 0
— Nebel j"
emperatur 9-3 Grad Celsius,
tiefste 7-2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 15'5 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 1-4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen, und unter dem normalen.
Tag ruhig, wechselnd bewölkt und sehr mild.
Am 24« November, Morgens: Temperatur 5'5 Grad Celsius
über der normalen, ruhig, Nebel. Morgenmimmum 5'8 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 24. November.
Die Veränderungen in der Lufrdruckvertheilung sind gering. Das
Maximum hält sich im Nordwesten, das Minimum im Osten
von Europa. Im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn herrscht
meist nebliges, tut Osten und Süden regnerisches, allgemein
mildes Wetter. Im Küstenland und in Istrien fanden gestern
Gewitter statt.
Prognose von Nachmittag des 24. November bis Nach­
mittag des 25. November für Wien und Niederösterrcich:
UnbeständigesWetter mit Niederschlägen, mild.
Amtliche Schlvßeomse der vfferilliüeri Wiener Börse vom 24. November 1800.
St«a«S-Anl-h-».
Sl-ch-Itl. «,«- in No«» vq
! Noten verz. Ftbr.-«narrst.
► Silber ttcq. Jänner-Juli.
>>» «pril-October
4er ©taatS-LofeSSO fl. C.M.
»’ ganze sooft.
» Fünft.
w .inftefio©ff. ....
rer»» «oft
t et»» so ft-
Doniän.-Dfandbr. zu 180 fl. pe. 6t.
(900 Francs.)
österr. Soldrente stcnersret..
*<>/(, Ölente in Kr.-W
Invest.-Rente
lbrechtbahn in 6. 100 «. 1VSV ft..
lisabethbahn in Gold steuerfrei
. St.)
Franz Josef-B. irr S
klsen-Priesen-Bah« 800 N- 1000 fi.
rb.-B. in Kr
srarlb.-B .....
6* 1* 9/0 Elisabeth-Bahn..
dcno Linz-Bndw. 800 fi. ö. W. 6.
'-' -Tirol S 00 fl. ö. W. 6.
tzk/,, dio. isalzb.-
Gal. Carl Ludwig-l
S00 fl. G M.
S»-> Albrecktbahn S 00 fl. 6
40,4 dto. «00 u. 1000 p.©
&f(, Böhm. Westb. 400, 2000 K...
49/e Slifab.-B 600 u. 3000 Mark
di». 400 u. 8000 Mart
40/0 Franz-Jof.-Bahn Em. 1884 (div. ©t.)
in Tilver...
4»/o Gal. S. Ldw. C. 1890 (d. ©t.)
ü^Dils.- Priesen-B. ISO fl. ©....
Wc Rudolsb. (©alzkamm.) f. 200 Mark
dto. Sm. 1884. (div. Gt.) t. ©. Ivo st
4% Borarlb.-Vahn Sm. 1884 (div. St
Gilb.)
Nng. Golbrente 100 fl. ......
Ung. Rente i. tkr.-W.
>/ 0 Ung. St -Eis.-Anl. t. 9. V.A. A889
t»/o dto. in -Silber
Ostbahn-St.-Obl. V. A. 1876
'/o Ung. Schank.-Abl.-Oblig....
.. Pi ämien-Sulehen& 100 fl
i. Prämien-Unlehen k 60 fl
Theiß-Reg. u. ©zeg. P.-Obl. vrl.
Sr.-©l. byp. Drunvabl.
«r.-«. Tchankr.-E.-Obl. strs...
6% Kroatien u. ©lavonim 100 ft. ö. *B.
6% Ungarn (für 100 ft. ö. SB.) ....
Andere öffentlich« Aal-Heu.
6% Donaa-Reg. Aul. 1878 d. 100 fl...
4iVu dto. Lnl. 2699.
äfi/t, SBr. ©etf.- 8 nl. I. «m
v4»/e Botow. Prop.-Schuldv

4/t% «»!. d. St. Budapest v. 1890..
6 °/„ «nl. d. St. Gras 187S der!. ...
4»/v Änl. d. ©r. a. Handelst. Triest..
tfi/f, «nl. d. ©t. Wien v. I. 1867 verl.
Wo dto.»»» v. I. 1S94 ....
40^»»»»»» 1888 (GaS-ÄNl.)
tb/i Bvrseban-Uul. verloSb. .......
tp/t Wiener Frucht- und Dlchlbörfebar'-'
0-/0 Vulgär. SraalS-Sii.-HyP.-Anl. für
100 ft. Sold*••••
dto dto. 189* f. 100 ft. Sold
Pfandbriefe, Hhpothekar-vd-
ligatione« und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4 VJ>/o Lnglo-österr.Bank 80 I. verl...
4°/v Oestr. Boden«, in 60 I. drrl. 0. SB.
8<*/o Böhm. Lypothekenbant verl
«o/g bto. verl.-
4V»% Tent.-Badener.-B. Ssterr. in 4» 9-
40 /c, dto. 60 I>
4Vi% Comm.-B., Bester ung. in 41 F.
4Vi% dto. Comm.-Obl. «. ic>v/o Pr..
4»/o dto. 60V» t. 6% Pr
40/0 dto. 60 i ......
Wo Gal. «.-Hypoth.-s. m. l«°/v Pr.
4V»«/o dto.» 60
4% Gal. Bodencreditverein
6% Mähr. Hyvothek. in 36 I. verl...
4»/o dto. verl•••
4% Mährische Sparkasse, erste
40/0 St.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
40/0 Oberösterr. dto.»
4% Oestsrr. Hypothekenbank verl...
4% Oest.-ung. Bank 40V» I- verl....
4W/o Eporc. Budap. ver. 4SV, I. verl.
40/0 dto. 60 I. verl
4V»% Spare., ung. Land.-T. In 40 I. v.
6»/o ©teierm- Spare, in so I. verl.
lVs% dto. in 60 I. verl.
4V*% Ung. Bodencr.-Jnfl. verl....
40/0 dto. 4t 9 verl
4% Reg.» u. Bodenam -Pfdbr. 60 F..
6% Hypoch.-Bank in Pest 40 I. verl..
4V»o/o dto. 42V» I. verl.
4V» dto. Lom.-Obl. SOI- verl. ....
4f>/o dto. Lomor.-Obl. 10 P /0 P 60 JJ. der..
4 J/*o/ 0 LondeSbodenc.-Jnst. 60 V 1 S verl.
PriortlülS-Ovttgatione».
(Für 100 Kronen Rom.-
4»/c Bozen-Meraner V., 200 a. 1000 fl
4% B-Pest-FÜnfk. «. Sm. 1889 »00 ft
Wo Bufchtehrader Bah» 160 fi
6»/o dto. v. I. 18SS
fiO/ 0 Donau-Dampssch.-Ges. 100 u. 900 st
40/0 dto. 400 u. 10.000 Dkk
40/0 dto. Sm. 1886 100 Wi
4»/o Dnr-Bodeud. Sm. 18« ©Uber...
4°/o F«d.-Rordb. Sm. 1886
40/0 dto. «m. 189» .......
4Vt% «raz.Köflacher «ahn i«0 st.. ..
6»/» dt«. SM. 1871 186 st, E...
Geld
09 75
96.60
9876
103.50
9S.20
96,40
100.50
04^0
95^0
99.90
93.75
101.25
96.15
100 60
97 SO
97,60
108.-
109.60
98.50
91.60
94.
94-
97.75
97.50
90.-
97.60
Ö6>
96.61
98.75
90.30
89.76
z?!so
92.25
99.’
96.60
91.-
101.70
94.80
106.-
109.50
10^0
94.
98.-
S8.r
100.60
10*.-
94.50
103.60
94.—
94.75
10225
96.40
101.30
98.20
98.25
103.-
94.-
98.96
116.
99.50
98.60
Sil«
94.60
97.10
99.-
96.70
98.75
98.50
$0.75
98.60
96.50
96^0
90.70
s0.-
98.50
93 SS
100.—
94.50
91.60
102.70
95 SV
106^—
110.50
110 ."
9 4.75
98 60
99.10
1SU2S
Wo Kafchau-Odrd.* »s?«
4 O /0 dto. E. 1891 200 SR..
« 0/0 dto. (öst. ©tr.) Sm. 18 SS
40/0 Lemb.-Szern.-Aassy-Etsenb.-G. E«.
1884 800 st. stcuerpfl
40/0 dt». Sm. 1884.... r..
40/0 «eob.-Vordernb. Sb. S. 189» ....
50/0 Lloyd, oste«. 200 st. S. .......
4V»% Gm 1884 600 fl. G. .......
40/0 Sm. 1887 500 fl. G
4»ä»/v Montana, öft.-alp. 600 Frc»...
Wo Oesterr. Rordwestbahv 800 ft....
Wo Mo. m. B 200 ft.....
t>% Mo. Sm. 1874 600 SR...
40 /« dto. Sm. 1685
6 ®/o Ostrau-Ftiedk. Sisenb. 800 fL...
50/0 Prag-Eisenind. Sm. 1873 300 st...
8®/o ©taarr- E.-G. soo Fr
8% dto. Sm. 1874 600 Frc». s
Wo dto. to. Qm. 1888 800 FrcS.
Wo dto. Sy.-Netz 500 Fre».—
Wo dto. l.Sm. Sooft.«
Wo dto. 2. Sm. 1874 200 fl. «.
6% ©teit. Sifenind.-Ges. 200 fi
Wo ©üddahn-S. Jänn.-Juli 500 FrcS
dto. «vril-Lictsber 600 Fr.
» 0 /, dr,. soo st. ©. 0. «...
Wo dt». 4"0 «. 2000 M.f. »00M.
Wo Ung.-gal. Sijrub. Sm. 1870 200 st.
Wo dtv. Sm. 1887 MO fl.
Wo Ungar. «Sestbaha 900 fl
4V^/oCet. Prtor.-Anl.nng. Eis. 499 M.
Wo SBt.u-Sspaug.Sif. SOO fl. ©.....
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Los*.
Wo dstrrr. Vodenerrdit-Präm.-Vchnlö»
verschr. 1880
Wo dto. 1889 st
Wo Donau-Lampsschifi.-Ges. 100 fl...
&o/ 0 Donauregul. 1870 100 fl
4v/vHypothekeubank, ung., Prüm.-Schnld-
versckr. 100 fi
4V»% Triest« Stadt-Ilnl. 100 fl. S.-M.
4% dto. dto. 60 st. S. ffi.
Wo ©erb. Präm.-Unl. 100 Frct
Türk. Sisenb.-Aal. Pröm.-Obl» 100 F«.
B. Unverzinslich« Los*.
Budapest-Baflttea (Domban) 6 fl. ....
Eredit-Lnstalt f. Hand. u. S«o. 199 st.
Llary-Lose 40 st. L. M
t nnrbmflir ©tadt-Anleheu M st.....
rakaner Lotterte-klnlehen 20 st. .....
LaidacherSrämien-Snlehou »Vst. ....
Ösen, ©taotgemeind« 40 ft
Palffy-Lose 40 ft. S.-M.
Jicttj. Kreuz, öfters. Sesellsch. KO fi.
>> uttß.< 8 fl.
rkfudolph«©tif 1 vng 10 ft.
Halm-Lof« 40 fl. S.-M. .......
Salzburger Brämten-Anlehen 29 st. ...
St. Seuots-Lofe 40 ft. E.-M.
©taniflatux (Stadt-) Br.-Avft. M st..
Waldstetn-Los« 20 ft. «.*«. .......
Wiener Lommnuat-Loja UN •»••••
Geld
S8oW
94.50
95 30
94-
94.60
96»—
&0.50
87.80
93.20
94.20
97.-
07.50
107.75
108.75
107^0
108.30
126.25
127.26
96.60
97.50
102.50
103.5*
101-
103.—
414,—
SSS.—
899—
125.60
issl—
126.50
128.—
106 50
385,—
38*,—
335.—
387—
119 7b
120.25
106.Su
107.10
104.25
93.30
93.90
103.75
104.76
118.—
113.60
SS.—
238,25
241.25
S3«.-
235.50
350-
870.—
259-
260.—
233.75
235.75
410.—
170.-
180.-
77.—
78-
105.60
106.60
14.—
IS—
899 50
401.50
141,-
143.—
74.-
78.-
74.60
76.-
80.—
151.50
141-
143.-
45.6t
47.50
23.—
59.—
«1.—
l8u—
1SI,—
73.75
75—
202.—
204;—
l60—
158,-
985.-
387.-*
Sew.-Gch. b.Wo Präm.-Schuld d. b„
vod.«Ered.-«»st. Sm. 1889
«•/« detto d. Wo Präm.-Snk. 9. nng.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actic«.
(Für 100 Krone».)
Anglo-öst. Bank 900 fl...«
Bankverein» Wiener 100 fl
Vodencr.-Dnft., öst. 200 fl. ©.....
Sentral-BodenereditS.» öst. 209 st ....
Somm.-Vank, Prstec ung. 600 fl. ....
Sredit-Anst. f. Handel u. Sew. 180 fl.
Ereditbank, L0>. ung. 900 st
Depositenbank, »llg. 200 ff
Eteompre-Bank, bohm. 200 ft
dto. mährische 200 fl. ....
dto. steirische loo fl
SSeompte-SeseMchast, u.-Sst. 500 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl...
Sal. »et.-Hypoth.-B. 900 fl
Giro- u. Saffenvereta, SBc. 200 fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 26% E.
detto ung. 9. Sm. 200 fl. S. 800 /s S.
Sroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl..
LLnderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«. Wechselst.-«.»«. 609 st...
g b.-öst. u. Gaizb. Bank 209 fl. ....
st.-uug. Bank 1400 K
Unton-Bauk 900 ff
bett» bohm. 100 ff. ......
verkchrSbank. «llg. 140 ff
Llr»oot«n»d» b»nk» 100 fl. ......
Aktien von Transport»
Unteruehuiungen.
(Für 100 Kronen.)
»Sdria«, I. ung. Seeschiff.-Gef. 100 fl.
«nssig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. SM...
Böhmische Nordbahn 160 fl
Buschttehrader Eis. 800 ft. <&Tl.
detto (lit. B.) 200 ff
Donan-Dampfschlftfahrt-Gesellsch. österr.
600 fl. SM
Dux-Bodenbacher Etsenb. 50 ff 1
FerdtuandS-Nordb. 1000 fl. CM....
FÜnflirchen-BarcSer Sisenb. 200 fl. ©.
Sraz-Köst. Etsb.- u. Bergb.-S. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eiib.-G. L 00 fl. ©....
Lemberg-Szeru.-Jaffy-Etsenbahrt-Ses.
800 ft©
Leobev-Dorderobg. Essenb.» 0 v fl.....
Lloyd, öst. 600 fl. SDt
vsterr. Rordwestbahv 200 st. ©.
detto (lit. B.) 200 fl. ©.
Vrag«Lmxer Sisenb. ibo st.©
detto Pr.-A. 160 ft. ©.
©taatS-Sisenbahn-Sef. soo ft. ©....
Südbahn-Sesellschafr 200 ft.©
Güdnordd. Berb.-B. 200 fl. SM....
GzamoS^al-Eisenb. Pr.-Act. 600 fl..
rramway-Ges.N. Wr. Peior-.Acr.i 00 st.
dto. dto. ©tamm-Act. 100 fl.
Lransport-ef. all-. Sst. 190 st. abgest.
Geld
Ware
26.—
28—
SS.—
58.—
23.50
24.25
*70—
272.—
407.—
488.
365.—
870.—
521.—
5»3.—
2555
2565
656.60
657.60
SSS—
668.-
417.—
418.—
1400
1410
SSS.—
890.—
695.—
605.—
1400
1408
428-
4SI.—
630.—
645—
480.—
485.—
198.-
LOO.-
433.—
435.-
308—
210-
407*60
408.60
735—
738.—
440.—
450.-
1692
1700
544.-
546.—
SSS.—
SSO.-
310—
318.-
265.—
257.-
465.—
470«—
3100
3120
488.-
431.—
3140
8150
1126
1180
74S.-
749,—
618*:—
622.—
6210
6280
419.-
423.—
532.—
533.-
347—
349.-
584.—
587.—
2260
2310
808,"
808*—
457.-
458.60
167.-
489.-
17«,-
178.-
270.-
270.20
358.25
059,26
113.60
114.50
,73.-
377.-
860.—
890.—
198.-
200.
136 SO
195-
137,80
197,-
Stsenbahnw.-Lethg. Erste, 80
Sleklricitäts-Sef. «llg. öst. i
Ung.-gattz. Sisenb., 1. LOO fl.©
» Westb. (Raab-Sraz) 200 st.©..
wr«-Pott.-Wr.-Reust. S. SOO ft. G.
JnLustrie-Aetieu.
(Für 100 Kronen.)
Banges, «llgem. Öst. 100 st
dto. d. 1. «lla. Veamtenv. 100 st.
Brüxer Kohlenbergo.-Ses. 100 ft
Brunner Brauerei-A.-G. 100 ft
80 fl
,.- 200 st....
dto. Internat. 200 fl
Aite-©pinnerel n. Web., l. öst. 999 st.
Montan-Gesellsch., osterr.-alptne ....
Nadrager Eifeninduftrie-Geselksch. 200 st.
NeffelSdorfer-Wagevb.-Fabrik S. 2v0 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Wesellsch. 200 fl.
Nordnng. ver. Kohlenbergb.-Sesttlschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Sesellsch. soo st....
NimamurLny-SLlao-Tars. Elseuv....
Rassitzer Bergbau-Gesellsch. svo ft....
Ealgo-?arj. ©r«inkohlen--B. 4* st....
Lrisailer Kohlenw.-Sesellsch. 7p fl....
Liirk. Tabakregie-Seseusch
Union-Baugesellschast loo fl
Unton-Baumarer.-Gesellsch. 100 st. ...
Waffenfabr.-Sesellsch. öst. 10» fl. ....
Wagg.-Leth-A.-Ges.» Internat. 100 fl..
Waga.-Leih-Sef., «llg. 1» Pest M fl..
Westböhm. Bergb.-S.-Der. 100 st. ....
Wiener Baugesellschaft Ivo fl
Wienerb. Ziegelfabr.- a. Bau-Seseüscht.
Verstcherilngs-Anstalte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Rent.-Derf.-Ses. 280 st.
scooiearauiaui xousraU
»Donau«, oft. Bers.-A.-Ses 200 fl...
Unfall-Bers.-Sef., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. LebenS- «. Rentenverf.-Au statt..
» BersicherungS-Sef. 200 fl. .....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl 8*fe
Brüssel» f. loo FrcS. 4
Deutsche Bankplätze 100 9R &i^
London f. 10 Pfd. ©terl. .....
New-Dork f. loo Dollars 5
Jtal. Bankplätze 100 L. ft. (Fr.)..»
Paris f. 100 Franc» »Ich
Petersburg f. 100 Rubel vH,
Schweizer Plätze f. 100 FraneS... 9
Valuten.
Kais. Münz-Ducalcu »««•
Kais. Raud-Ducate»
Lo-France-Stücke
20 -Diark-Stücke..
©overeign*
Türkische Soldltre»
Deutsche RetchSbanknot. f. 100 8t«0..
Italienische Banknoten für 109 tt. Äre
Papier-Rudel ...............
Geld Ware
41".— 41'.—
415.-
165--
857—
185--
838-—
475-
600-—
650.—
434-25
250--
790.—
1700
223—
822.
1672
484-—
363.—
680.
468•
286.
232.
156.—
284
965.—
l 010.—
270—
15».-
4600
8309
600.—
2200
500.—
340.-
117.70
940.65
90.60
SS
11.41
11.38
19.18
23.52
24.03
117.70
90*75
S.54-«
157.-
242.60
8G0.—
840 .—
476—
505.—
570-—
435 25
265.-
798—
1720
SS9.-
326.-
1680
486.-
360.-
634-—
472.—
2- 6 .-
235.—
159.-
289.-
OiO.-
1030.
274--
ISS.—
660.—
700.—
2400
630.—
117.85
240.85
90.70
95 SS
11.46
11.42
19.21
28.60
24.11
117.85
90.95
8.66
«9 occ onerr.-ung«. «am: «ucqiet «oiuwuc« \as »ata« uuo «imrmauovrret
für asdere w«h»api«e vif/t-
Prtvar-Dceeonto: dreimonatliche Wechsel.! lüngere Sichten 4'^—i ■»,».
Zar oonlanten Bewrpag
aller Im Ooursblktte notirten
Bffn rtmn and Valuten beeten«
onplbUoBi
WIEN L,
StejiiaiisplaliHr.D.


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 19 ]
Nummer 324
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
25. November 1900
-SeitEI
Grösstes und snfei
t ,67 Eiwnbahnwaggons,
p 4 Züge.*
Kapital:
8,000,000 My
^ 2 Bühnen^
ich gtdiegeBen I
tägliche Unkosten
30000 Mt-
m
ragftferao-/
■Missal
Square. London
Wnter-Quartiw in Stoke-on-Trent.
,; Geschäfts-Bureaux in
London. Hamburg, new-york
wirkliche AM
toten Veranüpgi-Jdeen N
1000Wunderding;^
ZMenagerienf
Eröffnung Heute um 1 Uhr, Anfang^Uhr.
Abends um 6 Uhr, Anfang 7‘| 2 Uhr.
In der grossen Rotunde, k. k. Prater.
BARNUM& BAILEY
Grösste Silaustel!un|d
Der feit psstes, bestes, sctistes Verpimp-Mit
99“ «Jafex© dos ©£e!« "99
Beginnt heute in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M,, Stuttgart,
Mannheim, München und anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um 7‘/ 2 Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag, sowie an
jedem Feiertage Nachmittags um 2‘/ 2 Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum 1V 2 Stunde vor jeder Vorstellung; um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von
Naturwundern, in den Marställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenheerden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Heute Nachmittag und heute Abend erste Vorstellungen io der Rotunde,
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtige und grossartige amerikanische Vergnpgungs- Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
99" Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet. Sitze für 10.000 entzückte Besucher, "H«st
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien, Vaudeville, Luft, akrobatische, gymnastische, athletische
und römische Unterhaltungsspiele, lustige, ernste, aufregende, waghalsige und von Wuth zeugende
Kunststücke. Grosse Vorstellungen in der Pferdedressur.
400 Pferde
und P 6 nie 3. i
^100 Käfige
; und Wagen, j
■ 300 Künstler. 12 Zette,
einen I
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe lOO Nummern und 15 stürmische Rennen.
Eine wirklich grossartige Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und unnach­
ahmliche Vorführungen waghalsiger, uner­
schrockener Leistungen, Jeder Auftretende
ein Meister in seinem Fache. Jeder Darsteller
ein Stern. Jede Nummer eine Novität. Jede
Leistung, Alles in der Arena Gebotene eine
wirkliche Ueberraschung. Alles thatsächlich
und absolut ein wahres Wunder und noch
nie dagewesen I Alle f Länder und Nationen
sind durch ihre besten Künstler und Lehens­
würdigkelten vertreten. Die grössten luft­
künstlerischen Leistungen, die man sich je
hat träumen lassen. Die grössten Heiter­
kunststücke, die je zu sehen wären. Die
geschicktesten Akrobaten, die jemals auf­
getreten. Die besten Gymnastiker, die sich je-
malsprodueirt. Die aufregendsten Leis tungen,
die man bis jetzt erblickt hat.
Die grösste u. herrlichste Sehenswürdigkeit
d|e Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manfegen, auf zwei gewaltigen
Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn
und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
Diese grosse amerikanische Sehenswflrdigkeii
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiter­
abtheilung voll des wirklich werthvollen Inter­
essanten u. Wunderbaren, welche Ueberflnss
an grossartigen Leistungen u. unerwarteten
Ueberraschungen bietet, unzählige Novitäten,
und heitere Scenen vorführt, reich an ans- 1
regenden Momenten und schönen Begeben­
heiten ist. Die Manegen, Arenen,, Bühnen,-.,
der Boden und der obere Baum zeigen ein?
sinnverwirrendes Bild der vollendetsten
Produktionen. Das grosse Olympia-Hippo­
drom stellt wilde Thiere, Wagemrsmren,>
Wettläufe, muthige Kämpfe, Probien 3er
Schnelligkeit, Geschicklichkeit u.: Ausdauer,
jedes einzelne in grösstem Umfange ‘dar.
Hoch-undWeitsprünge von Pferden u. Ponies
stürmische u. wilde Wagenkänrpfe, Beiher­
kämpfe, Akrobaten-Wettstreite, Wettleistan-
gen auf ungesatteken Pferden, athletisch
u. gymnastischeTurniere. Olympische SpiekA
von fesselnder Eigenart, die kühnsten Jockey-'’
Reiter u. Reiterinnen der Welt, die spasa-
haftesten Clowns der Erde, staunenerregende
Leistungen in der Luft und athemraubende 1
Flüge durch den Luftraum.;
Ganze Menagerien dressirter wilder Thiere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueberraschungen. Austeror 4entliol.m
Kraftanstrengungen der Champions in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 schöne Pferde, zusammen in einer Manöge vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Marsfällen. 30 der klügsten Elephanten, In 3 MandgeiV
vorgeführt. 20 Internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswür digkeiten.
1000 MännePp Frauen Pferde
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme. Wilde Männer von Borneo, Man®
mit dem Ambos-Schädel, Ausdehnungs- und Zusammenz.ehUngsmensch, Starker Mann, Armloses japanisches Mädchen, Beinloser Mann, Miramba-Spieler, Mann mit
elastischer Gummihaut, Menschlicher Strauss, Menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, lOfiO originelle Pi ige und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene
Zwinger dressirter wilder Thiere, eine beinahe endlose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und waghalsigen Muthes, die sonst
nirgends zu sehen sind und zum ersten Male öffentlich gezeigt werden.
Alles ist für ein Billet zu sehen.
Ein jtbts ist fit mm Ktzxtnh.
Preise J© s&aeb, des 1 Xoage der fiEtae».
Galeriesitz ....... 1 Krone I Amptrittieatersitz 3 Kronen
Balkonsitz 3 Kronen| Arenasitz 4 Kronen
Logensitze, ein jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-
Sitze. Tagescasse in der Rotunde für den Vorverkauf von allen Billets jetzt geöffnet von
9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3, 4 und 6 Kronen-Billets bei
Nagehfc Wortmann, Operngasse 6; Albin Föratl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgasse; Kehlendorfer, Cehtral-Karten-
Bureau, Krugerstrasse 5, zu haben.
L 0*
T
ia Spriegse m


[ 2023-06-29 10:34:14.133 - 19001125 - Seite 20 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
►Das Vaterland.«
25. November 1900
Nummer 32
Gegründet im Jahre 1784. Gegründet im Jahre 1784.
Tischzeug-, Leinen-, Baum-
wollwcrren u. Wäsche -Fabriksniederlcrge
von
))
Mbrrmsyer& LL
Zum HrMhuter
Stadt» (lleuer (Markt 17.
Warenhaus
'goid: Pelikan
Vjl. Siebenslerng;24
Wien. Preis buch Stativ. Wi(
Die bevorstehende Weihnachtszeit veranlaßt uns unsere
Erzeugnisse in Leinwänden, Tisch- und Cafögedeckeir,
Taschentüchern, allen Sorten in- und ausländischen
waschstossen, Biquet-, Flanell-, Tricot- und abge­
steppten Bettdecken, weißen und farbigen Flanellen
und Barchenten rc., rc. in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Gleichzeitig beehren wir uns auf unsere neugeschaffene
Abtheilung für Damen-, Herren-, Airrder- und Bett­
wäsche besonders aufmerksam zu machen. Wir halten ein
vollständig assortiertes Lager oben angeführter Wäscheartikel.
Bestellungen nach Maß werden nach den neuesten Modellen in
solidester Ausführung zu den billigsten preisen angefertigt.
Complette Braut-Ausstattungen zu allen preisen.
Muster-Abschnitte sowie illustriertes j)reisbuch
gratis und franco.
WiMgst gestellte IcrbriKspreise!
Anton Freissler,
loif. m. kön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplstz Nr. 4,
inöapfßi, Kl. Sam'öpfi f p. z»
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
riger.en bewährten Constructio-
uen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Plioatbäuier. m»
Ctrti tupfe jeder Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick*
wa a reu -Erzen eer A .Fietschm ann,
Wien. I. Bezirk, Habsburgerg.3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen.Leib*
heu, Hosen eto« zu billigsten
Freisen.
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
»Pittner«
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petro*
leumbassin von 4Centimeter Durchmesser auf
schraubbaT. Handhabung undConstruction aenk-
barst einfach. Tadelloses, russfreies, geruoh-
und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
welsses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke, Ver­
brauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in iS bis 16 Stunden, daher
grösste Sparsamkeit bei oolossalem Effect
rrospecte gratis und franco.
jx SÄ 3Nt@J3.sa.esv Wies,
VII., Schotte nfeldgasse Nr. 66.
Billigste Einkaufaquelle
von echtem böhmischen
Granat-Schmuck
Wien, 1. Stadt, Liliengasse 3
(Quergasse der Singerstr. u. W
Carl Tresnak.
••
Größter Lager in modernen, matten und voNttrten Möbeln für 2IuS»
ftattungen, HotelS, (Bitten in garantirt guter Qualität zu billigsten
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmerstratze).
PreiS-Courante unter Bezugnahme auf »Das Baterlaud« gratis
und franco.
^lsklrisshs
JJeleuehtungskörper
in allen Ausführungen
! Seeessioh! Fagrpläne der k. k. W osterr. Sfaatsbaijnen.
Elektr. Installationen
Difmai 3
I.. Kärntnerstrasse 13.
Localveränderung.
Die Kunst- und Landkarten-Handlung
Artaria& Co.
befindet sich während des Umbaues ihres
Geschäftshauses
L, Kohlmarkt JVr. 20, Mezzanin
schräg gegenüber dem alten Locale in der Nähe
des Michaeler-Platzes.
Links: landkarten-Verkauf. Rechts: Kuust-Salon.
Oilti g vom
1. October 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00«
9.31
5.88
' ab Wien (Westb.) ...
an Innsbruck
» Zürich
*7.50
6.33
10.30
9.15
7.40
7.10
9.12
an Bern
5.01
1.57
12.45
» Genf
12.5»
10.30
8.58
» Lyon
*
6 52
8.45
5.47
» Marseille...,
....»
10.40
6.804*an Paris.....
8.35
9.24
6 35
7.35
12.0)
11.55
1.10
7.85
• Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahftdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
Süddeutsche Verlagsbuchhandlung (Daniel Dchs), Stuttgart.
Ein äußerst nützliches Buch, das in keiner besseren katholischen Familie fehlm sollte,
ist das in unserem Verlag soeben erschienene:
Gelchichtliche, locialpolitikche und
apologetllche KachlchlagewerK.
I. Theil: Geschichtlicher Führer. Gr. l n. Theil: Socialpolitisches ABC-
8°. 700 Seiten. 2 Bde. geheftet. Preis Buch der Centrumöpartei. Gr. 8».
fl. 2.70, «lebunden fl. 3.3k| 700 S. 2 Bd. geh. fl. 2 70, geb. fl. 3.30.
Jede Abtheilung ist in sich abgeschlossen und für sich käuflich. Die III. Abtheilung:
Dogmatisch-apologetischer Führer, wird sich mit der Zeit anschließen.
Allen Zeitungslesern, Politikern, Vorständen von Vereinen, überhaupt
jedem, der im Leben steht wird durch den geschichtlichen Führer und das
socialpolitische ABC-Buch eine Handhabe geboten, den stellenweise aufdringlichen
Hetzereien kirchenfeindlicher Bierbankpolitiker die Spitze abzubrechen.
Sokvohl die meisten katholischen Zeitungen, als insbesonderes der hoch­
verehrte ls ientnlmsführer Herr Dr. Lieber, haben beide Werke auf das Ein­
dringlichste empfohlen.
10.45
*8.25*1
f ab WiensWestb«)
an"!
*6.45
3.50
2.12
an Passau
ab
1.03
1.16
12.49
| an Mainz...
ab
1.23
12.25
12 04
an Frankfurt...
ab
2.00
4.10
4.43
» Köln
»
9.21
7.52
9 29
an Brüssel....
ab
2.28
9.50
10.48
» Ostende ...
+12.21
4.48
5.32
» London ...
.»
6.40
7.50
an London (ü.Vliuingen)ab
Ö.UO-J.» London(Ü.Hoekv.Holl.)»;
a> 5.28
812.18
K 2.53
i 3 45
S 12.01
i 6.34
1 4.48
g 10.00
5.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
**Sohlaf-u. Speisewagenzwischen Wien—Ostende,
Fahrtdauer: Wien—London29V» od. SS 1 /» Stunden.
Wien—München—Paris.
** Orient- **Orlant-
Exprzz. Exorzz.
7.45,
6.54; 4.46
5.14 12.03
:.86; 7.33
* Schlafwagen zwischen Wiem—München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
*8.25
=jf abWIan(W««tb.)ao
•
* 6.45
5.52
9.16
6.30
| anMünohenab
9.20
10.28
10.34
5.10
| »Strassburg»
9.30
3.27
10.54
5 45
4, »Paris
10.10
7.08
12.45
Wien-Pontafel-Venedig-Roma.Mailand-6enua.
7.45
4.27
6. 02!
11. 00!
*9.00
7*18
9.02
2.15
ab Wien (Westb.) ....anf^.öOj
»
Wien (Südb.)...
an Villach
Pontafel
»
Venedig
...»
an Mailand....
» Genua
....»
r an Born
+ *7.60
9.45
9.04| 12 .ao
7.33
10.28-
2.10
4.45
7.30
11 25
2.44
6.35
11.10
2.30
• Sohlafwagenzw.Wien (Westb.) u. Venedig— ßom.
: Wien-"" ^' ""
Fahrtd:
-Venedig 16 8t., Wien—Lern 30 8t.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7.46
+7.45
6.00
7.46
+9.00
*9.00
: ab Wien'Wstb. an
f,*7.60
» Wien Stldb.»
1.45
4.46
anBosen-Oriea ab
jll’.OO
3.00
7.,O
.» -Meran ...»
-| 8.14
+9.45
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach,
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15, November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien S. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
9.10
7.02
7.30
11.25
2.25
3.12
ab St. Petersburg aut
—. W ...fl/iVi n n*
11.32
Warschau...: j.a7
an Wien Nordbahnhof ab 9,15
ab Wien Südbahnhof .an 6.00
an Nizza ab 12.00
i» Cannes ab 4 11.00
Schlaf-und Speisewagen Wien-Cannes hezw. War­
schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 277. St., Petersburg-
Cannes 66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes-
Petersburg 727» St.
Wien-
8.25,10.20
6.01 740
2.43 11.02
9.0o.
10.321.
Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
ab Wien K. F. J.-B.. ,an+ 7.25 9.20
an Eger ab 9.35 11.19
» Cassel» 5. 17 I 2.40
» Köln». 8.21
» Aachen».| 6.11
Der Fettdruck bedeutet !Vachtzeit.-—
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Efrtheilung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen T&bak-Traflken und Zeitungsverschleissen erhältlich.

