
[ 2023-06-29 10:33:41.996 - 19000924 - Seite 1 ]
Freis 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Wedcrction:
Wie», IN., Seidlgnsse Nr. S.
JLIminiftrotinn u. EkMtim:
Wie», I„ Echulerftraße 21,
»»hin sämmtliche «eldsend»«,»»>
zu adresflren sind.
Jnseraienprei«: Morgen»
Hatt die6gespalteneNonparellle»
S eile 4VU, Abendblatt die »ge­
haltene NonvareKlezeile 80 h.
kingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Dar Morgenblatt erscheint smit
«urnahme «er Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
«glich um 8 Uhr früh, da« Abend«
tlatt (mit Au»nahme an Sonn-».
Feiertagen, um» Uhr Nachmittag.
Nnsrankirte Briefe werden nicht
angenoinmen und nnausgefordret
IMgesandte Manuskrchte i» M>
«an Fall |iuS. X»7.-, Viertels. X9.30,
monatl. K 3.20, bet Abholung tn
«nsererExPeditton.MtPustellnna
«nrHaus monatl.,täglich einmal
»m 40 K, täglich zweimal «I h
mehr.— Etitzelverkauf: Marge»,
blatt 10 v, Abendblatt 1 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—.
Viertels. K12.—, monatl. K4.—.
Mi« tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—.
Viertels. X14 —, monatl. X4.80.
Für Deutschland«—
K56.—bei tägl. einmal., K72—.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für dr» Weltpostveretu»
Ganzj. X 64.— bet täglich et»
imaNaer K88.— UMkl
Nr. 262. Montag, 24. September I960. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 24. September.
In einem längeren Artikel fällt das »Grazer
Volksblatt« das folgende scharfe Urtheil über die so­
genannte »deutsche Gemeinbürgschaft«:
i Es ist kein Wunder, daß sich die czechischen und auch die
polnischen Blätter über die deutsche Gemeinbürgschaft lustig
machen und die ganze Schale ihres Spottes und Hohnes auf
dieselbe ausgießen. Wenn man bedenkt, daß jetzt den einzelnen
Parteien, die in dieser Gemeinbürgschaft sitzen, volle Rauffreiheit
gegeben ist, daß ie Fahne der Gemeinbürgschaft jetzt in Fetzen
zerrissen werden bars, so muß die Gemeinbürgschaft wirklich ein
wunderliches Ding sein, wenn es gelingen sollte, nach den Wahlen
die feindlichen Parteien an einem Conferenztisch zusammen zu
bringen, und mit einer zerstückelten und zerrissenen Fahne in den
Kampf für das deutsche Volk ziehen zu können.
Die Regierung von Oberbayern theilte der
Local-Schulcommission in München ein Schreiben des
erzbischöflichen Generalvicars an mehrere Stadtpfarrer
mit, in welchem es von den Lehrern Kerschensteiner,
Küpert und Gewald wörtlich heißt, sie seien wegen ihres
religiösenVerhaltens der g r ö ß e r e n Ex c o m m u n i c a-
tion verfallen. Nach längerer Debatte, in welcher
Stadtpfarrer Ettmayr gegen die formellen Einwände
das Vorgehen des Ordinariates rechtfertigte, beschloß
die Schul-Commission, materiell gegen die Enthebung
der obigen Lehrer vom Religionsunterricht nichts
einzuwenden.
DieAusstellungsfestezuEhrender
französischen Bürgermei st er, welche die
Regierung der Republik veranstaltete, haben äußerlich
einen glänzenden Verlauf genommen, wenn es auch
ohne einige Störung nicht abgegangen ist. Die Pariser
republikanischen Blätter erklären, daß durch das vor­
gestrige Fest, welches sie als ein denkwürdiges be­
zeichnen, die Einigkeit und Eintracht Frankreichs be­
kräftigt und die Hoffnungen der »Reactionären« end-
giltig zunichte gemacht worden seien. Solche Wirkungen
kann ein gelungenes Festessen wohl niemals hervor­
bringen, aber man nützt den augenblicklichen Effect
eben aus, so weit es möglich ist. Der Empfang der
22.000 Maires von Frankreich durch den Präsidenten
der Republik, Loubet, wurde gestern beendet, nach­
dem die eine Hälfte bereits vorgestern empfangen
worden war. Wie vorgestern, bekundeten auch gestern
die Maires durch Zurufe ihre Sympathien für Loubet
und ihre Ergebenheit an die Republik.
In Madrid ist gestern Marschall Martinez
Campos gestorben. Martinez Campos hat ein Alter
von 66 Jahren erreicht. Mit ihm verliert Spanien
einen seiner größten Generäle, der wiederholt ent­
scheidenden Einfluß auf das Schicksal seines Vater­
landes geübt hat. 1895 erhielt er den Oberbefehl auf
der Insel Cuba, wurde aber im Jänner 1896, bevor
er etwas hatte ausrichten können, wieder abbemfen,
weil er angeblich den Autonomisten zu weit entgegen­
kam. Wie erinnerlich, verttat der Marschall seine Königin
beim Leichenbegängnisse weiland des Erzherzogs Albrecht
in Wien.
Ungarns Stellung tn der Monarchie.
Wien, 24. September«
Gestern ist Graf Albett Apponyi vor seinen Jaß-
berenyer Wählern erschienen, um sich über die jetzige Lage
auszusprechen. Graf Apponyi ist weder unmittelbar vor seinem
Uebergang zur liberalen Regiemngspattei, noch seither inJaß-
bereny gewesen, um diesen Uebergang zu rechtfertigen; er hat
dies nur schriftlich gethan. Seither haben sich die VerhälMisse
etwas geklärt und Graf Apponyi konnte unter verhältniß-
mäßig günstigerer Stimmung seinen Wählern und seinen
bisherigen Gegnern unter denselben sagen: Ich bin der
Alte, will, was ich bisher anstrebte, die Regierung will
dasselbe und ich verlange mir, daß sie dies wirklich und
entschieden thue. Das ist so ziemlich der Kern seiner dies­
bezüglichen Ausführungen.
Der auch diesseits größeres Interesse beanspruchende
Thell der Rede des Grafen Apponyi betrifft die jetzige
und künftige Stellung Ungarns in der Monarchie. Er be­
deutet dem Wortsmne nach einen Anschluß an die kürzliche
Erklärung Koloman Tißa's und eine nähere Ausführung
derselben, daß Ungarn unter allen Umständen, die etwa
dieseits eintreten könnten, seine Pflicht gegenüber der
Dynastie gemäß der pragmatischen Sancüon zu erfüllen
habe. Ob beide Reden dasselbe bedeuten, ist schwer zu
sagen, das müßten— hoffentlich ausbleibende— Mög­
lichkeiten zeigen. Immerhin aber zeigt auch die Apponyi'sche
Erklärung, wie schwer sich die diesseitigen Parlamentarier
an den Reichsrathsländern versündigt haben, indem sie eine
Lage fast wie zu den Zeiten Maria Theresia's schufen und
noch immer nicht behoben haben. Nicht das Schimpfen
über das Uebergewicht Ungarns ist am Platze, wie und
wann immer es sich jetzt äußem mag, sondern vor Allem
die redliche Erfüllung jedweder patriotische» Pflicht gegen­
über der Monarchie und deren Reichsrathsländer vor Allem
durch die diesseitigen Parteien, die sich Md die Stellung
dieser Monarchie-Hälfte bislang blos zugrunde politisiren.
Der einschlägige Theil der Rede Apponyi's lautete:
Die Unverletzlichkeit unseres Staatsrechtes, die Vertheidigung
unserer nationalen Scbständigkeit und unseres Selbstgefühles will
ich auch' heute auf der Basis des 1867er Ausgleiches bewerkstelligen,
und ich halte jene Auffassung für sehr verfehlt, welche die heutigen
Wirren der österreichischen Verhältnisse als eine gute Gelegenheit
zur Auflösung dieses Ausgleiches oder zur Lockerung des be­
stehenden Bandes mit Oesterreich benützen will. Wohl ist es wahr,
daß die österreichischen Verhältnisse eine Entwickelung in einer
Richtung nehmen können, die uns zu einer Revision des
Ausgleiches zwingen würde, und zwar entweder dadurch,
daß die Verfassungsmäßigkeit dort überhaupt aufhört
und damit die HauptbedinZmig entfällt,, an_ welche
die auf Gesetzartikel 12 vom Jahre 1867' bezüglichen Be-
stimmuugen über die Behandlung der gemeinsamen Angelegen­
heiten geknüpft sind, an welchen wir als an eine der schönsten
Traditionen der Politik Franz Deak's «nd als einer der Grund­
bedingungen des Ausgleichswerkes festhalten müssen, oder daß
die österelchische Verfassung solche Modificationen erleiden wird,
daß die gegenwärtige Form des Verbandes'entweder technisch
unhaltbar oder politisch bedenklich würde. In beiden Fällen
kann die Richtung der Revision keine andere sein, als die einer
vollständigeren Geltendmachung der Unabhängigkeit Ungarns. Ich
glaube, daß wir auch in diesem Falle, wenn wir den
Traditionen Franz Deak's folgen, die Harmonie mit den Grund-
bedingungcn der Monarchie finden werden; allein ich bin davon
überzeugt, daß der Gedanke des »engeren Verbandes in
diesem Lande keine in Rechnung zu ziehenden Repräsen­
tanten finden wird, und daß dem so ist, und daß
wir nach dieser Richtung hin der Gefahr einer Minuendo-Licita-
tion entgangen sind, darin sehe ich einen der größten Vortheile
der neuen politischen Gestaltungen. (Wahr! So ist es! Lebhafte
Zustimmung.) Allein so unzweifelhaft btefc Thestn auch sind, so
klar ist es auch wenigstens für mich, daß die Nation einen schweren
Fehler begehen würde, wenn sie ohne solch einen zwingenden
Grund eine sich gerade bietende Gelegenheit ergreifend, den staats­
rechtlichen Ausgleich auflösen wollte. Jedes darauf abzielende Be­
streben würde heute mit den Bedingungen unserer nationalen
Größe und unserer gesicherten Zukunft in Widerspruch gerathen.
Das Schwergewicht Ungarns ist nicht nur in dieser Monarchie,
sondern auch in der ganzen gebildeten Völkerfamilie dadurch riesig
gewachsen, daß der zerstörenden Wirkung der österreichischen
Wirren! gegenüber dieses Schwergewicht die Erhaltung der
Monarchie sichert und dadurch eine der Hauptstützen der Ruhe
Europas bildet; indem die nach Frieden lechzenden Völker dies
mit Dlüik anerkennen, sind sie auch genöthigt anzuerkennen, daß
Ungarn der Dynastie, der Monarchte und dem ganzen
westlichen Staatensystem diese Dienste nur bei einer so
gesicherten staatlichen Unabhängigkeit und nationalen Einheit
leisten kann und leistet. Denn wenn es gelungen wäre, unser
Vaterland in eine österreichische Gesammtmonarchie zu verschmelzen
und dadurch gleichzeitig da» in dem historischen ungarischen
Staate enthaltene Princip einer organischen Einheit zu vernichten,
dann würden wir jetzt mit Oesterreich zusammen ins Wanken ge­
rathen und dann würde es der Dynastie an einem Terrain fehlen,
das— unberührt von der Gefahr des Anseinanderfallens— in
seiner inneren Festigkeit, auf seiner historischen Basis, in seiner
selbstbewußten politischen Consequenz materiell und moralisch stark
genug ist, in dieser schweren Krisis das Bestehen der Monarchie
und das Schwergewicht seiner Macht zu sichern. Welch glänzende
Rechtfertigung haben unsere vielgeschmähten nationalen Ideale
erhalten, indem es jetzt klar ist wie der Tag, daß sie sich in
vollster Harmonie mit der Dynastie, der Monarchie, den Ent­
wicklungsgesetzen der ganzen gebildeten Welt und den höchsten
Interessen desselben befinden! ES wäre eine gefährliche Illusion,
zu glauben, daß wir in Hinkunft keine staatsrechtlichen Kämpfe
mehr häben werden, daß wir nicht mehr werden auf der Bresche
stehen müssen; aber in Hinkunft können wir es nur mit
der Starrköpfigkeit zu thun haben, und jeder oorurtheilsfreie Geist
erkennt gerade in unserer nationalen Selbstständigkeit und Einheit
das Rückgrat der Monarchie und eine der bedeutendsten Garantien
der Ruhe Europas. Diese großen Errungenschaften, diese impo-
nftende Stellung Ungarns, diese europäische Sanction unserer
nationalen Ideale würden wir auf's Spiel setzen, wenn wir aus
eigenem Antriebe, indem wir die staatsrechtliche Frage auswerfen,
die österreichische Krise zu einer solchen der Monarchie erweitern
würden. Das Bild würde sich dann plötzlich ändern: Jene
nationale Selbstständigkeit, in deren angeblichem Interesse und
Namen wir das thäten, wäre nicht mehr der Hüter der Ruhe
der Monarchie und Europas, sondern deren Gefahr; die den
Frieden wünschenden Völker würden nicht mehr mit Vertrauen
und Sympathien, sondern mit Angst und Feindseligkeit auf uns
blicken; Ermuthigung würden wir nur dort finden, wo man den
Zerfall der Monarchie, mit ihm aber auch den Ungarns gerne
sähe. Das wäre ein solches Herabsinken vom hohen Niveau, eine
solche Vergeudung der nationalen Kraft und Größe, ein solches
Hazardspiel mit den Garantien unserer Zukunft, zu welchem
sich blos eine ganz außerordentliche politische Unbedachtsam­
keit oder Voreingenommenheit entschließen könnte. (Lebhafte Zu­
stimmung.) So wenig ist die gegenwärtige Gestaltung der öster­
reichischen Verhältnisse eine günstige Gelegenheit zur Auflösung
des 1867er Ausgleiches, daß ich mich selbst dann bis zu den
äußersten Grenzen der Möglichkeit einer Action nach solcher Richtung
hin enthalten lvürde, wenn ich diesen Ausgleich als schlecht und
modificationsbedürstig erkennen würde. (Beifall.) Jener These,
daß die Unabhängigkeit und nationale Einheit Ungarns für das
Bestehen der Monarchie keine Gefahr, sondern eine Garantie
bildet, muß nicht nur nach außen, sondern auch nach innen
Geltung verschafft werden. Je selbstbewußter und loyaler die
Nation ihre Politik in der Weise einrichtet, daß die Wahrheit zur
Geltung gelangt und vor jeder Verdunkelung geschützt wird, mit
umso größerer Berechtigung kann sie fordern, daß jeder Factor
ihr gegenüber dies auch anerkenne. Redner stellt die Forderung
auf, daß ans den Beziehungen zur Krone und aus den gemein­
samen Beziehungen Alles beseitigt werde, was als Ueberbleibsel
früherer Entfremdung und vergangenen Mißtrauens gelten könne,
und was nicht mit der unbedingten Achtung des nationalen Ge-
dankiils übereinstimme, und erwartet von der Regierung, daß sie
diese Forderung in kluger Weise zur Geltung bringen werde.
Es gereicht mir zur Freude, zu constatiren, daß die Position
des Landes nach außen schon seit Langem nicht so stark und
achtunggebietend war, wie jetzt, und daß sich die Leitung der aus­
wärtigen Angelegenheiten in solchen Händen befindet, daß zu
hoffen steht, daß die Vortheile dieser Situation sich lange Zeit
nicht vermindern werden. (Lebhafte Zustimmung.) Ich muß jedoch
erwähnen, daß die gegenwärtigen internationalen Wirren, wenn
sie auch ünsere Interessen nicht unmittelbar berühren, doch eine
solche Reaction auf die Gruppirüng der Mächte üben könnten,
welche auf die Lage unserer Monarchie einen Einfluß gewinnen
könnte. Aus diesem Gesichtspuncte verdienen diese Umstände,
sowie auch die uns schon näher berührende Gährung auf dem
Balkan die Aufmerksamkeit unserer auswärtigen Leitung, sowie
der zu einer Einflußnahme auf die auswärtigen Angelegenheiten
berufenen ungarischen Factoren. Ich bin davon überzeugt, daß
unsere Regierung auch in dieser Beziehung auf der Höhe der
Situation stehen wird, doch will ich, indem ich die Aufmerksamkeit
auf diese Umstände lenke, in keiner Weise jene günstige Auffassung
der äußeren Lage unseres Vaterlandes schwächen. (Zustimmung.)
Cxechisches Meeting in Urzestih.
Darüber wurde ein von Pilsen, 23. d. M., datirter
Bericht beiläufig folgenden Inhaltes herausgegeben:
In dem nahegelegenen Przestitz hat heute das westböhmische
Meeting stattgefunden. Demselben wohnten mehrere Tausend
Theilnehmer bei. Als Hauptredner fungirte Dr. Ed. Gregr.
Eine tausendköpfige Menge begrüßte ihn auf und vor dem Bahn­
höfe. Mädchen und Frauen hielten Ansprachen an ihn und über­
reichten ihm kolossale Kranzspenden.
In seinen Ausführungen sagte Dr. Gregr, das Reich
biete das Bild eines zerrütteten Staates. Der Hauptgrund
dieses traurigen Zustandes sei in den nationalen Kämpfen zu
suchen, vornehmlich in dem deutsch-czechischen Streite. Die
Staatsmänner sehen wohl die Krankheit, kennen jedoch kein Heil­
mittel. Die Czechen empfehlen als das wirksamste: Gerechtigkeit
und Recht. Die gegenwärtige Staatskrise sei dadurch entstanden,
daß man den Czechen ihr Recht genommen habe. Das czechische
Volk will die Realisirung des Staatsrechtes. Als der Redner
hierauf die Person des Monarchen in die Verhand­
lungen zog, unterbrach ihn der Regierungs­
vertreter. Dr. Gregr polemisirte sodann, nach einer
Parallele zwischen dem ungarischen und böhmischen Staatsrechte,
welche er als adäquate bezeichnete, gegen die von dem Ministerium
anläßlich der Auflösung des Reichsrathes veröffentlichte Enun-
ciation. Umsonst ködere Herr v. Körber die Czechen mit wirth-
schaftlichen Dingen; denn in diesen habe das Wiener Parlament
nie etwas für Böhmen gethan. Wir wollen, rief Dr. Gregr, keine
Brosamen, wir wollen Satisfaction. Die Brosamen- oder Etapen-
politik hat zweimal Fiasco gemacht, immer zum Schaden des
Volkes. Dieses werde sich bis zum letzten Blutstropfen wehren.
Darauf möge man gefaßt sein.
Minutenlanger Beifall folgte der Rede Gregr's.
Der Sprecher der Wiener Czechen S t r i b r n y erging sich
in heftigen Angriffen auf Dr. Lueger und dessen Anhänger und
erklärte, daß, wenn es den'Antisemiten oder Nationalen beisallen
sollte, den czechischen Abgeordneten was zuleide zu thun, sie es
mit der Gesammtheit der czechischen Arbeiter in Wien zu thun
hätten.
In der vom Meeting acceptirten Resolution werden die


[ 2023-06-29 10:33:41.996 - 19000924 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
Forderungen: Autonomie, sprachliche Gleichberechtigung und Er­
haltung der Einheit des Landes betont und den neuzuwählend i:
czechischen Abgeordneten die Zustimmung zu jeder Taktik ertheilt,
zu welcher sie sich entschließen werden.
Von den bisherigen Abgeordneten waren außer Dr. Gregr
noch Schwarz und K a r l i k erschienen.
Nach dem Meeting versammelten sich die Theilnehmer
desselben zu einem gemeinsamen Mahle. Auch darüber lieg!
ein Bericht vor. In demselben heißt es:
Großes Auffehen erregte ein Toast, den der Redacteur der
»Katolicke Listy« auf Dr. Eduard Gregr ausbrachte. Dessen
Name, sagte der Redner, Herr K r a t o ch v i l, sei untrennbar
verbunden mit vierzig Jahren czechischer Geschichte und Politik.
Dr. Gregr ist uns lieb und theuer, er, der trotz seinem Alter
immer frisch und regsam ist. Ihm, dem Liebling des Volkes,
rufe ich ein herzliches »Slava« zu.
Tief gerührt erwiderte Dr.Gregr, ihm sei schon Manches
widerfahren, aber ein Lob aus clericalem Munde sei ihm noch
niemals zutheil geworden. Seine Ansichten über das Christenthum
haben sich niemals geändert. Nach wie vor erblicke er in dem­
selben ein werthvolles Gut, eine heilige Sache. Zu jeder Zeit sei
er Lästerungen entgegengetreten. Den Katholicismus habe er
niemals bekämpft, sondern sei nur Gegner jenes Clerus gewesen,
der in seinem politischen Programme Forderungen aufgestellt habe,
welche er (Gregr) als der Sache des czechischen Volkes abträglich
betrachtete.
Nun erhob sich ein Geistlicher vom Lande, der Pfarrer
von Chachrov, bekannte sich als Freisinniger, welcher Gregr's
Anschauungen über Religion und Clerus vollkommen theile und den
sein geistlicher Beruf niemals davon abgehalten hat, nationale Klein­
arbeit zu verrichten. Auch dieser Priester brachte einen Trinffpruch
auf Dr. Gregr aus.
Zur MalMernegimg.
Erstem erschien ein Wahlaufruf an die
Industriellen. In demselben fordert der Bund
österreichischer Industrieller die Fachgenossen, auf alle Vor­
kehrungen zu treffen, um im künftigen Abgeordnetenhause
in einer ihrer Bedeutung entsprechenden Weise vertreten zu
sein. Das aufgelöste Parlament habe, heißt es in dem
Auftufe, die Interessen der Industrie am allerwenigsten be­
rücksichtigt, auch zu jener Zeit, wo es noch thätig war.
Zu dem deutschfortschrittlichen, dem socialdemokratischen
und dem deutschradicalen Candidaten im Mieser Wahl­
bezirke der allgemeinen Wählerclasse wird möglicherweise,
wie die »Deutsche Ztg.« meint, auch noch ein christlich­
socialer kommen. Den Sieg des Deutschradicalen Hauck
hält daS Blatt für ausgeschlossen.— Der Ausschuß des
Deutschen Nationalvereines für Wamsdorf hat die Wieder-
candidaturen der ftüheren Abgeordneten und Fortschrittler
Dr. Per gelt (Städtebezirk) und Gustav Nowak (Land­
gemeinden) einstimmig genehmigt.
Am 20. d. M. fand in Lundenburg die erste Con-
ferenz des Bezirks-Wahlcomites für die Reichsrathswahl
aus der Städtegmppe Nikolsburg statt. Dem bisherigen
Vertreter des Bezirkes im Abgeordnetenhaus«, dem Doctor
Leopold Götz, Bürgermeister in Nikolsburg (Fortschritts­
partei), wurde das vollste Vertrauen und die zustimmende
Anerkennung ausgesprochen und derselbe einstimmig neuerlich
für die genannte Städtegruppe candidirt.
Die katholischnationale Parteileitung in Krain hat
stch gestern unter dem Vorsitze des Dr. Sustersic als
Central-Wahlcomite constituirt. Hinsichtlich der Wichl-
campagne wurden verschiedene organisatorische Beschlüsse
gefaßt. Sämmtliche bisherigen katholischnattonalen Ab­
geordneten wurden aufgefordert, neuerlich zu candidiren.
Ferners wurde beschlossen, auch in den bisher liberal ver-
tretenen Städten und Märkten kräftig in den Wahlkampf
einzugreifen.- Das Executivcomite der jungslovenischen
Nationalpartei hat die Leitung der Reichsrathswahlen
einem Centtal-Wahlausschusse überttagen, in welchen unter
Anderen die Herren Dr. v. Bleiweis, Dr. Ferjancic,
Hribar, Dr. Kusar, Lavrencic und Dr. Tavcar entsendet
wunden.
In der polnischen Demokratenpartei find
Differenzm ausgebrochen. Ein Theil will nichts von einem
Wahlcompromiß mit den Socialdemottaten wissen; ein
anderer Theil hält an der Gemeinsamkeit des Central-
Wahlcomites fest, während bekanntlich ein dritter ein be-
besonderes demokratisches Centtal-Wahlcomite fordert und
eine Allianz aller Bolksparteien anstrebt.
Me NorgKnge, iu Ostasten.
Aus St. Petersburg erhält die »Pol. Corr.«
Mttheilnngen, die eine günstige Stellungnahme
Rußlands zu den jüngsten Vorschlägen Deutschlands be­
züglich der chinesischen Angelegenheit mit Bestimmtheit vor­
aussehen lassen. In den leitenden Kreisen äußere man sich
beifällig über den Ton und den Gedankengang der Circular­
note des deutschen Staatssecretärs Grafen Bülow und
obgleich eine Meinungsäußerung des St. Peterburger
Cabinets der deutschen Reichsregierung noch nicht Zugekommen
ist, lägen doch hinreichende Anhaltspuncte für die Er­
wartung vor, daß die russische Regierung ihre grund­
sätzliche Zustimmung zu dem Berliner Antrage aus­
drücken werde. Die Verzögerung der russischen Antwort
dürfe nicht als Symptom etwaiger retardirender Bedenken
gedeutet werden, sondern sei einfach dem Umstande zuzu­
schreiben, daß die Feststellung derErwiderung, gegenwärtig, wo
der Czar nicht in der Hauptstadt, sondern in S p a l «weilt,
»Das Vaterland.«
naturgemäß mit etwas mehr Zeitverluste als es sonst der
Fall wäre, verknüpft ist.
(Telegr. des >Corr.-Bur.-)
Unsere ostasiatische Eskadre.
Wien, 23. September. Laut telegraphischer Nach­
richt ist Sr. Majestät Schiff »Elisabeth« in Nagasaki
eingelaufen und erwartet dortselbst den k. und k. Gesandten
Baron C z i k a n n. An Bord ist Alles wohl.
Drei amerikanische Noten.
Washington, 23. September. Das Staats­
departement veröffentlicht die an Deutschland, Rußland
und China gerichteten Noten hinsichtlich der Stellungnahme
der Vereinigten Staaten. Die Antwort an Deutsch­
land besagt, die Bestrafung der Urheber
der Gewaltthätigkeiten werde für wesentlich
gehalten, um eine Wiederholung derselben zu verhindern.
Man sei jedoch der Ansicht, daß keine Strafmaßregeln so
wirksam wären, wie die Bestrafung durch kaiser­
liche Gewalt selbst, und es erscheine nur billig, daß
man China Gelegenheit gebe, sich auf diese Weise zu
rehabilitiren. Die amerikanische Regierung möchte die Be­
strafung ihrem Wesen nach als eine Bedingung ansehen,
die erst bei der schließlichen Regelung
zu verhandeln wäre. Die Antwort an Ruß­
land führt aus, die Vereinigten Staaten hätten gegen­
wärtig nicht die Absicht, die Gesandtschaft aus Peking zu
verlegen. In der Antwort an China werden L i-
Hung-Tschang und Prinz T s ch i n g als Bevoll­
mächtigte anerkannt und wird bekanntgegeben, daß der
amerikanische Gesandte Conger autorisirt ist, mit ihnen in
Verbindung zu tteten. Die Noten selbst sind kurz, in An­
betracht der Wichttgkeit der Sache. Die Antwort an
Deutschland ist sorgfältig im Ausdrucke, wie um die Ab­
sage zu mildem.
A«S Peking.
London, 24. September. Den »Times« wird
aus Peking vom 18. d. M. gemeldet: Prinz T s ch i n g
hat an den ältesten der ftemden Gesandten ein Schreiben
gerichtet, in welchem er die baldige Ankunft Li-
H u n g- T sch a n g's ankündigt und eine Conferenz
im Tsung-Li-Iamen in Vorschlag bringt. In­
folge eines auf Verlangen Li-Hung-Tschang's erlassenen
kaiserlichen Edictes kehrt Jung ln nach Peking zurück, um
an den Friedensverhandlungen theilzunehmen, obgleich er
früher, als er dm ftemden Gesandten als Friedensunter-
händler vorgeschlagen worden war, von ihnen zurück­
gewiesen wurde.
London, 23. Septencker. Ein russisches
Infanterie- Regiment mit einer Batterie
Artillerie ist iu der letzten Nacht nach Tientsin ab­
gegangen.
Die Lage i« Shanghai.
London, 23. September. Den »Times« wttd aus
Shanghai gemeldet: Infolge der Ernennung eines neuen
Taotais für Shanghai von ausgesprochen
fremdenfeindlicher Gesinnung habe der
englische Md der französische Consul
Einspruch dagegm erhoben. Die Anzeichen mehren sich,
daß die den auttlichm Kreisen angehörigen Chinesen gegen
die Bewilligung der Forderungen der verbündeten
Mächte sein werden, wenn diese Fordemngeu die
Auslieferung der Hauptanstifter der ftemdenfeindlichen Be-
wegung und den Rücktritt der Kaiserin-Witwe
in sich schließen.
Eine Friedensproclamation.
London, 23. September. Die Behörde in
P a o t i n g f u erließ eine Proklamation, welche besagt,
Li-Hung-Tschang werde Alles regeln; die fremden
Nationen hätten die Feindseligkeiten einge­
stellt und die chinesischen Soldaten würden ent­
lassen werden und in ihre Heimat zurückkehren; die G e-
schäfte müßten wieder geöffnet werdm; alle Geschäfte,
die nach 15 Tagen außer Bettieb gestmden werden, würden
gesperrt werden.
Amerikanische Maßnahme».
Washington, 22. September. (»Reuter«-Meldung.)
Die RegierMg wird morgen eine Note veröffenüichen,
in welcher angekündigt wird, daß die Truppen­
abtheilungen der Vereinigten Staaten auf
die Stärke einer Schutzwache für die Gesandt­
schaft beschränü wird, welche genügt, die Sicherheit der
Gesandtschaft zu gewährleisten, für den Fall, das die Un­
ruhen von Neuem ausbrechen, oder daß die UebersiedlMg
des Gesandten nach Tientsin oder irgmd einem als
passend erachteten Hafeuplatze erfolgm muß. Es besteht
nicht die Absicht, die Truppen zu einem w eiteren offen­
siven Vorgehen zu verwenden, die daher auch nicht mit den
Deutschen unter Walderfee die Offensive ergreifen werden. Ein
Befehl zur Vermindemng der Truppen Chaffee's ist noch nicht
ergangen, kann aber jeden Augenblick erlassen werdm.
Chaffee erhielt schon Weisungen, wie er sich zu verhalten
habe, wenn ihm der Befehl zum Mckzuge zugeht, mag
dies ein vollständiger oder ein theilweiser sein.
Washington, 23. September. Wiedas Marine­
amt bekannt Mt, werdm dir amerikanischen
24. September 1900 Nummer 262
Landstreitkräfte in China, wenn die Umstände eS
rechtfertigen sollten, wesentlich vermindert, die
Marine st reitkräfte in den asiatischen Gewässern
von Zeit zu Zeit vermehrt werden. Zur Sicherung
der amerikanischen Interessen in China und auf den
Philippinen wurden die Kanonenboote »Annapolis«,
»Vicksburg«, »Wilmington« und »Dorothea«, sowie das
Schlachtschiff »Kentucky« nach einer astatischen Station, der
Kreuzer »Albany« nach Manila beordert.
Telegramme des »Torr.-Kur.«
Das Grubenunglück in Dux.
Dux, 24. September. Die obertägigen Zugänge
zum »Frisch Glück «-Schachte sind möglichst luftdicht abge­
sperrt. In die Röhren wird Kohlensäure eingeleitet, um
die nicht brennbaren Gase zu vermehren und so den Brand
zu ersticken. Die Unfallserhebung beginnt heute und wird
vom Revierbergamte im Vereine mit der Bezirkshaupt­
mannschaft gepflogen. Ueber Anregung der Bezirkshaupt­
mannschaft wird ein H i l f s c o m i t l zusammentreten.
Spenden sind an die Bezirkshauptmannschaft zu leiten.
Bcrgverwalter Dyk ist heute gestorben.
Strikes.
Rom, 28. September. Die Fiakerkutscher sind
neuerdings in den Ausstand getreten und verlangen abermals die
Einschränkung des Tramwayverkehrs.
Barcelona, 23. September. Die Lage hat sich ge­
bessert. Zahlreiche Arbeiter haben die Arbeit wieder auf­
genommen.
Internationaler Soeialifteneongreß.
Paris, 23. September. Der Internationale
Socialistencongreß wurde heute Nachmittags eröffnet. Vor­
her fand eine Versammlung der französischen Socialisten
zum Zwecke der Wahl des provisorischen Bureaus statt,
wobei es zu einer heftigen Debatte zwischen den
unabhängigen Socialisten und den Anhängern Guesde's
kam. Die Guesdisten protestirten gegen die Wahl des
Bureaus vor der Verification der Vollmachten. Schließlich
behielten die Unabhängigen die Oberhand und Jaures
wurde zum Vorsitzenden gewählt. Zn der Nachmittags
abgehaltenen Sitzung nahm der Congreß die Verification
der Vollmachten vor.
Ueber Andrer.
Stockholm, 23. September. Bei der gestern ver­
anstalteten Zusammenkunft der Anthropologischen Gesell­
schaft hielt Dr. E k h o l m einen Vortrag über die von
Andrer herrührenden Nachrichten und sagte, wenn man
stch mit Rücksicht auf die Bojen, die keinerlei Mittheilungen
enthielten, eine Vermuthung erlauben wolle, so müsse man
glauben, daß die Expedition irgendwo im Bareyts-
meere verloren gegangen sei. Grund zu dieser An­
nahme bietet der Umstand, daß die Bojen, wie Capitän
Svedenborg vermuthet, wahrscheinlich niemals irgendwelche
MittheilWgen enthalten haben. Die zuletzt aufgeftmdene
Boje sei so fest verschraubt gewesen, daß man kaum an­
nehmen könne, es hätten Naturkräfte die anderen Bojen
losschrauben können. Es sei deshalb am wahrscheinlichsten,
daß die Bojen in die See gekommen seien, als die Ex­
pedition infolge eines unglücklichen Ereignisses den Ballon
in aller Eile habe verlassen müsftn. Der Redner
hält es nicht für ausgeschloffen, daß man noch
eine schriftliche Mittheilung erwart« dürfe, da acht
der von Andrer mitgenommenen Bojen noch
nicht aufgefunden worden seien. Profeffor de Geer pflichtete
der Ansicht Dr. Ekholm'S bei, daß Naturttäfte die Bojen
nicht losschrauben konnten und meinte, der Umstand, daß
die zuletzt aufgefundene Boje so fest verschraubt war, sei
wohl auf andere Umstände, z. B. auf die Einwirkung deS
Eises zurückzuführen.
Die englische« Parlamentswahlen.
London, 23. September. Lord Salisbury wird morgen
ein Manifest an die Wähler der Vereinigten Königreiche ver­
öffentlichen, in welchem er zunächst die Stimmenthaltung
bekämpft und sagt, daß die Gewalt Englands über die
südafrikanischen Republiken, auf welche man iu so
unkluger Weise verzichtet hatte, auf dauerhaften Grundlagen
wiederhergestellt werde» müsse. Wenn der geeignete
Zeitpunct gekommen, werden diese Territorien im Genusse der
von England eingeführten colonialen Einrichtungen sein. Der
Zeitpunct hiefür werde von der Haltung der Bewohner jener
Territorien abhängen. Man könne- jedoch nicht die v ö l l i g e
Unterwerfung Derjenigen, welche England ans dem
Schlachtfelde befiegte, erhoffen, solange sie nicht sähen, daß
die Regierung der Königin über eine parlamentarische
Macht verfüge, welche in der Lage sei, ihnen jede Hoff­
nung auf einen Wechsel in der Politik dieser Regierung zn
nehmen. Alle Wirren in Südafrika seien aus den Wandlungen
entstanden, welche die Ansichten des Parlamentes im kritische»
Augenblicke erlitten haben. Lord Salisbury erüärt sodann, di«
ausgezeichneten ErfolgeRoberts' dürfen nicht dazu
führen, die Unvollkommenheiten des milttärffchen Systems, welche
sich durch den Krieg ergeben haben, unbeachtet zu lassen. Pflicht
der Regierung nnd des Parlaments werde es sein, jene Unvoll-
kommenhesten mit Hilfe der forffchreitenden Wissenschaft und der
Erfahrungen, welche die anderen Mächte gemacht haben, abzu­
stellen. Auf C h i n a übergehend, sagt Salisbury, China werde
noch genug Schwierigkeiten bieten, mit denen stch die Re­
gierung in Zukunft zu beschästtgen haben werde. England
sei vielleicht mehr als irgend eine andere Natton cm der
Aufrechterhaltung der Verträge, welche seinem Handel Schutz ge­
währen, intereffirt. Die Thcttsache, daß England jm Einklänge


[ 2023-06-29 10:33:41.996 - 19000924 - Seite 3 ]
Nummer 262 Wien, Mentag
mit den übrigen Mächten vorgehe, verbiete ihm (Salisbury),
rückhaltslos auf die Frage der China gegenüber zu beobachtenden
Politik einzugehen. Wir werden jedoch, heißt es zum Schlüsse
des Manifestes, unter Aufrechterhaltung unserer Rechte, und indem
wir unsere Bemühungen zur Wiederherstellung und Wahrung der
Ruhe mit denen unserer Verbündeten vereinigen, eine Ausgabe
übernehmen, wie sie verwickelter schwer zu finden ist.
London, 23. September. Lord Roseberry richtete an
den Candidaten der Liberalen in Newcastle, Schiffscapitän
L a m b s o n, ein Schreiben, in welchem er die Regierung heftig
kritisirt und erklärt, die Regierung sei die schwächste
von allen, an die ersich erinnern könne. Er wirst
der Regierung vor, daß sie die auswärtigen Angelegenheiten in
einer Weise behandelt habe, welche England alle anderen Nationen
entfremdete, und daß sie durch den Mangel an Voraussicht und
die Unterlassung aller militärischen Vorbereitungen das Land der
Gefahr einer Erniedrigung o h n e g l e i ch e n in der
Geschichte seit dem amerikanischen Freiheitskriege ausgesetzt
habe. Roseberry gibt den Rath, nur für diejenigen Candidaten
zu stimmen, welche in der inneren Politik eine Haltung ein­
nehmen, die auf w a h r e n u n d PraktischenLibera-
l i s m u s gegründet sei, die das unschätzbare Erbe, welches das
Reich bildet, festhalten und die eine äußere Politik befolgen
wollen, welche geeignet sei, die Interessen Englands mit Festigkeit
und Würde, aber auch in entgegenkommendme und verbindlichem
Sinne zu vertreten, und die schließlich in der südafrika­
nischen Frage, wenn sie auch nur eine Lösung annehmen,
die geeignet sei, den Opfern Englands auch ihre Resultate zu
sichern, doch einzig und allein den Zweck verfolge, in den Be­
sitzungen der Königin in Südafrika Wohlfahrt, Vertrauen und
vollständige Harmonie herzustellen,
London, 24. September. Der erste Lord der Ad­
miralität, Goschen, theilte seinen Wählern mit, daß er auf
eine Wiederwahl verzichte.
Birmingham, 23. September. Colonienminister C h am-
b e r I a i n hielt gestern Abends eine Rede, in welcher er ausführte,
die Auflösung des Parlaments war nothwendig, da die Regie­
rung während der Verhandlungen vor und nach Ausbruch des
Krieges gehindert und in ihren Handlungen gehemmt worden
sei von einem kleinen Theile des Volkes, der der Freund
jedes Landes, nur nicht des eigenen sei. Wenn das Volk
denke, daß der Krieg gerecht und die von der Re­
gierung beabsichtigte Regelung der Angelegenheit befriedigend
fei» dann müsse es der Regierung zu einer überwältigenden
Mehrheit verhelfen. Man sei thatsächlich zum Ende des Krieges
gelangt, es sei nur noch ein Guerillakrieg im Gange. Man habe
jetzt einen Abschluß zu machen, der der gebrachten Opfer werth
sei, und die beiden Racen in Südafrika zu versöhnen. Um dies
zu vollenden, müsse die Regierung in der Lage sein, sagen zu
können, sie habe die ganze Nation hinter sich. Nach­
dem sich Redner sodann gegen die Opposition mit ihren aus­
einandergehenden Ansichten gewendet hatte, fragte er, ob das
Volk die Beendigung des Krieges in die Hände znsammenhangs-
loser widerstreitender Elemente legen wolle.
Serbien«
Belgrad, 23. September. Von amtlicher serbischer
Stelle wird die Blättermeldung, daß die von derjllational-
b a n k lürzlich entlehnten zwei Millionen zur Deckung
der laufenden Staatsausgaben verwendet worden seien,
als erfunden bezeichnet und erklärt, daß jene zwei
Millionen ausschließlich zur Deckung des restlichen Kauf­
preises der gelieferten Gewehre verwendet worden seien.
In dem betreffenden Vertrage sei ausdrücklich betont wor­
den, daß sie zu keinem anderen Zwecke bebraucht werden
dürfen.
Anläßlich des morgigen Geburtsfestes der
Königin wurden sämmtliche im Attentatsprocesse ver-
urtheilten Personen mit Ausnahme des bekannten Kron­
zeugen Kresovic begnadigt. Unter den Be­
gnadigten befinden sich der gewesene Militär-Attache in
St. Petersburg, Oberst Wlaiko Nikolic, Erzpriester Milan
Djuric und die Advocaten Zivkovlc und Pavicevic, die
alle zu zwanzig Jahren verurtheilt waren.
Der Ministerpräsident und Minister des Aeußern,
Alexa Jovanovic, wurde unter Beibehaltung seines
Postens zum Staatsrathe ernannt. Zum Präsidenten des
Staatsrathes wird an Stelle des ehemaligen Ministers
Nikola C h r i st i c, welcher penstonirt wurde, der
jetzige Gesandte in Constantinopel, M i j a t o v i c,
ernannt.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sophia, 24. September. Die »Agence Telegra-
phique Bulgare« bezeichnet die Meldung eines Wiener
Blattes* wonach die bulgarische Regierung
die Lösung der zwischen Bulgarien und Rumänien be­
stehenden Differenzen durch einen Schiedsspruch angeregt
und den deutschen Kaiser als Schiedsrichter
vorgeschlagen Hütte, als jeder Begründung entbehrend mit
der Versicherung, daß ein Vorschlag auf schiedsrichterliche
Austragung seitens der bulgarischen Regierung nicht ge­
macht wurde.
Versuchtes Attentat.
Athen, 23. September. Prinz Georg ist heute
aus Kreta hier eingetroffen. Bei der Abfahrt vom Bahn­
höfe ergriff ein ehemaliger, anscheinend geistesgestörter
Officier die Zügel der vor dem Wagen des Kron­
prinzen Constantin gespannten Pferde. Das
Individuum wurde sofort verhaftet; in seinem Besitze
wurde ein Revolver gefunden.
Vom Boerenkriege.,
London, 24. September. »Daily Mail« meldet
aus L ouren;o-M arques: Die Engländer be­
setzten K o m a t i p o o r t, ohne auf Widerstand zn stoßen.
Die Brücken waren unbeschädigt. s.'n Boeren flohen
über die Grenze und ergaben sich mit Gewehren und vieler
»Das Vaterland.«
Munition den Portugiesen. Die Blätter veröffentlichen
ferner eine Depesche aus Lourenw-Marques, derzufolge
es auf portugiesischem Gebiete zwischen Boeren und
Portugiesen infolge des Versuches der letzteren, die
fliehenden Boeren zu entwaffnen, zu einem Zusammen­
stoße gekommen sei, wobei mehrere Personen verwundet
worden seien.
London, 24.September, Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Lourenxo-MarqueS vom Gestrigen:
Die Boeren verlassen ihre Stellungen an der Grenze
und überschreiten diese. Fünfhundert Boeren
sind hier angekommen.
Brünn, 23. September. Bei der bentigen Wahl eines
Bürgermeisters der Laudeshanptstadt Brünn wurde Bürger­
meister Ritter v. W i e s e r mit 43 von 44 gütigen abgegebenen
Stimmen wiedergewählt. In einem Dringlichkeitsanirage wurde
die bisherige sechsjährige Thätigkeit des neugewählten Bürger­
meisters in ieinem Amte hervorgehoben und gemäß diesem An­
trage der Bürgermeister einstimmig unter lebhaftem Beifalle zum
Ehrenbürger der Stadt Brünn ernannt.
Athen, 28. September. Die Mannschaft des ge­
scheiterten Dampfers »Sharkia« wurde wegen gegen die Passagiere
begangener roher Acte verhaftet.
Rio de Janeiro, 22. September. Die Actionäre der
Bank der Republik nahmen die Vorschläge der Regierung mit
Acclamation an.°
Tagrsuachrichlen.
Wien, 24. September.
Der Schah von Uersten in Wien.
Den gestrigen Vormittag über hatSchahMuzzaffer
ed-Din seine Gemächer in der Hofburg nicht verlassen.
Die für halb 10 Uhr anberaumt gewesene Wagen-
pürsch des Schah im Lainzer Thiergarten unter­
blieb, weil der Schah ein lebhaftes Ruhebedürfniß
empfand. Nachmittags machte der Schah mit seinem Ge­
folge eine kurze Fahrt durch den Prater. Die Hof­
equipagen. fuhren beinahe im Schritte. Der Schah dankte
unaufhörlich für die Grüße des Publicums. Beim dritten
Kaffeehaus bogen die Wagen links ab und fuhren bis
zum Trabrennplatz, kehrten dort jedoch bald wieder um
und nahmen denselben Weg wieder zur Hofburg zurück.
Um halb 6 Uhr fuhr der Schah mit seiner
Suite, nach Schönbrunn, wo Se. Majestät der
Kaiser den ganzen gesttigen Tag über geblieben war.
Die allerhöchste Tafel
land in der großen Galerie zu Schünbruny statt. An der
Tafel nahmen theil:
Sc. Majestät der Schah- mit Gefolge,- ferner Erzherzog
Franz Ferdinand mit ObersthofmeisterFML.GrafenNostiz,
Erzherzog Franz Salvator mit Kammervarsteher Rittmeister
v. Lederer, Erzherzog Friedrich mit Obersthofmeister FML.
Frhrn. w. Kotz, Erzherzog Rainer mit Obersthofmeister GM.
Grafen l Rosenberg, dann Erster Obersthofmeister FML. Fürst
Liechtenstein, Minister des k. und k. Hauses «nd des Aeußern'
Graf Goluchowski, Zweiter Obersthofmeister Fürst Montenuovo,
Hofmarschall Graf Cziraky, Ministerpräsident Dr. v. Körber, un­
garischer Minister Gras Julius Szechenyi, Oberceremonienmeister
G. d. E. Graf Hunyady, di« Präsidenten Dr. Habietinek, Graf
S nedrich Schönborn und Frhr. v. Gautsch, Generaladjutant
. d. E. Graf Paar, G. d. C. Frhr. v. Bechtolsheim, General­
adjutant FZM. v. Bolftas, Generaldirector Frhr. v. Chertek,
Präsident Edler v. Plener, Oberstjägermeister Khr. v. Gudenus,
FML. Graf Leo Wurmbrand, geheimer Rath Frhr. v. Plappart,
FZM. Anton Ritter v. Pitteich, Oberstküchenmeister Graf Belle-
gardc, FZM. Schmidt, Cabinetsdirector Ritter v. Schießl,
SectionSchef Graf Lützow, die Feldmarschall-Lieutevants Frhr.
v. Bothmer, v. Morawetz, v. Latscher, Graf Geldern, Graf Alois
Paar, Schönaich, Heinrich Ritter v. Pitreich, Ritter, v. Engel,
Pavek, Edler v. Horrak, Ritter v. Woat, Ritter v. Steeb, Ritter
v. Steinitz, Ritter v. Pino, v. Benkeö, Ratzenhofer» Ritter von
Brunn«, Edler v. Schneider, Edler v. Jonak und Edler von
Gebauer, Gesandter v. Eperjessy, Polizeipräsident Habrda, Erster
Stallmeister Rittmeister Graf Kinsky, Oberst Frhr. v. Giesl,
Oberstlieutenant Kronholz, Flügeladjutant Major Pitlik,
Flüaelaidjutant Corvettcncapitän Ritter v. Höhne!» Linien­
schiffslieutenant Sanchez de la Cerdo, Professor Pekotsch,
Officier. der Leibgarde-Jnfauterie-Abtheilung Oberlieutcnant von
Schildenfeld, Officier der Leibgardereiter-Abtheilung Lieutenant
Frhr. tt. Widmann.
Auf der großen Galerie war eine lauge Tafel für
alle 92 Theilnehmer aufgestellt. In der Mitte saßen Seme
Majestät der Kaiser zur Linken des Schah. Zur Rechten
des Schah hatten die Erzherzoge Franz Ferdinand
und Rainer, zur Linken des Kaisers die Erzherzoge
Franz Salvator und Friedrich Platz genommen.
Während der Tafel concertirte im Carouffelzimmer die
Musik des Infanterie-Regimentes Nr. 26. Nach der Tafel,
die um 7 Uhr aufgehoben wurde, hielten Ihre Majestät
im Spiegel- und großen Rosazimmer Cercle.
Das Feuerwerk.
In Schönbrunn war Vormittags der Einlaß erlaubt.
Um 12 Uhr Mittags mußte aber das Publicum den Schloß­
park verlassen. Nachmittags durften Bevorzugte— mit
Karten versehen— u den Schloßpark durch das Hietzinger-
und Meidlingerthor eintreten. Das Publicum konnte den
Raum unterhalb der Schloßtcrrasse besetzen. Bald füllten
sich die Wege zwischen den Rasenteppichen. Ein Cordon
der Burgwache schloß die Hälfte des Gartenparterres von
der »lichten« Allee bis zur Neptungruppe ab. Ungefähr im
Mittelpuncte der acht Beete war durch Gesträuch
verkleidet auf einem Wagen der Scheinwerfer montirt,
der die Gloriette und die Neptungruppe in gerader Curve be-
24. September 1900 Seite 3
strahlen sollte. Auf der großen Terrasse, zu der die beiden Frei­
treppen führen, waren Reihen von rothseidenen Stühlen
für die Majestäten und die Gäste aufgestellt. Der Boden
der Terrasse war mit rothem Tuch bedeckt und die Brüstung
mit ebensolchem Stoffe ausgeschlagen. Goldene Querbänder
schlangen sich darüber.
Der Anblick der bald weiß, dann grün, roth und
violett beleuchteten Gloriette war entzückend schön; am
meisten gefiel wohl die weiße Beleuchtung, welche die
Wasserstrahlen beim Neptunbrunnen wie flüssiges Silber
erscheinen ließ. Was das Feuerwerk betrifft, so sind die
Wiener in dieser Hinsicht wohl von früherher stark ver­
wöhnt. Das prächtige Farbenspiel der Tausende von Ra­
keten und Leuchtkugeln war recht schön, aber das Publicum
hatte Großartigeres erwartet; vielleicht das Fronten-
Abbrennen mit Benützung der langgestreckten Front der
Gloriette. Solches wurde aber nicht geboten. Mit der
wcißbeleuchteten Gloriette schlossen die Beleuchtungskünste
gegen ^8 Uhr.
Zum Schluffe stieg. eine Riefen-Raketengirandole auf,
die alle Regenbogenfarben zeigte. Das Publicum kam
aus dem Staunen nicht heraus. Gegen V 48 Uhr zogen
sich die Majestäten in die inneren Räume zurück.
Der Schah nahm von Sr. Majestät dem Kaiser
im Schloße herzlichen Abschied. Er dankte dem Monarchen
innigst und sagte, daß er kaum Worte finde,
um ihm für die unvergleichliche Gastfreundschaft und den
herrlichen Empfang zu danken. Die Majestäten drückten
sich mehreremale die Hände. Der Schah verabschiedete sich
auch von den Erzherzogen und den Würdenträgen. Und
dann verließ, während die Gloriette noch immer in tag­
heller Beleuchtung erstrahlte, der Schah Schönbrunn und
fuhr in die Hofburg zurück. Auch die Erzherzoge kehrten
nach Wien zurück. In den Straßen rings um das Schloß
blieb es noch bis zum späten Abend lebhaft.
Die Abreise.
Rach fast viertägigem Aufenthalte in Wie« hat heute
Vormittags um 11 Uhr der Schah Wien verlassen, um
sich noch immer als Gast des Kaisers nach Budapest
zu begeben. Se. Majestät der Kaiser geleitete seinen
hohen Gast von der Hofburg aus auf den StaatSbahnhof,
wo auch eine Ehrencompagnte aufgestellt war. Die An­
kunft in Budapest erfolgt um 7 Uhr Abends.
**
*
Der Wilitärballon »Wien-, der Samstag Vormittags j»
Gegenwart des Schah von Persien hochgieng, landete in Farad
bei Csorna glatt.
* I Hofnachrichten.1 Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand ist gestern Abends
von hier nach Przemysl abgereist.— Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Franz Salvator hat sich gestem von
hier nach Wallsee begeben.
* ^Persorralnachrichten.l Ihre Durchlauchten
Fürst und Fürstin Metternich-Winneburg sind
auf Schloß Johannisberg am Rhein affgekommen.— Seine
Excellenz der k. und k. Botschafter in Constantinopel
Heinrich Frbr. v. Calice ist aus Constantinopel hier an­
gekommen.— Der Landespräsident in Schlesien Joseph
Graf Thun ist gestern Abends aus Troppau hier ein-
gettoffen.
* sEr«ennn«gen.j> Der Finanzminister hat im Personal­
stande der Staatshauptcassen den Liquidator Sigmund S e z u n
zum Controlor, de» Hauptcaffier Alfred Winter zum Liqui­
dator und den Adjimcten Franz Geiger zum Hauptcaffier er­
nannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Direktor der Knaben-Volks- und Bürgerschule in Freudenthal
Rudolph Kober zum Bezirks-Schulinspector für den Schulbezirk
Freudenthal auf die restliche Dauer der laufenden Functions­
periode, den Ingenieur der Brünner Maschinenfabrik Anton
K u b e s zum Lehrer in der neunten RangSclasse an der Staats­
gewerbeschule in Pardubitz und den Supplenten am Staats­
gymnasium in Wadowice Ignaz Stein zum wirklichen Lehrer
an dieser Anstalt ernannt.
* [@i# Geisteskranker m Tode geprügelt.^ In
G Y u l a wurde dieser Tage der Geistesttanke Bela T e ch y m
das dortige Spital aufgenommen. Die beiden Wärter Johann
R a t h und Ladislaus V a s, die ihn betreuen sollten, prügelten
ihn derart, daß er binnen wenigen Tagen starb. Die Unter­
suchung wurde eingeleitet.
«- [S)et erste Schnee in Italiens Aus
Rom, 21. d. M., wird gemeldet: In den oberitalieni­
schen Voralpen, namentlich im Valtellinathale und in
Nordpiemont liegt der Schnee stellenweise meterhoch. In
ganz Oberitalien ist die Witterung sehr rauh, und man
erwartet dort einen strengen Winter.
* sEirr Bund gegen die Verrohung der
Ingens.I In Jüterbog (Preußen) hat sich an­
läßlich beforguißerregender Ausschreitungen Vonseiten jugend­
licher Personen, die dort in jüngster Zeit in zu­
nehmender Zahl vorgekommen find, unter Leitung de»
Bürgermeisters Schmiediger und des Oberpfarrers
Brüning eine Vereinigung von etwa siebzig
Personen zusammengethan, um der Verrohung der Jugend
durch alle geeigneten Mittel zu steuern. Besonders ent­
scheidend für diesen Schritt war ein Fall, bei dem im
Sommer ein zehnjähriger Knabe einem achtjährigen
Mädchen die Kleider anzündete, so daß das
Kind infolge der erlittenen Brandwunden nach
zehn Stunden starb. Die städttschen Behörden, Grist-
»


[ 2023-06-29 10:33:41.996 - 19000924 - Seite 4 ]
\«
Seite 4 Wien, Montag »Das Vaterland.« 24. September 1900 Hummer 26s
liche, Lehrer und andere Persönlichkeiten sind sich einig ge­
worden, durch Verringerung der Schülerzahl in den Vol.s-
schulelassen (Vermehrung der Claflen und der Lehrkräfte),
Errichtung von Spielplätzen und andere passende Mittel die
! Herbeiführung besserer Zustände anzustreben.
* sKleingeld für reisende Fürsten.^ Der
Schah von Persien, so schreibt der »Pester Lloyd«, wird
auf seiner Reise in Ungarn wegen Mangels an
Kleingeld kaum in Verlegenheit gerathen. Ist ihm
'doch ein Ereditbries in der Höhe einer runden
Million (Pfund, Francs, Gulden, Kronen?) vorangeeilt.
Er findet bei seiner Ankunft diesen stattlichen Betrag in den
Cassen zu seiner Disposition. Ter Schah braucht sich nicht
einmal persönlich zum Schalter zu bemühen, da auch die
ihn begleitenden Minister zur Behebung des Geldes er-
ermächtigt sind. Da war Fürst Ferdinand von Bul­
garien schon vorsichtiger. Auch er ließ sich mittelst eines
Checks einen Betrag mit einem Einser vorn und einer
stattlichen Anzahl Nullen in der Folge bei der nämlichen
Bank anweisen, doch behielt er es sich vor, daß der Betrag
ausschließlich zu seinen Händen ausbezahlt werde. In der
That sprach er bei seiner jüngsten Anwesenheit in Budapest
bei der Bank vor, um seinen Creditbrief rinzucassiren.
fBriefmarkeneuriosa.! Vom 14. August
jcm sollten für die aus Finnland ins Ausland gehende
! Korrespondenz ausschließlich russische Briefmarken zur Au­
fwendung kommen. Um aber auch femerhin das Ursprungs­
land der ausFinnland kommenden Briefe kenntlich zu machen,
^ beschloß man, wie die »Nat.-Zig.« schreibt, ein Wappen-
izeichen Herstellen zu lassen, das gleich einer Briefmarke auf
(dem Couvert angebracht werden sollte. Der finnlündische
Künstler Axel Gallen lieferte das Wappenzeichen, das
'die Gestalt und Größe einer Briefmarke hat und ein
iKunstwerk im Kleinen ist; im tiesschwarzen Felde links
jFinnlands Wappen, ein rothes, gekröntes Schild
»mit goldenem Löwen; oben und unten die Namen
j»Snomi« und »Finnland« in Weiß. Sofort nach Er­
scheinen dieses Wappenzeichens im Handel erfolgte
jedoch ein Verbot der russischen Oberpostverwaltung,
(Briefe zu befördern, die mit demselben versehen waren.
!Man fand nun einen neuen Ausweg: man gebrauchte
mehr oder weniger durchsichtige Couverts uud klebte
das Wappenzeichen auf den Brief selbst, so daß es infolge
seiner starken Farben durch das dünne Couvert hindurch­
schimmerte. Auch das ist den Postbehörden unangenehm
und sie weigern sich, derartige Briese entgegenzunehmen.
'Es bleibt nun nichts Anderes übrig, als sich zu den
russischen Briefmarken zu bequemen oder seine Correspondenz
mrsrankirt zu versenden. Im letzteren Falle muß man natür­
lich dem Adressaten das Porto nebst Strafporto ersetzen,
iDiesen Ausweg wählen jetzt die Meisten. Ausländische
!Briefmarken finden infolgedessen jetzt einen enormen Absatz
»nach Finnland.
* ^Die längste Eisenbahn der Welt.|
Der panamerikanische Kongreß, welcher im nächsten Jahre
in Mexiko zusammentritt, wird sich unter Anderem auch
mit der Vorlage, betreffend den Bau der panamerikanischen
Eisenbahn beschäftigen. Diese Bahn wird eine Länge von
10.220 Meilen haben, also doppelt so lang sein wie die
iStrecke von Newyork nach Buenos-Ayres und mit einem
iKostenauswande von 200 Millionen Dollars hergestellt
iwerden. Es wurden berefts in den einzelnen Ländern,
Deiche die Bahn durchqueren wird, Bausectionen errichtet.
% [®ttt neues Wort^ hat der Kritiker eines
hannoverschen Blattes der deutschen Sprache zugefügt. Er
schreibt: Die Wahl des ersten Stückes war hier nicht
schlechter und nicht besser als in Hamburg, wo man die
Aera des Deutschen Schauspielhauses nach der e n t-
goetheten »Iphigenie« mit der »Jugend von heute«
»begann.— Wir erwarten nun die entschillerte »Maria
Stuart«, den entlessingten »Nathan« und das entblumen-
thalie »Weiße Rössel!«
Kirchliches.
(Patroeini«msfest.)KünftigenSamstag,29.d.M.,
iwird in der k. k. Hof- und Stadtpfarre St. Michael das
Pattociniumsfest zu Ehren des heil. Erzengels Michael feier­
lich begangen werden. Um 9 Uhr Vormittags findet die
Festpredigt, gehalten von einem hochw. Priester der Gesell-
- schuft Jesu, statt. Das Pontificalamt um 10 Uhr wird
von dem hochw. Herrn Prälaten Dr. Hermann Zschokke
celebrirt worden. Am Sonntag, 30. d. M., ist zugleich der
Schluß der vierzigstündigen Gebetsandacht.
(Merzigstiindiges Gebet.) Im Monate October wird das
vierzigstündige Gebet in folgenden Wiener Kirchen abgehalten: Den
4., 5., 6., 7. in der Pfarrkirche am Breitenfelde; den 4., 5., 6., ,7.
in der Pfarrkirche in der Alserstraße; den 8., 9., 10., 11. in
der Pfarrkirche in der Brigittenau; den 12., 13., 14., 15. in
der Pfarrkirche zum heil. Joseph in der Leopoldstadt: den 16.,
17., 18., 19. in der Frauenklosterkirche, dritten Bezirk, Jacquin-
gasse; den 20., 21., 22., 23. in der Pfarrkirche in Altlerchenscld;
den 24., 25., 26., 27. in der Frauenklosterkirche zur heil. Ursula;
den 28., 29., 80., 31, in der Pfarrkirche der Patres Domi­
nicaner.
Sport.
sTeptemberTrab fahren.! Glänzenden Besuch hatte
er Eröffnungstag aufzuweisen; es war aber auch ein herrlicher
Herbsttag und der Sport ließ nichts zu wünschen übrig. Einige
Aufregung brachte die Nachricht hervor, daß der Schah von
Persien erscheinen werde. Nach dem Herrensahrcn fuhren auch
vier Equipagen beim Kaiserpavillon vor, es ivnrdc aber wieder
Gegenordre gegeben und der Schah fuhr wieder ab, ohne den
Rennplatz betreten zu haben. Das Ereigniß bildete, wie er­
wähnt, das Debüt der Zweijährigen. Es stellten sich nur nenn
dein Startet und docnment rte Elm ihre Hobe Classe mit einen!
überlegenen S eg, obivobl der Record nicht ae'chlagen mnrde. Die
Resnltute waren: Jnländerrennen 3. El 28' 0 bi. Ge­
stüts Wiencrwald ist. Brava G. 28 M. Ir36, vor First und
Miß O'Shanter; 2' I. 28. 36. 104. k-t.— Rennen für Drei­
jährige. 2400 K. 20(0 M. Hrn. Ignaz Putz s Baidur 2750 M.
1:35, vor Vergifmeniicht und Quarter Girl.; 16 l. 88. 56.
533. 194.— Re denzvreis. 2800 K. 2800 M. Hrn. Morgenstern
n. Rusicka's8j.WilburnM. 2840 M. 1:24, vor Armeer und Deck
Miller. 15. 30. 43. 39.— Jugendpreis. 10.000 K. für 2j.
1609 M. Hrn. Morgenstern u. Rusicka'S Elsa 1:39, vor Masha
und Sonntagskind; 9 l. 16. 30. 69. 45.— Herrenfahren.
2200 K. 2800 M. Hrn. v. Mauthners 8j. Doris Wilkes
2825 M. 1:27. vor Princesse Nett: und Lorena; 7 l. 23. 30.
29. 12.— Preis von Angern. 2600 K. 2700 M. Gf.M. Dcs-
sewffy s 4j. Puzsi 2740 M. 1: 3ft vor Girardi und Hatalmas:
13 l. 379. 141. 37. 48.- September-Rennen. 2200 «.
2600 M. Hrn. Spitz u. H nek's 4j. Maro C. 2600 M. 1:28,
vor Paul H. und Trolley Girl: 16 l. 37. 40. 54. 87.
sRennen z« Budapest.^ Der erste Renntag verlief recht
interessant. Die Hauptnummer bildete das Herbstversuchsrennen,
für Zweijährige und Dreijährige, in dem die Dreijährigen keine
Rolle zu spielen vermochten. Das Resultat war durch den Sieg
von Haiderose überraschend. Spitzbub endete unplacirt. Die
Resultate waren: Gödollöer Preis. 3400 K. 1600 M. Bar.
S. Ueättritz' 3j. Dundi (Poole) sicher 7, L. vor Bar. Gnst.
Springer s 4j. Feerie (Hyams) 4 L. zurück Gf. T. Festetics' 3j.
Hamlet (Park). Lili, Reducer, Boolvgo, Topromene. Tot.: 51:10,
Platz: 59, 73, 44:25.- Verkaufsrennen. 2000 K. 2000 M.
Hrn. N. v.Szemere'S 6j. Destillateur (Cleminfon) sicher 1 L. vor
Mr.White's 5j. Pavolin (Hesp) 1'/zL. zurück Hrn. v. Lossonczy's
4j. Ronny (AdamS). Malteser, Boheme, Aldomas, Tot.: 24:10.
Platz: 41, 175:25.- Staatspreis. 5000 K. 2600 M. Gf.
I. Karolyi 4j. Andrer (Barker) leicht 5 L. vor Bar. Springer's
4j. Leader (Hyams). Tot.: 15:10.— Hcrbst-Versuchsrennen.
II.! 01 K. Für 2j. und 3j. 1100 M. Gf. L. Trauttmansdorff's
2j. Haiderose (Slack) leicht Ist, L. vor Rittm. Söllinger's 2j.
Carrasco (Wilton) l 1 /, ,2. zurück Hrn. El. v. Blaskovich's 2j.
Rezz Rcam (Segrott). Clairette, Roßi, Biri, Spitzbuh, Jubilee,
Esparsette, Kara, Bencze, Patrizierin. Tot.: 146:10. Platz:
73, 38, 53:25.— VerkaufsrenNen der Zweijährigen. 2000 K.
1000 M. Bar. I. Harkanyi's Allottia (Wilton) sicher V/ 3 L.
vor Hrn. v. Pechy's Hangya (Southey) Iftg.L. zurück Gf.
L. Trauttmansdorff's Sandy (Sands). Pilos, Zsambokret,
Catleja, Dallos, Jka, Makvirag, Rikkants, Aspic. Tot.: 45:10.
Platz: 41, 36, 124:25.— Nursery-Handicap.. 3400 K. Für 2j.
1000 M. Hrn. v. Rohonczy's Aranyesö (Morgan) Kampf Hals
vor Hrn. v. Fay-Halasz' Eros (Wilton) 5 L. zurück Gf.
M. Karolyi's Vieux Garcon (Huxtable). Booky, Clio, Melba,
Pirosito, Jagello, Official Wife, Astorga, Tacsko, Kosmopolit,
Danseuse, Volegeny, Jgricz, Mary Diamond. Tot.: 51:10.
Platz: 41, 56, 87: 25.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater findet heute, Montag, eine
Aufführung des fünfactigen Lustspieles von Scribe: »Fesseln«
mit Fräulein Wille in der Rolle der Aline (für Frau Devrient-
Reinhold) statt.— In der Aufführung von Grillparzer'? drama­
tischem Märchen »Der Traum ein Leben« am Dienstag spielt
Fräulein Heinrich die Rolle der Mirza (früher Fräulein Ansion.)
— Die erste Aufführung von Calderon's -Zwei Eisen im Feuer«
ist für den 8. October anberaumt, und im selben Monate soll
auch das Lustspiel »Renaissance« zur Darstellung gelangen.
— Im Hofoperntheater kommt heute Montag
»Cavalleria rusticana« mit den Damen Sedlmair, Gutheil-Schoder
und Kaulich und den Herren Pacal und Ritter zur Aufführung.
Hierauf folgt »Der Bajazzo« mit Frau Gutheil-Schoder und den
Herren Schrödter, Neidl, Demuth und Preuß. Zum Schluffe wird
das Ballet »Künstlerlist« gegeben.— Morgen, Dienstag, gelangt
die Oper »Manon« unter Mitwirkung der Damen Saville, Pohlner,
Kusmiffch und Kaulich, sowie den Herren Naval, Neidl, Grengg,
Felix, Marian, Stehmann und Stoll zur Darstellung.— Am
4. October wird Mozart'? »Cosi kan tntte« in Scene gehen, bei
welcher Gelegenheit die Bühne verkleinert wird. Die »Mozart-
Bühne« soll dann bei jeder geeigneten Oper zur Anwendung ge­
langen.
— Im Jubiläumstheater findet heute, Montag,
die erste Aufführung des Lustspieles »Auf Strafurlaub« von
Gustav v. Moser und Thilo v. Trotha statt. Die Vorstellung
beginnt wie alle Erstaufführungen um 7 Uhr.
Uolksrvirthschaftliche Zeitung.
— ^Consularwesen.I Se. Majestät der Kaiser yul
dem Bestallungsdiplome des zum chilenischen Generalconsul
in Men ernannten Victor Grez das allerhöchste Exequatur
ertheilt.
— I^Goldausfnhr.^ Aus N e w y o r k, 22. d. M.,
wird gemeldet: Die Ausfuhr von Gold betrug in der der
gangenen Woche 22.295 Dollars, und von Silber
1,116.331 Dollars.
— jsNordbahn.^ Die am 1. October fälligen, gezogenen
Obligationen und die im gleichen Termine fälligen. mit Ordnungs
zahl 19 bezeichneten Coupons der vierpercentigen Notenanleih»
vom 1. Juli 1891 per 15,000.000 fl. ö. W>, werden vom Fällig
keitstage an, bei dem Wiener Giro- und Cassenverein«, Rockh
gaffe Nr. 4, ohne Abzug eingelöst.
Wiener Börse vom 24. September 1900.
Anläßlich der jüdischen Feiertage waren Besuch und Berkel
besonders schwach. Die Stimmung ist im Allgemeinen eh
schwächere.
Um 11 Uhr «otirten:
Credit 653.50, Ungar. Credit 670.—, Anglo 274.—, Unn
551.—, Bankverein 490.—, Länderbank 417.—, Oesterr. Bod,
872.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staat
bahn 667.50, Lombarden 112.—, Elbethal 462.—.Norowestv--
452.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 107
Straßenbahn lit. A 276.—, Straßenbahn lit. B 271.—, Adr:
488.-, Dampfschiff 772.-, Lloyd Böhmische Montau
1270, Rudolphshütte— •—, Poldi —, Alpine Montan 460.—,
Eis. Berk. —, Brnxer Kohle 922.—, Nord ung. Kohle 242.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1855, Wiener Ziegel —.—, Elektr. ung. —.—, Türken wie
107.—, Rima 532.—, Trisailer, Waffen öst 328.—,
Tabak 297,—, Oesterr.Kronenrente 97.50, ung. Kronenrente 90.85,
Mairente 97.25, Silberrente 97.10, Oesterreichische Goidrente
115.95, ung. Goldrente 114.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.—,
Napoleon 19.32, Sckwdnica —.—, Rordbahn —, Salgo 648.
Lydier —.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —, Königshofer —, Nesselsd. —, Ung. allg.
Kohle- .—
Wetterbericht vom 24. September.
Der Luftdruck nimmt allgemein ab. In Oesterreich-Ungarn
schwanken heute die Barometerstände zwischen 766 Millimeter im
Westen und 772 Millimeter im Osten. Das Wetter ist meist
heiter, in den Morgenstunden vielfach neblig und durchwegs ohne
Niederschläge. Die Tcmperaturändernngen sind gering. Morgens
7 Uhr melden: Prag 11'2 Grad, Lemberg 11-1 Grad,
Bregenz 13-8 Grad, Ischl 14-0 Grad, Wien 11-1 Grad,
Graz 9-6 Grad, K l a g e n s u r t 9-2 Grad, Laibach 8-5 Grad,
Budapest 11-5 Grad, H e r m a n n st a d t 7-0 Grad, Szege­
din 9-8 Grad, Sarajevo 6-7 Grad, Lesina 19-4 Grad,
T r i e st 19 0 Grad, Riva 19-9 Grad, O b i r 8-8 Grad,
Schmittenhöhe 8-2 Grad, GlocknerhauS 7-3 Grad,
Schneeberg 14-6 Grad, Semmering 10-6 Grad Celsius.
Das Meer ist fast ruhig.
Zunächst noch meist heiter, trocken und tags­
über warm anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 24. September.
Przemysl: 7-6GxadCelsius, ruhig, heiter; Tarnow:
12-8 Grad Celsius, ruhig, heiter; Czernowih: 8-0 Grad
Celsius, ruhig, heiter; E g e r: 5-9 Grad Celsius, ruhig, Nebel
Mährisch-Schönberg: 9-8 Grad Celsius, ruhig, halb be­
wölkt; B u d w e i s: 9-1 Grad Celsius, SEI, fast heiter; T a b o r:
10-0 Gxad Celsius, SW2, halb bewölkt; Kremsmünster:
9-0 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; Scheibbs: 10-2 Grad
Celsius, ruhig, meist bewölkt; Neumarkt (Steiermark) 6-4
Grad Celsius, ruhig, Nebel; A u s s e e 7-0 Grad Celsius, ruhig,
fast heiter.
Herausgeber: K. Jnthal.
Vcrantiportlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Nordertu»« Buck- uud Sunstdruckerei. Wie»
Ehrairr sirr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Fesseln.«
K. k. Hofoperntheater: »Cavalleria rustioana.«
Deutsches Bolkstheater: »Großmama.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Auf Sttasurlaub.«
Raimund-Theater: »Heißes Blut.«
Theater in der Josephstadt: »Die Einberufung.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
. Newyork.« Abends 11 Uhr: Varietevorstelluna.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Der Krieg in China.«
Hierauf: »Lebende Photographien.«
MM- etz te Woch e. -MM
vmw sif will*.
Heute, Montag: ELITE-TAG.
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
C&mpo X: Um halbö Uhr: »Sie Schöne von 35ew-Yolk«.
Um II Uhr: »Varlötö-Vorstellungr«.
Bas vollständige sensationelle September-Programm.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Künstlerians, I, Karlsjlatz Nr. 5
Geschlossen.
fnnlim-
Densmat
in
Strebersdorf
a. I.-W.-Iö.
--‘ Lei Wien.-
unter Leitung der christ«
kichen Sc^uksrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Directio«.
3 ognac
i. ans Eigenbau-Wein, liefert franco
-ichenmm fi. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
- tungfen 2 Liter fl. 4..80
'' dict Hertl, Gutsbesitzer,
•>**** Golitsch bei Gonobltz, sttimnatk
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, is. Bez, (Penzing,,Ltnre,
brate e^Preislisten gratis.

