
[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 1 ]
preis ko Heller.
Akorgenblatt.
preis HO Heller.
Weöcrction:
Wien, III., Scidlgaffc Nr. 8.
Aimiiiistratiiin u. ^pthitian;
Wicit. I., Lchulcruraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Jnferarenpreis: Morgen«
blatt die 6gesvaltcne NouPareme-
d'-tle 40h, Abendblatt die 3ge-
ipattcne NonpareillezeiLe 80 h.
Eingesendet die ^.gespaltene Petit«
Zeile K S.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicrip te wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh. das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Neclamationen be«
fördert die Post portofrei.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Tüephou-Nummer der Administration und Expeditton: 2032.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. X 37.—, viertelj. K 9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholungjin
unsererExPedition.MitZustellung
ins HauS monat.l, täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blait 10 6, Abendblatt 4 h
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
viertelj. X12.—, monatl. X4—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbI. K 28.—»
viertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.—bei tägl. einmal., X 72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
rali,; I, 111_ fiei tnnlidi ein-
Nr. 5.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach-
mi ttags.
Die Bewegung gegen England im
Deutschen Reiche.
Wien, 5. Jänner.
Nirgends hat sich von dem Augenblicke an, wo
Transvaal von England bedroht wurde, eine stärkere
Synipathie für die Boeren gezeigt als in Deutschland.
Man glaubte sich dabei in voller Uebereinstimnmng
mit dein Kaiser, der anläßlich des Einfalles der eng­
lischen Flibustier in die südaftikanische Republik ein
sensationelles, in England viel verlästertes Telegramm
an den Präsidenten Krüger sendete. Mit unverhohlenem
Schmerze sah man den Kaiser den Besuch in England
machen zu einer Zeit, wo dies als eine Ermuthignng
zur Gewaltthat gegen die kleinen Republiken gedeutet
werden konnte, und man beruhigte sich nur einiger­
maßen, als immer wieder versichert wurde, daß
dieser Besuch nur durch Fmnilienbeziehungen noth­
wendig geworden war, daß die deutsche Reichs-
regierung keine Verbindlichkeiten gegen England auf
sich genommen habe. Aber der Gedanke, daß man die
Boeren in dem ungleichen Kampfe ihrem Schicksale
überlassen wolle, hatte nach Allem, was vorhergegangen
war, etwas Beängstigendes für den größten Theil des
deutschen Volkes. Und darum äußerte sich in vielen
Städten am.Rhein, als die ersten» RachriMen von den
Siegen der Boeren eintrafen,'-Me allgemeine Be­
friedigung in demonstrativer Weise. Die Straßen
wurden beflaggt und in öffentlichen Versammlungen
der mannhaften Art, in welcher die stammverwandten
Abkömmlinge der Holländer im fernen Süden ihre
Freiheit vertheidigten, begeistert Ausdruck verliehen.
In England war man über diese Stimmung des
deutschen Volkes wohl unterrichtet. Man wußte,
daß aus dem ganzen Kontinent eine seltene Einstimmig­
keit in der Verurtheilung des Vorgehens der englischen
Regierung in Südafrika herrschte, daß aber in Deutsch­
land diese Verurtheilung nicht so leicht hinzunehmen
Gm ungarischer Kehrer über Südafrika.
Seit dem Ansbruche der Feindseligkeiten Zwischen dem
großbritannischen Weltreiche und der kleinen, aber zähen
Bauernrepublik ist die Literatur über Südafrika schier ins
Unermeßliche angewachsen. Von allen Seiten regnet es
Bücher, Abbildungen und Zeitungsartikel über Land
und Leute Transvaals. Beinahe, täglich tauchen in den
Blättern neue Namen von Leuten auf, die irgend einmal
dort gewesen sind und ihre Erfahrüngen jetzt zum Besten
geben. Mit großem Interesse werden gewiß auch die nach­
folgenden Mittheilungen eines ungarischen Lehrers über
Transvaal gelesen werden, die kürzlich im »Pester Lloyd«
veröffentlicht wurden.
Carl La übn er, Sohn eines pensionirten königlich
ungarischen Postofficials gleichen Namens, war längere
Zeit in der Beamten- und Arbeitercolonie der Prcßbürger
Dynamitfabrik als Schullehrer thätig. Im Jahre 1895
erhielt sein Gönner, der Chemiker und Director-Stell-
vertreter dieses Unternehmens, Herr Franz Hönig, von der
Hamburger Centrale der Deutschen Dynamitfabriks-Actien-
gesellschaft den-Antrag, sich nach Transvaal zu begeben,
um dort nächst der Hauptstadt Prätoria eine neu zu er­
bauende Dynamitfabrik einzurichten und derselben als Leiter
vorzustehen. Herr Hönig acceptirte und der Fabriksbau
wurde bald darauf unter Aufsicht dieses ausgezeichneten
Fachmannes begonnen. Ein Jahr später reiste auch Laubner
nach Südafrika und übernahm mit dreijähriger Verpflichtung
dieStelle eines Hauslehrers in der Familie desDirectors Hönig.
Die Fabriksanlage steht anderthalb Stunden weit
südwestlich von der Hauptstadt. Sie nimmt ein vierzehn
Quadratkilometer weites Territorium ganz für sich ein.
Der. Bedarf an-Sprengstoff für die englischen Goldminen
steigerte sich bald nach der Betriebseröffnnng derart, daß
Samstag, 6. Jänner XXXXl. Jahrgang.
war wie überall sonst, wo die allgemeine Volks-
strbmung nicht leicht einen Einfluß auf die auswär­
tige Politik üben kann. Dürch einen Zusammenfluß
verschiedener Umstände, die wir in Vorstehendem zum
Theile skizzirt haben, ist die Lage der deutschen
Reichsregierung in Bezug auf die südafrikanische
Krisis eine besondere und man muß mit der Empfind­
lichkeit des deutschen Volkes einigermaßen rechnen.
England hatte allen Grund, dies in Betracht zu
ziehen. Das ist nun leider nicht geschehen. In
rascher Folge wurden deutsche Schiffe von englischen
Kriegsschiffen wegen verdächttger Ladung gekapert, und
nun bricht der schon früher niühsam zurückgehaltene
Groll gegen England los, bevor noch der wirkliche
Thatbestand actenmäßig festgestellt worden ist.
Das deutsche Auswärtige Amt hat sich beeilt,
gleich bei der ersten Kunde von der Aufbringung des
deutschen Reichspostdampfers »Bundesrath« durch die
Engländer in London Protest zu erheben. Die officiöse
Berliner »Post« bestätigt diese Nachricht mit dem Bei­
fügen, daß, bevor weitere Schritte erfolgen, der That­
bestand festgestellt werden, namentlich die Frage auf­
geklärt werden müsse, ob an Bord des aufgebrachten
Schiffes sich wirklich Contrebande befand. Die Be­
schwerde der deutschen Reichsregierung soll in Form
eines Promemoria eingebracht worden sein. Die Ant­
wort darauf ist noch nicht erfolgt, aber es verlautet,
daß dieselbe ausweichender Natur sein werde, indem
au« die Schwierigkeiten hingumZen wird, die englischen
Capitane so zu instruiren, daß eine Wiederkehr ähn­
licher Vorkommnisse ausgeschlossen ist. Dagegen wird
behauptet, daß die englischen Capitäne nicht nach
eigenem Gutdünken in dem einen oder anderen Falle
sich zur Aufbringung fremder Fahrzeuge sich entschlossen
haben, sondern daß sie bestimmten Messungen folgen, die
auchfürdienächsteZukunftmaßgebendbleiben,wennsienicht
durch Verhandlungen von Cabinet zu Cabinet ab­
geändert werden. Da auch bereits ein amerikanisches
Schiff englischerseits mit Beschlag belegt worden ist
und die Regierung der Vereinigten Staaten dagegen
Protest erhoben hat, so verallgemeinert sich die Frage.
das Etablissement alljährlich vergrößert werden mußte.
Im vorigen Jahre betrug das Quantum des dort er­
zeugten Dynamits ungefähr das Vierzigfache jener Masse,
welche zur selben Zeit in den drei Dynamitsabriken Oester­
reich-Ungarns (Preßburg, Zamly und St. Lambrecht) ins­
gesammt hergestellt wurde. Bis Anfang des Sommers
laufenden Jahres waren drüben 3000 schwarze und
800 weiße Arbeiter beschäftigt. Außerdem zählte das
Unternehmen über fünfzig Beamte; darunter Deutsche,
Franzosen, Engländer, mehrere O e st e r r e i ch e r und drei
Ungarn. Einer von diesen, Stephan v. Pechy (Neffe
des ehemaligen Ministers Thomas v. Pechy), trat beim
Ausbruch des Krieges in die Boerenarmee ein und brachte
es als gewesener Cavallcrie-Officier in kurzer Zeit bis zum
General. Laubner findet nicht genug Worte des Lobes über
die musterhafte Kameradschaftlichkeit, welche trotz der natio­
nalen Verschiedenheit unter den Fabriksbeamten herrschte.
Heuer im Frühjahr trug man sich mit dem Gedanken, für
die Beamtenkinder eine gemeinschaftliche Schule zu errichten.
Die Kriegsvorbereitungen machten diesem Plane gleich dem
gesämmten Fabriksbetriebe ein jähcS Ende.
Das Klima von Transvaal ist— nach Laubner's
Erfahrung— an sich nicht überall ungesund. Plötzliche
TeMperaüirwechsel komnien im Allgemeinen nicht allzu häufig
vor. Der Sommer währt vom November bis Mai. Es
herrscht dann die für Nichteinheimische entschieden ungünstigste
Regenzeit. Die Westwinde veranlassen nicht blos oftmalige
Wetterstürze, sondern führen auch allerlei Krankheitserreger
mit sich. Dysenterie, Typhus und Malaria treten um diese
Zeit epidemisch ans. Alles das kommt den Boeren jetzt,
während des Krieges, sehr zu Statten. Die englischen
Blätter sind aus leicht begreiflichen Gründen bestrebt, diese
ständigen Gefahren der Ihrigen zu verschweigen oder
wenigstens nach Möglichkeit geringzuschätzen.
In dem amerikanischen Falle wurde englischerseits eine
Mehlladung als Contrebande erklärt, was von der
Unionsregiemng als unzulässig betrachtet wird. In
dem Falle mit dem »Bundesrath« handelt es sich
wahrscheinlich nicht um eigentliche Contrebande in der
weitesten Auffassung des Wortes, sondern um eine An­
zahl von Passagieren, die sich nach Transvaal begeben
wollen und von denen man annimmt, daß sie Kriegs­
dienste bei den Boeren verrichten wollen. Nach inter­
nationalen! Rechte ist das kein Grund zur Aufbringung
des Schiffes, da unbewaffnete Personen in keinem
Falle als Kriegscontrebande betrachtet werden können.
In Deutschland sieht man in allen diesen Beschlag­
nahmen nichts Anderes als einen gefährlichen Anschlag
aus den Verkehr Deutschlands nach der Delagoabai,
der sich gerade in letzter Zeit sehr lebhaft gestaltete,
weil auf die officielle Warnung der deutschen Reichs­
regierung hin von Deutschland und anderen neutralen
Staaten nichts mit den nach Südafrika gehenden eng­
lischen Schiffen verladen wird. Wenn noch einige
Dampfer der Deutschen Ostafrika-Linie gekapert werdm,
so sind die Verlader ängstlich geworden, halten mit
der Verschiffung zurück, und die Engländer haben wieder
das ganze Geschäft in ihren Händen.
Es ist vollkommen begreiflich, daß der mglische
Versuch, den Handel der Neutralen zu vergewaltigen,
ein Gefühl der Empörung in Deutschland hervor­
bringt. Während die englische Regierung mtt rück­
sichtsloser Sttenge in ganz willkürlicher Auslegung
der geltenden Normen gegen den Verkehr der Neuttalen
auftritt, um eine Begünstigung der Boeren zu ver­
hindern, hat sie bei Krupp in Essen eine ungeheure
Lieferung von Stahlgranaten conttahirt, an deren
Effectuirung jetzt Tag und Nacht gearbettet wird. Die
Nachricht davon ging schvn vor einigen Wochen durch
die deutschen Blätter. Die »Leipziger Neuesten Nach­
richten« bestätigten nun auf Grund sicherer Informationen
diese Meldung mit dem Beifügen, daß eine Autorität
auf dem Gebiete des Staats- und Völkerrechtes, Ge­
heimrath Professor Friedberg, erklärt, die Regierung
sei berechtigt, die Ausfuhr dieser Geschosse zu ver-
Zu den klimatischen Uebelständen gesellt sich der
Mangel an Trinkwasser. Das Regenwasser ist voll
gesundheitsschädlicher Bacillen. Um die trockene Jahreszeit
(Juni bis October)— für die Europäer im Uebrigen die
angenehniste und gesundeste— bildet der Wassermangel
auch sonst eine sehr empfindliche Calamität. Als die
Dynamitfabrik im Bau begriffen war, bohrte man bis auf
eine Tiefe von 300 Metern, ohne auf Wasser zu stoßen.
Es mußten große Dammteiche angelegt werden, um dann
zu Jndustriezwecken das Regenwasser auffangen und auf­
bewahren zu können. Der ungemein harte Quarzboden
enthält sehr wenig Wasseradern und fast gar keine Quellen.
Die Boeren machen es von jeher den Bewohnern Chinas
und anderer Gebiete mit schlechtem Trinkwasser nach; sie
kochen das vorhandene Naß vor dem Gebrauche auf und
bereiten den aus den Beschreibungen Transvaals sattsam
bekannten Kaffee-Absud. Der Kaffeegenuß, beziehungsweise
die Enthaltsanikeit von rohem Wasser macht die Landes­
bewohner gegen viele Krankheiten, welche sie sonst alljährlich
unfehlbar decimiren würden, vollständig immun.
Der Europäer ist nichtsdestoweniger in Transvaal sehr
bald acclimattsirt, vorausgesetzt, daß es in seinem neuen
Wohnorte an den nothwendigen hygienischen Vorkehrungen
nicht mangelt. In der Fabriksanlage gehörten epedemische
Krankheiten zu den Seltenheiten und blieben immer
sporadische Erscheinungen. Auch das Leben in den Städten
ist durchaus gesund. Die meisten Städte Südafrikas haben
vorzügliche Wasserleitungen und sind gegen die bösen West­
winde durch die natürliche Lage (Berge) geschützt. Eng­
länder und Holländer waren bei der Wahl ihrer größeren
Anstedlungen gleich vorsichtig. Die auf dem flachen Lande
lebenden Boeren aber sind gegen die Gefahren und Unbill
des Wetters in staunenswerthem Maße abgehärtet.
Der Boer meidet nach Möglichkeit die Städte. Er
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
6. Jänner 1900
Nummer 5
bieten, und wenn die Transvaalregierüng um die Jn-
hibirung der Ausfuhr ansuche, so wäre eine Weigerung
seitens der deutschen Reichsregierung eine directe Ver­
letzung der Neutralität. In Deutschland will man
aber das Gesuch Transvaals nicht erst abwarten.
Es .wird lebhaft dafür agitirt, daß das Ausfuhrverbot
sofort erfolgt. Die Erregung gegen England ist durch
diese Agitation noch heftiger geworden. Die »All­
deutschen« insbesondere ergehen sich in Drohungen und
kündigen an, daß der Tag der Abrechnung mit England
gekommen sei. Die »Kölnische Volks-Ztg.« sagt dazu:
»Solche Drohungen sollte man also lieber nicht aus­
stoßen. Wir könnm dagegen wohl sicher sein, daß die
Reichsregierung in der ,Bundesratlst-Affaire die Ehre
Deutschlands wahren wird. Gerade jetzt, wo England
sich so in ,penuria‘ befindet, hat es doppelte Ursache
uns nicht herauszufordern und zu Vergeltungsmaß­
regeln zu drängen. England ist so unbeliebt in der
Welt, daß auch für eine weniger gewandte Diplomatie
als die unserige nichts leichter wäre, als eine Com­
bination gegen England herbeizuführen. Hat man in
Berlin dergleichen bis jetzt verschmäht, so geschah es
in der richtigen Erwägung, daß Frankreich und
Rußland unsichere Cantonisten sind, auf deren
Freundschaft nicht zu bauen ist. Wenn aber England
wider Erwarten geneigt sein sollte, muthwillig einen
Conflict mit uns vom Zaune zu brechen, würde es
bald sehen, wie es sich verrechnet hat und wie isolirt
es in der Welt dasteht.«
Unsere Justizzustände.
Der neue Civilprocesi.
V. (Schluß.)
Me ausgesprochenen Erwartungen scheinen sich,
wie die Dinge gestaltet sind, leider nicht erfüllen zu
können. Die Justiz leidet unter dem raschen
Wechsel der Minister und Leiter. Es fehlt ein ent­
schiedener Wille und eine starke Hand, welche
gewisse leitende Gedanken in der Behandlung von
Persoualfragen der Gerechtigkeit gemäß durch­
zuführen imstande wäre. Die Minister ergeben sich dem
Einflüsse einzelner Factoren, welche als die ruhenden
Puncte in der Erscheinungen Flucht hinter den
Coulissen dieses Gebiet zu beherrschen und da zu
herrschen gewohnt sind. Leider sehr zum Nachtheile
auch der Sache selbst. Jeder Justizbeamte kennt die­
selben. Es fehlen die Garantien, daß nicht Vorliebe
oder Voreingenommenheit oder Beeinflussung durch die
Kammern darin ausschlaggebend^ werden.
Die Justizbeamten jedes Obergerichtssprengels
bilden bekanntlich einen C o n c r e t a l st a t u s, in
welchen dieselben nach ihrem Dienstrange in ihren
Diensteskategorien eingereiht sind. Damit erwirbt jeder
Justizbeamte einen Anspruch auf seinen Rang. Man
sollte nun meinen, daß dieser Rang auch von: Mini­
sterium bei Vorrückungen berücksichtigt wird. Es ist
richtig, es gibt keinen Anspruch aus Vorrückung. Die
Verwaltung ist da selbstherrlich. Aber bisher war es
strenge Uebung, daß der Status berücksichtigt wurde.
Za man war früher so genau, daß im Ministerium
alle Besetzungsvorschläge in eigenen Sitzun­
gen von Ministerialbeamten vorbe-
rathen wurden, um so mit peinlicher Gewissen­
haftigkeit zu vermeiden, daß einem Beamten
eine Zurücksetzung zugefügt würde, die nicht
in den Verhältnissen oder in seiner Dienstleistung
strenge begründet war. Jetzt läßt man den Einzel­
willen des Refermten entscheiden, der leider Irrungen
und menschlichen Schwächen unterliegen kann. Wir
wollen da nicht erinnern an Vorfälle, die bei der
Organisirung im Jahre 1897 sich im Geheimen ab­
gespielt haben und deren Details aus verschiedenen
Obergerichtssprengeln uns bekannt sind. Es möge ge­
nügen, daran zu erinnern und das Gewissen wachzu­
rufen, ausgleichende Gerechtigkeit zu üben.
Es ist ja richtig, daß bei Besetzung von höheren
Dienstposten nicht Jeder nach dem Status vorrücken
kann, da die Zahl dieser Stellen nicht ausreichend ist.
Man sollte aber meinen, daß bei solchen Vorschlägen
vom Status nicht weiter abgewichen werde, als
zwingende Gründe vorliegen, willkürliche Sprünge und
jedes Schwanken in den Principien, die hier maß­
gebend sein sollen, vermieden werden. Es geht auch
nicht an, daß die Beamten der verschiedenen Ober­
gerichtssprengel verschieden behandelt werden.
Wir sprechen hier nur von den Vorschlägen
des Ministeriums, für welche dasselbe auch der Krone
gegenüber verantwortlich ist, und welche Vorschläge der
Kritik unterliegen. So brachte die »Wiener Ztg.« vom
29. December eine Reihe von Ernennungen im öster­
reichischen Obergerichtssprengel, welche geradzu Staunen
erregt haben. So wurden fünf Landesgerichtsräthe, welche
erst im Jahre 1895, und sieben, welche im September 1897
Räthe geworden waren, zu Oberlandesgerichtsräthen
befördert; davon die drei letzten, welche im Status
der Räthe als der 208., 216. und 220. eingereiht
sind. Wenn diese Männer wirklich so außergewöhn­
liche Leistungen aufweisen, so war es' der Justiz­
verwaltung möglich, dieselben zu einer allerhöchsten
Ordensauszeichnung vorzuschlagen, wie dies ja früher
auch schon wiederholt geschehen ist. Aber andere auch
verdiente Beamte, die nur nicht das Glück hatten,
gerade in diese Verwendung gestellt zu werden, in solcher
Weise zurückzusetzen und eine so tiefgehende Mißstim­
mung und Entmuthigung hervorzurufen, hätte das
Ministerium vermeiden können. Wir meinen, wenn
ein Beamter für eine' besondere Dienstleistung von
zwei Jahren für eine allerhöchste Ordensauszeichnung
empfohlen wird, so ist derselbe gewiß hinreichend zu
beglückwünschen. Daß ein gewesener Advocat mit zwei
Staatsdienstjahren schon zum Oberlandesgerichtsrathe
reif sein muß, setzt alle anderen richterlichen Beamten,
die in mühevoller Arbeit durch so viele Jahre dem
Staate gedient haben, als der Glückliche Monate lang
wirkte, in mehr als Erstaunen.
Die Ernennungen haben aber noch in anderer
Beziehung gewirkt. Warum nur die Landesgerichts­
räthe in Wien dieser Auszeichnung würdig sein sollen,
läßt uns fragen: gibt es nicht ebenso viele in Prag,
Brünn, Lemberg und Graz rc., welche sich ebenso ver­
dient gemacht haben? Wir meinen, daß gerade in den
gemischtsprachigen Ländern die Schwierigkeiten und
damit das Verdienst noch größere waren. Aber wohin
mit dem Justizbudget, wenn Alle, wie billig, gleich
behandelt werden sollen!
Wir sehen da eine eigenthümliche Erscheinung,
.welche auch in den Ministerien hervortritt und welche
ihre Ursache in dem übermäßigen Erstarken des Bureau­
kratismus, der einer parlamentarischen Controle sich
entwöhnt, findet. Es ist, als ob die Beamten der
Ministerien fich selbst gegenseitig wie auf einer Leiter
hinaufheben, bis sie auf den oberen Stufen stehen, um
dann gnädig auf die armen Karrenzieher des prakti­
schen Executivdienstes herabzusehen. Es herrschten auch
da früher andere Principien. Es sind uns da hoch­
verdiente Männer bekannt, die oft ein Jahrzehnt auf
den »Sectionsrath« warten mußten.
Doch zurück zur Justiz.— Wie muß einem Vor­
sitzenden des Oberlandesgerichtes zu Muthe sein, der
selbst mit 38 Dienstjahren nur den Titel Hofrath er­
reichen konnte und nun seinen Kollegen begrüßen soll,
den er vor vier Jahren noch als Adjuncten gekannt
hat? Durch zwei Rangsclassen in so kurzer Zeit! Es
fehlt da jede Relation. Wir kommen zurück auf die
Bemerkung, daß die unverhältnißmäßige Vermehrung
der Rathsstellen Zustände geschaffen hat, welche absolut
nicht haltbar sind. Welche Stockung im Avancement
andererseits für die jüngsten richterlichen Beamten
dadurch noch eintreten wird, wollen wir nicht weiter
ausführen.
Wir haben unsere Rathschläge zu einer Behebung
der vorhandenen Uebelstände vom Rathe aufwärts ge-
gegeben. Was da geschehen muß, möge bald ge­
schehen. Wenn auf dem Burgthor in Wien der Wahl­
spruch des Kaisers Franz »Justitia regnerum funda-
mentum« leuchtet, so denken wir, daß eine Stütze
dieser Justitia im Staate ein zufriedener Richter­
stand ist.
Die Justizverwaltung hat die Pflicht, alle Garan­
tien dafür einzurichten, und das ist jetzt umso wichtiger,
als bei der Unabsetzbarkeit und Unversetzbarkeit der
Richter jeder Fehler, jeder Mißgriff nicht mehr ver­
bessert, nicht mehr geändert werden kann, die Bevölkerung
aber unter den Folgen durch Jahrzehnte zu leiden hat.
Man trage daher auch Rücksicht dem Volke, auf daß
es den Richtern, die ihm gesetzt werden, volles Ver­
trauen entgegenbringe. Der Richter ist nicht nur ein
Beamter, er ist auch ein Mann des Vertrauens und
der Achtung der Bevölkerung.
Das Volk hat Anspruch auf solche Rücksicht, den
es trägt die Kosten. Dessen möge das Ministerium
stets eingedenk sein. Achtung vor dem Concretalstatus
und Mnisterialsitzungen für Besetzungsvorschläge!
Wir hätten gerne noch andere Gravamina notirt;
vielleicht geschieht es ein anderesmal. Für jetzt sei es
genug, Gedanken Ausdruck gegeben zu haben, welche
den Richterstand in allen Ländern Oesterreichs erregen.
Und damit schließen wir.
ist allen Uitlanders (Fremden) gegenüber mißtrauisch, gegen
die Engländer aber nährt er einen angestammten Haß.
Am besten verträgt er sich mit den Deutschen. Die
deutschen Bewohner der Städte haben kaum jemals Ursache
zur Klage gehabt, während Conflicte -zwischen den trans-
vaalffchen Behörden und den Engländern, zumal in den
letzten Jahren, fortwährend an der Tagesordnung standen.
Der Boer fühlt sich als Herr des Landes und handelte
darnach, der Engländer kehrte bei jeder Gelegenheit die
großbritannische »Souveränetät« hervor; damit war erst
der Anlaß zu beständigen administrativen Zwistigkeiten,
später aber der verhängnisvolle easus belli gegeben.
Aengstlich auf die Wahrung ihres Bauerncharakters
bedacht, bethätigen sich die Boeren nur in sehr geringem
Maße auf dem Gebiete des Handels. Was sie brauchen,
das bauen und verfertigen sie sich größtentheils selber.
Und sie verbrauchen auch Alles allein, oder tauschen ihre
Sachen unter einander aus. Tabak, Mais und Producte
der Viehzucht führen sie zeitweilig zum Verkaufe nach den
Städten, und auch an diesem geringen Handel betheiligen
sich nur wenige der Landesbewohner. Die Kaufleute sind
fast ausschließlich englische und deutsche Juden. Sie be­
herrschen auch die Börse.
Mit unserem Maßstabe gemessen, stellen sich die
Preisverhältnisse in den Städten außerordentlich hoch. Die
Einkünfte der Staatsangestellten und Privatbeamten sind
dem enffprechend hoch bemessen. Das billigste Lebensmittel
ist das Rindfleisch, wovon zu normalen Zeiten ein Kilo­
gramm für etwa 20 kr. erhältlich ist. Der enorme Vieh­
reichthum des Landes wurde allerdings manchmal durch die
Rirwerpest beeinträchügt, doch stellten sich auch in solchen
Fällen, die Fleischpreise im Vergleiche zu der sonstigen
Theuerung recht wohlfeil. An Eiern herrscht so großer
Mangel, daß ein Dutzend dieses schier unentbehrlichen
Lebensmittels je nach der Jahreszeit 1 fl. 80 kr. bis
3 fl. 60 kr. kostete. Es gibt wenig Geflügel und das vor­
handene ist im Eierlegen sehr sparsam. Die natürlichste Er­
klärung hiefür scheint in der Kalklosigkeit des Bodens ge­
geben zu sein. In Transvaal gibt es aus derselben Ur­
sache keine Häuserschnecken. Der Kalkmangel und die
Wasserarmuth weisen auf den rein vulcanischen Ursprung
des ganzen Territoriums hin.
Cigarrenfabriken und Bierbrauereien existiren nicht. Ein
importirter Glimmstengel kostet 60 bis 90 kr., eine Flasche
pasteurtsirten Exportbieres 2 fl. 40. Für eine Schachtel
Zündhölzchen wird ein Tickey (kleinste Münze— 15 kr.)
gezahlt. Eine Familienwohnung ist unter 3000 fl. auf's
Jahr nicht zu haben, für ein Monatzimmer bezahlt man
selbst an der Peripherie der Stadt 60 fl. Eine einheimische
Zeitung kostet einen Tickey. Die Journalistik ist ziemlich
reich vertteten.
Für die Großindustrie und den Bergbau bilden die
Kaffern ein sehr wichtiges Element. Sie zählen 80 bis
100 Stämme, von denen jeder seine eigene Sprache hat.
Die Europäer haben sich eine universelle Kaffernsprache
gebildet, mit Hilfe deren sie sich den Angehörigen aller
Stämme ziemlich gut verständlich machen können. Der
Kaffer verdingt sich und die Seinen gem als Arbeiter. Die
Schwarzen sind verläßlich, ziemlich gelehrig und recht
genügsam. Ein erwachsener Kaffer verdiente in der Dynamit­
fabrik täglich 60 bis 80 kr. und erhielt sammt seiner
Familie »freie« Wohnung. Vielen von ihnen war selbst die
gefährlichste Arbeit anzuvertrauen. Der Kaffer besitzt ein
unvergleichlich NaivesPhlegma. Eine der langweiligsten und
zugleich heikelsten Beschäftigungen ist das Drehen der soge­
nannten Dynamitwürste. Es erfordert größte Geduld und
Ruhe, sonst explodirt der in Cylinderform zu
pressende feuchte Sprengstoff und gefährdet den
Arbeiter sammt seiner Umgebung. Und dazu werden
ausschließlich Kaffern verwendet. Sie sitzen von Früh bis
Abends an der Drehkurbel und haben beständig ihre
kindische Freude an dem Gelingen der gefährlichen »Würste«.
Dabei ist aber der Kaffer keineswegs blöd. Seine helden-
müthige Tapferkeit 'vor dem Feinde ist den Engländern
ebenso bekannt, wie sein Geschick für gewisse Arbeiten,
welche angeborene Intelligenz erfordern.
Die letztere Eigenschaft der Schwarzen weiß man
namentlich in den Goldminen zu verwerthen. Laubner hat
wiederholt die Robinson-Mine nächst Johannesburg besucht.
Man fährt auf flachem Boden durch einen schrägen
Schacht ein. In diesem wird das Quarzgestein gesprengt
und auf die »Hunde« geladen, welche es nach
der Erdoberfläche befördern. Hier wird das grobe Material
in faustgroße Stücke zerschlagen und sodann je nach dem
Goldgehalte sortirt. Diesen rasch und sicher zu erkennen,
ist nicht allzu leicht und erfordert nebst Uebung ein ge­
wisses Talent. Die Kaffem besitzen diese Gabe in
genügendem Maße und sind daher für die Minenarbeit
besonders gesucht. Nach der Sortirung folgt die Zer-
kleinemng der edelhaltigen Steine zu Staub. Das ge­
schieht mit Stampfmaschinen, deren Geräusch oft mehr als
eine Meile weit hörbar ist. Der Staub wird sodann auf
Walzen gezogen und sein Goldgehalt durch Quecksilber
amalgamirt. Schließlich reinigt man das Amalgam durch
ein Cyanitverfahren und das Gold, um dessen Urbesitz sich
jetzt zwei Volksheere morden, ist ferttg.
Laubner hat während seines dreijährigen Aufenthaltes
im Süden des dunklen Erdtheiles eine bunte Fülle inter­
essanter Eindrücke gewonnen. Sie sind aber zum großen
Theile so persönlicher Natur, daß es kaum möglich wäre,
auch nur das Markanteste davon nach bloßem Hörensagen
wiederzugeben. So schildert er beispielsweise in anschau-


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 3 ]
Nummer 5
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
6. Jänner 1900
Seite 3
Ungarische Delegation.
Die Osficiersgagenrrhöhung befürwortet.
Der Heeres-Ausschuß der ungarischen Delegation
Hat heute beschlossen, die von der gemeinsamen Re­
gierung beantragte Officiersgagenerhöhung im Plenum
zu befürworten. Damit ist die Erhöhung selbst außer
Zweifel gestellt, da bisher nur von ungarischer Seite
derselben Hindernisse bereitet wurden. Allerdings hat
das seine guten Gründe gehabt. Die ungarische
Legislative wird nämlich nunmehr gedrängt werden,
eine neuerliche Gehalterhöhung der Civilbeamten
— selbst für die Municipalbeamten— fertig
zu bringen, und außerdem müssen sofort die Bezüge
der ungarischen Landwehr-Officiere erhöht werden. Und
ohnehin ist die Lage der ungarischen Steuerträger keine
rosige. Allein im Interesse der wichtigsten gemeinsamen
Institution, der Armee, hätte längst die geradezu pein­
liche Lage des Officierscorps inmitten der sich steigern­
den Bedürfnisse einen entschiedenen Schritt erheischt.
Nach dem schlechtest versorgten und doch wichtigsten
Stande, dem Priesterstande, hat das Officierscorps
bisher wohl die patriotischesten Opfer hinsichtlich seiner
Versorgung gebracht; aber auch hierin war man
schließlich bis zu einer gefährlichen Linie gelangt, die ein
längeres Zuwarten nicht gestattete. Deshalb mußten sich
die Ministerien Banffy und Szell und heute auch die
ungarischen Delegirten zur Erhöhung entschließen. Die
Verhandlung war ruhig und sachgemäß und drehte sich
eigentlich mehr um die verfassungsrechtliche Competenz-
frage. Delegirter Ugron wollte, entsprechend seinem
Sonderstandpuncte gegenüber der Delegationsinstitution,
die Erhöhung vor die Parlamente gebracht wissen;
allein selbst S z i l a g y i mußte das Recht der ungari­
schen Delegation hiezu festhalten, damit diese nicht
weniger Recht als die diesseitige habe. Gleich­
wohl hat er mit seiner Professoren-Halsstarrig-
keit auch dabei Einschränkungen gemacht und mit den
übrigen Delegirten auch einer baldigen Verbessernng
der Gagenregulirung einen Riegel vorgeschoben., Für
diese Verbesserung wurden ernste Gründe vorgebracht
und geradezu ein Hauptübel in der Armee,
die vielseitigen Beitragsleistungen, denen
sich die Officiere unterziehen müssen, hat
gerade der oppositionelle Ugron, selbst militärisch
geschult, trefflich beleuchtet. Obwohl der Kriegs­
minister diese Darstellung abzuschwächen suchte,
wäre es für diesen eine der verdienstlichsten
Thaten, wenn er Mittel und Wege fände, gewisse
kostspielige Ehrungen und sonstige Mußreductionen des
Officierseinkommens möglichst abzustellen. Gewiß, der
gute Geist im Officierscorps muß erhalten werden,
aber es fragt sich, unter welchen Entsagungen dieser
mehr leidet.
Bei der einschlägigen Verhandlung hat der Dele-
girte Szabo die Herabsetzung der Dienst­
zeit verlangt. Gerade er, als Ungar, könnte die be­
denklichen Folgen einer solchen Herabsetzung aus demVer-
gleicheder gemeinsamenmitdenHonved-Truppen studiren.
Es ist zwar ein altes Steckenpferd des Baron Fejervary,
daß er die Honvedschaft ebenso tüchtig gemacht habe,
licher Weise die bauliche Schönheit und den mannigfaltigen,
rein europäischen Culturfortschritt der dortigen Städte, ganz
besonders aber die landschaftlichen Reize von Capstadt.
Dieser paradiesische Fleck Erde hat auf ihn entzückender
gewirkt, als selbst die schönste Stadt Europas, das gött­
liche Neapel.
Ferner weiß er aus eigener Erfahrung manches Be­
merkenswerthe über Paul Krüger zu erzählen. Laubner
hat den greisen Präsidenten dreimal gesehen und zweimal
mit ihm gesprochen. Als der gefeierte Alte von seinem
Volke zum viertenmale die oberste Staatswürde erhielt
(20. Mai 1898), befand sich unser Gewährsmann in
Prätoria. Die Plätze und Straßen der Hauptstadt wimmelten,
von Boeren. Mehrere Zehntausende waren erschienen, um^
der Wahl und der nachherigen Einschwörung des Staats­
oberhauptes beizuwohnen. Alle zu Pferde und bis an die
Zähne bewaffnet. Ein Gemisch von politischer Reife und
nomadenhafter Urwüchsigkeit, dessen Eigenart kaum über­
troffen werden kann. Und Alle blieben im Sattel, als
Krüger vom Balcon des Volkshauses sein feierliches Ge-
löbniß auf die Verfassung leistete. Mit kräftiger Stimme
betonte er zum Schluffe seiner Rede den Wappensprnch der
Seinen: »Eendraet maakt naagt« (Eintracht macht
Macht). Die dröhnenden Beifallskundgebungen der Boeren,
welche nach der Rede des Präsidenten ihre Flinten hoch in
der Luft schwangen, bleiben wohl jedem Theilnehmer sein
Leben lang unvergeßlich. Ein anderesmal besuchte Laubner
in Gesellschaft mehrerer Fabriksbeamten den Präsidenten in
seinem Wohnhause. Vom Patriarchen und seiner Ehestau
abwärts— vorüber au einem halben Dutzend ihrer Kinder,
bis herab zum eilften oder zwölften Enkel (mehr Familien­
mitglieder waren gerade nicht anwesend)— wurde der
Landessitte gemäß mit Jedem und Jeder ein Händedruck
wie das gemeinsame Heer ist, aber einem ernst- ge­
schulten Soldaten kann er das doch nicht leicht ein­
reden. Der Delegirte Szabo berief sich bei seiner
Anregung gar auf die— Boeren! Es ist wirklich
schade, daß er nicht vorher sammt unserem Freunde
Major nach Transvaal geschickt wurde; dann wüßte
er wenigstens, daß die Boeren nur deshalb so
glänzend über die gedrillten englischen Soldaten siegen,
weil sie— von Kindheit auf und Zeit ihres
Lebens für denK riegsdien st geschult sind
und die Engländer es eben nicht sind.
Obwohl er selbst stüher Lehrer eines Militär-
Fechtcurses war, hat doch Szabo für die vor­
herige Zuweisung jeder Duellaffaire an ein
Ehrengericht plaidirt. Das war ganz recht und ver­
dienstlich, ja, es wäre dabei zu wünschen, daß auch
die Abgeordneten— auch die seiner Partei— sich
auf diese Praxis einschwören, weil leider die Kirchen­
gebote für sie nicht zu gelten scheinen. Aber einen
förmlichen Jux machte sich der Kriegsminister mit
diesem Vorschlage. Er entgegnete: »Die Ehrengerichte
kann ich nicht entscheiden lassen, ob duellirt werden
soll oder nicht, denn in beiden Staaten ist das Duell
gesetzlich verboten. »Wenn aber sonst ein weniger
opportunistischer Gesetzgeber oder gar Priester
und Bischof gekommen ist und sagte: »Das
Duell ist durch Staat und Kirche verboten!« Dann
wurde ihm erwidert: »Das ist Alles recht schön, aber
einen Officier, der sich nicht duellirt, kann man nicht
brauchen!« und Militärgeistliche, die das nicht noch
mit dem Segen der Kirche, die die Excommunication
darauf gesetzt hat, begleiteten, wurden sogar fort­
geschickt. Bei solcher Sachlage ist doch die heutige
Antwort auf einen allerdings nichtconsequenten, aber
doch zu würdigenden Vorschlag die offene Ironie—
wenigstens in der knappen Formulirung des Sitzungs­
berichtes.
Eiu werthvolles Opfer Sr. Majestät kam heute
zu öffentlicher Kenntniß: Schloßhof ist für ein
Reit- und Fahrlehrinstitut der Artillerie und der Train-
tmppe überlassen worden. Selbst diese Spende wurde
beanständet. Wenn es doch wenigstens der Pietät
wegen geschehen wäre, die Ungarn für diese Re­
sidenz der zur Krönung ziehenden ungarischen Könige
haben müßte, um deren künstlerische Schätze es ebenso
Schade ist, wie bei vielen anderen früheren kaiserlichen
Schlössern oder Gott entfremdeten Kirchen und Klöstern,
die jetzt Ministerien, Kasernen und Magazine sind und
sich Nicht besser ausnehmen als die italienischen Deva­
stationen des Kirchengutes. Möge auch für Ungarn
wenigstens auf Schloßhof mehr Segen ruhen als auf
jenen unfreiwilligen Zuwendungen!
Der Delegirte Gras Stephan Keglev ich hat
bei dieser Gelegenheit dem Kriegsminister das Ver­
sprechen abgenommen, für ähnliche Zwecke vorher die
Opferwilligkeit der ungarischen Grundbesitzer zu mobi-
listren. Der Minister versprach also, von dem hochher­
zigen Anerbieten des Delegirten Gebrauch zu machen,
und wird gewißbedauert haben, daß er solche Anliegennicht
mehr zunächst nach Groß-Tapolcsany richten kann. Denn
er mußte leider mittheilen, daß er schon seit drei
gewechselt. Und dann gings an das berüchtigte Kaffee­
trinken. Das Gebräu des Präsidenten war im Vergleiche
zum landesüblichen Volkskaffee als halbwegs genießbar zu
bezeichnen. Das Gespräch drehte sich hauptsächlich um die
Fabriksverhältniffe. Bald daraus erwiderte Krüger den
Besuch in der Dynamitfabrik, welche er eingehend be­
sichtigte. Der Präsident macht, bei aller bäuerischen
Schlichtheit seines Wesens, auf Jeden, der mit ihm
spricht, den Eindruck eines hochintelligenten, reich er­
fahrenen Mannes. Sein Geist wirkt unbewußt im-
ponirend. Er denkt augenscheinlich viel, spricht aber
wenig und hat, wenn er den Mund zum Reden öffnet,
auch immer wirklich etwas zu sagen. Den deutschsprachigen
Angehörigen der Fabrik gegenüber befliß er sich größt­
möglicher Freundlichkeit. Die Engländer behandelte er auf­
fallend geringschätzend. Krüger beherrscht das Englische
vollkommen, spricht jedoch, gleich den Meisten seines Volkes,
aus tiefer Abneigung niemals in diesem Idiom....
Am 29. Juni d. I. reiste Laubner aus Prätoria ab
und seit Mitte Juli befindet er sich in seiner Heimat Preß-
burg. Schon mehrere Monate vor seiner Einschiffung warf
der südaftikanische Krieg seine Schatten voraus. Ter
Handel begann sichtlich zu stocken. Die Kaufleute entließen,
um sich einzuschränken, ihre Gehilfen und Dienstleute. Wohl­
habende Europäer schickten ihre Frauen und Töchter zur
Sicherheit nach Europa oder nach den englischen Colonien,
besonders nach Natal, wo später die Feindseligkeiten be­
gonnen hatten. Von eigentlichen Kriegsvorbereitungen aber
ließen die schlauen Boeren noch lange nicht das Geringste
merken. Die bösen Ueberraschungen, welche sie den Eng­
länder» bereiteten, zeigen, daß sich unter'den südafrikani­
schen Schweizern kein Verräther findet.
Jahren wegen Errichtung einer Centralschießschule auf
ungarischem Boden mit mehreren Gemeinden. in
Verhandlung steht, welche Verhandlungen bis jetzt
resultatlos waren. Dies beweise— sagte der Minister
— einerseits, daß dergleichen Anstalten gewiß nicht
nur auf österreichischem Territorium zur Aufstellung
gelangen und andererseits, daß die Angabe des Dele­
girten Ugron, wonach in Ungarn viele Gemeinden
gerne bereit sind, die nothwendigen Accessorien für
Heeresanstalten zur Verfügung zu stellen, nicht zu-
treffend ist.
Unser Abendblattbericht über die Heeres-Ausschuß-
sitzung ist mit Nachstehendem zu ergänzen:
Bei der neuen Post »Beitrag zu den Erhaltungskosten der
Leibgarde-Infanterie-Compagnie«, ertheilt Referent
Dr. Aurel Münnich die Auskunft, daß die Kosten bisher vom
allerhöchsten Hofhalte bestritten wurden, daß aber die Leibgarde-
Jnfanterie-Compagnie analog wie die Leibgarde-Reiter-Escadron
im Kriegsfälle für das Militär-Obercommando Kriegsdienste
leisten werde, mithin, als zur Armee gehörig betrachtet werden
müsse.— Delegirter Pulßky fragt, ob das Ganze nur ein
Beitrag ist und wer denn die Hauptsumme bisher bezahlt hat.—
Delegirter Gabriel Ugron hält es ebenfalls nicht für statthaft,
daß die Hofhaltungskosten in das Kriegsbudget eingestellt werden.
— Kriegsminister Frhr. v. Krieghammer gibt bekannt,.daß
der ins Budget eingestellte Betrag (89.000 Kronen) für die Leib-
garde-Jnfanterie-Compagme lediglich den Erhaltungsbeitrag für
den ins Feld ausmarschirenden und daher auf den Stand der
Armee im Felde zahlenden Theil derselben darstellt.
Bei Post 5 (Erhöhung der Officiersgagen)
weist Referent Dr. Aurel Münnich auf die einschlägigen Ver­
hältnisse in Deutschland, Rußland, Frankreich nnd Italien hin,
um zu der Schlußfolgerung zu gelangen, daß der hier an­
gesprochene Gagenregulirungsbetrag nur billig und wohlbegründet
ist. Was den Plan anbelangt, die Subsistenzbeiträge für die
eilfte Rangsclasse für Heuer aufrechtzuerhalten, fragt der Referent
den Kriegsminister, was denselben dazu bewogen habe, diesen Betrag
nicht ins Budget einzustellen, da doch auch die Einstellung dieses
Betrages das Budget in seinem Endergebnisse nicht alterirt hätte.—
— Delegirter Ugron hält die Erhöhung von Gagen für das
Recht der Legislative und ist dagegen, daß sich der Ausschuß in
das Meritum der Angelegenheit einlasse. Sache der Gesetzgebung
ist die Feststellung der Bezüge sämmtlicher Staatsangestellten
und die ungarische Delegatian kann sich eine solche legislatorische
Befugniß nicht beilegen. Wenn es einen Präcedenzfall dafür gibt,
daß die Delegation Officiersgagen erhöht hat, so steht dem gegen­
über die Thatsache, daß die Pensionen der Officiere von der
Gesetzgebung festgestellt wurden, welche doch einen Theil der
Officiersbezüge bilden. Wenn die Legislative das Recht hat, über
einen Theil zu entscheiden, so hat sie auch das Recht, das Ganze
zu bestimmen.— Präsident Szilaghi stellt die Frage, wie
sich der Ausschuß zu der Ansicht Ugron's verhalte.— Minister­
präsident Koloman Szell: Das gemeinsame Budget wird nach
vorhergegangener Zustimmung der beiden Regiermigen den Dele­
gationen vorgelegt. Bei der Zusammenstellung des Budgets wur­
den jene schwierigen Fragen in Betracht gezogen, welche mit der
Erhöhung der Officiersgagen im Zusammenhange stehen. Die
ungarische Regierung hat nicht ohne Bedenken zugestimmt: Be­
denken, welche durch die Frage der Bedeckung nur noch ge­
steigert wurden. Auch konnte sich die ungarische Regierung der
Nothwendigkeit nicht verschließen, dieser Vorlage zuzustimmen,
weil in Oesterreich die Regelung für die Civilbeamten bereits
erfolgt ist. Was nun die Frage der Gesetzlichkeit anbelangt,
jo ist der Ministerpräsident der Ansicht, daß die Delegationen
wohl berechtigt seien, über diese Regulirungsfrage zu entscheiden.
Die Feststellung der Bezüge sei dem Wirkungskreise der Dele­
gationen niemals entrückt worden. Auch in Ungarn wurde vor
dem Jahre 1892 die Feststellung der Bezüge sämmtlicher Beamten
ohne besondere Vorlage, lediglich im Rahmen des Budgets vor­
genommen und dies könne auch in diesem Falle geschehen. Der
Ministerpräsident will sich nicht auf die Präcedenzfälle berufen,
obgleich er nachweisen könnte, daß die Delegationen auch bisher
über Gagenerhöhungen sich entschieden haben. Der Minister­
präsident legt Gewicht darauf, daß die in der Delegation aufgeworfene
principielle Frage vom Standpunrte des Budgetrechtes der Dele­
gation beurtheilt werde; wenn die Delegation bisher das Be­
fugniß besaß, die bisherigen Gagen festzustellen, so habe sie auch
das Recht, über die in Aussicht genommene Erhöhung der Gagen
zu entscheiden.— Delegirter llgron: Der Reichstag besitzt alle
jene Rechte, auf welche er nickt ausdrücklich verzichtet hat. Es
gibt kein Gesetz, welches die Systemisirung von Bezügen an die
Delegation gewiesen hat. Die Sache ist sorgsam zu erwägen.
Durch den bezüglichen Beschluß der Delegation sind schon die Honvcd-
Officiersgagen selbst erhöht. Es ist daher durch den Beschluß der
Delegationen über das Budgetrecht Ungarns zugleich entschieden.—
Delegirter Horanßky ist ebenfalls gegen die Ausdehnung der
Competenz der Delegationen; allein in diesem Falle handelt es
sich nicht um eine solche, da die Feststellung der gemeinsamen
Kosten auch die Berechtigung in sich schließt, über die'persönliche»
und sachlichen Ausgaben zu entscheiden. Auch die bisherige Ge­
pflogenheit bafirte nicht auf einem besonderen Gesetze und bei de»
bisherigen Gagenerhöhungen tauchten keine Competenzbedenkeu
aus. Er pflichte daher dem Standpuncte des Ministerpräsidenten
bei.— Delegirter Pulßky bemerkt, daß die Delegation stets
darüber gewacht habe, daß ihre eigene Competenz auf Kosten der
Gesetzgebung nicht erweitert werde. Er müsse sich daher dem
Standpnncte des Ministerpräsidenten anschließen, obgleich er zu­
geben muß, durch den einschlägigen Beschluß der Delegation sei
auch der Beschluß der ungarischen Gesetzgebung über die Er­
höhung der Honved-Officicrsgagen bereits anticipirt. Allerdings
gebe es keine. gesetzliche Verfügung, nach welcher die Beamten-
beznge nicht im Rahmen des Budgets, sondern besonders fest­
gestellt werden sollen. Hieraus folgt, daß man über die Gehälter
in: Rahmen des Budgets disponiren muß. Bisher war niemals
gegen die bezügliche Competenz der Delegationen eine Ein­
wendung erhoben worden. Graf Stephan Keglevich
findet eine gewisse Anomalie darin, daß die österreichische
Delegation eine legislative Rechtssphäre besitze, welche der unga­
rischen Delegation abgehe, da dieselbe blos ein delegirter Aus­
schuß des ungarischen Reichstages sei. Ueber die Beschlüsse der
ungarischen Delegation entscheidet endgiltig die ungarische Gesetz­
gebung. Gleichwohl sei es Pflicht der ungarischen Delegation, in
einer so wichtigen Angelegenheit Srellnng zu nehmen.— Edmund
Miklos verweist darauf, daß der Gesetzartikel 10 vom Jahre
1893 die stufenweise Erhöhung der Beamtengehälter direct in den
Wirkunaskreis des Budgets übertragen habe. Was nun die Rechts-


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 4 ]
6. Jänner 1900
Nummer 5
Seite 4 Wien, Samstag
sphäre der beiden Delegationen anbelangt, so gehe cs nicht an,
von einem Mehr oder Weniger an Rechten zu sprechen. Die eine
Delegation kann nur so viel Reckt besitzen, wie die andere. Die
ungarische Delegation erstattet nicht blos Vorschläge, sondern sie
faßt'endgültige Beschlüsse und der ungarische Reichstag hat blos
die von der Delegation votirten Beträge in dein entsprechenden
Quotenverhältnisse einzustellen. Redner hält also die Delegation
für vollkommen cvmpetent, die angesprochene Gagenerhöhung zu
bewilligen.— Ferdinand Horanßky beruft sich darauf, daß
Gesetzarükel 12 vom Jahre 1867 in§ 12 ausdrücklich jene Ver­
fügungen' aufzählt, bezüglich tvelcher sich der Reichstag die Competenz
vorbehält. Unter diesen reservirten Verfügungen ist das Recht der
Bestimmung der Officiersbezüge nicht enthalten, welcher Umstand
für die Kompetenz der Delegationen im vorliegenden Falle spricht.
— PräsidentDesider Szilag hi hält es für nothwendig, darauf
hinzuweisen, daß die österreichische Delegation keine größere Kom­
petenz besitzen kann, als die, welche der ungarischen Delegation
zusteht. Die Bestimmung der Officiersgagen und deren periodische
Abänderung fließt aus dem Rechte der Organisation. Dieses Recht
des Inhabers der Regierungsgewalt ist selbstverständlich innerhalb
der Schranken des Gesetzes und unter Verantwortlichkeit des be­
treffenden Ministers auszuüben. Dieses Recht ist beispielsweise in
Ungarn zahlreichen Beschränkungen -unterworfen. Die wichtigste
Beschränkung bezieht sich auf die richterlichen Gehälter, denn diese
werden von der Gesetzgebung festgestellt und das der Regierung
zustehende Organisirungsrecht ist auch. in diesem Belange und in
dieser Richtung beschränkt. Würde die Erhöhung oder Feststellung
der Officiersgehälter dem Organisirungsrechte der Negierung entrückt
werden, so würde dasselbe nur den Parlamenten zustehen, keinesfalls
aber. der Delegation, welche keine Gesetze schaffen kann. Wie die
Frage gegenwärtig steht, besitzen die Delegationen einen wesent­
lichen Einfluß' auf die Bestimmung und Abänderung der Officiers­
gagen, da dieselben die hiezu nothwendigen Geldmittel bewilligen
und auch nur sie allein dieselben bewilligen können; vergebens
würde die Regierung neue Stellen ereiren, vergebens würde sie
Gehälter erhöhen, alles das ivärc wirkungslos, wenn die De­
legation die. Kosten hiezu nicht bewilligen würde. Sie würde daher
auch. mit vollem Rechte vorgehen, wenn sie die Kosten für neue
Stellen nicht votiren oder die Erhöhung der Gehälter von bereits
bestehenden Stellen, nicht annehmen würde. So hat sie denn auf
die Ausübung des Organisirungsrechtes selbst einen wesentlichen
und entscheidenden Einfluß. Die Delegation geht daher vollkommen
im eigenen Wirkungskreise vor, wenn sie in das Meritum dieser
Post 'und in einen Beschlnßantrag über die Erhöhung der
Officiersgagen eingeht..
Der Ausschuß geht hierauf in das Meritum der Frage, der
Gagenerhöhung ein.
Gabriel Ugron beschwert sich darüber, daß anläßlich dieser
Regulirung das alte System fortbestehen bleibe, nach
welchem die Officiersgagen mit großen Ab­
zügen belastet werden. Auch gebe cs andere Uebelstände.
Es gibt hochgestellte Officiere, welche Erhaltungsgebühren für
sechs bis acht Pferde beziehen, während sie thatsächlich nur zwei
Pferde halten. Eine solche Anomalie müsse beseitigt werden. Es
sei auch ungerecht, daß die Hauptleute, die zum größten Theile
ihre Carrftre mit diesem Range beschließen, bei der Regulirung
nicht bedacht werden. Auch erinnert er daran, daß Ungarn in­
folge der allgemeinen wirthschaftlichen Lage nicht imstande sei, die
Gehälter der ungarischen Staatsbeamten in gleicher Weise zu
Pegeln. Er lehnt die Post ab.— Referent Dr. Äurel Bk ü n n i ch
verweist darauf, daß alle Details, welche Ugron im Budget ver­
misse, in demselben enthalten seien.— Delegirter Stephan S z a b o
(Volkspartei) weiß, daß die Erhöhung der Officiersgagen noth­
wendig ist, doch erhebt er gegen dieselbe die Einwendung, daß
die Hauvtmannscharge, welche doch bei dem größten Theile der
Officiere einen Abschluß der Carriere bildet, nicht in ent­
sprechender Weise bedacht wurde. Als Gegenwerth für
die neuen Lasten. aber, welche den Staatsbürgern
durch die Erhöhung der Officiersgagen erwachsen, tvürde es sich
wohl empfehlen, die dreijährige Dienstzeit herabzusetzen. Der gegen­
wärtige Krieg habe gezeigt, daß man bei viel kürzerer Dienstzeit
Soldaten für den Kriegsfall vollkommen ausbilden könne. Die
Ausbildung der Mannschaft in kürzerer Zeit würde auch dadurch
noch erleichtert, wenn die. Officiere ihrer Sprache vollkommen
mächtig wären.— Clemens E r n u ß t spricht sich für die Er­
höhung der Officiersgagen aus, obwohl er die materielle Lage
nicht für günstig hält.— August Pulßky erörtert in eingehen­
der Weise die Motive der einzelnen Details. der Gagenerhöhung,
sowohl im Vergleiche mit den rsterreichischen und ungarischen
Beamten, als auch mit den Officieren des Auslandes und con-
statirte, daß die Abweichungen theilweise die Folge der ver­
schiedenen Heeresorganisationen sind. In Deutschland lege man
größeres Gewicht auf die Hauptleute, während bei uns die
große Last der Ausgaben für die Bataillonscommandanten ver­
wendet werde. Diese Abweichungen sind aber auch theilweise
finanziellen Erwägungen zuzuschreiben, welche die Gagenerhöhnng
einer so großen Anzahl von Hauptleuten sehr erschweren. Es ist
wahr, daß nunmehr die Bezüge der ungarischen Civil-
beamten, im Vergleiche mit denen der Officiere, un-
verhältnißmäßig gering sein werden, allein dies wird
insolange, als die ungarischen Finanzen eine Beamtengehalts­
erhöhung nicht ermöglichen, wenigstens bewirken, daß sich die
ungarische Intelligenz mehr bestreben wird, Officiersstellen zu er­
langen.— Delegirter H i e r o n y m i spricht sich für die Gagen­
erhöhung aus und bemerkt, die Kritik des Delegirten Pulßky habe
ihn veranlaßt, das Wort zu ergreifen. Seiner Ansicht nach hätte
man die Bezüge der Hauptleute in richtiger Proportion feststellen
sollen. Hier wäre das französische System empfehlenswerther, da
es vier Gagenabstufungen aufstellt. Mit der gegenwärtigen Er­
höhung hält er die Angelegenheit überhaupt für abgeschlossen und
spricht sich auch. gegen etwaige partielle Erhöhungen aus.—
Delegirter Baron Joseph Rudnyanßky hebt hervor, daß die
finanzielle Lage des Staates es nicht gestatte, in den Erhöhungen
weiter zu gehen. Auch müsse die Lage der Civilbeamten in Be­
tracht gezogen werden.
Präsident Desider S z i l a g y i theilt die Frage in zwei
Theile: Es handle sich erstens um die principielle Annahme der
Vorlage, zweitens um die Gesichtspuncte der Brutto-Budgetirnng.
Kriegsminister Frhr. v. K r i e g h a m m e r: Die vom Dclc-
girteu Ugron als sehr hoch bezeichnclen Gagenäbzüge der Officiere
sind theilweise für die Officiersmesse, die Uniformirung und der­
gleichen bestimmt, und da ist denn doch sicher, daß der Officier
minimale Preise zahlt im Verhältnisse zu Restaurants oder Civil-
schneidern. Andere Abzüge sind für die Regimcirtsmusik, für di:
OfficierSbibliothek u. s. w. zu leisten. Was die Bknsik anbelangt,
so wäre zu sagen, daß dieselbe, nur mit den Mitteln deS Staates
erhalten, ihrer Aufgabe nicht entsprechen könnte. Ein kleiner
Beitrag von jedem Officier ermögliche es jedoch, eine gute Musik
zu haben, was speciell in kleinen Garnisonen von großem Werthe
iit. Der unbedeutende Beitrag für die OfficierSbibliothek (einige
»Das Vaterland.«
Kreuzer per Gagegulden) hingegen ermöglicht es jedeur Officier,
gute Bücher zu lesen, ohne sie selbst theuer ankaufen zu muffen.
Bezüglich der Anregung, durch den Modus der Militärerziehung
dafür zu sorgen, daß Officiere, falls sie dienstuntauglich werden,
noch einen anderen Beruf ergreifen können oder sonst eine passende
Anstellung erhalten, verweist der Minister darauf, daß der
Studicnplan der Militär-ErziehungS-und Bildnngsanstalten nahezu
gleich dem Studienplane der äquivalenten Civilschulen ist. Seit
Heuer können die absolvirten Zöglinge der Militär-Oberrealschule
und— sobald der neuejLehrplan in den Cadetenschulen vollständig
durchgeführt ist, auch die absolvirten Zöglinge dcr Cadetenschule
— die Maturitätsprüfung an einer öffentlichen Oberrealschule
machen. Bei dieser Gelegenheit erinnert der Minister auch an die
Altersznlage der Hauptleute. Was die Gageregulirung ini
Allgemeinen betrifft, so detaillirt der Minister die Erhöhungen
in den einzelnen Chargen, begründet die realitiv hohe Steigerung
in der Oberstlieutenants- und Oberstencharge und führt zum
Schlüsse aus, daß die Gebühren dcr Generäle seit Ende des
achtzehnteü Jahrhunderts nicht geändert wurden. Die Ein­
führung der zweijährigen Dienstzeit gehört vor die Legislative.
Bezüglich der neuen Straf pro ceßordnung bemerkt
der Minister, dgß die Fertigstellung: derselben durch die Er­
krankung, beziehungsweise den Tod zweier hervorragender Mit­
arbeiter. allerdings etwas. verzögert wurde. Immerhin ist zu
erwarten, daß sie im Laufe dieses Jahres fertiggearbeitet sein wird.
Ministerpräsident Koloman S z e l l constatirt, daß cs rich­
tiger wäre, die unter. dem Titel von Diensttaxen abgezogenen
Summen als effectibe Einnahmen einzustellen. Nachdem aber der
Kriegsminister die Richtigkeit dessen anerkannt hat und nichts ver­
heimlicht worden ist, so.möge der Ausschuß vorläufig hievon ab­
sehen und möge dies in seinem Berichte erwähnen..
Präsident Szilagyi: Es wäre richtig, in dem Berichte
hervorzuheben, warum der Ausschuß jetzt nicht die Umarbeitung
des Budgets tvünsche; auch müsse hervorgehoben werden, daß der
Ausschuß für lange Zeit jede Gagenerhöhung ausschließt.
Der Ausschuß beschließt in diesem Sinne.
Die übrigen Etaterhöhungen und Verminderungen wurden
ohne Debatte votirt..
Folgt das Ordinärium.
Bei Titel 8 (Mlitär-Bildungsanstalten) bemerkt Delegirter
Stephan S z a b o, er könne es nur billigen, wenn ans den Fecht­
unterricht ein so großes Gewicht gelegt werde. Doch möchte er
aus-diesem Anlasse .daran erinnern, daß sowohl zwischen Officieren
untereinander, wie auch zwischen Officieren und Civilen oft blutige
Duelle ansgetragen werden, wo die Angelegenheit, unbeschadet der
Ehre der beiden Theile auf friedlichen: Wege hätte geschlichtet
werden können. Eine Reform auf diesem Gebiete hätte namentlich
auch für die bürgerliche Gesellschaft, besonders in Ungarn, eine
große Tragweite, umsomehr, da es nicht angeht, daß hinsichtlich
der Ehre zwischen Militär und Bürgern entgegengesetzte Auf­
fassungen bestehen. Am besten könnte die Frage so ge­
regelt werden, daß jede Affaire vor- ihrer Austragung
dem Urtheile eines Ehren-Ausschusses unterbreitet würde, der
darüber zu entscheiden hätte, wie die Sache ausgetragen
werden soll. Er für seine Person, als ehemaliger Lehrer des
Militärfechtlehrcurses brauche wohl nicht, zu fürchten, daß seine
auf die Einschränkung der Duelle abzielenden Vorschläge miß­
verstanden werden.— Kriegsminister Frhr. v. Krieghammer:
Die Kriegsverwältung ist absolut nicht in der Lage, den Vorschlag
des Delegirten zur Ausführung zu bringen, so lange in beiden
Staaten der Monarchie Gesetze gegen das Duell bestehen.
Bei Titel 16 (Mi litärbaubehörd e n) bringt
Franz Bolgar die Lage der M i l i t ä r b a u w e r k m e i st e r
zur Sprache, welche unstreitig die intelligentesten Unterofficiere der
Armee find und dem Staat durch,, ihre Tüchtigkeit und Hingebung
vorzügliche Dienste leisten. Er findet,' daß dieselben bei der gegen­
wärtigen Gageregulirung wieder nicht entsprechend berücksichtigt
wurden.— Kriegsminister. Frhr. v. K r i e g h a m m e r dankt
dem Delegirten für das den Banwerkmeistern gespendete Lob und
bemerkt, daß- dieselben nach entsprechender Prüfung bis zum
Oberbauwerkführer erster Classe (im Range des Hauptmannes)
vorrücken können.— Franz Bolgar möchte nur noch das
Schicksal der Militäringenieure aus dem ehemaligen Geniecorps,
welche sich unter ungünstigen Befördemngsverhältniffen befinden,
der Aufmerksamkeit der Kriegsverwaltung empfohlen haben.
Die übrigen Titel wurden größtentheils ohne Bemerkung
votirt und erschien Schluß der Sitzung— um 7*3 Uhr— das
ordentliche Heereserforderniß erledigt.
Der Heeres-Ausschuß wird auch morgen um 11 Uhr Bor-
nrittags eine Sitzung halten, in welcher das a u ß e r o r d e n t-
licheHeereser fordern iß zur Verhandlung gelangt.
***
Die ungarische Delegation hält am 10. d. M.,
11 Uhr Vormittags, eine Plenarsitzung, in tvelcher
das Budget für Aeußeres und das Marine­
budget verhandelt werden wird.
Katholische Meister, Gesellen
und Lehrlinge.
Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Gruscha
als Centralpräses und Domprediger Wilhelm Michele«
als .Localpräses versenden soeben an die Ehrenmitglieder
und Wohlthäter des Katholischen Gesellen-Hauptvereines in
Wien den 1899er Jahresbericht. In demselben wird über
katholische Meister, Gesellen und Lehrlinge manches be-
herzigenswerthe Wort gesagt. Deshalb sei davon Einiges
Allen mitgetheilt, die am christlichen Mittelstände Interesse
nehmen und nehmen sollen:
Der Heilige Vater Leo XIII. hat sich über den Gesellen-
vercin in seinem an den Generalpräses gerichteten Breve vom
7. Juli d. I. folgenderweise geäußert: »Wir halten eS für eine
gnädige Fügung Gottes, daß, als die Umsturzbestrebungcn überall
wach wurden und die Zeitverhältntsse für den Handwerkerstand
gefahrvoll zu ivcrdcn begannen, Adolph Kolping, in kluger Vor­
aussicht der sich anbahnenden Entwicklung den Plan faßte zur
Gründung von Vereinen für Handwerksgesellen behufs gegen­
seitiger Unterstützung und freimüthigen Bekenntnisses des Glaubens.«
Die sich »anbahnende Entwicklung-, die Adolph Kolping
vorausgesehen, waren einerseits die größeren Ansprüche, welche
man an den Handwerker stellen wird, und andererseits die That­
sache, daß der Geselle und Lehrling nicht mehr wie ehedem als
Mitglied der Meisterfamilie betrachtet und daher mehr auf sich
selbst angewiesen und deshalb großen Gefahren ausgesetzt sein
wird. So lange also, als es ein Handwerk unter diesen'Ver­
hältnissen gibt, wird der Gesellenvercii:, vorausgeht, daß er sich
an die Grundsätze seines Stifters hält, allenthalben Beachtung
beanspruchen dürfen, so lange wird er stets zeitgemäß sein. Sehr
oft wird von einer »wnnschenswerchen« Verschmelzung des Ge­
sellenvereines mit den in neuerer Zeit in dankenswerther Weise
sich mehrenden Arbeitervereinen gesprochen. Diejenigen, welche
diese Verschmelzung befürworten, verkennen ganz das Wesen
des Gesellenvereincs und wohl auch der Zeitverhältnisse.
Einerseits verlangt man eine Organisation nach Berufs­
ständen und in einem Zuge will man die Gesellen- und Arbeiter­
vereine vereinigt wissen. Der Gesellenvcrein ist für Diejenigen da,
tvclchc vor dem Eintritte in das eigentliche Schaffen mit der
Hand ihre Profession erlernt haben; der Geselle, muß auf dem
Wege zu seinem Berufe einen regelrechten Bildungsgang, eine
Entwicklung durch Lernen dürchgemacht haben und nicht blos
mechanisch sein Stück fertig bringen, sondern auch in die zu­
sammenhängende Kenntniß des Warum und Weswegen seiner
Handarbeit eingedrungen sein. Dcr Geselle nmß cs auch als seine
Handwerksehre betrachten, nicht für immer als Geselle in der
Werkstatt sitzen zu bleiben, sondern zur Selbstständigkeit seines
Berufes, zum Schaffen als Meister zu gelangen.
Ist eS nun auch eine betrübende Thatsache, daß das Hand-,
werk in vielfacher Hinsicht schwere Zeiten durchlebt und die Hand­
arbeit in vielen Fällen von der Maschine verdrängt wird, so ist
doch deshalb das Handwerk keineswegs in: Ausstcrben begriffen.
Im Gegentheile! Auf dem practifch-socialen Curse, welcher im
Juli in unseren: Gesellenhause abgehalten worden ist, betonte so­
wohl Professor Beck aus Freiburg, als auch Generalsekretär
Pieper, also zwei gewichtige Autoritäten, daß daS. Handwerk als
solches in stetiger Zunahme begriffen sei. Die Thatsache ist sicher,
daß sich die Productionsformen in manchen Handwerkszweigen
geändert haben und noch ändern werden, und daß auch die Ab­
satzformen für die Producenten sich anders gestaltet haben; mit
dieser Thatsache müssen allerdings die Handwerker rechnen, wenn sie.
nicht zugrunde gehen wollen. Ebenso sicher aber ist die
Thatsache, daß sich der Licblingswunsck der Socialdemokratie nie
erfüllen wird, jedweden handwerksmäßigen Betrieb abzuschaffen.
Auch heute noch ist es möglich, und wir haben, Gott sei Dank,
in Wien und in einer großen Anzahl kleinerer Orte in Nieder­
österreich und in unserem ganzen lieben Kaiserreiche der Beispiele
Tausende, daß der Geselle es zu etwas bringt, und es ist immer
als eine freudige Erscheinung zu begrüßen, wenn die Gesellen
vorwärts streben, um als selbstständige, tüchtige Meister in den
Gemeinden auftreten und als brave Familienväter und Bürger
für Kirche und Staat wirken zu können. Und dieses ist der
Angelpunct für die Beurtheilung des Werthes des Katholischen
Gesellenvereines für unsere Zcitverhältniffe.
Worin liegt nun dieser Werth? Der Katholische Gesellen-
verem ist kein Kampfverein im wirthschaftlichen Chaos dcr Gegen­
wart und soll es auch nicht sein. Diesen Kampf überlassen wir
gerne unseren Führern, lehren aber allerdings unsere Mitglieder
auch ihre Pflichten als Staatsbürger gewissenhaft zu erfüllen und
ihre Rechte zu suchen. Im Katholischen Gesellenvereine herrscht
jener Familienfriede und jene Ruhe, in welcher man still und
allmälig zu etwas Köstlichem reift, in welcher man sich erholt und
vor den ganzen Herzensfrieden vergiftenden Kämpfen der Jetztzeit
bewahrt. In unserem Vereine soll der junge Handwerker in Sachen
unseres heiligen Glaubens, als in der Hochschule seines Lebens
in Kirche und Staat Unterricht und Erziehung finden, damit
er zur Selbstständigkeit, zur Männlichkeit eines religiös ge­
festigten Handwerkerlebens emporsteige. Wer wollte es leugnen,
daß gerade zu diesem Zwecke die auf der patriarchalischen
Familienauffassung besten Sinnes basirende Einrichtung der
Gesellenvereine sehr gut sich eigne? Mindestens ein Abend der
Woche ist dem Vater des Vereines, dem Präses vorbehalten,
damit er da, wie einstens die Väter in den Familien, seinen
Söhnen, den Mitgliedern allen, religiöse Vorträge halte, Bedenken
zerstreue und zum praktischen Christenthum mahne. So war es
auch im Vorjahre bei uns und zur Ehre der Mitglieder sei es
gesagt, daß sie gerade an diesen Vortragen die größte Betheili­
gung zeigten. Die Generalcommunioncn in der Kirche St« Joseph
ob der Laimgrube, die Betheiligung bei den Vereinsgottesdiensten
in der Hauscapelle und an den Frohnleichnamsprocessionen und
Per tadellose Lebenswandel der Mitglieder zeigten auch im Vor­
jahre, daß die Mahnung des Präses zur Uebung des praktischen
Christenthums nicht uirgehört blieb.
Der Geselle soll aber auch materiell vorwärts streben und
bei aller Hauptrücksicht ans seine Religiösität auch mit den ihm
für dieses Leben verliehenen Talenten wirthschaften, um als ehr­
licher Verwalter derselben zu reicherem Gute zu koinmcn, zu
seinem eigenen Nutzen, wie auch der ganzen katholischen Sache.
AuH diesbezüglich erkennt man den hohen Werth des Gesellen-
veremes. Sein Betonen des Handwerkes, dcr Nothwendigkeit, sich
heute mehr denn ft eine nicht' nur mittelmäßige, sondern größt­
mögliche Geschicklichkeit in seinem Fache zu erwerben, ferner der
Hinweis auf die Ehre selbstthätig, originell und erfinderisch im
Handwerk thätig zu sein, ist ein wirksamer Sporn für die Gesellen
der Groß- und Kleinstadt strebsamen Geistes zu sein, nie stehen
zu bleiben, unter stetiger Erweiterung des Wissens und Könnens
im betreffenden Handwerkszwcige den eisernen Entschluß zu fassen
und zu verfolgen: ich will jetzt immerdar unter den ersten meiner
Mitgesellen sein, und einst muß die Zeit auch für mich kommen,
wo ich nicht blos der Vollzieher der Pläne meines Meisters,
sondern selbst ein solcher werde und in eigener Werkstatt, sei
' sie Anfangs auch noch so klein, tüchtig schaffe. Nicht ruhen, nicht
rasten, bis das Ziel erreicht ist! Wenn der Geselle, wie weit er
auch wandert und in welchen Werkstätten und Fabriken er sich
auch umsteht, diesen Gedanken an seine dereinstige Selbstständig­
keit mitnimmt und heimbringt, sich nicht beirren läßt, ihm nach­
zutrachten, wenn er mit diesem seinem wirthschaftlichen Ziel des
Lebens zugleich ebenso unverrückt Glauben und Gottesfurcht und
Tugend hochhält, da:::: wird er sicherlich bei aller Scheu vor
leichtsinnigem Schuldenmachen, bei Bedachtnahme auf eine weise
Sparsamkeit, bei Abneigung gegen unntitzen Aufwand in der
Kleidung, gegen WirthShauslcben und vor Allem gegen die so
manches schöne Leben verpestenden und ruinircnden frühzeitigen
Liebschaften als ganzer Mann, als erstarkter Charakter und als
eine Säule im Tempel der Kirche und des Vaterlandes in das
katholische Gcmeittdclcbci: eintreten; weder Kirche Noch Staat
werden cs zu beklagen haben, daß so manches hoffnungsvolle
Handwerkerleben, anstatt in reiferen Jahren einem leistungs­
fähigeren Mittelstände anzugehören, bei einem im engen Kreis
verengten Sinn, bei einer traurigen, wirthschaftlichen Muthlostg-
kcit, ans die die Feinde speculiren, unter dem Proletariat gerade
von der Hand in den Mund lebt.
Diese Aufgabe stellt sich der Gesellcnverein, diese Aufgabe
sucht er zu lösen durch Unterricht und Unterweisung, durch Be
geisterung und Aufmunterung; er sucht seine Mitglieder an Stelle-
der fast ganz verschwundenen Meisterfamilie zu einer neuzeitlichen


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 5 ]
Nummer 5
Wien, Samstag
Das Vaterland.
6. Jänner 1900
Seite 5
Handwerker-familie zusammenzuschließen und sie patriarchalisch dazu
anzuleiten, daß sie die Aufgabe des von Gott ihnen Geschiedenen
Handwerkerbeinietz noch heute darin suchen, fern von gezüchteter,
rednerischer Spiegelfechterei und vorzeitiger Politsirerei, schlicht und
recht ein selbstständiger, katholischer M.ister zu werden, die da er­
füllt von Religion und Tugend. Arbeitsamkeit und Fleiß, dann
im gereiften Alter sehr wohl wissen werden, was ihre Pflicht als
gute katholische Gemeindemitglieder und treue Bürger ihrer
Stadt und des Vaterlandes ist.
So haben wir unsere Aufgabe in unserem Vereine auch ini
abgelaufenen Jahre aufgefaßt, so wollen toir auch in Zukunft
unentwegt arbeiten-; unsere Arbeit wird stets sein, die Mitglieder
erst ausztibilden, sie zu ganzen Männern ihrer Zukunft uitd ihres
Glaubens zu machen, die dann im Leben wissen, was ihres Amtes
ist. Freilich ist unsere Aufgabe ungemein erschwert durch das all­
genieine Bestreben, den Jünglingen bereits einzureden, sie seien
ganze, fertige, selbstständige Männer. Was aus diesem Streben
hervorkommt, zeigt die Verworrenheit der heutigen Zeit. In unserem
Vereine wird nach wie vor Rücksicht genommen auf die Heran­
bildung der Jünglinge zu ganzen Männern. Das suchten wir im
abgelaufenen Jahre zu erreichen durch geeignete Vorträge, die
theils vom Präses, theils von für die Sache Kolping's begeisterten
Männern der Wissenschaft und praktischen Lebens gehalten worden
sind. Ihnen sei hiemit für ihre Mühen und Opfer unser herzlichster
Dank gesagt. In unserem Vereine wurde im abgelaufenen
Jahre in zahlreichen Fächern Unterricht ertheilt, und zwar in
Elementargegenständen, Buchhaltung, gewerblichem Rechnen, fran­
zösischer Sprache (zlvei Curse), Freihandzeichnen, Tischler-Fach­
zeichnen, Stenographie, Gesang, Orchestermnsik, Turnen; ferner
wurde ein Fachunterricht für Schneider und für Schuhmacher
veranstaltet. Der Besuch aller Unterrichtszwcige war sehr erfreu­
lich, die Resultate desselben, wie sich Jeder durch eine Besichti-
ung der von den Gesellen am Gründungsfeste ausgestellten
lrbeiten überzeugen konnte, recht gut; dafür spricht auch die
Thatsache, daß nicht weniger als 43 Auszeichnungen (bestehend
in Ehrenmedaillen, Ehrendiplomen und Sparbücheln) den Ge­
sellen für ihre Leistungen zuerkannt werden und außerdem sehr
vielen eine lobende Anerkennung ausgesvrochen werden konnte.
Die Arbeiten der Mitglieder, welche den Schneider- und
Schuhmacher- Fachunterricht besucht haben, wurden von
den Vorstehern der betreffenden Wiener. Genossenschaften
geprüft; diese Genossenschaften hatten auch die Güte,
für die besten Arberteu Preise zu widmen, tvofür ihnen hiemit
der herzlichste Dank ausgesprochen wird. Freilich sind wir uns
dessen bewußt, daß unser Fachunterricht noch beiweitem erweitert
werden muß, daß wir mehr Unterrichtsräume und selbst eine
Fortbildungswerkstätte schaffen sollten, damit der lernbegierige
Geselle mit Hammer und Feile am Amboß und Schraubstock,
mit Hobel und Säge an der Hobelbank, mit Nadel und Zwirn
und Scheere am Znschneidetisch das Werk erprobe, welches er
zeichnerisch vollendet in der Unterrichtsstunde entworfen hat. Ein
Kleiner Änfqng ist diesbezüglich von den betreffenden Herren Fach­
lehrern in Bezug auf den Schuhmacher- und Schneider-Fach­
unterricht bereits mit Erfolg gemacht worden. Mit Hilfe opfer­
williger Lehrkräfte und mit werkthätiger Unterstützung unserer
P. T. Wohlthäter und Gönner hoffen wir auch in dieser Be­
ziehung immer niehr vorwärts schreiten zu können.
In unserem Vereine sind die Mitglieder auch im ab­
gelaufenen Jahre immer wieder mit Rücksicht auf ihre Zukunft
gemahnt worden,-weife Sparsamkeit zu üben. Die Mahnungen
waren nicht fruchtlos. 3« unserer Vereinssparanstalr, welche mit
der Ersten österreichischen Spareasfe in Verbindung steht, wurden
an jedem Montag von den Mitgliedern hübsche Sümmchen ein­
gelegt.
Roch auf eine wichtige Einrichtung des Katholischen Ge-
fellenvereines muß hingewiesen werden. Die Auflösung der alten
Meisterfamilie, nebst dem Znsanimenzuge ganzer Arbeiterheere
macht die Unterbringung der von ihrer Urfamilie losgelösten Ge­
sellen in Schlafstellen zur gebieterischen Nothwendigkeit. Daß da­
mit viele Uebelstände verbunden sind, liegt offen zutage;- noch
ärger ist es bestellt mit der Unterkunft der in die Stadt zugereisten
nach Arbeit erst ausschauenden Gesellen. Dem Stifter der Gesellen­
vereine. lag gerade das HerbergsweKn sehr am Herzen. In
unserem Vereine bekommen an 80 Mitglieder um ein mäßiges
Entgelt eine, reinliche, gesunde Wohnung: die zugereisten Mit­
glieder aber erhalten drei Tage unentgeltlich Schlafstätte und
einen Tag-vollständige Verpflegring; im Berichtsjahre lvurden in
unserem Vereine gegen 2659 freie Nachtherbergen gewährt und
über 3494 Portionen an unentgeltlicher Verpflegung verabreicht.
Der Verein suchte den Mitgliedern auch durch Arbeitsvermittlung
und mannigfache sonstige Unterstützungen behilflich zu sein. Die
kranken Mitglieder wurden von unseren Krankenpflegern, das
heißt.Mitgliedern, die sich diesem Liebesdienste in ihrer freien
Zeit widmen, regelmäßig besucht und erhielten aus der Kranken-
cässe des Vereines bis zu ihrer Wiederherstellung regelmäßig ihre
Unterstützung. Der. Verein hat im Berichtsjahre mehr als 2900 fl.
zu Werken der christlichen Nächstenliebe angewendet.
Noch möge hier des -Katholischen Meistervereines, welcher
zumeist ans ehemaligen Mitgliedern des Gesellenvereines ent­
standen ist, ehrenvolle Erwähnung geschehen. Derselbe hält im
Gcsellenhause seine regelmäßigen, zahlreich besuchten Monats-
versammlnngen ab, bei welchen gewöhnlich ein religiöser Vortrag
vom Präses des Gesellenvereines gehalten wird, worauf die
Meister über gewerbliche Fragen sich untereinander besprechen.
Große Verdienste hat sich der löbliche Meisterverein insbesondere
um die Lehrlinge bereits erworben und wird, ivenn er in seinem
Streben ausharrt— was wir von ihm zuversichtlich erwarten,
da ja die Erziehung der Lehrlinge dem Meister vom religiösen
Standpuncte zugehört und von der bürgerlichen Gesetzgebung auch
aufgetragen ist— mit Gotteshilfe viel zur Lösung der Lehrlingsfrage
beitragen. Seit Jahren schon werden die Lehrlinge unter Beauf­
sichtigung der Herren Meister an den Nachmittagen der Sonn­
tage in der heiligen Religion unterrichtet; diese Christenlehren
erfreuen sich von Jahr zu Jahr eines größeren Zuspruches.
UeberdieS hat der Äeisterverein schon feit Jahren im Gesellen­
hause ein Lehrlingshospiz errichtet, in welchem Lehrlinge unter
Aufsicht Wohnung und auf Wunsch auch Verkösstgung erhalten.
Zwar ist in der letzten Zeit in Bezug auf die Lehrlingserziehung
ein bedeutender Fortschritt zu verzeichnen durch die Gründung der
Congregation der ftommen Arbeiter,^ der wir den besten Segen
des Himmels erbitten. Doch was ist das für so Viele! Wir
bitten, auch des Lehrlingsinstitntes des katholischen Meistervereines
nicht zu vergessen; der Meisterverein könnte vieles thun, wenn die
leidige Geldfrage die Kräfte des guten Willens nicht unterbinden
würde. Einen erfreulichen Aufschwung nimmt auch die Stellen­
vermittlung des Meistervereines für die Lehrlinge, indem es dem
Vereine möglich war, febr vielen Lehrlingen, besonders solchen,
welche voni Lande kamen, gute Lehrherren zu besorgen. Wir
sagen gute Lehrherren; es hat sich ein eigenes Comite im
Meisteroer eine aebildet, dessen Angehörige über den Meiüer.
welcher bei uns um einen Lehrling ansucht, wenn er unbekannt
ist, Erkundigungen einziehen und auch den untergebrachten
Lehrling besuchen, um sich zu überzeugen, daß er gut erzogen,
gelehrt und nid,t oerzogen und mir ausgenützt wird.
Gewiß muß für das Aufblühen des Handwerkerstandes so
Manches dnrch gesetzgeberische Maßnahmen von oben geschehen.
Der Katholische Gesellenverein hat gleichwohl bisher in den
47 Jahren seines Bestehens in Wien die Erfahrung gemacht, daß
planniäßige Schulung und Festigung der Einzelnen auf dem
Boden des Glaubens und der Arbeit eine Art Selbsthilfe für
das Handwerk bedeute, und daß dadurch Vrele zu glücklichen
Menschen gemacht, die Allgemeinheit aber recht sehr gefördert
werden kann. Wir erneuern deshalb am Schluffe unseres Be­
richtes den Dank an Alle, welche irgendwie unseren Verein ge­
fördert haben, bitten aber auch für die Zukunft um kräftige
Unterstützung des wichtigen Werkes Adolph Kolping's in unserer
Kaiserstadt.
Wohlthätige Beiträge und Anmeldungen zum Beitritte »als
Ehrenmitglied des Gesellenvereines« werden dankbarst entgegen-
genonimen vom Localpräses im Gesellenvereinshause (sechster
Äeza-k, Gmnpendorferstraße Nr. 39).
Politische Chronik.
Wien, 5. Jänner. (Ministerrath.) Heute Nach­
mittags hat im Ministerpräsidialgebäude ein zweistündiger
Ministerrath stattgefunden, an dem sämmtliche Mitglieder
des Cabinets theilnahmen. Es wird gesagt, daß dies die
letzte Conferenz des jetzigen Cabinets gewesen sei.
Wien, 5. Jänner. (Vom neuen Cabinet.)
Einige Abendblätter, aber nur einige, verzeichnen eine
Wiener Meldung des »Pester Lloyd«, derzufolge dem
Cqbinet Körber auch der frühere Finanzminister Dr. Ritter
vA Bilinski, und zwar als galizischer.Landsmanmninister
angehören werde. Herr v. BilinSki seinerseits— um eS
bei dieser Gelegenheit zu erwähnen— läßt in der »Politik«
erklären, daß er nicht der Autor des gestern erwähnten
»Pester Lloyd «-Artikels sei, in welchem ein aus­
gesprochenes Cabinet der Rechten als der einzige
Ausweg aus dem jetzigen Wirrwarr bezeichnet wurde.
Dieses Dementt ist einmal unbedingt glaub­
würdig, was man sonst nicht von vielen Dementis sagen
kann. Herr v. Bilinski hätte beispielsweise gewiß
nicht die Unrichtigkeit geschrieben, daß, wie es im
Artikel hieß, die§ 14-Verordmmgen dem Reichsrache
sofort nach seinem Zusammentritte vorgelegt werden
müssen. Bekanntlich ist hiefür eine Frist von vier Wochen
gesetzt und hat es seinerzeit einigermaßen überrascht, daß
Graf Clary von dieser Frist keinen Gebrauch gemacht hat.
WaS nun die Frage der neuen Cabinetsbildung selber an­
belangt, so dürste es damit jetzt, nachdem Se. Majestät
der, Kaiser wieder nach Wien zurückgekehrt ist, wohl rascher
vorwärts gehen.:
Wien, 5. Jänner. (Die Landtage.) Von den
im December einberufenen zehn Landtagen sind acht noch
vor Neujahr vertagt worden. Die Landtage von Salzburg
und Oberösterreich dagegen haben auch noch für den Jänner
Sitzungen anberaumt. Der Salzburger Landtag aber ist,
wie die »Salzburger Chronik« mitgetheilt hat, mittlerweile
in schriftlichem Wege ebenfalls vertagt worden. Heute nun ist
auch der Landtag von Oberösterreich vertagt worden. So
scheint also die diesmalige Landtagssesston vorüber zu sein,
wenigstens wird nirgends gesagt, daß ein baldiger Wieder-
znsammentritt der Landtage zu erwarten wäre.
Wien, 5. Jänner. (Zurückgezogene Aus­
weisungen.) Dem »N. Wr. Abendblatt« zufolge haben
die Regierungen von Sachsm-Alleiiburg und Sachsen-
Meiningen sämmtliche in letzter Zeit verfiigten Ausweisungen
von Oesterreichern slavischer Nationalität heute zurück­
gezogen; auch in den übrigen thüringischen Staaten sind
weitere Ausweisungen von Czechen eingestellt worden. Das
Blatt meint, es sei dies zweifellos infolge der Intervention
unseres Auswärtigen Amtes so geschehen. Die Ausweisung
des Franciscaners Ananias aus Westphalen aber ist auf­
recht geblieben?
8. Aus Kärnten, 4. Jänner. sOrig.-Corr.j
(Directe oder indirecte Landesbestenerung?
Ungutes in Stadt und Land.) In zwei Sitzungen
mußte der Kärntener Landtag nicht nur sein Budget­
provisorium formell erledigen, sondern eine grundsätzliche
Entscheidung über die künftige Bedeckung des Abganges
durch die Landesbesteuerung treffen.
Die große Streiffrage, ob die directe oder die indirecte
Besteuerung empfindlicher für Stadt und Land sei, mußte
hier -binnen 24 Stunden erledigt sein. Die Sache war
darum so auf den Tag dringend, weil bekanntlich im Vor­
jahre durch Erhöhung der Landesbeamten- und Lehrcr-
gehalte das Erforderniß um 80.000 fl. emporgeschnellt
wurde, aber die zur Bedeckung dieses Mehrerfordernisses
beschlossene erhöhte Branntweinauflage (von 7 ans 12 kr.) und
die neue Bieraustage (von 1 fl.) nicht die kaiserliche Sanction
erhielt. Nach Vorverhandlungen mit der Regierung und nach
der bekannten gemeinsamen November-Berathung der Landes-
Ausschüffe behufs Sanirung der Landesfinaiizen stellte der
Lcmdes-Ausschuß diesmal Anträge, deren Genehmigung in
Aussicht stand, nämlich eine Erhöhung der Verzehrungs­
steuerzuschläge auf Wein, Wein- und Obstmost, dann Fleisch
von 20 auf 50 Percent, die Branntweinauflage von nur
10 kr. per Hektolitergrad (beziehungsweise 10 fl. für
Liqueure), und eine Auflage von 50 kr. für den Hektoliter
Bier, mit Ausnahme des Steinbieres; im letzten Augen­
blicke mußte aber auch diese Ausnahme fallen gelassen
werden, weil die Regierung erklärt hatte, sie könne eine
solche Ausnahme nicht gestatten. Die 60 Percent Landes-
iimlage blieb durch diesen Antrag unberührt. Damit also hatte
nian sich für die indirecte Besteuerung entschieden. Im Finanz-
Ausschusse schon regten sich die Gegner der letzteren; und die
Zerfahrenheit war so groß, daß ein Landes-AuSschußmitglied
im letzten Augenblicke die Berichterstattung selbst übernehmen
mußten. Dabei erklärte der betreffende Herr aber ausdrücklich
daß er persönlich auch nicht mit allen von ihm zu vertretenden
Puncten des Ausschuß-Antrages einverstanden sei. Gegen
denselben wurde dann sofort Stellung genommen; und ein
Abgeordneter des Großgrundbesitzes beantragte die Er­
höhung der Landesumlagen aus 65 Percent— mit Aus­
nahme allerdings der Miethzinssteuer in Klagensurt. Nach
einer kurzen Debatte, in welcher über die allgemeinen Finanz-
und wirthschastlichen Verhältnisse begreiflicherweise sehr viel
geklagt wurde, fand die Abstimmung statt. Und dabei
zeigte sich, wie auch schon in der Debatte, daß keine der
Curien sich vollzählig der einm oder der an­
deren Ansicht anschloß. und auch die Parteien
in dieser Frage nicht geschlossen stimmten. Es
gereicht ihnen dies natürlich nicht zum Vorwurfe. Aber es
zeigt wieder einmal, wie ungerecht es ist, wenn eine gewisse
Parteipresse je nach der Haltung in Steuerfragen politisch
Andersdenkende als volksfeindlich denuncirt. Man kann in
Steuersragen, wie in so vielen anderen Dingen, Dieses oder
Jenes für zweckmäßig oder nicht für zweckmäßig halten, für
directe oder für indirecte Besteuerung mehr eingenommen
sein, ohne deshalb schon eine Zielscheibe der unwissenden
Hetzpresse sein zu müssen. Daß bei dieser Gelegenheit im
Motivenberichte des LandeS-Ausschuffes, unter anderen
interessanten Zusammenstellungen auch eine Tabelle war,
welche über die Wirkung des vermehrten Verzehrmigs-
stenerzuschlages genauen Aufschluß gab, ist recht verdienstlich;
es hat aber wohl auch dazu beigettagen, von der Votirung
desselben abzuschrecken.
Die Bierauflage von 50 Percent wurde indessen gleich­
falls votirt, und zwar auch für Steinbier; und schon heute
fordern infolgedessen hiesige Wirthe bereits beim Krügel
Bier um 1 kr., beim Liter um 2 kr. mehr! Das ist (ab­
gesehen davon, daß das Gesetz noch gar nicht in Wirksam­
keit ist) offenbar ganz ungerechtfertigt; denn das Bier wird
durch diese Auflage nur um 0'5 Kreuzer, das ist um
1 Heller per Liter vertheuert. Und wozu haben wir
denn die in vieler Hinsicht so unbequeme Einführung neuer,
kleinerer Münzen, wenn nicht schon bei dieser passenden
Gelegenheit der Heller in Gebrauch kommt? Es ist für den
Drei-Königstag eine Protestversammlung gegen die Lebens-
mittelvertheuerung (jedenfalls von socialdemokratischer Seite)
einberufen. Die obige Willkürlichkeit ist jedenfalls nur zu
geeignet, die begreifliche Mißstimmung noch zu erhöhen.
Wie in den Städten durch diese Biersteuer usd
viele andere ungute Dinge, so wird am Lande durch
die Dienstbotennoth gerade jetzt wieder daran erinnert,
gegen wie viele Uebelstände wir nahezu wehrlos sind. Es
schreibt darüber ein Landwirth der »Kärntener Ztg.«:
.... Bauer A. erzählt: Ich brauche drei Knechte und zwei
Mägde und habe heute am Sylvester-Tage erst eine Magd! Es
kamen Dienstboten sich anbieten; ich verlangte von jedem den
Leihkaufschein, und habe heute eine einzige Magd, weil die
Anderen einen Leihkauffchein nicht bringen wollten. Heute und
gestern war Alles betrunken; die Leute kaufen in den Läden und
Schnapsboutiquen literweise den Fusel, dann geht es im Hause
los, daß nimmer zuzuhören ist. Und wer sich den Schnaps
nicht dort holt, erhält ihn in der Dorfschänke. Derselbe Bauer
sah einen halbwüchsigen Burschen, der bisher bei ihm diente, am
Christfeste statt zur heiligen Messe, in die Kneipe gehen; er ging
hin und stellte den Wirth zur Rede, warum er denn noch während
des Gottesdienstes den Knechten Schnaps schänke? Seinen
Burschen nahm er am Arme und zog ihn hinaus, da traten die
Anderen hinzu: »Was hat der uns zu befehlen, prügeln wir ihn
ordentlich dnrch!« Zur Prügelei kam es zwar nicht, aber da?
Benehmen kennzeichnet den Charakter dieser Leute, und es sind
durchwegs die Jungen, welche die Letzten an der Arbeit und
immer die Ersten in der Schnapskneipe sein wollen. Der Nachbar
dieses Besitzers, ein größerer Bauer, der fünf oder sechs
Dienstboten braucht, hat einen einzigen Knecht, und der hat sich
beim Leihkaus den Schnaps ausbedungen; drei Verleihkaufte sind
ihm mit dem Leihkaufe davongegangen, heute, am Sylvester-
Tage, fuhr der Sohn zum zweitenmalc um eiste Magd, um mit
leerem Wagen zurückzukommen. Wir kamen mit dem ersterwähnten
Besitzer ins Gasthaus zurück. Sehen Sie, sagte er mir, dem
geht es gleich wie mir, der hat gar keinen Dienstboten bekommen
können.
Ergötzlich und doch auch recht ernst in mehrfacher
Hinsicht ist eine Ehrenerklärung, welche jüngst ein Bauer
einem Lehrer im Lavantthale leisten mußte; was diesem
sonst Alles vorgeworfen und also hier de- und wehmüthig
widerrufen wurde, geht aus der Erklärung nicht hervor;
wohl aber ist der Schlußsatz bezeichnend, worin der biedere
Bauersmann es als ehrenbeleidigenden Irrthum eingesteht,
wenn er behauptet habe, die Lehrcrgehaltserhöhung sei an
der erhöhten Znckersteucr schuld. Ein solches Geständniß
wird also einem armen Bäuerlein abgepreßt, ohne zu Be­
denken, daß laut dieser vermuthlich vom Herrn Lehrer selbst
verfaßten Erklärung auch in den bäuerlichen Kreisen eine


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Das Vaterland.
Nummer 5
6. Jänner 1900
Ahnung über den Zusammenhang zwischen Beamtengehalts­
erhöhung einerseits und Steuererhebung andererseits auf­
dämmert. Und wenn der mit dem Gerichte Geängstigte
zehnmal erklärt, er habe sich mit dieser Ahnung geirrt,
nachträglich brummt er wohl trotzdem in den Bart: »Und
ich hab' in dem Puncte eigentlich doch so unrecht nicht!«
Galizien. (»Ruch Kalo lickt« über die
polnische Socialdemokratie.) Der »Ruch Ka­
tolicki« befaßte sich soeben mit den polnischen Socialdemo­
kraten, die in der zweiten Woche des vorigen Monats in
Przemysl getagt hatten. Das Facit des Referates, das
den aus Galizien und Schlesien eingetroffenen 29 Delcgirten
über die Thätigkeit der Partei erstattet wurde, war der
Ansspruch, daß der Socialdemokratismus in diesem Ge­
biete »riesige« Fortschritte gemacht habe. Dem widerspricht
mm das katholische Blatt und behauptet, daß der polnische
Socialdemokratismus im Zerfalle begriffen sei. Das sei
in Galizien so ziemlich die allgemeine Meinung, und es
gebe Socialdemokraten, die derselben beipflichten. Einer
von den hervorragendsten unter diesen— Zelaszkiewicz —■
habe geklagt, daß selbst in Lemberg die Energie der Partei
zurückgegangen sei. Auch die -Opferwilligkeit, schreibt der
»Ruch Katolicki«, habe sich vermindert, und als Beleg
führt das Blatt den Kassenbericht an, der auf dem Partei­
tage vorgelegt wurde. Darin heißt es, daß Bezirkscomites
den durch Beschluß früherer Parteitage ihnen auferlegten Partei­
steuerbetrag dem Executivcomite nicht entrichtet haben. Der
Genosse Daszynski habe mit scharfem Tadel die Ausreden
der Nichtzahler gebrandmarkt und zum Schlüsse erklärt:
»Wir können nicht dulden, daß die Parteitagsbeschlüsse
nicht stricte durchgeführt werden.« Bekanntlich wird von
mancher Seite das neunzehnte Jahrhundert als bereits ab­
laufen betrachtet. Am Ende dieses Jahrhunderts sollte
aber der Socialdemokratismus, wie der »Ruch Katolicki« erin­
nert, in der Welt und in der Gesellschaft das Unterste zu oberst ge­
kehrt haben; das zwanzigste Jahrhundert sollte schon das sociali­
stische Paradies fix und fertig sehen. Angesichts der Thatsache,
daß sich zwischen dem socialdemotrattschen Können und
Wollen doch ein sehr bedeutender Abstand ergibt, glaubt
mm das Blatt, daß in der Behauptung »riesiger« Erfolge
ein gut Theil Großsprecherei gesehen werden müsse.
Ungarn. (Die Curialgerichtsbarkeit in
Wahl fachen.) Jüngst ist eine Verordnung des Justiz-
ministers publicirt worden, mit welcher die Geschäfts­
ordnung der königlichen Curie in Wahlangelegenheiten fest­
gestellt wird. Die königliche Curie wird die Appellationen
in Betreff der Wahlberechtigung und Petitionen gegen Ab­
geordnetenwahlen in zwei fünfgliedrigen Senaten ent­
scheiden. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder dieser Senate
werden alljährlich im Jänner gewählt, die austretenden
aber werden immer im December ausgelost. Der Präsident
der Curie theilt die Senate ein und bestimmt deren Notäre.
Informationen dürfen in diesen Angelegenheiten nicht ent­
gegengenommen werden. Die Wahlangelegenheiten sind ab­
gesondert zu manipuliren und bilden den Gegenstand eines
besonderen Jahresausweises. Diese Verordnung tritt für
die erwähnten Appellationen am 1. Jänner 1900, für
Petitionen jedoch an dem der Schließung des jetzigen
Reichstages folgenden Tage in Kraft.
— (In der Aera des Gesetzes.) Im Jahre
1883 suchten Paul Mudrony und seine Genossen daruur
an, daß in Arva-Varalja oder Neusohl ein slovakisches
Gymnasium errichtet werde. Das Gesuch blieb jahrelang
unerledigt. Im vorigen Jahre wurde cs neuerdings ein­
gereicht; der damalige Ministerpräsident Baron Desider
B anffy wies jedoch die Bittsteller ab. Nun wurde das­
selbe Gesuch auch dem Ministerpräsidenten Szell über­
reicht. Das Gesuch beruft sich auf den Gesetzartikel 54 vom
Jahre 1868, in welchem daS Recht, fremdsprachige Schulen
zu errichten, ausdrücklich aufrechterhalten wird, und erklärt,
daß für die Unterhaltung des Gymnasiums ein besonderer
slovakischer Culturverein Sorge tragen werde. Minister-
prästdent Koloman Szell verlangte zuerst, daß ihm die
Statuten des Vereines vorgelegt werden. Nachdem dies nun
geschehen war und Ministerpräsident Szell die Statuten
studirt hatte, hat er die Errichtung des slova-
kischen Gymnasiums nicht gestattet.
Kroatien. (Die »geheime Mission« des
Banus.) Das in Agram erscheinende »Tagblatt« ergeht
sich in Säcularbetrachtungen und bezieht in dieselben auch
die fünfzehnjährige Verwalümgspcriode des gegenwärtigen
Banus, Grafen Khuen-Hedervary. Es geht dabei von der
Annahme aus, daß dieser als Vorkämpfer der »einheitlichen
Staatsidee«, daß heißt: als Vertreter einer politischen
Richtung gekommen sei, die dem Begriffe der Staatlichkeit
Kroatiens überhaupt keine oder doch nur die denkbar be­
schränkteste Geltung einräume. Das sei die geheime Mission des
Grafen Khuen-Hedervary gewesen. Diese Mission aber sei
gescheitert, weil sich der BanuS überzeugt habe, daß
die Idee von Beziehungen, wie er sie zwischen
Ungarn und Kroatien herzustellen gewillt gewesen sei,
weitab lägen von den politischen Strömungen und von
den Dispositionen der Geister in Kroatien. Daß
jedoch die Strömungen und Dispositionen derart seien,
müsse zum Theil der Opposition gut geschrieben werden,
deren Argumentation auf die Majorität nicht ohne Wirkung
geblieben sei. Die »Agramer Ztg.« bestreitet nun, das Graf
Khuen-Hedervary mit einer geheimen,^ für .Kroatien gefähr­
lichen Sendung ins Land gekommen sei; sein ganzes Streben
sei nur auf die Förderung der wahren und reellen Inter­
essen Kroatiens gerichtet gewesen. Selbst die Opposition
könne nicht leugnen, daß der Initiative des Banus und
seiner loyalen und Vertragstreuen Intervention bei der ge­
meinsamen Regierung eine Reihe der segensreichsten Insti­
tutionen zu danken sei, die das Niveau der Cultur und des
Wohlstandes schon jetzt namhaft gehoben hätten und dies
noch mehr für die Zukunft versprächen.
Deutschland.
# Aus Baden, 3. Jänner. sOrig.-Corr.j
(Die Stille der Feiertage. Die a n-
gebliche Aufhebung d c s C ö l i b a t s. O r d e n S-
regen in Bahn.) Wahrhaft erquickend war die
politische Stille über die Fe st tage. So gerne
man sonst die Zeitnngen hat und ganz entrüstet ist, falls
eine Nummer ausbleibt, so seltsam kam es Einem vor,
drei volle Tage kein Blatt zu bekommen— und siehe da,
e8 ging auch so! Ja wir halten dieses Haschen nach
Neuigkeiten, diese sclavische Abhängigkeit von dem bedruckten
Papier für ein ganz bedenkliches krankhaftes Symptom
unseres glorreichen Zeitalters. So viele Menschen schmachten
förmlich nach Aufregung; mögen jenseits des Meeres
oder noch näher die Völker und die Menschen einander
morden und entsetzliches Unheil über ganze Länder
kommen —• thut nichts, wenn nur die Zeitung
rechtzeitig die neuesten Telegramme bringt! Eben deshalb
war für denkende Menschen und gefühlvolle Christen so
angenehm die heilige, durch keinen Waffenlärm und Unglücks­
botschaften gestörte Festtagsruhe: Friede den Menschen auf
Erden!— Es scheint übrigens, daß selbst die krieg­
führenden Parteien sich über die Feiertage etwas zrcrück-
gehalten haben, was immerhin noch ein erfteuliches Zeichen
ist.— Das war aber Vielen wieder nicht recht; sie hatten
sicher gehofft, daß die erste Zeitung nach dem Feste ge­
waltige Neuigkeiten bringen werde— und nun wiederholte
sich blos jenes bekannte Telegramm Podbielski's: Nichts
Neues vor Paris.— Nichts Neues aus Natal!— Es
ist merkwürdig, wie einträchtig diesmal die Welt ist mit
ihren Sympathien.
Mitten in die Vorbereitung auf das hehre Weih­
nachtsfest brachte der »Badische Beobachter« die
sensationelle Nachricht, daß der Papst das Cölibats-
gesetz für Südamerika bedeutend gemildert, ja
ganz aufgehoben habe. Darob allgemeines Schütteln des
Kopfes. Bald darauf mußte das Blatt de- und wehmüthig
bekennen, daß es mit dem Artikel schändlich »hereingefallen«
sei. Nach dem Vorbilde des socialdemokratischen »Vor­
wärts« in Berlin hatte irgend ein Zufall dem Beobachter
eine südamerikanische Zeitung auf den Redactionstisch ge­
weht, und darin stand Wort für Wort die päpstliche Ver­
ordnung— und flugs wird diese abgedruckt und der
staunenden Welt als neuestes Weihnachtsgeschenk dargeboten.
Fragt Jemand, wie es möglich war, daß verständige Männer
auf den plumpenSchwindelhereinfallenkonnten, so darf auch hier
ais Entschuldigung dienen das obenerwähnte Jagen nach
sensationellen Neuigkeiten. Wenn daS liebe Publicum so
begierig danach ist, so sind eben die Redactionen ge­
zwungen, ebenfalls danach zu suchen, damit ja nicht etwa
ein Concurrenzblatt die Nachricht zuerst bringt -— und so
läßt man cs oft fehlen an der nöthigen Vorsicht und
Uebcrlegung.— Uebrigens haben die unsäglich traurigen
kirchlichen Zustände in den meisten mittel- und süd­
amerikanischen Republikei: bekanntlich ganz
andere Ursachen als den Cölibat. Ja wir sind überzeugt,
daß gerade diesem allein zu verdanken ist, wem die Zu­
stände nicht noch schlimmer sind, und wenn trotz allem
immer noch Hoffnung ist auf Besserung. Auch dürften die
Erfahrungen in den griechisch-unirteu Diöcesen, wo be­
kanntlich der Cölibat nur theilweise beibehalten ist, von
ähnlichen Experimenten ganz und gar zurückschrecken.
Die Wende des Jahres und Jahrhunderts hat
natüklich nicht nur zahllose Festivitäten, Reden, Gedichte,
Zeitungsartikel und Aehnliches gebracht, sondem es hat
sich von .Karlsruhe ein mächtiger Ordensregen über
das glückliche badische Land ergossen. Auch einige kathollsche
Pfarrer haben ein solches »Christkindle« ins leere Knopf­
loch bekommen, darunter der bekannte Volksschriftsteller und
St. Martinspfarrer von Freiburg, Dr. Heinrich Hans­
jakob. Der verehrte Herr redet zwar in seinen Schriften
manchmal recht despectirlich von solchen Ordensauszeichnungen;
allein das war doch kein Hinderniß, daß auch er aus­
gezeichnet wurde.
Der Krieg.
Auf dem Kriegsschauplätze wird allenthalben manö-
verirt und die Stellungen verschieben sich einigermaßen.
Bedenklich ist es, daß Angesichts des Kampfes den Weißen
die Schwarzen Lust zeigen die Gelegenheit zu brutalen
Ausschreitungen zu benützen.
Wie man der »Pol. Corr.« aus Rom schreibt, setzt
in Anspielung auf den Artikel Frassati's inder»Nuova
Antologia« dem »Popolo Romano« den Vermuthungen
und Nachrichten über eine militärische Unterstützung Eng­
lands im südafrikanischen Conflicte durch die zeitweilige
Besetzung Egyptens seitens der Italiener
ein entschiedenes Dementi entgegen. All diese Combina­
tionen seien nichts als Phautasiegebilde. Man sei auch von
englischer Seite absolut mit keiner derartigen Zumuthung
an die italienische Regierung herangetreten. Jedermann
werde übrigens— fügt das römische Blatt Hinzu— leicht
begreifen, daß im gegenwärtigen Stadium des Krieges die
Regierung einer so mächtigen Nation, wie die englische,
die angesichts wiederholter unglücklicher Ereignisse einen
bewundernswerthen Heroismus an den Tag legt, nicht
daran denken könne, eine Unterstützung von anderen
Staaten, seien es auch befreundete, zu verlangen.
Nach einer Mittheilung aus Athen ist die Nach­
richt, daß in den letzten Tagen 800 bis 1000 ausgediente
griechische Soldaten, Unterofficiere und Officiere,
Griechenland verlassen hätten, um als Fr eiwillig en-
Legion in englische Dienste für den südafrikanischen Krieg
zu treten,- die crasse Uebertreibung eines geringfügigen
Vorganges. Es haben sich nämlich ungefähr 20 bis 30
ehemalige Unterofficiere auf eigene Kosten nach London
begeben, untz der englischen Heeresleitung ihre Dienste an­
zubieten. Nach Londoner Berichten ist aber ein abschlägiger
Bescheid der englischen Regierung vorauszusehen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 5. Jänner. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Rensburg vom Gestrigen: Bei Tagesanbruch
griffen die Boeren plötzlich den linken Flügel der Eng­
länder an, wurden jedoch zurückgeworfen, tvorauf sie die
nördlich gelegenen Hügel besetzten. Nach einer mehr­
stündigen Kanonade wurden sie aus dieser Stellung ver­
trieben. Gegenwärtig halten die Boeren noch die der Stadt
unmittelbar benachbarten Hügel besetzt und hindern so die
Engländer, längs der Eisenbahnlinie vorzurücken. Die
Verlufte der Engländer sind unbedeutend; die Boeren
dürften etwa 100 Mann verloren haben, darunter gegen
20 Gefangene. General Fr euch vermochte noch nicht
Colesberg zu besetzen.
London, 5. Jänner. »Reuter's Bureau« meldet
aus Sterkstrom vom 4. d. M.: Der Feind hat sich
jetzt vollständig von Molteno zurückgezogen. Die Ursache
seines gestrigen Vorrückend ist unbekannt. Er beabsichtigte
möglicherweise die Aufmerksamkeit der englischen Truppen
von einer anderen Bewegung abzulenken oder Gatacre
eine Falle zu stellen.
London, 5. Jänner. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Cooks-Farm bei Belmont vom 4. Jänner:
Das Boerencommando, welches Oberst Pi Ich er am
1. d. M. bei Sunnyside zersprengte, bestand aus etwa
180 Mann, wovon 43 gefangen genommen und etwa
30 getödtet und verwundet wurden. Eine Boerenabtheilung
aus Magersfontein M gestern Abends Sunnyside besetzt
haben; Positives liegt jedoch nicht vor.
London, 5. Jänner. »Reuter's Office« meldet
aus Capstadt vom 4. d. M.: Nach einer amtlichen
Depesche sind auf besonderes Ersuchen des Generals
Flench Garde-Cavallerie und Feldbatterien, sowie ein
Bataillon des Essex-Regimentes zur vorübergehenden Unter­
stützung des Generals abgesandt worden. Die Colonne des
Generals B a b i n g t o n ist nach dem Lager am Modderriver
zurückgekehrt. Die genannte Colonne war außerstande, einen
Schlag zu führen und hatte nur eine Abtheilung des
Obersten Pilcher zu decken.
London, 5. Jänner. Die Abendblätter veröffent­
lichen folgendes vom Heutigen dadirtes Telegramm aus
Capstadt: Das Prisengericht ließ das ameri­
kanische Schiff »Mashona« wieder frei, befahl jedoch,
daß die Ladung des Schiffes bis zur gerichtlichen Ent­
scheidung der Angelegenheit aufgespeichert werde.
»Reuter's Office« meldet aus Mafeking vom
26. v. M.: Die Garnison machte heute einen energischen
Ausfall, wurde jedoch nach einem heftigen Gefechte
mit einem Verluste von 21 Todten und 23 Verwundeten
zurückgeschlagen:
Pietermaritzburg, 4. Jänner. Eine Meldung
der »Times of Natal« aus Nondweni besagt: Die
Eingeborenen brennen darauf, den Boeren entgegenzutreten.
AIs das Gerücht auftrat, daß die Boeren sich zum An­
griffe anschickten, stellten sich 200 Zulus bei den britischen
Behörden ein und boten ihre Dienste an. Die Ein­
geborenen leiden Hunger; eine Schar von 400
Mann drang in ein Mehlmagazin ein und raubte 120 Säcke
Mehl.
Hamburg, 5. Jänner. Der »Hamburgische Corre-
spondent« veröffentlicht ein Telegramm aus Durban vom
gestrigen, wonach die englischen Behörden glauben, daß sich
Contrebande an Bord des »Bundesrath« befinde. Der
Capitän erschien cheute vor dem Prisengericht. Die Ladung
wird wahrscheinlich zur Untersuchung gelandet.


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 7 ]
Nummer 5 Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
6. Jänner 1900
SeicST 7
Brüssel, 5. Jänner. Die »Jndependance Belge«
veröffentlicht eine lange Reihe von Telegrammen, die
zwischen dem Chef der südafrikanischen Abtheilung des
Colonialamtes, F a i s f i e l d, und dem Sachwalter der
Chartered Company und Privat-Rechtsanwalt Cecil Rhodes',
Hawkesky, ausgetauscht worden seien, und für deren
Echtheit sich das Blatt verbürgt. In ihrer Schlußbetrach­
tung veröffentlicht die »Jndependance Belge« eine lebhafte
Kritik gegen Chamberlain, welcher, wie sie sagt, Eng­
land in einen unheilvollen Krieg geführt habe. Das Blatt
sagt, ans diesen Documenten gehe die Mitschuld Chamber-
lains mit Rhodes und Jameson, klar hervor.
Brüssel, 5. Jänner. Unter dem Vorsitze des
srüheren Justizmiuisters Lejeune hielt gestern der Aus­
schuß, welcher sich hier zu dem Zwecke bildete, um an den
Präsidenten Mac Kinley eine Petition mit der Bitte
um Vermittlung im südafrikanischen Kriege zu leiten, seine
"erüe Sitzung ab, welcher zahlreiche Abgeordnete und andere
hervorragende Persönlichkeiten beiwohnten. Es wurde eine
Adresse beschlossen, in welcher das tiefste Bedauern über
den Zwischen zwei civilisirten Völkern in Südaftika ent­
brannten blutigen Kampf ausgesprochen und an Mac Kinley
das dringende Ersuchen gerichtet wird, in dem Conflicte zu
vermitteln. In Brüssel und in der Provinz sollen in
öffentlichen Localen Listen zur Sammlung von Unter­
schriften für die Adresse aufgelegt werden. Ferner soll eine
öffentliche Aufforderung erlassen werden, Zustimmungs-
crklärungen an das Secretariat der Friedensgesellschast
zu richten.
Amsterdam, 5. Jänner. Der »Nieuwe Rotterdam'
sche Courant« erhält von »autorisirter Seite«, welche nach
Angaben des Blattes sowohl Transvaal als auch dem
Oranje-Freistaate fernstehe, folgendes Telegramm: Glaub­
würdige Privatmeldungen aus Südafrika berichten, daß die
Gährung unter denBasutos,Swazisund
Zulus fortdauere. Alle Dementis entsprächen nicht der
Wahrheit. An der Nordwestgrenze von Transvaal hätten
auftührerische Bauden die weiße Bevölkerung bereits'ange­
griffen und Frauen und Kinder gemordet. Alle
über diese Vorfälle gemeldeten Nachrichten würden unter­
schlagen und alle Anstrengungen gemacht um jede hieraus
bezügliche Mittheilung zu unterdrücken.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Öberösterreichischer Landtag.
Linz, 5. Jänner. Der Landtag hat in seiner heutigen
Sitzung die Vorschläge des Landcs-Ausschusses, betreffend die
Reguliruizg der nichtärarischen Gewässer und die Verbauung der
Wildbäche in Oberösterreich angenommen, wonach das Land zu
den Gesammtkosten per 6,800.000 fl. 27*5 Percent beiträgt, falls
der Staat für den Restbettag aufkommt. Es wurde beschlossen,
an die Regierung das dringende Ersuchen zu richten, für die
eheste Sicherstellung der Verbauungsaction zu sorgen, ferner die
Sanirung der Landesfinanzcn durch Ueberweisungen, sowie Zu­
schläge zu den indirecteu Steuern zu fördern, insbesondere aber
dem Landtage schleunigst einen Gesetzentwurf, betreffend einen
Zuschlag zur staatlichen Branntweinabgabe für
Landeszwecke vorzulegen. Weiters wurde der Landcs-Ausschnß be­
auftragt, mit der Regierung wegen Gewährung eines Lotterie-
AnlehenS behufs Geldbeschaffung zu verhandeln und
wegen Dotirung des Jnundationsfonds ans der Staats-
lotterie die nöthigeil Schritte zu machen. Der Landcs-
Ausschuß wurde ermächtigt, behufs Herstellung der durch das
Hochwasser im Jahre 1800 gestörten uichtärarischen Straßen und
Objecte bei der oberösterreichiichen Communal-Creditanstalt ein
Anlehen von 700.000 Kronen aufzunehmen und den Gemeinden
Subventionen bis zu 50 Percent der Ausführungskosten zu ge­
währen. Der Landtag faßte ferner den Beschluß, daß der Landes-
fonds die eventuell erforderliche Haftung für die beit Gemeinden
zur Behebung der Hochwasserschaden zu gewährenden Vorschüsse
aus Staatsmitteln übernehmen solle. Endlich wurde ein Gesetz
beschlossen, durch welches der Stadtgemeinde Steyr behufs
Herstellung des Gleichgewichtes im Gemeindehaushalte die Auf­
nahme eines Darlehens von 150.500 Kronen sowie die Einhebung
einer Bierumlage von 3 Kronen 20 Heller per Hektoliter bewilligt
wird. Abg. Holzl interpellirte den Statthalter wegen der Strom-
enge des Inn zwischen Vornbäch und Wernstein und Abg. Erb
wegen steuerbehördlicher Erhcbnng der durch die Bahn bezogenen
Viermengen. Hicranf wurde der Landtag vertagt.
Der Sinke in Mährisch-Ostrau.
Mährisch-Ostrau, 5. Jänner. Der ©trüe im
Carolinen- und Salomon-Schcichte dauert an. Der Inter­
vention des Oberbergrathes Ridl ist es heute Vormittags
gelungen, die Arbeiterschaft in einer im Arbeitshause ab­
gehaltenen Versammlung zu dem Beschlusse zu bewegen,
von Montag ab nach der neuen Aufahrordmmg einzu­
fahren, wenn die Samstag-Nachtschicht um eine Stunde
gekürzt wird. Die Gewerkschaft stimmte dieser Forderung
vorbehaltlich der Einwilligung seitens der Direetoren-Con-
ferenz zu; diese sprach sich jedoch Nachmittags dagegen
aus. Der Sinke dürfte daher andauern.
Frankreich und San Domingo.
Paris, 5. Jänner. Eine Note der »Agenee
Havas« besagt: In San Domingo fanden gestern wegen
der von dem französischen Consul vorgenommenen B e-
schlagnahme des in den Händen der »Jmprovement
Company« als Concessionärin der Zolleinnahmen befind­
lichen Geldes Kundgebungen statt. Die Regierung von
San Domingo hatte im Jahre 1895 die Bezahlung von
französischen Unterthanen zugefügten Schäden zugesagt und
Frankreick das Recht eingeräumt, im Falle der Nicht­
bezahlung der Enffchädigungen gegen die »Jmprovement
Company« einzuschreiten, Nachdem die neue Regierung es
beharrlich ablehnt, diese Verpflichtung zu erfüllen, erhielt
der französische Konsul die Weisung, mit der Beschlag­
nahme vorzugehen, welche zu den erwähnten Kundgebungen
führte. Die französische Regierung beauftragte im tele­
graphischen Wege den Commandanten der Schiffsdivision
im Atlantischen Meere, unverzüglich nach San Domingo zu
gehen.
Französischer Ministerrath.
Paris, 5. Jänner. Im' M i n i st e r r a t h e
brachte Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
Depeschen des Präfeeten des Departements Loire zur Mit­
theilung, durch welche bestätigt wird, daß die gestrigen Un­
ruhen weder den Webern, noch den Grubenarbeitern zur
Last gelegt werden können.
Präsident L o u b e t unterzeichnete ein Decret, mit
welchem das Gebiet von Kwang-Tschu-Wan der Amtssphäre
des Gouverneurs von Jndochina unterstellt wird.
Der Strike in Saint Etienne.
Saint Etienne, 5. Jänner. (»Agenee Havas.«) Heute
Nachmittags wurden in einigen Straßeii von Webern K ü n d-
gedungen veranstaltet. Es ereignete sich hiebei kein Zwischen­
fall. Der Präfect hat Ansammlungen und öffentliche Kund­
gebungen jedweder Art im Departement untersagt.
Schiffsunfall.
London, 5. Jänner. Ein Telegramm von der Insel
Gnernsey meldet: Der der großen Westbahu gehörige Postdampfer
»Jbes« stieß Früh auf sechs Felsen bei St. Sampson nörd­
lich von der Insel Gnernsey aus. Die Fahrgäste, dnrcy den furcht­
baren Krach geweckt, stürzten auf Deck und fanden den Dampfer
langsani sinkend. Es wurden schleunigst die Rettungsböte nieder­
gelassen und Rettungsgürtel vertheilt, so daß es gelang, alle
Passagiere zu retten; nur ein Matrose ist er-
trunken.
Ostafie«.
Peking, 5. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Ei»
kaiserliches Ediet verfügte heute die Absetzung der
Loealbeamten in dem Disteiete Pingyin, in welchem
der britische Missionär Brooks ermordete wurde, und er­
theilte zugleich den Behörden den Befehl, die Mörder zu
verhaften und unverweilt hinzurichten.
Rom, 5. Jänner. Wie versichert wird, hat der
heutige Mmisterrath bezüglich der Demission des Kriegs­
ministers General Mirri noch keinen Beschluß gefaßt.
Tagesnachrichten.
Wien, 5. Jänner.
! Kalender für Sonntag, den V. Jänner 1889:
Kaitholiken: Valentin. (Ev.'r Als Jesus 12 Jahre alt war.
Luc. 2.) Griechen (26. Deceniber 1809): Mutter
G o t t e s. Sonnenaufgang: 7 Uhr 52 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 21 Minuten Abends. Mondesaufgang: 10 Uhr
38 Minuten Morgens. Mondesuiitergang: 0 Uhr 0 Minuten
Morgens.
.Kalender für Montag, den 8. Jänner 1999:
Katholiken: Severinus. Griechen (27. December 1899):
Stephan. Märtyrer. Sonnenaufgang: 7 Uhr 51 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 22 Minuten Abends.
Mondesaufgang: 11 Uhr 3 Minuten Morgens. Mondesunter­
gang: 0 Uhr 19 Minuten Morgens. Erstes Viertel: 6 Uhr
45 Minuten Morgens.
Kalender für Dienstag, de« 9. Jänner 1999:
Katholiken: Julian. Griechen (28 December): 2000 Mär­
tyrer. Sonnenaufgang: 7 Uhr 51 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 24 Minuten Abends. Mondesaufgang: 11 Uhr
32 Minuten Morgens. Mondesnntergang: 1 Uhr 35 Minuten
Btorgens.
* sHofnachricht.^ Se. Majestät der Kaiser
ist heute Abends von den Hofjagden aus Radmer mit
Hos-Separatzug hier eingetroffen und vom Westbahnhofe
nachher Hofburg gefahren.
^Hofjagdcn.j Bei den dreitägigen Hosjagden
bei Radmer, an welchen Se. Majestät der Kaiser, Seine
k. Hoheit Prinz Lewpold von Bayern, Se. k. Hoheit
der ,Herr Erzherzog Franz Salvmtor, General­
adjutant G. d. C. Graf Paar, Leibarzt Dr. Kerzl und
Bezirkshauptmann Gras Wickenburg theilnahmen, wurden
70 Stück Hochwild erlegt, wovon der Kaiser 15 zur Strecke
brachte.
* f Ehrenbürger.! Die Gemeinde Al land hat
den k. und k. Kämmerer Max Frhrn. v. V ittinghoff-
Schell zum Ehrenbürger ernannt und ihm das Diplom
in der Sitzung des Gemeinde-Ausschusses vom
22. December überreicht. Baron Vittinghoff-Schell ist nicht
nur um die Raiffeisen-Caffe und das landwirthschaftliche
Casino von Alland bemüht, sondern hat auch die dortige
Kinder-Bewahranstalt durch eine Kaiserjubiläumsstiftung
in ihrem Bestände gesichert.
" »Protectoratöübernahmc.» Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Otto hat laut einer dem Oesterreichischen Bühnenverein
zugegangenen Mittheilung des Obersthosmeisteramtes vom 2.d.M.
das Protectorat über den genannten Verein übernommen.
* »Joseph Ballender f.J Wie schon gemeldet, ist Herr
Joseph Vollender, der langjährige Vorstand der St. Vincenz-
Couferenz bei den Paulanern und ein altes Mitglied des Katho-
lischpattiotischen Volksvereines, vorgestern gestorben. Sein Leichen-
begängniß fand heute Nachmittags halb 2 Uhr statt. Der Ein­
segnung in der Pfarrkirche zu den heiligen Schutzengeln auf der
Wieden wohnten Vertreter des Verwaltungsrathes des Sauet
Nlncenz-Vcrcines, dann der Präsident des Katholischpatriotischen
Volksvereines für Niederösterreich, Baron Vitttnghoff-Schell, die
Mitglieder der St. Vmcenz-Conferenz zu den heiligen Schutz­
engeln und die Mitglieder der marianischen Herren-Congregatton'
bei, deren Mitglied Vollender seit der Wiederbegründung der
Kongregation— Ende der Fünfziger-Jahre— war.
* fEisenbahnunfall.Z Die Direktion der Oesterreichisch-
ungarischen Staatseisenbahngesellschaft verlautbart Folgendes:
Zwischen den Stationen O l m ü tz und S t e f a n a u sind heute
um 2 Uhr 35 Minuten Nachts nächst der letztgenannten Statton
ein Maschinenzug und ein Güterzug zusammengestoßen. Zwei
Maschinen- und ein Hüttelwagen sind entgleist und be­
schädigt. Der Zugführer wurde leicht, eine andere Person schwer
verletzt. An der Unfallstelle wurde der Personenverkehr durch
Umsteigen aufrecht erhalten. Die Strecke Olmütz-Stefanau ist seit
heute Früh 8 Uhr wieder passirbar.
* »Selbstmord.^ Auf der Straße von Triest nach
Miramare schoß sich gestern rin vierundzwanzigjähriger Mann
eine Revolvcrkugel in die Brust und sprang sodann ins Meer.
Die Leiche lvnrde aufgefischt. Nach den' bei dem Selbstmörder
gefundenen Papieren, welche ans Laibach, Graz und Wien
datirt sind, heißt derselbe Johann S ch a r r e r und war Kauf->
mann in Baden bei Wien.
* [Ja den Bergen verunglückt.» Der Monteur K o l-
k o w S k i aus Rosenheim, der zu Weihnachten eine Tour in das
Zillerthal unternahm, wurde gestern von Mitgliedern der Alpinen
Rettimgsgesellschaft in Innsbruck eine Stunde hinter Kasern, un­
weit der Wegtasel zum Tuxerjoch, todt anfgefunden. An seinem
Kopse fand man eine tödtliche Wunde; 200 Schritte weit waren
Blutspuren zu verfolgen. Die Gendarmerie von Steinach wurde
sofort verständigt.
* sFeuer im Theater.| Im Königlichen Schau-
spielhause in Berlin brach gestern gegen Schluß der
Vorstellung, es wurde »Fiesco« gegeben, Feuer auf der
Bühne aus. Ein Fackelträger war mit der Fackel der
ersten Coulisse links vom Publicum so nahe gekommen,
daß sie Feuer fing. Die Coulisse stand sofort in Flammen.
DaS auf der Bühne beschäftigte Personal eilte den Noth­
ausgängen zu. Zwei Herren hatten indessen die Geistes­
gegenwart, die Coulisse hemnterzureißen und mit Hilfe von
Statisten das Feuer zu ersticken. Der ganze Vorfall spielte
sich in wenigen Minuten ab, ohne vom Publicum bemerkt
zu werden.
* ^Gasvergiftung in einer Kirche.^ Wie
Loealblätter in Atzb ach, im Kreise Wetzlar, berichten, sind
dort während des Gottesdienstes am ersten Weihnachts-
feiertage innerhalb vier Minuten zwanzig Kinder und zwei
Erwachsene in der Kirche ohnmächtig zusammengebrochen.
Infolge der entstandenen Panik leerte sich die von etwa
400 Personen gefüllte Kirche rasch, und zuhause wurden
noch zwanzig Personen von Ohnmachtsanfällen heimgesucht,
während fast alte übrigen Besucher des Gottesdienstes über
Kopfschmerzen zu klagen hatten. Es lag eine Vergiftung
durch Kohlenoxydgas vor, das aus der Rohrleitung im
Inneren der Kirche infolge Schneegestöbers keinen rechten
Abzug gefunden hatte.
* [3« drei Jahrhunderten gelebt.^ In
dein Orte Bodenheün nächst Mainz lebt eine Witwe
Namens Cordini, die soeben in ihr 103. Lebensjahr
getreten ist. Sie ist im Jahre 1797 geboren, kann sich
also des seltenen Vorzuges rühmen, in drei Jahrhunderten
gelebt zu haben. Die Frau ist noch verhältnißmäßig rüstig
und trinkt alltäglich ein Glas Wein. Sie wird nur dann
ungehalten, wenn Fremde kommen, die sie über ihr Alter
ausftagen wollen.
* »Beim Spiele gelobtet.» Aus Berlin wird tele-
graphirt: Beim Jiidianerspielen erstach gestern Abends hier ein
fünfzehnjähriger Knabe seinen vierzehnjährigen Spielkameraden.
Das Messer traf unglücklich ins Herz. Beide Kinder werden als
gutartig geschildert. Der Getödtete war der einzige Sohn einer
Witwe.£
* fDoppelmord.» Im Havelstädtchen Werder wurde
in einem Gasthofe in der letzten Nacht eine schwere Blutthat
verübt. Ein dort mit seiner Frau und einem etwa vierzehn
Tage alten Mnde wohnender, bisher unbekannter Mann hat
Beide in letzter Nacht erdrosselt. Bei Entdeckung des Verbrechens
war der Thäter bereits flüchtig.
* IWas das neunzehnte Jahrhundert
alles brachte.| Wir nennen unser Jahrhundert nichi
mit Unrecht das Jahrhundert der Erfindungen. Irgend eir
Witzbold, der wohl zu viel Zeit hatte, hat sie alle hübsch
in folgende Reime zusammengestellt, die wir der »Magde­
burger Ztg.« entnehmen:
Neue Reiche, neue Staaten, Gasbelenchtmig, Automaten,
Emancipation der Neger, Wollregime von Dr. Jäger, Seuchen,
Revolutionen, Kaffee ohne Kaffeebohnen, Ansichtskarten-Sammei-
lvuth, Weine ohne Traubenblut, Biere ohne Malz und Hopfen,
Magenpumpe, Hoffmannstropfeu, Dichtungen von Schiller, Goethe,
Kriege, Krisen, Hungersnöthe, Deutsche Zollvereinigung, Dampf-
Latrinenreinigmig, Impfzwang, Repetirgewehre, Amateure und
Masseure, Vielerlei Assecuranzler, Deutschen Kaiser, deutschen
Kanzler, Deutsches Heer und deutsche Flotte, Anarchistische Com-
plotte, Pulver ohne Knall und Ranch, Deutsche Colonien auch.
Nihilistenattentate, Rothes Kreuz, Brutapparate, Brod- uni
Wurst- und Weinfabriken, Oertelcuren für die Dicken, Streich­
hölzer und Eisenbahnen, Heine's Lieder, Freytag's »Ahnen«,
Telegraphen mit und ohne Leitungsdrähte, Telephone, Auch
Torpedos, rasch versenkbar, Flugmaschinen, beinah lenkbar,
Reblaus-, Schildlaus-Jnvasion, Rotationsdruck, Secession, Äahn-
hofsperre (läst'ge Fessel!), »Fuhrmann Henschel«, »Weißes
Rössel«, Chloroform, Antipyrin, Morphium, Phenacetin,
Vegetarierkost— o jerum! Diphtherie-, Pest-, Hunds-
wuthsermn, Erbswurst, Marlitt, Sanatorien, Panzer-
züge, Crematorien, Phonographen, Manserflinten, Röntgen-
strahlen, Schnurrbartbinden, Fahrrad-, Ski- und Kraxel-Sport,
Tennis, Fußball und so fort, Sonnenbäder, Wassercuren, Hygiene-
Professuren, Auerlicht, Acetylen, Straßenbahn, Sauatogen, Klapp-
hornvcrse, Streichholzscherze, Caoiar aus Druckerschwärze, Feuer-
wchrui, stets bereit, Europäische Einheitszeit, Motordroschken
Interviews, Bestdressirte Känguruhs, WaarenhSuser und Bazare
Färbemittel für die Haare, Zähne-, Wadcn-Surrogate, Maggi,


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 8 ]
Seite 3 Wien, Samstag
Soxleth-Apparate, Liddyt-Bombcn, Gasmotoren, Fango, weibliche
Doctoren, Influenza, Heilsarmee, Ethische Enltnridec, Bogen­
lampen, Glühlichtstrümpfe, Börsenkrachs, Parteigeschimpfe,
»Hurrah---Rnf statt »Hoch--Geschrei, Dr. Schenk'S Austüftelet,
Robert Mayer's Theorie, Falb-Prognose (stimmt fast nie!),
Dreyfussache, Zolabriefe, Richard Wagner's Leitmotive, Nordpol-
fahrten, Schweizerpillen, Rcincultnren von Bacillen, Wasmuth's
Hühneraugenringc, Und noch tausend andere Dinge.
|($in kleiner Mozart am spanischen
Hofe.^I Großes Aufsehen erregte in Madrid, wie von
dort berichtet wird, das Auftreten des dreijährigen Pianisten
Pepita (Josephchen) A r i s i a. Die Zuhörer und die Presse
glauben in ihm das frühe Genie eines neuen Mozart ent­
deckt zu haben, und es soll erstaunlich sein, den kleinen
Knaben mit fertiger Meisterschaft Allegros und Adagios
auf dem Claviere vortragen zu hören und die Octaven, die
für seine kleinen Händchen einen wirklichen Abgrund be­
deuten, geläufig überspringen zusehen. Die Königin, auf den
kleinen Helden aufmerksam gemacht, lud ihn mit seinen
Eltern zu einer Hosfestlichkcit ein, ans welcher der kleine
Künstler mit Liebkosungen und Süßigkeiten gefeiert wurde.
Ganz unbefangen trug er dem Hofe seine Piecen vor; als
er aber vom Taburett herunterspringen wollte, hatte er
das Unglück, seine Höschen dabei zu verlieren. Mit
liebenswürdigem Lächeln erhob sich dabei die Königin und
ordnete dem kleinen Kerl eigenhändig die so wenig hof­
fähige Tracht. Dann versprach sie der Mutter, für die
weitere' künstlerische Ausbildung Pepito's Sorge tragen zu
wollen, und so darf man denn hoffen, daß das große
Talent nicht im »Wunderknaben« zugrunde geht, sondern,
richtig ausgebildet, einst einen Ruhm Spaniens bildet.
* jsWinterfischerei in Amerika.^ In den
Frostmonaten, wenn andere Arbeiten ruhen, blüht an den
Ufern der Seen und großen Ströme der Vereinigten.
Staaten ein eigenartiger Sport. Kleine Baracken erheben
sich in zahlreichen Gruppen auf dem Eise. Ans den Dach­
öffnungen quillt schwarzer Rauch, denn die strenge Kälte
erfordert in jenen Breiten Amerikas ein kräftiges Heizen.
Wenn die amerikanischen Wintersischer auf das Eis über­
siedeln, so muß zunächst ein Platz ausgesucht, die Ober­
fläche geebnet und dann die Hütte gebaut werden. Sie
erhält kleine- Fensterchen, um das Licht einzulassen.
Von außen her werden, große Eisblöcke ringsum
aufgehäuft, die schnell zusammenfrieren und der Hütte so
einen festen Halt gegen, die schweren Wiyterstürme geben.
An Plätzen, die für besonders fischreich gelten, entstehen
ganze Dörfer aus solchen Hütten, die einen höchst maleri­
schen Anblick gewähren. Arme Leute betreiben den Fisch­
fang auch im Freien, was bei der herrschenden Kälte recht
gefährlich ist. Ist die Hütte angelegt und befestigt, daS
Herdfeüer angezündet, so wird das Eis angebohrt, bis eine
kreisrunde Oeffnung durch dessen ganze Decke gestoßen ifi,
dann senkt inan die Angeln in das Wasser hinunter. Der
Lärm der Eisaxt und der Bohrarbeit scheint die Fische nicht
zu stören, so lange das Wasser nicht erreicht ist; wen» aber
die Oeffnung vollendet ist, genügt das geringste Geräusch,
eine menschliche Stimme oder der feste Schritt eines
Mannes, um die Lachse, Forellen und Hechte weit fort­
zuscheuchen. Es heißt also, die äußerste Stille zu beob­
achten, durch die das ganze Treiben auf dem Eise noch
wunderbarer wirkt. Unternehmende Fischer, die nicht ohne
Grund den unvermeidlichen Lärm in der Nähe des Users
fürchten, ziehen weit auf den See hinaus, oft mehrere
Kilometer vom Lckkide weg. Da der Tag kurz und die
Wege weit sind, so gebrauchen sie auf dem Eise Segel­
bretter, mit denen sie schnell vorwärts kommen. Beinahe
alle Fischer, unter denen sich übrigens als Lieb­
haber auch reiche Leute befinden, ziehen es vor, am Abend
auf das feste Land zurückzukehren; manche aber bleiben
tagelang draußen, was besonders gegen Ende des Winters,
wenn sich zuweilen plötzlich warme Winde einstellen, nicht
ohne Gefahr ist. Trotz wiederholter Unglücksfälle ist die
llnvorsichUgkeit noch nicht ausgerottet, und wenn im Früh­
jahre Musterung unter den Fischern gehalten wird, fehlt
mancher beim Appell, der draußen seinen Untergang ge­
sunden hat. Besonders der Champlain-Scc auf der Grenze
zwischen den Staaten Newyork und Vermont ist darum
berüchtigt, daß er fast jedes Jahr einige Tollkühne, die
sich, zu weit entfernen, durch einen plötzlichen Zusammen­
bruch des Eises überrascht und in den kalten Tod hin-
anterzieht.
* ($er Unterschied der Geschlechter.fi Wenn ein männ­
licher Radfahrer sich einen Sturz »leistet», denkt er, sobald er
wieder festen Boden verspürt, zu allererst nicht an sich selbst,
sondern an sein Rad. Fliegt eine Frau vom Rade, dann hat sie
keine andere Sorge als die, ob ihre Frisur in Ordnung ist, und
nichts wäre ihr in diesem Momente angenehmer als ein paar
Spiegel. Das ist ein fmidamentaler Unterschied in der Seele der
Geschlechter.
^Eingegangene Spenden.'! Für die Nothletdenden
in Nagpnr (Indien) von Gräfin Helene Szavary 10 Kronen, von
N. R. 2 Kronen.— Von F. W. unter »Ad majorem Dei
"loriam« für die Mission in Mandalay (Pater Wehinger)
100 Kronen und für die Nothleidenden in Nagpur (Jndiend
100 Kronen.
Dr. Albert Mooren f.
Die ausgezeichneten persönlichen Eigenschaften und die
große wissenschaftliche Bedeutung des jüngst verstorbenen
Dr. Albert Mooren werden auch in der liberalen »Köl-
»Das Vaterland.« 6. Jänner 1900 Nummer 5
nischen Ztg.« in sehr anerkennender Weise hervorgehoben.
Das liberale Blatt schreibt über den Verstorbenen:'
Mit dem Geheimen Medicinalrath Dr. Albert Mooren in
Düsseldorf hat die medicinische Wissenschaft, insbesondere die
Augenheilkunde einen ihrer bedeutendsten Meister verloren. Ge­
boren 1828 zu Oedt, trieb Mooren sein Gymnasialstudium zu
Köln und besuchte dann die Universitäten Bonn und Berlin. Nach
Vollendung des medicinischen Studiums, in dessen Verlauf er in
Berlin Schüler des Augenarztes Graefe geworden war, ließ er
sich in seiner Vaterstadt nieder, siedelte aber bald nach
Düsseldorf über. 1862 übernahm er die Leitung einer
städtischen Augcnheilanstalt und einer privaten Heilanstalt.
Bald drang sein Ruf als geschickter Operateur weit über die
Grenzen Düsseldorfs. Seine unfehlbare Kunst in den schwierigsten
Operationen ließ Tausende Angenkranker aus Deutschland und
aus dem Auslands bei Mooren in Düsseldorf Hilfe suchen. Jni
Jahre 1880 nahm er den 100.000. Augenkranken- in Behandlung,
ein Ereigniß, das die Bürger des Düsseldorfer Stadttheiles, in
dem Dr. Mooren wohnte, durch Bekränzen und Beflaggen der
Häuser und Straßen feierten. Im Ganzen hat Dr. Mooren
wahrend seines Lebens etwa 150.000 Augenkranle behandelt und
mehr als 23.000 größere Operationen vollzogen, eine riesenhafte
Thätigkeit im Dienste der Menschheit.
Daneben fand er noch Zeit zu sruchtreicher wissenschaftlicher
Thätigkeit; unter Anderem seien von seinen bekannteren Werken
erwähnt: Die operative Behandlung der Starformen, Haut-
einflüsse und Gesichtsstörungen, Fünf Lustren ophthalmologischer
Wirksamkeit, Studien über Pigmentöse Entzündung der Netzhaut.
So war es verständlich, daß Düsseldorf den 70. Geburtstag
Dr. Mooren's im Jahre 1898 als ein Fest der ganzen Bürger­
schaft betrachtete und ihm, dem Gelehrten und Menschenfreunde,
den Ehrcnbürgerbrief verlieh.
Gerade der Zug des edlen, selbstlosen Menschenfreundes war
das Sympathischste in der Erscheinung Mooren's. Keinem Hilfe­
suchenden, ob arm, ob reich, versagte er seine Hand, bis zu seinem
Tode ließ er seine Kunst auch dem Armen unentgeltlich zutheil
werden und die Dr. Mooren-Stiftung zur Behandlung bedürftiger
Augenkranker wird noch in späten Zeiten Zeugniß für diesen
Menschenfreund ablegen. Für die jüngere Aerztewelt ivar Doctor
Mooren ein leuchtendes Muster pflichttreuer Thätigkeit und vor­
nehmer Gesinnung, und der Verein der Aerzte Düsseldorfs er­
kannte dies durch Mooren's Wahl zum Ehrenpräsidenten an. Auch
die Künstlerschaft Düsseldorfs, der er stets ein warmer Freund
und Gönner war, wird ihm ein ehrendes und dankbares Andenken
bewahren. Selbst in die Socialpolitik hinein spielte Dr. Mooren's
Ltzirken. Seine Beschäftigung mit durch Unfall verletzten Augen-
krankcn aus dem Arbeiterstande ließ eine Schrift über Seh­
störungen und die Entschädigungsansprüche der Arbeiter ent­
stehen. In diesem Buche spiegelt sich die Geschichte des Ver­
hältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in dev. letzten
Jahrzehnten wider.
Sein glückliches Familienleben wurde vor zwei Jahren von
tiefer Trauer beschattet, als ein hoffnungsvoller, im akademischen
Studium stehender Sohn bei dem Versuche der Rettung eines
Knaben aus den Fluthen der Lahn sein blühendes Leben aus­
hauchte. In voller geistiger Frische und körperlicher Rüstigkeit lag
Dr. Mooren bis kurz vor seinem Tode seinem Berufe ob; in der
Frühe des letzten Tages des verflossenen Jahrhunderts wurde er
von einem Schlagaiifallc dahingerafft. Mit seiner Familie trauert
die Stadt Düsseldorf, trauern Tausende, denen seine'Kunst die
Sehkraft wiedergegeben oder erhalten, trauert die wissenschaftliche
Welt. Als Mooren's irdische Reste nach dem Düsseldorfer Fried-
hofe am Tannenwäldchen gebracht wurden, eröffneten den Lcichen-
zug Waisenkinder mit Kränzen, dem Sarge vorauf schritten der
Verein der Aerzte und der Verein Düsseldorfer Künstler, und dcni
Sarge folgten nach den Angehörigen und Anverwandten die Ver­
treter aller Behörden und der gesammten Bürgerschaft. Doctor
Morren'S Andenken wird ein gesegnetes bleibe!! für alle Zeiten.
EinMcndek.
Oeffeutliche Danksagung.
Anläßlich des fünfzigjährigen Uhrmachermeisterjubiläums
unseres Seniorchefs und Gründers der Finna und des gleichzeitig
fünfzigjährigen Bestandes unserer Werkstätte und unserer Nieder­
lagen'kamen uns aus allen Ständen von Nah' und Ferne so
zahlreiche Glückrvünsche zu, daß wir außerstande sind, dieselben
einzeln zu beantworten, und sprechen daher Allen auf diesem
Wege unseren innigsten Dank ans.
M. Herz nnd Sohn,
bürgerliche Uhrmacher,
Wien, Stephansplab Nr. 6 und Kärntnerstraße Nr. 35.
Localbericht.
! Theatervorstellnng.jj Die »Neue Wiener Volksbühne»
gibt am 6. d. M. (Drei-Königstag), Abends 7 Uhr, im Theater­
saale des Katholischen Arbeitervereines, fünfter Bezirk, Kohlgasse
Nr. 39, einen ihrer theatralischen Abende und bringt zur Auf­
führung: »Nur drei Worte«, Lustspiel in einem Aufzuge von
L. A.; »Nur nicht fluchen-, Schwank in einem Acte von Peter
Verton; »Frühere Verhältnisse«, Posse mit Gesang in einem
Aufzuge von Johann Nestroh. Regisseur Herr Hans v. Bnlz. Die
Entreepreise von 60 Heller bis 4 Kronen sind äußerst niedrig be­
messen. Zu diesen Vorstellungen können auch erwachsene Sfmber
mitgenommen werden. Karten sind zu haben im Vorverkaufe
bei: Frau Rosalia Matzer, fünfter Bezirk, Wehrgasse Nr. 19;
Herrn Julius Reiinelt, Schönbrunnerstraße Nr. 46, Mezzanin;
B. Herder's Verlag, Wollzeile Nr. 33; Herrn Julius Fiedler,
fünfter Bezirk, Kohlgasse Nr. 39, sowie Abends an der Casse.
sVorträge im Ocstcrreichischen Museum.! Am Diens­
tag, 16. d. M., 8 Uhr Abends, wird, wie bereits 'gemeldet, der
Director der Hamburger Kunsthalle Professor Dr. Alfred L i ch t-
w a r k im Oesterreichischen Museum einen Vortrag über Kunst­
pflege halten. Die Einschreibungen zu diesem Vortrage wie zu den
vier folgenden je fünfstündigen Vortragscyklen: 1. Die moderne
Kunst im deutschen Gewerbe (Vortragender CustoS Folnesi'cs);
2. Die Kunst in 'Böhmen während des vierzehnten Jahrhunderts
(Vortragender Professor Dr. Neuwirth); 3. Kunst und Kunst­
handwerk im Dienste der Kirche (Vortragender Professor Doctor
Swoboda); 4. Die österreichische Malerei des neunzehnten Jahr­
hunderts (Vortragender Regienmgsrath Director Schaffer) findet
an allen Wochentagen von 9 bis 3 Uhr in der Museumskanzlci
statt. Vortragsprogramme sind beim Portier des Museums
erhältlich.
ffVolkstheatcrabcnd.! Die MckgUeder des Deutschen
Volkstheatcrs werden in diesem Fasching den Volkstheaterabend
in einer neuen Form veranstalten. Das ganze Unternehmen führt
den Namen »Im weißen Rößt«. Im Sophien-Saale wird dieser
beliebte Gasthof nebst der Scenerie aus dem Salzkammergute
neu erstehen, und das Publicum wird Gelegenheit haben, in dem
Schwanke, der sich in dieser Decvration abspielen soll, mitzu­
mimen. Den Besuchern ist cs sreigestcllt, in hellen Sommer­
kleidern, in Touristencostunien oder in anderen für die Scenerie
geeigneten Costumen zu erscheinen. Musikalische> Vorträge
(Schnadahüpfeln, Couplets n. s. >v.), sonne theatralische Aus­
führungen und sportliche Veranstaltungen sind in Aussicht ge­
nommen. Die Sensationsnummer bilden dieProdnctionen einer
Wandertruppe, die unter Anderem ihre drei Hamletdarstcller ins
Treffen führen wird: Herrn Girardi (Kainz), Fräulein Glöckner
(Sandrock) und Fräulein Wallentin (Sarah Bernhardt).
ß Volksconccrt.'l Sonntag, 7. d. M., präcise 2 Uhr Nach­
mittags, findet in Weigl'S Etablissement, Dreher-Park, das dritte
große VolkSconcert unter Leitung des Herrn Johann Strasky
statt. Zur Aufführung gelangen Hapdn's »Jahreszeiten«.
sGartenbaugefcllfchaft.1 Montag, 8. d. M., findet in
der Kanzlet der k. k. Gartenbangeiellschaft um halb 7 Uhr Abends
ein Sprechabend über das Gesammtgebiet der Horticultur statt.
Vortrag des Herrn Langauer »Ueber Obstbaumschnitt«. Gäste
sind willkommen.
jKein Strafporto für Correspondenz-
karten. f Bis 31. Jänner d. I. einschließlich, wird über
Verfiigung des k. k. Handelsministeriums für alle Corre-
spondenzkarten, welche nur mit 2 kr. frankirt sind, vom
Empfänger lediglich das Ergänzungsporto von Einem
Heller ohne Zuschlag cingehobcn werden. Es entfällt
daher das bisher cingehobene Strafporto von 2 Hellern
per Karte. Die Einhebung dieses Strafportos war umso
peinlicher, als thatsächlich in vielen Tabaktrafiken die Er­
gänzungsmarken von einem Heller für die alten Korre­
spondenzkarten gar nicht zu haben waren.
; fTramway.I Die i8au» und Betriebsgcsellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien versendet folgenden Betriebs­
ausweis: Vom 1. bis 31. December 1899 wurden 1,815.402
Wagenkilometer geleistet, gegen 1,752.060 im Jahre 1898; daher
mehr 63.342 gleich 3-62 Percent. Die beförderten Personen in
dieser Periode betrugen 5,746.091, soinit per Wagenkilometer 3-17
gegen 3'37 im Jahre 1898. Die Einnahmen aus der Personen­
beförderung betrugen 499.786 fl. 36 kr., somit per Wagenkilo­
meter 27'53 kr. gegen 29'12 kr. im Jahre 1898. Vom 1. Jänner
bis 31. December 1899 wurden 22,784.440 Wagenkilometer ge­
leistet, gegen 21,056.988 im Jahre 1898; daher mehr 1,727.452
gleich 8-2 Percent. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 72,894.338, somit per Wagenkilometer 3-2 gegen 3'45
im Jahre 1898. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung
betrugen 6.466.105 fl. 95 kr., somit per Wagenkilometer 28-38 kr.
gegen 30-76 kr. im Jahre 1898.
sTödtlichcr Nnfalk.f Der siebeuundfüiifzigjährige HM-
arbciter Anton K o k c s, Meidling, Giersteroaffe Nr. 6 wohnhaft,
der am 1. d. M. ans dem Sechshauser Gürtel'von einem Stcll-
wagen über-abrcn nnd lebensgefähriich verletzt wurde, ist am
4. d. M. ini Kaise'in Elisabeth-Spitalc gestorben.
^Lebensmittel, an denen man sterben kann.jj Heute
gelangte an das Polizcicommissariat Meidling die Anzeige, daß
der zweiuiidvierzigiährigc Kohlenträger Wilhelm F i f cf) c r, zu
Linzdorf in Böhmen' geboren, Schönbrnmierstraße Nr. 182
wohnhaft, plötzlich erk arkt und nach heftigem Erfrechen ge­
storben sei. Das Commissariat sendete sofort eine Com­
mission ins Haus, und diese fand auch die Tochter
Fischer's, die vierzehnjährige Aloiüa Fischer und seine Gattin, die
zweimiddreißigjährige Marie Fischer, unter bedrohlichen Er­
scheinungen erkrankt vor. Beide litten große Schmerzen
nnd erbrachen heftig, was ans eine Vergiftung schließen
ließ. Die Tochter war sogar schon in Bewußtlosig­
keit verfallen, und es gelang nicht, ihr die Besinnung wieder
zu geben. Die Mutter war iveniger schwer leidend.
Die Commission ordnete die Ileberführung der Tochter ms Kaiserin
Elisabeth-Spital an. Die Mutter blieb in häuslicher Pflege. Die
Commission stellte fest, daß die Familie gestern zum Nachtmahl
sogenannte »Krammeln« und Bensche! genossen hat. Da anzu­
nehmen ist, daß der Genuß dieser Speisen den Tod des
Mannes und die Erkrankung der Frau und der Tochter
herbeigeführt haben, wurde die gerichtliche Obduclion der
Leiche des Kohlenträgcrs angeordnet. Das Polizeicommissariat
Meidling verständigte unverzüglich das magistratische Bezirksamt
für den zwölften Bezirk, das bezüglich der Provenienz der Speisen
das Nöthige vorkehren soll.
^Verhaftung eines Gefliigelhändlcrs.f Großes Auf­
sehen erregt die Verhaftung des Eier- und Geflügelgroßhändlers
Simon Hungerleider. Der Kaufmann, zu Kuii-Hegyes im
Cvmitate Szolnok in Ungarn geboren, 30 Jahre alt, verheiratet,
jedoch getrennt lebend, wohnte auf der Landstraße, Pragerstraßc
Nr. 1. Er hatte nnd hat noch mehrere Filialen. Sein Geschäft
in der Löwengasfe Nr. 31 hat er verkauft, doch besaß er noch
zwei Filialen int zweiten Bezirke, Schmelzgaffe Nr. 6, und im
dritten Bezirke, Radetzkystraße Sir. 9. Diese letztgenannte Filiale
ist kürzlich gerichtlich geschlossen worden. Seine Verhaftung er­
folgte heute auf Requisition des k. k. Landesgcrichtes
wegen des Verbrechens des Betruges, beziehungsweise
wegen Verleitung zur falschen Zeugenaussage. Den Grund zur
Verhaftung bot eigentlich der Verkauf des Geschäftes in bei
Löwengasse Nr. 31. Käuferin war eine Frau Zimmermann.
Der Verkauf hatte einen Cibilproceß zur Folge, und im Verlause
des Verfahrens scheint Hungerleider auf die Zeugen eingewirkt
zu haben, um sie zu veranlassen, zu seinen Gunsten auszusagen.
| Selbstmorde.! Heute Nachmittags stürzte sich von der
Stevhanic-Brücke ein ungefähr achtnndzwanzigjä'hriger Mann in
den Donaucanal und sank sogleich unter, ohne wieder zum Vor­
schein zu kommen. Den braunen Lodenhut des Selbstmörders
fischte man ans.— Der zweiimdfünfzigjöhrige Pfeifeiidrechslcr-
gehilfe Adam S. wurde heute Vormittags in der Werlstätte
seiner Dienstgebcrin in Meidling, Jgnazgasscj erhängt aufgefunden.
5. soll den Selbstmord wegen eines unheilbaren schmerzhaften
Leidens verübt haben.
Sport.
IRennen.1 Für den G r o ß e n P r c i s v o n H a m-
b u r g 1900 sind unter den 33 stehengcbliebenen Pferden von


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 9 ]
Nummer 5 Wien, Samstag
unserer Seite auch noch Per Butters, Jro, Redneer und Mindegy
concurrenzberechtigt.— Der Ungarische I o ck e y e l u b hat
bereits seine Propositionen für 1900 veröffentlicht. Bcmerkenswerth
ist unter Anderem, daß kein einziges Hürdenrennen mehr in
Budapest stattfindet. Der Königspreis findet am 18., der Mager
Preis am 20. Mai, der Stephanspreis am 20., der Königinpreis
am 26. Anglist, das St. Leger am 27. September und der
St. Ladislaus-Preis am 9. Oetober statt.
^Verschobenes Schlittenfahren.^ Das Badener
Schlittenfahren, welches heute und morgen hätte stattfinden sollen,
wurde tvegen anhaltenden Thauwetters ans unbestimmte Zeit ver­
schoben.
Kirchliches.
(Das Heilige Drei-Kö«igsfeft.) Das hoch­
heilige Fest der Erscheinung des Herrn, das Fest der
Heiligen Drei-Könige wurde heute Nachmittags im Sanct
Stephansdome durch die erste feierliche Vesper eingeleitet.
Dieselbe stimmte Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischos
Dr. Gruscha an, dem die hochw. Prälaten Horny und
Marsch all assistirten; auch Se. bischöfliche Gnaden der
Generalvicar Dr. Schneider nahm an der Pontifical-
Vesper Theil. Viele Gläubige wohnten diesem Nachmittags-
Gottesdienste bei und was besonders' erfreulich: man
konnte auch das Vespcrbuch oder auch ein Officium für die
hohen Feste, in den Händen der Gläubigen sehen, um mit
Hilfe ihrer Uebersetzung umso innigeren Antheil an der
Festeinleitung nehmen zu können. Möchte das sich
immer mehr ausbreiten und möchten die Gläubigen
immer rühriger hiezu angeleitet und mit den Schön­
heiten und Gnadenreichthümern der kirchlichen Tagzeiten
vertraut werden. Das morgige Fest— eines
der Card malfeste der Kirche— hat durch den Andrang
der Gläubigen und deren Antheilnahme an seinen großen
gottesdienstlichen Acten tiefen Eindruck auf den Apostaten
Julian gemacht und später auch die Fluth des Arianismus
brechen geholfen. Auch die Hochflnth des heutigen Irr­
thums und Unglaubens müßte an dem großen Wall der
Gläubigen machtlos werden, welcher sich gerade an den
hohen Festen um die Priester und Fürsten der Kirche
zusammenstaut. Wie immer bei diesen Hauptfesten haben
auch heute die Gläubigen nach der Vesper den oberhirt-
lichen, gnadenreichen Segen empfangen und geleiteten ihn
dann mit seinem Clerus aus dem Dome zum Palais.— Auch
beim morgigen Festgottesdienste— so beim Hochamte um
9 Uhr Vormittags— pontificirt Se. Eminenz.
(Conseeration des Erzbischofs von Prag.)
Morgen, am Heiligen Drei-Königsfeste findet in Olmütz
durch den dortigen hochw. Fürsterzbischof die Consecratton
des neuen Erzbischofs von Prag, Dr. Leo Frhrn. von
Skrbensky, statt. Zu diesem Acte sind uns aus der
Prager Erzdiöcese die folgenden Huldigungsverse zur Ver­
öffentlichung übersendet worden:
Qua nova per sacros rutilat demissa capillos
Infula? vel quae humeris serica pepla nitent?
Tollite, Eierides, dulces ad sidera versus,
Pastoremque novum concelebrate, precor.
vierte, quam meritis effulget honoribus auctus,
Quam late ingenio nobiliore irrtet!
Qualis inest virtus animo, et prudentia falli
Nescia, simplicitas, et vigor eloquii!
Inclita Praga novo laetetur Praesule: amantem
Excipiat gremio Praga superba Ducem.
I, Pater, absentem votis te Praga reposcit,
Gaudeat adspectu protinus ipsa tuo.
Florida at interea Pastori serta parentur,
Illius orhatas implicitura eomas!
(Kirchenmusik.) Am 15. Februar dieses Jahres eröffnet
der Diöcesan-Cäcilien-Verein L e i t m e r i tz mit Genehmigung der
kirchlichen und staatlichen Behörde eine Kircheumnsikschule zur
Heranbildung von Organisten und Chorregenten.
(Fest des heil. Beda.) Das Fest des heil. Beda, der
zu seinen Lebzeiten als der -Ehrwürdige« bezeichnet wurde und
diesen Titel in der Liturgie beibehalten hat, wurde bisher nur in
England und in den Orden der Venedietiner und Cistereienser
als das eines Kirchenlehrers gefeiert. Auf Bitten der englischen
Bischöfe hat nun der Heilige Vater angeordnet, daß das Fest des
heil. Beda, von dem der große Cardinal Bellarmin sagt: -Beda
hat den Oecident durch seine Weisheit erleuchtet, wie Johannes
Damascenus den Orient«, als das eines Kirchenlehrers mit
Officium und Messe am 27. Mai aus die ganze Kirche ausgedehnt
werde. Zugleich hat die Congregation der Riten den Text des
betreffenden Offieiums herausgegeben.
(Trination.) Daß ein Priester an Sonn- und Feiertagen
genöthigt, beziehungsweise bevollmächtigt ist, zwei heilige Messen zu
lesen, um den Gläubigen die Erfüllung des Kirchengebotes zu er­
möglichen, ist nichts ganz Seltenes. Es gibt aber nicht nur ein
Biniren, sondern mich ein Triniren, das ist ein dreimaliges
Celebriren an Sonn- und Feiertagen durch denselben Priester.
Im Jahre 1879 wurde für die Erzdiöeese Mexiko die Erlaubniß
zur Trination von der Congregation des Concils ertheilt und
1896 auf fünf Jahre erneuert. Jetzt hat d r Bischof von Tulan-
eingo in Mexiko dieselbe Concession auf fünf Jahre erhalten. Der
Grund liegt in dem Priestermangel und der großen Ansdehnung
der Pfarreien. Die weitzerstreuten Gläubigen find nicht in der
Lage, an einem Orte zur Anhörung der heiligen Messe zu­
sammenzukommen und laufen Gefahr— es sind großentheils
Indianer— dem Götzendienst oder dem Protestantismus anheim­
zufallen.
(Seliger Marcus Criado.) Die Congregation der
Rtten hat mittelst vom Papste bestätigten Deereis die Vereh ung
des Dieners Gottes Marcus Criado, Priesters des Ordens der
Trinitarier, unter Dispens der von Urban VIII. vorgeschriebenen
Formalitäten als eines Seligen bestätigt. Der Selige, geboren
1522 zu Andujar im südlichen Spanien, trat 1536 in den Orden
der Trinitarier und wurde 1569 zu Almeria (Diöcese Cadix),
dessen Vorstadt mit Ausnahme des Trinitarierklosters ganz von
Mauren bewohnt war, von letzteren um des Glaubens willen
arausam gemartert und getödtet.
»Das Vaterland.« 6. Jänner 1900
Seite 9
(Namensänderung.) Der Heilige Vater
hat den Namen der Erzdiöcese »Santa Fe m Neugranada«
umgeändert in »Bogotä in Columbia«, weil die Haupt­
stadt dieser Republik jetzt immer einfach Bogotä genannt
wird und der Name Santa Fe völlig in Vergessenheit ge­
rathen ist. Ueberdies gibt es in Neumexiko und in Ar­
gentinien bischöfliche Sitze, namens Santa Fe, und ent­
stehen manchmal bei der Beförderung kirchlicher Actenstücke
postalische Verwechslungen.
(Zusatz zum Brevier.) Bekanntlich hat Papst Leo XIII.
in der Kirche St. Johann im Lateran, deren offieielle kiräiliche
Benennung »Archibasiliea des heiligsten Salvator (Heiland)«
lautet, aus seine Kosten großartige Restaurirnngen vornehmen
lassen, welche die Verlängerung und Erweiterung des baufälligen
Hauptschiffes, die Wiederherstellung eines alten Mosaikwerkes und
dessen Ueberkragung in die umgebaute prächtige Abtei, die Re­
paratur des Querschiffes, den Neubau der Saeristei und des
Capitelhanses und die Aufführung einer Säulenhalle zum eon-
stantinischen Baptisterium umfassen. Um das Andenken an diese
nun vollendeten Arbeiten zu verewigen, wurde ein entsprechender
Zusatz zur sechsten Leetion im Officium des in der ganzen Kirche
zu feiernden Festes der Kirchweihe der Archibasiliea (9. November)
angeordnet.
Vereinschronik.
sVercin zur Gründung eines »Heim« katho-
l i s ch e r Lehrerinnen.) Derselbe veranstaltet Mittivoch,
10. d. M., 7 Uhr Abends im Festsaale des Katholischen Gesellen­
vereines, Gumpendorferstraße Nr. 39, eine Festversammlung.
Ihre gütige Mitwirkung haben bereits zugesagt: Der hochw.
Herr Canonicus Dr. Gustav Müller und Herr Bürgerschullehrer
Joseph Moser als Redner, das Trio Fräulein Ella Kerndl,
Pianistin, Herr Albert Grube, Compouist und Violinist und
Herr Carl Klein, Cellist; Fräulein Emma Jobst, Coneertsängerin
und Fräulein Melanie Wächtler, Klavierbegleitung, sowie Herr
Vortragsmeister Ernest Weiß :c. Karten sind unentgeltlich zu
haben bei Heinrich Kirsch, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 7 und
in der Vereinskanzlei vierter Bezirk, Belvederegasse Nr. 35.
(Anthropologische Gesellschaft in Wien.)
Herr Gustav Calliano, Präsident des Musemsvereines in
Baden bei Men, welcher schon seit Jahren seine prähistorischen
Forschungen in der Umgebung von Baden mit so großem Erfolge
betreibt, daß es ihm gelungen ist, vor einigen Jahren in der ge­
nannten Stadt eine Ausstellung zu veranstalten, bei welcher die
bedeutende und reiche Fundstelle ans der Malleiten bei Wiener-
Neustadt der Gelehrtenwelt bekannt gemacht wurde, >oird am
9. d. M., Abends 7 Uhr, einen Vortrag über seine neuerlichen
prähistorischen und römischen Funde in und um Baden im Vor­
tragssaale des Wissenschaftlichen Clubs, Eschenbachgasse Nr. 9,
halten, zu welchem alle Freunde der Alterthumsforschung gegen
freien Eintritt eingeladen werden.
Gemerve-Ieitnng.
l^Das Preisfrisiren.f> Das Preisfrisiren, welches
gestern Nachts anläßlich der Schaffung der Modefrisuren
für daß Jahr 1900 im Saale Mm »Grünen Thor« statt­
fand, ergab folgendes Resultat: Beim Phantasiecostum-
fristren erhielten die goldene Medaille: Joseph Epply,
Gottftied Bennemann, Wenzel Geringer und Joseph
Zadera; die silberne Medaille: Anton Erhard,
Wilhelm F erb er sind Emil Ho loch ofsky. Beim
Concurrenzfrisiren erhielten die goldene Medaille: Wenzel
Geringer, Carl Graf und Heinrich Heberger; die
silberne Medaille Eugen Mayer und die Bronzemedaille
Leopold Braun und Leopold Lasch. Beim Herren-
modefrisiren wurde die goldene Medaille Ludwig
Jeczik, die silberne Medaille Georg Fundak und die
Bronzemedaille Carl De Comtes und Peter Grohrzu-
erkannt.— Während des Preisftisirens war gestern
auch der Herr Bürgermeister Dr. Lueger erschienen und
wohnte dem gewerblichen Wettkampfe eine Welle an. Schon
bei seinem Erscheinen war Dr. Lueger stürmisch acclamirt
worden. Bei seinem Abgänge dankte Vorsteher Kleebinder
für dm ehrenden Besuch und brachte auf den Bürger­
meister ein dreifaches Hoch aus, in das die Anwesenden
lebhaft einstimmten. Der Bürgermeister sprach sich wieder­
holt sehr lobend über die Zweckmäßigkeit und das Arran­
gement der ganzen Veranstaltung aus und verließ sichtlich
befriedigt von dem Gesehenen den Saal.
Gemeinde-Zeitung.
Gememderathssitzurrg vom 5. Jänner.
Unter dem außergewöhnlich großen Einlaufe der
heutigen Sitzung befanden sich unter Anderem eine auf die
schlechten Betriebsverhältnisse der Südbahn bezügliche
Interpellation des GR. Dr. P o r z e r und mehrere Au­
ftagen' wegen der unsauberen Straßen in Wien. Der
Bürgermeister beantwortete alle diese Interpellationen in
befriedigender Weise. Uebrigens wird er am 10. d. M.,
wie er gleich nach der Eröffnung der ruhig verlaufenen
Sitzung ankündigte, einen mehrwöchentlichen Urlaub nehmen.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß er
am 10. d. M. einen Urlaub anzutreten beabsichtige, der bis
12. Februar dauern soll. Der Urlaub wird bewilligt.
Hieraus hält der Bürgermeister dem verstorbenen
GR. Professor Fiegl einen Nachruf, der von der Versammlung
stehend angehört wird.
Für die st ä d t i s ch e n S a m m l u n g e n wurden ge­
widmet: Vom Vieebürgermeister Dr. Neumayer eine Bronzemünze,
welche anläßlich der sünfhundertjährigen Jubelfeier der Acta
facultatis medicae und eine silberne Denkmünze, welche anläßlich
des fünfzigjährigen Bestandes des Wiener medicinischen Doetoren-
eollegiums geprägt wurde; vom Wiener medicinischen Doctoren-
collegium eine Festschrift, welche anläßlich des fünfhundertjährigen
Jubiläums herausgegeben wurde und eine gleichzeitig geprägte|
Festmedaille; von Frau Adele Strauß eine große Anzahl van
Gegenständen aus dem Nachlasse ihres Gatten, des Tondichters
Johann Strauß, darunter dessen Arbeitspult, der Taktstock,
mehrere Mannseripte, endlich sämmtliche Kranzschleifen und d>'
Diplome, die der Verewigte bei Lebzeiten erhalten hat.
Die Statthalterei richtet bezüglich einer Interpellation de?
VieebürgermeisterS Dr. Neumayer gegen die Einschleppung der
Schwarzfäule der Reben eine Zuschrift an den Bürgermeister, in
welcher bekanntgegeben wird, daß das Ackerbauministerium die
diesbezüglich seitens des Landwirthschaftsrathes festgesetzten Be­
stimmungen genau beobachtet und daß durch diese Vorsichtsmaß­
regel nicht nur die Weinbautreibenden Wiens, sondern auch jene
Oesterreichs von diesen Schädlingen des Weinbaues verschont
bleiben werden.
Der Bürgermei st er macht die gesetzlich vorgeschriebene
Mittheilung von der am 2. Jänner erfolgten Hinrichtung der
Julianua Hummel.
GR. Dr. Porzer interpellirt wegen der großen Unsicher­
heit des Verkehres und des Mangels an. geeigneten Verkehrsein­
richtungen aus der Südbahn und richtet an den Bürgermeister die
Anfrage, ob derselbe geneigt ist, beim Eisenbahnministerium dahin
zu wirken, daß den bedauerlichen Verkehrsverhältnissen auf der
Südbahnstrecke durch sofortige Sequestration seitens des Staates
und durch endliche Verstaatlichung dieser Bahn ein Ende gemacht
werde.— Bürgermeister Dr. L u e g e r: Die beim Betriebe der
Südbahngesellschaft herrschenden Uebelstände dürfen wohl als
notorische bezeichnet werden. So lange dieselben allerdings keine
weiteren nachtheiligen Folgen nach sich zogen, als die durch die
Verwendung längst veralteter Wagentypen und eines durch technische
Fortschritte längst überwundenen Belenchtungs- und Heizungssystems,
sowie die durch die Zugsverspätungen eintretende Belästigung des
reisenden Publieums, >var noch kein unmittelbar dringender Anlaß
für die Gemeindevertretung gegeben, diese Uebelstände zum Gegen­
stände einer allfälligen Action bei der Regierung zu machen. Allein
die in letzter Zeit sich häufenden Zugsunfälle auf den Linien der
Südbahn lassen die Vermuthung als nicht ungerechtfertigt er­
scheinen, daß der Betriebsorganismus dieses Unternehmens in
einer Weise krankt, wie es für ein Verkehrsunternehmen von der
Bedeutung der Südbahn gewiß als unzulässig bezeichnet werden
muß. Zufolge des tz 8 des Orgamsationsstatuts der staatlichen
Eisenbahnverwaltnng obliegt dieser die Aussicht und die Controle
über den Bauzustand und den Betrieb der dem öffentlichen Ver­
kehre übergebenen Staats- und Privatbahnen zur Handhabung
der Ordnung und Sicherheit im Sinne der Bestimmungen der
Eisenbahnbetriebsordnnng der k. k. Generalinspeetion der öster­
reichischen Eisenbahnen, allein es kann mit Rücksicht
aus die bedeutende Wichtigkeit, welche dem Verkehre
und Sicherheitszustande einer solchen Hauptbahn für die
Allgemeinheit und insbesondere der Bevölkerung der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien innewohnt, gewiß auch als Aufgabe und
Verpflichtung der Gemeindevertretung der ersten Stadt des Reiches
angesehen werden, diesen Zuständen nicht stillschweigend gegen­
über zu stehen, sondern dieselben den Eisenbahnbehörden gegen­
über zur Sprache zu bringen und die Position der Letzteren gegen­
über dem Bahnunternehmen durch das moralische Gewicht eines
solchen Schrittes zu stärken. Es dürste sich da ohne Zweiscl em­
pfehlen, eine Petition des Inhaltes an das Eisenbahnministerinm
zu richten, daß dasselbe des ihm und der Generalinspection der
österreichischen Eisenbahnen gesetzlich zustehende Aussichtsrechl
gegenüber der Südbahngeselltchast mit aller Strenge ausübe und
im Falle des Zutreffens der Voraussetzungen des tz 12 des
Eisenbahu-Concessionsgesetzes die der Staatsgewalt eingeräumten
Zwangsmaßregeln zur Geltung und Anwendung bringe, sowie
alle erforderlichen Schritte einleite, um ehestens den' staatlichen
Betrieb auf diesen Linien aufnehmen zu können. Zn diesem Zwecke
werde ich die Interpellation an den Stadtrath leiten.
GR. Dr. Porzer stellt in einer weiteren Interpellation
die Bitte,. der Bürgermeister möge beim Justizministerium dahin­
wirken, daß für jeden Wiener Gemeindebezirk die Gerichtsbarkeit
in Ueberttetungssachen im Sprengel des eigenen Bezirkes aus­
geübt werde und eine weitere Aufhebung von Strafabtheilungen
in den Wiener Bezirken, wie sie bereits in Ottakring und Fünf­
haus vollzogen wurde, nicht mehr stattfinde, weil sonst die Be­
wohner dieser Bezirke oft genöthigt sind, wegen unbedeutender
Angelegenheiten den Weg durch andere Bezirke nehmen zu müssen.
— Der Bürgermeister erwidert, er werde auf Grund der
von den Bezirks-Ausschüssen Ottakring und Fünfhaus einlaufenden
Aeußerungen ein diesbezügliches Referat erstatten lassen, in dem
die Wünsche der Bevölkerung zum Ausdrucke kommen.
GR. Dr. K l o tz b e r g weist in einer Interpellation auf
die Unvollständigkeit der Fremden- und Hotelliste im »Fremden­
blatt« hin und wünscht, es möge nur solchen Journalen die Be­
willigung zur Veröffentlichung der Fremdenliste ertheilt werden,
die sich verpflichten, sämmtliche in den Wiener Hotels abgestiegenen
und polizeilich gemeldeten Fremden in die Fremdenliste aufzu­
nehmen.— Der Bürgermeister verspricht, bei dem Polizei­
präsidium dahin zu wirken, daß eine vollständige Fremdenliste
veröffentlicht werde, da sonst nicht nur in Wien, sondern auch in
der ganzen Welt eine irrige Meinung über den Fremdenverkehr
in Wien verbreitet werde. (Rufe rechts: Amtsblatt!)— Doctor
Lueger: Im Amtsblatte? Das kostet zu viel Geld. UebrigenS
bin ich bereit, auch in dieser Beziehung den Wünschen entgegen­
zukommen, wenn die Genossenschaft der Hoteliers diesbezüglich
einen Beittag leistet.
DieGemeinderätheTagleicht, Zierhut» Dr.Vogler
und Herold interpelliren wegen des unsauberen Z u-
standes der Straßen.— Der Bürgermeister beant­
wortet die Interpellationen mit dem Hinweise darauf, daß die
bisherigen Schnee-Ablageplätze zum größten Theile verschwunden
sind; der Schnee könne jetzt weder in den Wienfluß, noch in den
oberen und mittleren Donaueanal geworfen werden. Die Ver­
führung des Schnees nach entlegenen Abladeplätzen, wie das
untere Ufer des Donaueanales, würde eine Unsumme Geldes
kosten. Die Schneeabfuhr in die Straßencanäle könne nicht ge­
nügend rasch durchgeführt werden, da bei Nacht die Canäle nicht
die erforderliche Wassermenge enthalten und daher nur jene
Stunden zur Schneeabfuhr verwendet werden, in welchen in den
Canälen warmes Wasser aus den Fabriken strömt. Leider sind
die Rinnsale nicht gehörig gereinigt worden, sonst wären wenig­
stens die Trottoirs schon trocken. Redner behauptet dessenunge­
achtet, daß Wien die beste Straßensäuberung hat. In Dresden
muß die Sttaßenreinigung Noch von den Hausbesitzern veranlaßt
tverden und in Berliner Blättern ist dieselbe Klage wie in Wien
über die Straßen zu lesen. Schließlich bittet der Bürgermeister,
es ihm zu verzeihen, wenn nicht Alles so geht, wie er es wünsche.
Man ist eben im Magistrate an den alten »Schimmel« so ge­
wöhnt, daß, wenn es einmal nothwendig ist, einen *neuen
Schimmel« zu reiten, diese Arbeit rtidjt einmal ein Hercules in
21 Stunden zu leisten imstande ist. Jemandem den Begriff bei­
bringen, daß es anders besser gemacht werden kann, ist eine weit


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Samstag'
härtere Arbeit, als die Straßenreinigung der Stadt Wien.
(Heiterkeit links.— GR. Herold ruft: Viel Worte und der
Schmutz bleibt.)
GR. Tg gleicht interpellirt wegen der Gefahr, die durch
herabhängende Leitungsdrähte der elektrischen Tramway für Per­
sonen und Thiere entsteht und verlangt, es möge bei der Tramway
der Accumulatorenbetrieb eingeführt werden."— Bürgermeister
Dr. Lueger erwidert, es feien bis jetzt keine ernstlichen Ver­
letzungen von Personen vorgekoinmen. Die Unfälle ereigneten
sich zumeist dadurch, daß gerissene Telegraphendrähte über die
elektrischen Leitungsdrähte der Tramway herabhingen. Die Ein­
führung des Accumnlatvrenbetriebes sei mit Rücksicht auf die
Wiener Terrainverhältnfffe ausgeschlossen.
GR. Dorn fragt mit Bezug auf das niederösterreichische
Landesgesetz vom 5. Oktober v. I., durch welches der Gemeinde
Wien der Verzicht ans die städtischen Hauszinssteuerzuschläge be­
züglich einer Reihe von auf dem Gemeindegebiete gelegenen Grund­
stücken rückfichtlich darauf zu errichtender Neubauten auferlegt
wird, an, was der Bürgermeister betreffs der Gründe der
Franz Joseph- K a s e r n e in der erwähnten Steuerangelegen­
heit zur Wahrung des Besteuerungsrechtcs der Gemeinde zu thun
gedenke, nachdem in der »Wiener Ztg.« bereits einige Baustellen
dieser Gründe mit dreißigjähriger Steuerfreiheit seitens des
MnisteriumS des Innern zum Verkaufe ansgeboten wurden.—
Der Bürgermeister theilt mit, daß am 19. v. M. im Prä­
sidialbureau des Gemeinderathes behufs Klarstellung der recht­
lichen Verhältnisse in Angelegenheit der Steuerbefreiung für Neu­
bauten auf den ärarischen Gründen der Kaiser Franz Joseph-
Kaserne eine Verhandlung aller interessirten Kreise stattgefunden
hat. In derselben wurde die Einhebung der Communalzuschläge
für die landesfürstliche Hauszinssteuer in Ansehung der in Rede
stehenden militärärarischen Gründe mit der Begründung in Aus­
sicht gestellt, weil das Landesgesetz vom 5. October 1899, in
welchem die Befreiung von Gemeindezuschlägen zur Hauszinssteuer
auf die Dauer von zehn Jahren zugestanden wird, die Gemeinde
Wien in ihren durch Landesgesetze begründeten Rechten zu
schmälern nicht imstande ist. Der Vertreter des Stadterweiterungs­
fonds versvrach schließlich, diesfalls noch mit seinem Amtschef
Rücksprache zu pflegen. Es ist mir— fährt der Bürgermeister
fortin den letzten Tagen ein Schreiben zugekommen, nach
welchem der Stadterweiternngsfonds an seiner Anschauung fest­
hält, daß ein weiterer Gemeinderathsbefchlnß nicht nothwendig
sei. Dies wird mich nicht hindern, die im Gesetze begründeten
Vorschreibungen an städtischen Zuschlägen vorzunehmen.
Die Gemeinderäthe R i s s a w e g, Lorenz Müller und
Carl Joseph Mü l l er stellen bezüglich "des neuen Tramway-
tarifes Abänderungsanträge, die dem Stadtrathe zugewiesen
tverden.
In Erledigung der Tagesordnung werden nun vorerst
einige 82er Stücke berathen.
Sodann unterbricht der B ü r g e r m e i st e r die öffentliche
Sitzung und hält eine kurze vertrauliche Sitzung ab.
Nach Wiederaufnahme der öffentlichen Sitzung berichtet
St.-R. Dr. Deutschmann über das Ansuchen des Stiftes
Klosterneuburg um Liguidirung von Hand- und Zuglosten für
Bguherstellungen an der Pfarrkirche zum heil. Michael in
heiligen stad t und beantragt, dieses Ansuchen mit Rücksicht
auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes vom 8. März
1899 abzulehnen.— GR. Dr. Z e m a n n ist mit dieser Er­
ledigung einverstanden, verlangt aber, eS niöge der Magistrat
alle Ansuchen in solchen Angelegenheiten abweisen, damit nickst
der Gemeinderath immer wieder mit ihnen beschäftigt werde.—
Der Stadtrathsantrag wird sodann genehmigt.
Nach einem Berichte des St»-R. tz r a b a wird zur Ans­
gabsrubrik Buchdruckerarbeiten ein Znschnßcredit von 18.500 fl.
und für die Rettimgsabtheilnitg der freiwilligen Tnrncrfenerwehr
Simmering pro 1899 eine Subvention per 1200 fl. bewilligt.
St.-R. Tomola beantragt mehrere Subventionen pro
1899 zu bewilligen, und zwar für den Dombauvcrein 5000 ff.,
für die Unter-St. Vetter freiwillige Rettuiigsgcsellschast 500 fl.,
für die freiwillige Turnerseuerwehr Meidling 700 fl., für- den
Zweigverein für den sechzehnten bis neunzehnten Bezirk des
Oesterreichisch-patriotischen Hilfsvereines 150 fl. und für den
St. Cäcilien-Verein 200 fl. Die Gesuche der Sanitätsabtheilnng
der freiwilligen Feuerwehr Hiittcldorf und der Ocster-
reichischen Gesellschaft für Gesundheitspflege seien nnt Rücksicht auf
die Entscheidung des k. k. Verwalttmgsgerichtshofes vom 8. März
1899 abzulehnen. Ueber die Abweisung der letzterwähnten Gesuche
entspinnt sich eine längere Debatte. GR. Ritter o. Gold­
schmidt ersucht als Viceprästdent der^Gesellschaft für Gesund­
heitspflege dieselbe zn subventioniren. schließlich werden die be­
antragten Subventionen bewilligt, für die österreichische Gesell­
schaft für Gesundheitspflege mit 87 gegen 80 Stimme» eine
Subvention von 200 fl. genehmigt und die Ablehnung der Sub­
vention für die Sanitätsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr
Hüttcldorf mit der vom Stadtrathe beantragten Begründung auf­
recht erhalten.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
In der vertraulichen Sitzung wurde nach einem
Berichte des St.-R. Tomola dem Musikdirector Carl Wilhelm
Drescher anläßlich seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit
als Capellmeister die große goldene Salvator-Medaille verliehen.
Nach einem Berichte des St.-N. Dr. W ä h n e r iverdcn
Remunerationen^ an die Beamten und Diener_ des statistischen
Departements für, die Herausgabe des statistischen Jahrbuches
pro 1897, nach einem Berichte des St.-R. H r a b a Remune­
rationen an Beamte, Diurnisten und Diener des Magistrats-
bcpartements 17 und des Steuer- und Wahlkatasters für die im
Jahre 1899 vorgenommenen Wahlen bewilligt.
^Gemeinderath «nd Stadtrath.^ In der
lomrnenden Woche hält der Gemeinderath am Freitag,
Nachmittags 5 Uhr, eine Plenarsitzung ab. Der Stadt­
rath hat seine Sitzungen Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
10 Uhr Vormittags.
^Ttadtrath.s In der heutigen Sitzung beantragte St.-R.
R i s s a w e g, der Ortsgruppe Wieden des Vereines zur Pflege
des Jugendspieles den im Alois Drasche-Parke hergestellten
Kinderspielplatz als Spiel- und Eislaufplatz vorbehaltlich der
noch zu vereinbarenden Modalitäten zu genehmigen. Von der
Benützung des Eislaufplatzes im heurigen Winter wird abgesehen.
(Angeiwmmen.)— St.-R. Graf beantragte, die vom Magistrate
vorgelegte Vorschrift für die Verpachtung der Restauration
im Türkenschanzparke zu genehmigen. Auf Grund der­
selben ist eine Offertverhandlung wegen Erlangung von Anboten
auszuschreiben. Wegen Vornahme der nothwendigen Reparaturen
und Renovirungcn an dem Pachtobjecte sei das Stadtbanamt zu
»Das Vaterland.«
beauftragen, Kostenvoranschläge vorzulegen.- (Angenommen.)—
Die Anträge des St.-R. Dr. Wähner, betreffend die Feststellung
des Textes, sowie die künstlerische Ausgestaltung der bei der
Feststiege im Rathhause zur Erinnerung an das fünfzigjährige
Regicrungsjubiläum Sr. Majestät des Kaisers anzubringenden
ehernen Gedenktafeln wurden genehmigt.
fKehrichtabfuhr.1 In der heutigen Sitzung des Stadt­
rathes referirte St.-R. Wessely über die der Gemeinde vor­
gelegten staubfreien Kehrichteinsammlungs- und Abfuhrsysteme und
legte mehrere Anträge des Magistrates vor. Nach denselben sind
die angebotenen Abfuhrsysteme von Leopold Bürger, Ober-
ingenieur, jetzt Baurath Ehrret, Wallegg (Buttensystem), »Kms-
brunner« der Berliner Stanbschutzgesellschaft, Nossian und Wallegg
(Sacksystem), Oehler und Nossian (Patent-Aufsatzkästen), Swalla
(Patent-Kehrichtwagen ohne Normalgesäße), sowie von Lebach
und Comp, und Reinhold Müller (beide Patent-Kehrichtwagen)
abzulehnen, das Kehricht-Abfuhrsystem Carl Heller unter gewissen
Bedingungen neuerlich einer Erprobung zu unterziehen. Die In­
haber mehrerer anderer Kehrichtwagenmodelle und Kehrichtabfnhr-
systeme sollen in ihren Bestrebungen unterstützt werden. Diese An­
träge wurden zum Beschlusse erhoben.
tAerztliche Stclle.1 Im städtischen Gaswerke in
Simmering gelangt die Stelle eines Werkarztes zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 31. d. M. bei der Verwaltungs-
direction der städtischen Gaswerke, Innere Stadt, Doblhoffgasse
Nr. 6, einzureichen.
sNegultrnng in der Innere« Stadt.^ In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes referirte St.-R. Dr. Mayreder
über jene Grimdtransactionen, welche nöthig erscheinen, um die
Regulirung des unteren Theiles der Rothenthurmstraße, der
Kohlmessergasse Gmd des Rabenplatzes unter gleichzeitiger Auf­
lassung des Gäßchens »Am Bergl« durchzuführen. Nach Er­
stattung des detailreichcn Referates gelangt der Referent zn dem
Antrage, die Häuser Rotheiithurmsttaße Nr. 31, 33, 35 und 37,
Am Bergl Nr. 1 und Rabenplatz Nr. 3 einzulösen. Die Ein-
lösungssumme stellt sich 1,280.000 fl. Die bei dieser Transaciion
erforderlichen Baargelder sollen vorschußweise dem Bürgerspital­
fonds entnommen werden. Die Referentenanträge wurden ein­
stimmig angenommen.
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) Zum erstenmale:
»Der Landstreicher« Schauspiel in fünf Aufzügen von Jean
Richepin.— Richepin gehört zu den französischen Nen-
Romantikern aus der Umgebung Francois Coppe's. Diese
Leute find bei uns— man denke an Nostand— nichts
weniger als beliebt: das Theater kann mit ihnen keine
Geschäfte machen, das Publicum vermißt die Zerstreuung
und die löbliche Kritik kommt nicht in die Lage, ihre
Weisheit von gestern leuchten zu lassen. Es ist ohne
Zweifel richtig, daß man diesen unverbesserlichen Schwärmern
die schwersten Vorwürfe machen kann; sie haben Jahr­
zehnte der literarischen Entwicklung verschlafen oder mindestens
verträumt, sie haben keine Ahnung von moderner Bühnen­
technik und wissen nichts von Milieu-Studien. Und doch
sind sic viel mehr werth als mancher Ritter vom heutigen
Geiste! Sic besitzen das Vermögen, uns etwas zusagen,
und in den entscheidenden Augenblicken springt immer wieder
der Dichter hervor. So auch bei Richepin. Zunächst hört
man ihm befremdet und lächelnd, zu; seine Bauern
reden wie die Bauern der George Sand, sie sind
äußerlich und innerlich stylisirt, halten Monologe, sprechen
»beiseite« und unterrichten das Publicum in dirccten An­
sprachen über ihre Empfindungen. Sie geben sich als
Goldschnittbauern und strotzen von Sentimentalität. Aber
je länger man ihnen lauscht, desto mehr interessiren sie;
man fühlt, sie wollen nicht »lebenswahr« sein, sie wollen
einer poetischen Subjectivität als Sprachrohr dienen, der
sie nur Mittel zum Zwecke sind. Der »Landstreicher«
Richepin's ist der Typus der Vaganten, der eine umfassende
Literatur repräsentirt; bei uns reicht er vom »Erzpocten«
über den »Till Eulenspiegel« und »Schelmnfskh« bis auf
Eichendorff, in Frankreich Hai ihm neben vielen Anderen
Coppe ein Denkmal in feinem »Passant« gesetzt. Im vor­
liegenden Falle soll er durch Faniilienbande an die Scholle
gefesselt werden; aber er reißt sich gewaltsam lös und
zieht' wieder hinaus als »fahrender Geselle«, obwohl er
längst grau geworden ist und obwohl ihm Winterstürme
und Weihnachtslieder die ewige Wanderlust austreiben
wollen. Die Familie kommt dabei nicht zu
Schaden; der Dichter setzt den Vagabunden in
bewußten Gegensatz zur Cultur und verleiht ibm
schließlich die moralische Erkenntniß, daß er als fremdes
Element ausscheiden müsse. Herr Girardi spielte diesen
Namenlosen geradezu genial; die Scene, in welcher der
alte Vagabund seinen Sohn wiederfindet, ist neben dem
Valentin im »Verschwender« wohl das beste, was der
Künstler bisher geschaffen hat. Ein Beifallssturm ging durch
das HauS und die allgemeine Anerkennung war ehrlich
verdient. Wie hoch steht dieser »Landstreicher« Girardi's
über dem Grafen, den ihm unlängst Herr Karlweiß zn-
muthete! Man führt eben in der romantischen Postkutsche
weit sicherer als auf der Südbahn. —r—
(I u b i l ä n m s t h e a t e r.) »Ter Hahn im Korb«
von F. Antony, welcher heute zur ersten Aufführung ge­
langte, ist ein direct auf das Zwerchfell der Besucher be­
rechneter Faschingsschetz. Beide Theile, Verfasser und
Publicum, dürften damit zufrieden sein; Herr Antony
wollte offenbar nur lachen machen und das heutige
Publicum des Stadttheaters hat auch wirklich sehr viel
gelacht. Schon während des zweiten Actes wurde der
Verfasser hervorgerufen, um den Dank zu guttttren, welchen
ihm die fröhlich gestimmten Besucher laut bekundeten.
6. Jänaer 1900 Nummer 5
Später Wiederholten sich die Hervorrufe in verstärktem^
Maße. Von den Darstellern brillirte zunächst Herr
Fröden in der Rolle eines polternden Vaters dreier
heiratslustiger Töchter; dann sind zu nennen Herr Rauch in
der Titelrolle und die Herren Bauer, Stöhr, Godai
und Ra ko witsch, welch Letzterer als »böhmischer
Wiener« die größten Heiterkeitserfolge erzielte. Von den
Damen war Fräulein Mayer in der Hauptrolle vor­
züglich; sonst sind noch in hervorragender Weise die Damen
Rötel, Licberzeit, Scherer und Nicoletti an
dem Erfolge des Stückes betheiligt.'
(Iants ch- Th eater.) Die kleine Praterbühne hat
inzwischen wieder die Directton gewechselt. Die Theatcr-
agentett Weiß, Vater und Sohn, welche glücklicherweise nur
kurze Zeit das Theater beherrschten, haben schließlich doch
nicht die behördliche Bewilligung zum Weiterbetriebe des­
selben erhalten und sie mußten gehen. An ihre Stelle trat
der frühere Director August Lischke, der sich heute mit
einer im Großen und Ganzen recht gelungenen Aufführung
des Lessing'schen Lustspieles »Minna von Barnhelm« ein­
stellte.- Trotz des schlechten Wetters und der noch schlech­
teren Wege im Prater war das Theater gut besucht. Von
den Mitwirkenden ragten besonders die Damen Weiser
und Stoll, sowie die Herren Suchanek, Kneidin-
ger, Norini, Clement und Rub hervor. Der Bei­
fall nach jedem Actschluffe war wohlverdient.
(K ü n st l e r h a u s.) Die Ausstellung des Aquarellisten­
clubs, welche morgen, Samstag, eröffnet wird, wurde bereits
heute von geladenen Gästen besichtigt. Unter den Besuchern be­
fanden sich Oberstkämmerer Graf Traun, Generaldirector Frhr.
v. Chertek, Höfrath Baron Weckbecker, die Ministerialräthe
Stadler und Müller, Director der Museumsschule Frhr. vön
Myrbach re. Von den Aubert'schen Spitzen wurden bereits heute
zwei Fnchercompositjoiien angekauft.— Da die Abräumung des
großen Reliefs von Lambeaux »Die menschlichen Leidenschaften«
acht Tage wegnimmt, so muß diese Specialausstellung im
Künsilerhause unbedingt schon am Samstag, 14. d. M„ ge­
schlossen werden.
— Im H o s b i! r g t h e a t e r hat sich Herr D e v r i e n t,
obwohl er noch immer infolge seines Sturzes fußleidend ist, doch
wieder zum Dienste gemeldet, hauptsächlich um die nächste
Sonntag-Nachmittagsvorstellung »Maria Stuart«, in der Frau
Lewinsky sich verabschieden soll, zu ermöglichen. Herr Devrient
wird den Leicester spielen.
— Im H o f o p e r ii t h e a t e r kommt Sonntag, 7. d. M.,
»Der Prophet- mit den Damen Korb und Walker und den
Herren Wiukelmarm, v. Reichenberg, Schittenhelm, Horwitz,
Grengg, Pacal, Marian und Schmitt zur Aufführung.— Montag,
8. d. M., »Das Glöckchen des Eremiten« mit den Damen Renard
und Pohlner und den Herren Schrödter, Demuth, Stoll und
Marian.— Dienstag, 9. d. Bl., »Die Hochzeit des Figaro« mit
den Damen Sedkmair, Förster, Michalck, Kaulich und Pohlner,
sowie den Herren Ritter, Demuth, v. Reichenberg, Hesch, Schitten-
helm und Schmitt.
— Jni Deutschen Volk-theater findet Samstag,
(3. d. M., die erste Aufführung des Lustspieles »Auf der Sonnen­
seite« von Oscar Blmnenthal und Gustav Kadelburg statt.
— Das Rachmittapsrepertoire des'Zub iläumsth cate rs
ist wohl für längere Zeit hinaus mit dem Märchenspiele »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge« versorgt. Die bisherigen zwölf
Vorstellungen dieses Stückes waren von nahezu 20.000 Personen
besucht und dariniter befanden sich die Kinder in erdrückender
Ueberzahl.— Die nächftivöchentüche Neuheit dieser Bühne ist der
Schwank »Anno dazumal«, der im königlichen Schanspielhause zu
Berlin mit großem Erfolge zuerst gegeben wurde.
— Im Raimund-Theater wurde das Zauber­
märchen -Der Bauer als Millionär« wieder in den Spielplan
aufgenommen und konimt vollständig neu inscenirt mit Herrn
Thaller in der Titelrolle (Förtunatns Wurzel) Samstag, 15.d.M.,
zur Aufführung.
— Zum Besten des »Oesterreichischen Vereines deutscher
Theatercapellineister« findet am Sonntag, 14. d. M., Nachmittags
halb 8 Uhr, iw Carl-Theater eine Aufführung von Franz
v. Suppe's Operette »Fatinitza« mit hervorragenden Kräften
Wiener Bühnen in den Hauptrollen statt. Den Wladimir wird
Frau Kopacsi-Karczag, die Lydia Frau v. Türck-Rohn, den Re­
porter Goltz Herr Hofopernsänger Schrödter, den Kartschukoff
Herr Hosopernsänger Hesch und den Jzzet-Pascha Herr Alexander
Girardi singen. L-ämmtliche Wiener Theatercapellmeister haben
sich um die Nenstndirimg dieser Operette verdient gemacht und
die Directton des Carl-TheaterS hat das Chorpersonäl zur Ver­
fügung gestellt und die kleineren Rollen mit Kräften des Carl-
Theaters besetzt. Die, Preise der Plätze für diese Vorstellung
sind folgende: Loge im Parterre 25 fl.; Loge, erste Galerie, 20 fl.';
Sitze in der FreiNdenloge erste Reihe 5 fl., zweite Reihe 3 fl.;
Orchestersitze erste Reihe 0 fl., zweite bis fünfte Reihe 5 fl.;
Parquetsitze erste bis nennte Reihe 3 fl. 50 kr., zehnte bis sieb­
zehnte Reihe 2 fl. 50 kr. Für alle übrigen Plätze gelten die ge­
wöhnlichen Abendpreise. Der Verkauf der Karten' beginnt am
Montag, 8. d. M., an den Tagescassen des Carl-Theaters.
— Das N ene philharmonische O r ch e ft e r
veranstaltet unter Leitung seines Capellmeister C. Sttx Samstag,
0. d. Bl., 8 Uhr Abends, im k. k. Volksgarten ein populäres
Concert mit nachstehenden! Programme: Beethoven, Fidelio-
Onvertnre; Schubert, Simphonic H-moll; O. Sirmiß, Lied in:
Volkstöne; Wagner, EinzugsMarsch ans Tamihänser: Oprich,
»Mein Schätzchen, PolkaMazur; Goldmark, Sakundala-Ouverture;
C. Stix, Kübido's Traum; O. Stix, Frühlingszauber, Walzer
capr.; Johann Strauß, Geschichten ans den, Wienerwald; Lißt,
Ungarische Rhapsodie I; Grieg, vierter Satz aus Peer Gynt.
— Samstag, 6. d. Al. (Drei König-Tag), findet kein
Concert des Hofoallmusikdircctors Eduard Strauß statt; da­
gegen ist Sonntag, 7. d. M., Concert und gelangt unter Anderem
zur Aufführung: 1. Concert siir Violine von Mendelssohn
(Violine Herr Concertmeistcr Schotter). 2. »Lied an den Adend-
siern-- aus der Oper »Tannhäuser« von Wagner. 3. »Musikalisches
Feuilleton«, Potpourri von Joseph Strauß. 4. »Barcarole, von
Tschaikowsky. 5. »Moment musicale« von Schubert. 6. »Lasse-
pied« von Gillet. Außerdem die Walzer: »Märchen aus dem
Orient« von Johann Strauß, und »Für lustige Leut'« von
Eduard Strauß.
— Dienstag, 9. d. M., Abends halb 8 Uhr, findet im
Mnfikvereinssaale der vierte (letzte) Abend des Rose-Quartetts


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 11 ]
Nummer 5
6. Jänner 1900
Seite 11
Wien, Samstag »Das Vaterland.« t
mit folgendem Programme statt: 1. Glazounouw, Streichquintett
vx. 39 (neu, erste Aufführung). 2. Brahms, Clavier-Trio ox. 8,
Länr (Clavier: Herr Professor James K w a st aus Frankfurt
am Main). 3. Beethoven, Quartett op. 59, C-dur (mit der Fuge).
— Die Philharmoniker bringen am 14. d. M. in
ihrem fünften Abonnement-Concerte folgende Werke zur Auf­
führung: R. Schumann, Symphonie in v-woll Iir. 4. G. Mahler,
Gesänge für eine Singstimme mit Orchesterbegleitung, vorgetragen
von Fräulein Selma Kurz, k. k. Hofopernsängerin. (Erste
Aufführung in den philharmonischen Concerten.) H. Berlioz,
Ouvertüre »Cameval romain«.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheaters.) Montag den
8 .Jänner: »Der Herr Ministerialdirector.«— Dienstag den 9.:
»Fuhrmann Henschel.«— Mittwoch den 10.: »Letzte Liebe.«—
Donnerstag den 11 .: »Krieg im Frieden.«— Freitag den 12.:
Zum erstenmale (Erhöhte Preise): »HanS.« »1 love you.«—
Samstag den 13.: »Hans.« »I love you.«— Sonntag den
14.: Mittags halb 2 Uhr: »Sappho.« Abends: »Bürgerlich
und Romantisch.«— Montag den 15.: »Hans.« »I love you.«
— Dienstag den 16.: »Der Erbförster.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 8. Jänner: »Das Glöckchen des Eremiten.« (Anfang 7 Uhr.)
— Dienstag den 9.: »Die Hochzeit des Figaro.« (Anfang 7Uhr.)
— Mittwoch den 10 .: »Die Königin von Saba.» (Anfang 7 Uhr.)
— Donnerstag den 14.: »Cavalleria rusticana.« Hierauf:
»Hänsel und Gretel.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 12.:
»Werther.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 13.: »Die ver­
kaufte Braut.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 14.: »Tann­
häuser.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 15.: »Eugen Onegin.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Montag
den 8. Jänner: »Onkel Toni.«— Dienstag den 9.: »Chrysis.«
— Mittwoch den 10.: »Der Landstreicher.«— Donnerstag den
11.: Ermäßigte Preise: »Die Journalisten.«— Freitag den
12.: »Onkel Toni.«— Samstag den 13.: Zum erstenmale:
»Auf der Sonnenseite.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 14.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Kreuzelschreiber.« Abends halb
8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Montag den 15.: »Der
Landstreicher.«
(Repertoire des Kaiferjubiläums-Stadttheaters.)
Montag den 8. Jänner: »Kinder der Großstadt.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 9.: »Der Heiratsmarkt.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 10: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Die Katakomben.«— Donnerstag den 11.: »Der Hahn
im Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 12.:
»Kinder der Großstadt.« (Anfang halb 8 Uhr.)— SamStag
den 13.r Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen. mtb die
sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: Zum erstenmale: »Anno
dazumal.«— Sonntag den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Anno dazumal.«— Montag den 15.: »Hofgunst.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.: »Der Hahn im Korb'.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
8. Jänner: »Dcr Hexenpieiter.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Diens­
tag den 9.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 10.: »Robert und Bertram« oder »Die lustigen
Vagabunden.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 11.:
»Der Hexenpfeifer.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 12.:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den
13.: «Das Mädchen ans der Feenwelt« ober »Der Bauer als
Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 14.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Dolly.« Abends halb 8 Uhr: »Die
dritte Escadr-m.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Montag
den 8. bis inclunve Samstag den 13. Jänner: »Der griechische
Sclave.«— Sonntag den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr, bei
ermäßigten Preisen: »Der Zigeunerbaron.» Abends halb
8 Uhr' »Ter griechische Sclave.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Montag den
(\ Jänner: »Lumpacivagabundus.» (An>ng yalb 8 Uhr.)—
Dienstag den 9.: Zum erstenmale: »Der Amerita-Seppl.« (An­
fang halb 8 Uhr.)
Gerichtshaüe.
Wien, 5. Jänner. (Der E h c f ch e i d u n g s-
Proceß Kutschern.) Bekanntlich strebt der Post-
offirial Kutschern die Ehescheidung von seiner Frau
an. Um hnlb 10 Uhr Vormittngs wurde heute die ivegen
Ermordung ihres TöchterchenS zum Tode durch den
Strang vemrtherlte Marie Kutschern im Justizpalaste
zum letzten Versöhnungsversuche vorgeführt. Die Kutschern
war von einem Gefängnißwärter und einem Justizwach-
mann begleitet. Als sie ihren Gatten, der in Begleitung
seines Vertreters Dr. Heinrich Geiringer erschienen war,
erblickte, weinte sie sie laut auf und betheuerte unablässig
ihre Unschuld. ES wurde, hierauf der Beschluß protokollirt,
das Verfahren für einen Monat ruhen zu lassen. Damit
fand die Tagfahrt ihr Ende.
Volkswirtschaftliche Zeitung.
— UMegen die Winkelbörsen.^ In unseren
Berichten über die Börse für landwirthschaftliche Producte
ist oft darauf hingewiesen worden, daß der schwache
Börsenverkehr nur dadurch zu erklären sei, daß viele, wenn
nicht zeitweilig die meisten Geschäfte außerhalb der
Börse, im sogenannten Börsencafe oder anderen Winkel­
börsen, abgeschlossen werden. Die Börsenkammer hat nun
heute kundgemacht, daß in den Winkelbörsen, also auch im
Börsencafe, bei Strafe von 1000 fl. keine Geschäfte ab­
geschlossen werden dürfen. Hoffentlich wird die Börsen­
kammer mit dieser ihrer Verlautbarung auch ernst machen
und damit einem groben Unfug das längstverdiente Ende
bereiten.
— (Ungarische Wohlthätigkcitslotterie.l sPrivat-
Telegrümm.) Bei der am 4. d. M. in Budaprst stattgefnndenen
ersten Ziehung der Lotterie zugunsten des unter dem höchsten
Protectorate Sr. k. Hoheit Herrn Erzherzogs Joseph stehenden
Budapester poliklinischen Vereines entfiel der erste Haupttreffer im
Werthe von 20.000 Kronen auf Serie 6151 Nr. 71, der zweite
Treffer im Werthe von 500 Kronen auf S. 2251 Nr. 41. Treffer
im Werthe von je 100 Kronen gewannen S. 7953 Nr. 20 und
S. 9678 Nr. 9. Treffer im Werthe von je 10 Kronen gewannen
S. 886 Nr. 19, S. 1169 Nr. 98, S. 1675 Nr. 95, S. 2288
Nr. 71, S. 3752 Nr. 99, S. 4955 Nr. 35, S. 6046 Nr. 46,
S. 6485 Nr. 49, S. 7606 Nr. 57 und S. 7692 Nr. 34. Die
übrigen 240 gezogenen Lose gewannen Treffer im Werthe von je
5 Kronen.
— (Dreipercentige Bodencreditlose vom Jahre
1880.fi «ei der am 5. d. Ai. Abends vorgenommenen Prämien­
ziehung wurden nachstehende Gewinnste gezogen, und zwar fiel
der Haupttreffer mit 100.000 Kronen Äff S. 6910 Nr. 20, der
zweite Treffer mit 4000 Kronen auf S. 7744 Nr. 27. Je
2000 Kronen gewannen S. 697 Nr. 39 und S. 7227 Nr. 36.
Je 400 Kronen gewannen S. 566 Nr. 29, S. 1170 Nr. 9,
S. 1239 Nr. 48, S. 1245 Nr. 33, S. 1322 Nr. 3 und 6,
S. 3262 Nr. 28, S. 3268 Nr. 5, S. 3565 Nr. 2 und S. 4402
Nr. 25. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden die
Serien 293 1279 1808 2073 2887 3546 6665 und 7149 gezogen,
welche je die Nummer 1 bis 50 enthalten und mit dem Nominal­
beträge von je 200 Kronen eingelöst werden.
-L (Lose der Stadt Salzburg.) (Privat-Telegr.) Bei
der ans ~* d. M. in Salzburg vorgenommenen Verlosung fiel der
Haupttre"er mit 80.000 Kronen auf Nr. 20076. Je 2000
Kronen gewannen Nr. 41494 und 66412. Je 1000 Kronen ge­
wannen Nr. 9827, Nr. 48035 und 66627. Je 200 Kronen ge­
wannen Nr. 8986, Nr. 18355, Nr. 23979 und 24762.
Heransgever: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertlls« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Q
ADOLF SINGER
Uhrmacher
Kammer-Lieferant Er. kais. u. königl. Hoheit des durch!.
lifi*
> «Herrn Erzherzogs Otto
1 1. Bez., Aärnthnerstratze Nr. 57
emvfiehlt seine Präcisions- Genfer- Uhren von
Patek, Philippe& Cie., J. J. Badolett, sowie
Glashütten- Uhren von A. Bange& Söhne.
Wiener Pendel- und Speisezimmer-Uhren, Pariser Bronze-
unb Belse-Uhren.
AtÄiersür Reparaturen mitSMr. Garantie. Telephon 9}r.3880.
WG- Nur bei
Franz Carl Bisenius
WW- nun allein
WIEN, L, Singerstrasse Nr. 11,
Mezzanin.
Riefen-Auswahl in CarnevalB- und Cotillonartikelu
Bitte Adresse beachten, nicht verwechseln mH
anderen, wenn auch gleichnamigen Geschäften
Sensationell, neu, patentlrt, gefahrlos!
Scherzgranaten mit Coriandoli
oder Blumenregen.
Billige Engros-Prelse, Preislisten umsonst.
Are zahlreichen
iiseilbM-PnMe der ichtei Mimte
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallversicherung und ins­
besondere der lebenslänglichen Eisenbahn-Unfall-Bersichernng,
giltig für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme fl. 10.000, einmal. Prämie für das ganze Leben fl. 30.-
» fl.»»»»»» st. 75*-
» fl. 50.000,»»»»» »fl. 150.—
» fl. 100.000,»»»»»» fl 300—
Iif* Hm. flllp. Nchll-MfitziMgMDfihO
WIEN, I. Bauernmarkt 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfall-Versicherungen,
Seereise- und Haitpsticht-Bersicherunaen aller Art. «95
Die k. u. K
Glockengießerei
r-fleuM
empfiehlt sich zur Glockru-
lieferuug harmonischer und
melodischer Geläute jeder
Größe und Touart.
Garantie für bestimmen
Ton, reine Stimmung und
bestes Metall.
Glocken- Montirung aus
Schmiedeeisen oder Holz.
ZokiisLs Aitsilihnrag,
billigste Preise,
günstige Zahlungs-
bedingnisse.
Gegründet 1838.
Oieliefert 5499 Glocken mit 1,556.858 Kilogramm.
Ausgezeichnet: 1887 Gold. Berdienstkreuz m. d. Krone.
Wien Weltausstellung 1873, Fortschrittsmedaille (I. Preis­
medaille) für das Wiener Votivkirchengeläute. Wien, 1880
»Goldene Medaille«. Wien, 1888 »Jubilämns-Medaille«.
Budweis, 1889 »Ehrendiplom-. Jglau, 1890 »Ehrendiplom-.
Wien 1890 »Ehrendiplom« rc. re. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben. 444 S
Winter-Schuhe
für gesunde und leidende Füsse, für Damen, Herren
und Kinder, seit 1862 12 Mal prämlirt in
SCHREIBER’S Schuhniederlage
Wien, I. GuchrnubenWi:. 5 Im Hofe.
Nebstdem Lager bester Gummischuhe u. Gummi­
stiefel, vorzüglicher Strassenstiefletten, Jagd-
und Püriichsohuhe, Turnsohuhe, Tanzschuhe eto.
Seiden-Blcusen fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Met.
(Nur echt, wenn direct von mir bezogen i
6. Hetineberg, SeMßD-Fal)?W, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Wiener Filiale der a n r ■■ j*
Spareinlagen auf Mel 4°'°-Wechselstube jBlmWUO StCD SK A
Wien, 1., Herr engasse 12.
Börsen-Ordree— Barlehen auf
Wdfhpapiere— Wechsel-Escompte.
EingezailteS Actiencajital Klonen 20,000.000.
Eeservc-aaä siciersteiiaagsfonJe war Kronen
7,500.000.
Centrale in Frag.
Filialen! Brünn, Pilsen,Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Igiau, Mähr.-Ostrua.
m
ähmaschinen für aife Zwecke
fUr Familiengebrauch
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
1^ ingschifmaschinell für Stickereien, fj
Besonders zu empfehlen! m Stickunterricht für Käufer gratis
B ß II r B B 0mL 1 VI., Mariahtlferstrasse 1 D.
■“ V W ■* ■■■ ff VI., Gumpendorferstrasse 83.
8
ingermaschinen
von 2U ti. aufwärts.
Ringschifmasdiinen
von 40 fl. aufwärts.
ff
BARBER
Magenstärkendes Pugir-Mittel
Klinisch approbirte
Sagrada-
anerkannt sicher, mild und regulirend wirkend.
Schachtel fl. 1.20. Probe 35 kr.
Man achte auf die Marke WM- „Barh^ 1"
„Heilige Geist“- Apotheke
WIEN« In OPERNGASSE NR. 16.=


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag*
Das Vaterland.
6. Jänner 1900
Nummer 5
Marktberichte.
— ^Amtliche Waarencourfe der Wiener Börse dom
5. Jänner.I Zucker. Rohzucker, stetig, 88" R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 24,35 bis K. 24.45, Raffinade,
fest, Prima K. 84.75 dis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, geschäftslos, prompt conting.
ab Wien 5i. 88.40 bis K. 38.80.— R ü b ö I, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— bis Ä. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis ff. 70,—.— Oelsaaten, Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 11.85 bis K. 11.95.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito K. 13.-- bis K. 18.5t', Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon 0.39.50 bis K. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon 0.40.50 bis K. 41.5'. —Fettwaaren,
unveränd., Schweinfett, inlärid. iucl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 51.— bis 8. 5 .5«, Sp eck, weiß, excl. Pack. K. 42.-
bis 0. 43.-, U N sch l itt, Ausschnitts. 81.50 bis 0. 3'.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, rubig, Santo? »ux. prompt
ab Triest 0. 45.— bis y, 50,—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128.—.
— ^Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
5. Jänner.lAmEffectiv markt sagt mau, die bestehende große
Geldknappheit erschwere das Jncaffo und verhindere jede größere
Action; deshalb seien die Mühlen äußerst zurückhaltend. That­
sächlich fanden auch heute nur wieder Bedarfskänfe statt. Der
Markt war schwach besucht und der Umsatz gering. Der Ver­
lauf des Marktes hat unseren Mittagsbcricht vollkommen be­
stätigt. Weizen ist Nachmittags richtig um gut 20 H., Roggen
um 19 bis 21 H. billiger als lebten Samstag aus dem Markte
gegangen. In Gerste fand ebenfalls nur sehr geringer Umsatz
statt, da die Eigner den von Käufern angelegten Preis nicht be­
willigen zu können erklärten. Dtais war bis 5 H. nachgebend,
Hafer schwach preishaltend. Der Absatz an Mehlen ist noch
immer sehr gering und Preise nachgebend: Nullermehl wurde zu
K. 27.40, Bäckercondition, also 20 bis 30 H. billiger verkauft.
Futtermehle und Kleien waren ebenfalls 10 H. nachgebend,
ersteres noUrte K. 5.40 bis 6.30_ per 1 0 Kilogramm.
Verkauft wurde: in W e i z e n 78 Kg. slovakischer, HerrschastS-
waare ab Baden zu K. 8.50, 80 Kg. Theiß zu K. 8,90, 77 Kg.
Marchfelder zu K. 7.85 und 78*5 Kg. zu K. 8.05 beides ab Mühle
hier, 78 Kg. zu K. 7.45 ab Kürth, 79 Kg. zu K. 7.75 ab
Galanta, 80 Kg. zu K. 7. 87 1 /,, ab Recseny, 78 Kg. zu K. 7.40
ab Ar-Marot, 80*5 Kg. Püsdöck-Ladanher zu K. 8.70 ab hier,
76 Kg. zu K. 6.90 ab B.-Gyarmat, 79 Kg. zu K. 7.92 ab Pres-
burg, 76 Kg. zu K. 7.15 ab Szobb, 78-5 Kg. zu K. 7.70 ab
Csorno; in Roggen: Marchfelder zu K. 6.70 und Prima zu
K. 6.87^2 ab Gänserndorf, Prima zu K. 6.25 ab Ar-Marot, zu
K. 5.85 bis K. 5.90 ab B.-Gyarmat, zu K. 5.95 ab Jpolysag,
Prima Herrschaftswaare zu K. 5.50 ab Karacson-Falva, zu
K. 6.40 ab Preßburg; in Gerste: Marchfelder zu K. 6.80 ab
Stadlau, Mährische zu K. 7.70 und K. 8.— ab Olniütz, zu K. 7.10
ab Berebely und Pöstyen, B.-Gyarmater zu K. 7.50, Tapolcsaner
zu K.7.40 und Csornaer zu U.7,22'l„ ab Klein-Schwechat, unga­
rische Nordbahn zu K. 6.80 ab Lagerhaus hier. Amtlich notirte
Effectivgetreide per 50 Kilogramm: W e i z e n: Theiß
K. 8.05 bis K. 8.70, Banater K. 7.60 bis K. 8.25,
Weißenburger K. 7.85 bis K. 8.50, Slovakischer K. 7.70
bis K. 8.20, Bacskaer K. 7.65 bis K. 8.25, Südbahn K. 7.75
bis K. 8.25, Marchfelder K. 7.95 bis K. 8.20, Russischer,
alter K. —.—. Roggen: Slovakischer K. 6.65 bis K. 6.95,
Pester Boden K. 6.65 bis K. 6.95, Südbahn K. 6.55 bis K. 6.70,
diverser ungarischer K. 6.55 bis K. 6.70, österreichischer K. 6.70
bis K. 6.95.- Gerste: Mährische K. 7.60 bis K. 8.70, slov.
K. 6.70 bis K. 8.60, Südbahn K. 6.70 bis K. 8.50, nord­
ungarische K. 6.60 bis K. 8.80, österreichische K. 6.60 bis
K. 8.25, Brenner oder Rollgerste K. 5,90 bis §1. 6.40, Futter­
gerste K. 5.25 bis 6.5.85.— Mais, nngar., alter, K. 6. 1 O bis
K. 6. 20, neuer Mais K. 5.10 bis K. 5.20.— Ein quantin,
alter K. 6.05 bis K. 6.25, neuer K.5.75 bis K.5.95.— Hirse,
rohe, K. 5.75 bis K. 6.20.— Hafer, ungarischer mittel, K. 5.20
bis K. 5.30, ungarischer Prima K. 5.65 bis K. 5.85, Ausstich
K. 6 .- bis K. 6.80.- R ü b ö l, raffinirt, K. 32.50 bis K. 83.50.-
R e p s K. 12.50 bis K. 13.-.- W e i z e n k l e i e, feine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70. Roggenkleie
K. 4.80 bis K. 5.-.- Gries A K. 14.- bis K. 14.40,
8 51.14.— bis K. 14.40, 6 K. —bis K. —,— Wiener
Weizen mehlthpe Nr. 0 zu K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1
zu K. 13.40 bis K. 18.80, Nr. 2 zu 5k. 12.80 bis 5k. 13.20, Nr. 3
zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 4 zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.20 bis 51, 11.60, Nr. 6 zu K. 10.70 bis K. 11.20,
Nr. 7 zu K. 9.30 bis K. 9.70, Nr. 7 l L zu K. 7.70 bis K. 7.80.-
Wiener Roggen mehltype Nr. 0 zu K. 11.70 bis K. 12.30,
Nr. 1 zn K. 10 .- bis 5k.-10.50, Nr. 3 zu K. 7.80 bis 5k. 7.80.-
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
Speisebohne u K. 8 .— bis 5k. 9.—, Futterbohnen 5k. 5.25 bis
K.5.50.— Erbsen: Kochcrbsen K.9.— bis K, 12.—, geschälte
Erbsen K. 14.— bis K. 20.—, Anbau-Erbsen K. 7.75 bis 5k. 8.25,
Linsen K. 12.— bis K. 24.—, Wicken K. 6.75 bis K. 7.25,
Leinsaat K. 12.50 bis K. 13.—, Hanfsaat 5k. 11.— bis
K. 11.50.— Am Term in markte war Nachmittags das
Geschäft matt und leblos. Umgesetzt wurde Weizen zn
K. 7.94, K. 7.93 bis K. 7.94, Roggen zu K. 6.68
bis K. 6. 68, Mais zu K. 5.20 und Hafer zu. K. 5.32,
Alles einige Heller matter. Amtlich nottrten: Weizen per
Frühjahr K. 7.98 bis K. 7.«4, Roggen per Frühjahr K. 6.69
bis K. 6.70, Mais per Mai-Juni 5k. 5.19 bis 5k. 5.20, Hafer
per Frühjahr 5k. 5.3l bis 51.5.32, Reps per August-Sep­
tember 5k. 11.80 bis 5k. 11.90.— Budapest meldete: Weizen­
offerte genügend, Kauflust begrenzt, matt, einige Tausend 10 H.
billiger. Uebriges ungefragt. Weizen per April K. 7.78, per Sep­
tember K. 7.90, Roggen 5k. 6.37, Mais K. 5.—, Hafer K. 4.91.
Wetter sich aufklärend.— N e w y 0 r k von gestern: Unverändert.
— Paris: 15 bis 25 Ct. niedriger.— Berlin: Reservirt,
ruhig.
— Wictualienpreise zu Wien in -er Woche vom
1. Jänner bis 6. Jänner.? Weizenmehl, von 5k. 7.70
bis K. 14.90, Korumehl >■'. 7.30 bis 5k. 12.30, exclus. Ver­
zehrungssteuer per 50 5kilo WeizengriesK. 14.— bisK.14.40, Auszug­
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 86 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7 bi» 7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brol» —H> bis —.— H., gemischtes Brod
21*2. H. bis 4 Gl H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32*1 H., Erbsen
82 H. bis 60 «„ Linsen 82 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48. H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 £>., Zwiebel 10 H. bis20H„
Knoblauch 36 H. bis 60 H. per 1 Mo, Kraut, weißes, 12 H. bis
50 H. per Stück, Sauerkraut 24 5). bis 30 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 4 H. bis 10 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 12 H. per Stück, Häuptelsalat, franz., 80 H. bis 40 H. per
Stück, Er'däpfel, runde, alte, per 100 Kilo K. 6 .— bis K. 8 .—,
per 1 Kilo 8 H. bis 12 H., heurige per 100 Kilo K. —.— bis
K. —.—, per 1 Kilo— bis— H., Äpfel, alte, K. 12 .— bis K. 18.—
per 100 Kilo, per 1 Mo 16 lr. bis 24 kr., Kipfel, heurige K.— .—
bis K. —.—, per 1 Mo— H. bis— H., Spinat 60 H. bis K.1.20,
Aepfel 20 H. bis K. 1.20, Birnen 40 H. bis K. 1.—, Zwetschken,
ftische,— H. bis H- ., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.12 bis m. 1.52, Schweinefilz K.1*08
bis 51.1,44, Rindschmalz 5k.i90 bis 5k. 2.80, Butter K. 1.60 bis
5k. 3.60 per 1 5kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 21 bis 25 Stück um 5k. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild— H. bis 5k. —.— per Kilo,
Hasen K. 2.— bis K. 4.—, Hühner, geputzte, 90 55. bis K. 2.20,
Ponlards 5k. 1.80 bis 5k. 2.80, Enten 5s. 2.40 bis 5k. 5.—, Gänse
5k. 4.— bis K. 9.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, 5k. 1.80
bis 51. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, 5k. 1.— bis K. 1.20 per
1 Kilo, Schlachtvieh 5k. 34.- bis K. 84.- per 100 Mo. Auf­
trieb 4621 Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 72 H. bis Sl. 1.90, Kalbfleisch 64 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 50 H. bis 5k. 1.80, Schweinefleisch 76 H. bis H. 2..20,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 8.5«) bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter 51. 8.— bis 5k. 11.—., hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis 5k. 13.—, weich, 1 Raummeter
5k. 8.— bis 5k. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.24 bis K. 1.32 per
50 Kilo, loco Rordbahnhof. Steinkohlen en detail K. 1,60 bis K. 1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— fHeu- und Strohmarkt.I 5. Jänner. Zufuhr:
21 Wagen Heu, 15 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 6.— bis K. 0.80, slovakisches Heu von K. 5.60 bis 7.40,
ungarisches Heu K. 6.— per 100 Kilogramm. Stroh per 100
Kilogramm von K. 4.—, Stroh per Schober K. 19.—. T en d en z.
Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage, Marktverkehr schleppend'
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 4. Jänner auf den
5. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
&.=
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtere
normale
211. N.
738*4
2*6
-0*7
93
- o
Nebel
0
9» A.
737*2
1*4
—2*2
94
— 0
»
i
7 »M.
733*0
1*6
-3*0
96
SW 2
»
5
Am 4. Jänner
Hoch
te Teniperatur 3*3 Grad Celfius,
tiefste 0*3 Grad Celsius. Niederschlag 3*4 Millinieter.
Maximuni in der Sonne 6*3 Grad Celsius. Minimum
durch Strahlung —1*0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Tag neblig, feucht und mild.
Am 5. Jänner, Morgens: Teniperatur 4*6 Grad Cel­
sius über der normalen, schwacher Südwest, Nebel. Morgen-
minimnnl 1*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 5. Jänner.
Das Depressionsgebiet hat sich über Centraleuropa gezogen. Das
Centrum liegt über den Nordostalpen. Hoher Druck bedeckt den
Nordwesten und Südosten von Europa. In Oesterreich-Ungarn
herrscht zumeist trübes Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägen,
Regen und Schnee. Die Temperatur hält sich über der normalen.
Prognose für Samstag, 6. Jänner, für Wien und
Niederösterreich: Trüb, Niederschlüge, abnehmende
Temperatur.
Lottoziehungen am 5. Jänner 1900.
Wien: 88 62 68 46 10
Graz: 13 1 33 79 18
Trient: 52 47 89 78 5
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 5. Jänner 1900.
Geld
Waare
177.-
179.—
171.5c
173.50
130.-
ISO.—
384.5'
386.50
27.-
89.—
SO.—
52.-
25.-
27.—
185.—
125-40
135-5l
136—
848.—
24?..-
142.-
142.50
278.—
273-50
232.7S
233 OS
185.sc
1 6.—
111.-
111.50
422.sc
488.50
ivs.sc
108.50
147.50
144.—
145.-
ISS.-
126.—
176.85
176.75
126.50
120.25
121.-
189.85
190.25
111.50
115.05
115.35
219-—
220.-
126.-
130.—
130.10
131.—
154.75
155,25
120.—
131.-
132.—
243.—
Ub.~
317.—
318.60
155.-
310.—
300.-
301.-?
74.50
75.~ 1
137.-
39.—<
888.-
269.— 5
lo6.—
07.— i
129.—
20.50§
90.50
«*•-
139.--
39.50'
79.-
19.25
123.70 123.90*
92.69|
S3.*- 2
92.75
132.10 13*2.30(
86.40
92. —1
92.50 2
95.— 100.—$
Staats-Anlehen.
wj* 7 o Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai°Nov
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli
»»» April-October....
l854erStaats-Lose250 fl. C.M.— 525 K
iseoer»> flstnje 500 fl.= 1000*
1860er»» Fünftel 100 fl.= 200»
i 864er»» 100 fl.= 200 K.
1864er»» 50 fl.= 100».
ä% Dsmän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs= 288 K)
4% österr. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K
Ocfi. 4% Reut. i. Kr.-W
u'/^/ü Invest.--Rente....
4% Albrechtb ahn für 100 K
4% Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K
^,»% Franz Joses-Lt. in S......
4% Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
4'7o Rud.->B. in Kr
4 H /ü Borarlb.-B
^|*% Elifabeth-Bahn 200 fl. C.M.
— 420 K
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
--- 400 k
dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
— 400 K
5 f Vo Gal. Earl Lndtvig-B. 800 fl. C.M.
= 420 K
5% Albrechtbahn soo fl. S. f. 100 K. Nom.
y>/ 0 dto. 200 fl. G.= 480 L
dto. 200 u. 1000 fl. S.= 400 «. 2000 K
t% Böhm. Westb. 400, 2000 K f. 100 N.
Elisab.-B. 000 tt.3000 Mark— 708,
1% dto. 400 u. 2000 M.= 472. 8860 K
i u /o Franz Jof.-Bahn Em. 1884 (div.Sk.)
in Silber
4^/ü Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St).-
4'/^ Pilf.-Priefen'-B. löo fl. S.= 300 K
4 7» Rudolfb. (Salzkamm.) f. Lvo Mark
= 472 K
4'Vu dto. Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
4^/„ Dorarlb.-Bahn Em. 1884 (div.St.)
SiK
4% Ung. Goldrente 100 fl.= 200 K..
4% Ung. Rente i. Kr.--W
4W/o Ungar- St.-Eis.-Anl. v. I. 1889
Gold 100 fl. G.= 240 K
4Vi% dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. V.J.I876l00fl.
(3— 240 K
4V2 ö /o Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Nuc,. PrLmien-Anlehen i» 100 fl. =200 X
Prämien-Anlehen k 50 fl.= 100 K
.i ’.,'i Theiß-Reg.- u Szeg. P.-Obl. vrl.
5 7v Kr.-Sl. hyv. Grundabl.
*7*?/., Kr.-Sl. Schankr.-C.-Obl. ftrf...
:' o Kroatien u. Slavonien loo fl. ö. W.
:■ ü Ungarn (für loo fl. v. W.) ....
lindere öffentliche Anlehen.
i* -^ Donau-Reg. Anl. lkt78 v. 100 st....
•:\i dto. Änl. 1899 ....
. '*/>, Wr. Derk.-Anl. 1. Em
Bnkow. Prop.-Sckuldv
:*.; Gal. Prop.»Slt>u!dv. 1889....
4 'J Mähr. Landes-Anlehei» 1890...
Geld
Waare
q^.on
08.—
99.6»
99. SO
98.70
SS.—
98.70
98-90
136.60
137.50
168.35
159.35
200.ö(
199.50
200.50
103.50
103.25
Sfr.10
97.25
98.95
99.15
86.45
86.65
V7.60
98.40
123.76
124.85
98.—
98. SO
97.70
98-30
97.-
97.50
118.50
119.-
112.50
113-50
111.—
112.-
100.-
100.70
113.50
111.—
98-50
99.30
98.-
öS. 50
94.90
95.20
99.90
98.20
39.—
98.—
98.90
07.75
98.-
98.95
99.35
97.60
98.40
97.25
97.75
97.25
97.40
94.90
95.10
99.40
100.20
99.25
100.25
99.20
99.80
98.40
99.-
160.25
161.—
160.25
101.—
137.30
138.-
98-75
99.25
99.—
94.50
95.55
93.70
94.30
107.-
108.-
99.-
99.50
97.10
97.80
108--*
97.50
98.20
SO. 20
97.80
4»/n Oberöfl. Landes-Anl. 1887...
4"/a Steienn. L-°E. A. S. 1891...
4^/v Tiroler Land.-Anl. 1895 ....
dto. dto. 1884
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 v...
4V2% dto. 1888 Verl
4WYo Anl. d. St. Budapest v. 1890.
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl....
4% Anl. d. St. u. Handclsk. Triest.
5% Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dto.»»» v. I. 1894
4%»»»»»» 1898 (Gas-Aul.)
5% Börsebau-Anl. verlosb
4 l) /o Wiener Frucht- und Mehlbörsebau
Anl.
6% Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-An!. für
10V fl. Gold= 240 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41/ 2% Anglo-österr. Bank 30 I. Verl...
49 /u Oesterr.Bodencr. in 50 I. Verl. 0. W.
o'Vo Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
4Vi% Cent.--Bodencc.-B. österr. in 45 I.
4°/„ dto. 50 I
4V2% Comm.°B.. Pester ung. in 41 I.
4W-Vut>to. Coium.-'Obl. nt. 10% Pr...
4% dto. 501/2 j. 5% Pr
4% dto» 50 j
5% (Bas. A.-Hypvlh.-B. m. 10% Pr..
4>/-J>/„ dto» 50
4% Gal. Bodencreditverein ......
Mähr. Hypothek in 36 I. verl...
4% dro. verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-öfl. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4'7n Oberösterr. dto.»
4% Oest. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank 401/2 I. verl....
4Vi% Svarc. Budap. ver. 46Vr I. verl.
4% dto. 50 I. verl
4%% Spare., ung.Land.-C. in 40 I. v.
5% Steivrm. Spare, in 50 I. verl...
41 /*% dto. in 50 I. verl...
4«/2% Ung. Bodencr.-Jnst^crl
4% dlo. 41 J.Werl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfddr. 50 I..
5% Hypolh.-Bank in Pest 40 I. verl..
4%% dto. 43% I. verl
4%% dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4% dto. Cvmm.-Obl. i 0 »/o P. 50 I. verl.
4%% Landesbcdenc.-Jnst. 50Vr I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meraner B., 200 n. 1000 fl.
= 400 N. 2000 K
4% B.-Pest-Fi'mfk. B. Em. 1889 200 fl.
-m- 200 K
5% Buschtiehrader Bahn 150 fl....
4% dto. V. I. 1896
6% Don.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk.= 472 u.
11.800 K
4% dto. Em. 1886 100 M. —. 118 K..
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
4% Ferd -Nordb. Em. 1866
4% dto. Em. 1898
41/ 2% Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
6% dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld
Waare
99.4C
100.—
102.-
--
101.2'
97.6'
93.10
105.50
96.2b
9,.-
104.71
106.26
93.8'
94.20
97.2t
97.70
96.30
100.50
95.-
—
86.25
86.75
86 .LS
86.75
86.-
97.-
1(2.60
103.20
97. -K
97.65
100.20
101.-
98.6C
99.50
SS.—
99.75
102.SC
103.50
96.—
97.-
95.—
96.-
109.—
110.-
98.—
98.50
93.75
94.-
102.—
97.-
96.60
97.20
98.-
SS.-
98.50
99.50
98.-
98.75
99.75
98.50
SS. 5V
92.50
93.50
98.75
99.75
97.25
97.75
29.75
100.-
95.-
95.50
92.50
91.50
SS.--
96.75
V7.S0
roo.-
100.60
98.35
98.75
SS. 50
97.50
-3.-
93.50
101.25
101.75
97.75
98.25
103.50
104.50
SS. 25
93.—
92.25
93.-
97.50
98.-
98.70
99.30
99.25
99.75
101.60
LC2.20
102.10
163.10
4% Kaschau-Oderb. E. 1889
4% dto. E. 1891 200 M.—
118 K
4% dto. (öst. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Czern.--Jaffy-Elsenb.--G. Em.
1884 300 fl. steuerpfl.
4% dto. Em. 1884
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893....
5% Lloyd, österr. 200 fl. G." 1200 K
41/ 2% Em. 1834 500 fl. G.— 1200 L.
4% Em. 1887 500 fl. G.= 1200 K.^
4*/j% Montang. öft.-alp. 500 Frcs.=
480 K
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
5% dro. lit. B. 800 fl
5% dto. Em. 1874 600 M.—
708 K
4% dto. Ein. 1885
5% Oftran-Frtedl. Eisenb. 300 ff....
5% Prag-Ei,eninü. E,n. 1873 300 fl...
st'Vu Staaks-E -G. 500 Fr. 480 K ...
3% dlo. Em. 1874 500 Frcs. ?=
480 K.•
8% dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
3% dto. Erg.-NkJ 500 Frcs.=
4S0 K
5% dto. I. Em .200 fl. G—480
5% Ltd. 2. E«k. 1874 200 fl. G.
^ 4«0 K
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
3% Südbahn-G. Jän.'.-.Juli 500 Frcs.
'^ 480 X
• dto. April-October 500 Fr.
~ 480 K
5% dto. 200 fl. S. 0. G.—
480 X
4% dto. 400 u. 2000 M. f. 200M.
478 u. 2360 K ....
5% Ung.-gal. Eisend. Em. 1870 200 fl.
4% dlo. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
41/ 2% Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
— 472 K
4% Wien-Aspang-Lis. 800 fl. S. ...
Diverse Lose
(Per Stück).
▲. verzinsliche Lose.
3% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verichr. 1880
3% dto. 1889
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
5% Donauregui. 1870 100 fl.
4%HyPothekcnbank,ung.,Präm.-Schuld-
versche. 100 fl
4>/r% Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dlo. dto. 50 fl. v. W.
2P/o Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Pram.-Obl.400 Frc.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafllica (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl
Clary-Loie 40 fl. C.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl. ...
Krakau-r Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fl....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C.-M.
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.. 10 fl
»» ung.»' 5 fl.
Rndolph-Stislung 10 fl
Geld
Waare
98.20
98.70
97.20
97.80
97.40
98.20
88.20
80.-
95 SO
96.60
93.40
90.10
96.50
97.-
97.90
98.40
106.50
107.20
106.40
107.20
97.60
98.30
103.-
103.50
Kl. 50
86.50
r"
—
85.75
—-
197^25
108.-
70.40
71.90
69.75
70.50
99.75
100.25
96.-
96.50
106.—
106.80
97.30
*7.70
106.—
106.25
100.40-
101.20
97.50
98.50
SSV
50
837.50
234
235.50
3S0
—
Z;I
285
50
237.50
370
—
73
75,—
126
187.-
13
20
14,20
394
396.-
128
50
129.50
65
67.-
184.-
128
131.-
41
42.—
20J50
21.50
55
—
56.—
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ff...
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl.-
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Communal-Lose 1374
Gew.-Sch. d.3% Präm.-Schuld V. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4% detto d 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hhpoth.-Bk.
Bank-Actien.
^ (Für roo Kronen.)
Anglo-ost. Bank 200 fl. 60% E
Bankverein, Wiener 100 ff
Bodencr.-Anst., öst. 800 fl. S. 40%..
Central-Bovencreditb., oft. 200 fl....
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl....
Credik-Anft. s. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. nng. 200 fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escompte-Bank, bvhm. 200 fl
detto mährische 200 fl....
detto steirische loo fl...
Escompte-Gesellschaft, n.-öft. 500 fl...
» u. Wechskerb., mia. 100 fl..
Gal. Act.-Hhpoth.-B. 200 fl
Giro- u. Caffenverein, Wr. Lvo fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E...
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 50% E.
Kroat.-,'lav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Ländeibank, öst. 800 fl. G
»Mercnr«, Wechselst.-A.-G. 500 fl...
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-ung. Bank 600 fl...
Union-Bank 200 fl”]
desto bohm. lßo fl
Derkehrsbank, Allg. 140 ff
Zivnostenska banka 100 fl
Aetien von Transport-
Nnternehmnngen.
(Für 100 Kronen.)
..-dria«, k. una. Seeschifi.-Ges. 100 fl.
Auffig Tepl, Ekfenbahn, 300 fl. CM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 600 fl. CM
detto (lit. B.) 200 fl
Donmi-Dampffchiffsahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CM
Dux-Bodcnbacher Eisenb. 50 ff
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM....
Fünfkirchen-BarcLer Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl
Kaschau-Odcrb. Eisb.-(8. 200 fl. S..
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leob^n-Bordernbg. Eisenb. 200 fl
Lloyd, öst. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto Mit. B.) 20» fl. S.
Prag-Duxer Eiseub. 100 fl. S
detto Pr.-A. 150 ff. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 ft....
Südbahn-Gesellsckaft 200 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM....
Szamosrhal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 ft
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Ack. 100 ft.
Transportges., allg. öst. 100 fl. abgeft
Ung.-galiz. Eisenb., l. 200 fl. S....
» Westb. (Raab-Gcaz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Nenst. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Ost. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kobleiibergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Bralierei-A.-G. 100 fl
Eifenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 200 fl...
dto. Internat. 200 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., l öst. 200 fl..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlcnw.-Gesellsch. 200 fl.
Noronng. ver. Kvblenbergb.-Gesellschaft
Perlmooi'er hyd. Kalk u. Ports. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
Rimamuräny-Sälgo-Tari. Eisenw....
Rossiker Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tari. Steinkoblen-B. 40 ft....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 ft...
Türk. Tabakrcgie-Gesellsch
Nnion-Baugesellschast 100 fl
Union-"Banlnnter.-Gesellsch. 100 fl....
Waffensabr.-Gesellsch. öst. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 fl..
Wagg.-Leib-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Weftböhm. Bergb.-R.-Per. 100 fl....
Wiener Baugesellichast 100 fl
""enerb. Ziegelfabr.- n. Bau-Gesellsch.
Verflchcruiigs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
!er, Leb. u. Renk.-Bers.-Ges. 200 fl.
«Vaslcurnzioni kfeu•:ra.1 i
mau«, oft. Vers.-A.-Ges. 200 ft...
all-Bers.-Ges.. 1. öst. allg. 200 fl.
. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.
Versicherungs-Gei'. 200 fl. ...
Devisen.
112 .-
92.—
105.—
107.50
102.75 103.
Waar
113.—
94.—
100 .—
;cii)-?)ocf f. 100 Dollars ....
tat. Baukplätze 100 L. it. (Fr.)
Schweizer Playe f. 100 Francs
Valuten.
100.—
124.-
391.40
113.85
172.-
144 85
162-50
871.90
80--
209-50
463.—
127.—
244.—
5SL.-
334.50
118.-
304.—
294.-
138.50
113.50
115.-
194.50
25-).—
871
149.—
101 .—
223.-
600.-
435.2s.
135.—
103.-
101 .—
392.40
115.—
174.—
144.—
145.35
185.—
272.40
85.—
211
467—
129.—
246.—
694.—
535.68
112.50
305.—
2*7.50
139.—
*114.50
117.-
190.—
260,25
273.—
150.—
102
224.—
200.75 200.95
US.201 118.40
11.44
11.42
19.20
21.18
118I20
89.70
3.54
89.80
96.25
11.48
11.46
19.24
33.74
24.20
118.35
89.
2.55
Linssuß btt bflttt.-mtgar. Bank: Wtchltl ßVaP/o. Sombotb für SRenleii. unb B-nIpfandbritkt 6%
für anbete Wtt>hp»p«ite ov,<v w
Dtivat.DISeantS! bteiatonatUdte Wechsel j'- U A. längere Sichten ß 1) u/ u.
Zv coulanten Beaorgfung
aller lm Ooursblatte nottrten
Effecten und Valuten bestens
IM empfohlen!
Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Stesansplatz Nr. 11.
«Wr* Parterre.


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 13 ]
Nummer 5
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
6. Jänner 1900
Seite 13
Robenstoffe in Wolle, Seide und duftigen
französischen Batist- und Zephyr-Geweben
O von der billigsten bis zur feinsten Qualität.
Enorme Auswahl
Für alle Arten Faschingscostüme geeignete Stoffe in grosser Auswahl.
Waaren-
öiiiigsre s
LESSMER
WIEN, VI.,
Mariahilfer-
strasse
Nr. 81-83.
Für die Provinz Muster-Collectionen und illustrirter Carnevals-Katalog auf Verlangen gratis und franco.
Bei Muster-Bestellung genaue Angabe der Breise und der erwünschten Stoffarten dringendst erbeten.
Ankündigung.
Mit Genehmigung der geistlichen und weltlichen Behörde
eröffnet der Diöcescm-Cäcilienverein Leitmentz am Id. Fcbr. d I,
in Leitmeritz eine Kirchemnnsikschule, an welcher drei geprüfte
Lehrkräfte wirken werden.
Unterrichtsgcgenstände sind:
1. Gesang, Violin- Clavier- und kirchliches Orgeljpiel
2. Harmonielehre und Tonfetzkunst,
' Die verschiedenen Arten der Kirchenmusik: Der gregorianische
Choral, seine Vortragsweise, Transposition und Harmonisirung
(die Kirchcntonarten). Ferner der kirchliche Künstgesang und
das Kirchenlied in der Volkssprache,
L Die gottesdienstlichen Vorschriften betreffs der Kirchenmusik
im Verlaufe des Kirchenjahres. Aufnahme finden zunächst
Erwachsene, die eine Vervollkommnung in der Kirchenmusik
anstreben, sowie Jünglinge, welche nach absolvirter Volks- oder
Bürgerschule sich ausschließlich der Kirchenmusik widmen. Ferner
Schüler der verschiedenen Lehranstalten, die sich nebenbei
in der Kirchenmusik ausbilden wollen, besonders jene, die
später in eine Lehrerbildungsanstalt einzutreten gedenken.
Anmeldungen mit Anschluß des Taufscheines und der Zeug-
aisse sind. .zu. richten,ap Domkapellmeister I. B. Molitor
in Leitmeritz, Domplatz Nr. 9, 2. Stock links, welcher auch
die weiteren Auskünfte ertheilt. 933
Mrkarten nach Amerika
liHHI IBI1ID Wlllllll—Willi 1 Hl limIIIIIIIIII
i bei der 4581
II RED STAR LINSE
I. SCärnteerring 14 WIEST IV. Wledner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung, Billigste Preise.
— i—I Aoskfinfte und Prospecte franco und gratis.'—
LUDWIG C. HESS
bürgerlicher Kurzwaarenhäudlcr
WJLEN, /. Bezirk, Jacobergasse Nr. 6,
empfiehlt als Specialist für Tabakschnupfer die rühmlichst bekannten
mu |uuui.i uua ... -.,, ...
Obalc Rcif-Toscn (Reife! Dose») mit Silbcrbefchlügcn
.Nr. ä. fl, 2.—, fl. 2 .- 0, S.—, 4 .-L
Preislisten mit Original-Illustrationen gratis und franco.
Ausweis
über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten öster­
reichischen Sparcasse im Monate December 1899.
@iptslgCU Anzahl der Parteien -Letiag in Oest, Wäh
Zu 3 s /i Percent 23.706 K 3 377,232.83
» 3 j /4» 2.784 K 1,953,494,12
» 3 s> 220 K 1,217.259.19
Zusammen 26.710
Rückzahlungen:
Zu 3 3 A Percenl 15.204
» 3Vi» 5,839
»3> 920
K 6,547.986.14
K 3 826.352.06
K 2,890.685.15
K 2,940.236.95
Zusammen 21.963 K 9,657.274.16
Stand des Jnteressenten-Einlagscapitals mit 30. October 1899, und zwar:
K 101,690.520.77
K 19,917.534.75
'Totale K 435,272.917.03
Erste österreichische Sparcasse.
Der Obercurator-Stellvert cter: Stöger. Der Generalsecretär: Dr. Nava.
iGoonaG-VerkaBf!
Excellenz gräflich Deym'sche
Weinkellerei- Verwaltung in
Lescncze- Tomaj, Zalaer
I Coinitat, Ungarn, verkauft
ans reinem Wein destillirten
alten Cognac. Die Flasche
0°7 Liter mit 2 fl,, gegen
| Baarzahlung od. Nachnahme.
> Vertreter werden gesucht, r.ei
"Warenhaus
'goMPelikan
VII. Siebenstellig:^
Wien. Preisbuch gratis. Wlsn.
Dampi-
scliifffalirt-
Gesell-
scbaft
des
Qesterreicbischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im December 1899:
Nach Ostindien, China u. Japan. Naoh
Bombay am 3. Januar über Port Said, Suez und Aden.
Anschluss in Bombay nach China und Japan.
Calcutta am 15. Januar über Fiume, Port Said, Suez,
Aden und Colombo u. Rangoon.
''lach Kobe am 18. von Fiume; am 23. um Mitternacht
von Triest über Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay,
Colombo, Penang, Singapurs, Hongkong und Yokohama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien,
China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Ellf&hrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi, mit Ueberschiffung
in Alexandrien nach den Syrisch-Caramanisohen Häfen.
Nach der Levante. Eilfahrt naoh Constanti-
nopel jeden Dienstags um IIV 2 Uhr Früh über Brindisi,
S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am
9. und 23. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa; Ueberschiffung in Piräus nach den Häfen von
Cypern.
Mach Thessalien bis Constantinopel jeden Donners­
tag um 3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu Piräus
etc. u. z. am 4. und 18. über Fiume mit Verlängerung,
nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 11. und 25.
über Albanien, mit Verlängerung nach Constanze.
Hach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit
Berührung v on Fiume, der Jonischen insein, Patras, Piräus
Syra, Khios, Cesme und Vathy.
Nach DalstiafcSstt jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jqden Donnerstag 10 Uhr Früh bi»
Caltaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[WaarenünieJ.
NB. Bundreisebülets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hötel Imperial in
Bagusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Begelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der 0 ommer ciellen Direction in
Triest, bei der General-Agentur in Wien, I., Freisinger­
gasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Niederösterreichische
lunqi
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Band Wiederösterreich mit reichen Garantiemitteln
ausgestattete Versicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Beben gerufen, und zwar:
1. Die I.- Oe. Bandes-Lebens- und Eentenversicherungsanstalt ü ve™iXo-
rungen in ganz Cisieithanien auf das Leben des Menschen in den verschiedensten Cornbi-
ationenn. als Todesfall-, Erleb® ns-, Aussteuer- u. Rentenversicherungen, sowie Volksversicherungen
(letztere auch ohne ärztliche Untersuchung);
2. die I.-Oe. Landes-Brandschaden- Versicherungsanstalt
gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten;
Versicherungsbedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als »öffentliche Institute«
geboten.— Sitz der Anstalten: Wien, I. Herrengasse 13 (Landhaus). 210
3. die ÜL-Oe. Landes-Hagelversiclierungsanstalt LSl r usfefBes^Lgung
oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch
Hagel entstehen;
4. Die N.- Oe. Landesanstalt für Eindviehversicherung verÄf W S S
niederösterreichischen Viehbesitzern durch Umstehen oder Nothschlachtung von Bindern
entstehen.


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag
Das Vaterland.
6. Jänner 1900
Nummer 5
©j
Theater.
Samstag, 6. Jänner und Sonntag, 7. Jänner 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Samstag,
Jngendfreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig
Fulda.
Dr. Bruno MartenS.Hr, Hartmann.
Philipp Winller Hr. Devrient.
HainzHaged., Maler.Hr. Thimig.
Waldemar Schatz Hr. Renners.
Dora Lenz ..Fr. Kalltna.
Amelie Siebert Fr. Devr.-Reinh.
Toni Leitenberger...Fr. Schratt.
ASbeth Gerlach Frl, Clemens.
Stephan, Diener Hr. Witte.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Sonntag.
Ukachnnttogs-Vorstellnng:
Maria Stnart.
Ei» Trauerspiel in 5 Acten von
Schiller.
Anfang halb 3 Uhr. Ende vor s Uhr.
Abend-Vorstellung r
Der Richter «o« Zalamea.
Schauspiel in 3 Acten von Calderon de
la Barca. Für die deutsche Bühne über­
setzt und^eingerichtet vonA. Wilbrandt
Der König Hr. Lewinsky.
Don Lope de FigueroaHr. Hr. Krastel.
DonAlvaro de AtaideHr. Reimers.
Don Mendo Hr. Gimnig.
Pedro Crespo Hr. Baumeister.
Juan,) feine Frank.
Isabel,) Kinder Frl, Haeberle.
Ines, seine Nichte...Frl. Ansion.
Gerichtsschreiber Hr. Rüden.
Sergeant Hr. Schreiner.
Rodolledo, Soldat...Hr. Zeska.
Chispa, Markentend. Frl. Kalltna.
Nuno Hr. Treßler.
Erster,) »r. Kracher.
Zweiter,) Hx. Sommer.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen io Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Samstag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Traum ei« Lebe«.
'Dramatisches Märchen in vier Acten
von Franz Grillparzer. Musik v. Franz
Roth.
Massud, ein reicher
Landmann, Hr. Ruffeck.
Mirza, seine Tochter.Frl. Ermarth.
Rnstan,sein Nesse,...Hr. Kutscher«.
Zanaa, Negersclave. .Hr. Weisse.
Der König von Samar­
kand .Hr. Eppeus.
Gülnare.seineTochterFrl' Wachner.
Der alte Kaleb Hr. Weiß.
Karkham Hr. Meixner.
Der Mann v. Felsen. .Hr. Wallner.
Abends halb 8 Uhr
Der Landstreicher.
Schauspiel in s Aufzügen von Jean
Richepin.
Der Landstreicher... .Hr. Girardi.
Francois Hr. Marttnelli.
Pierre Hr. Eppeus.
Toinet Hr. Blum.
Thomas Hr. Grcißuegger.
Martin Hr. Ruffel.
Toinette Frl. Glbckner.
Catherine .Frl. Großmüller.
Aline Frl. Lafreuz.
«in Kind Kl. Schiff.
Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Im weißen Rötzl.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Fosesa Vogelhuber...Frl. Glöckner,
öeopold Brandmayer.Hr. Amon.
Wilhelm Giesecke... .Hr. Grcißuegger.
Ottilie, seine Tochter, Frl. Großmüller
Charlotte, seine Schw.Fr. Treuk.
Walter Hinzelmann..Hr. Retty.
Clärchen, seine TochterFrl. Weber.
Dr. Otto Siedler Hr. Kutscher»,
Arthur Slllzheimer.. .Hr. Kramer.
Loidl, Bettler Hr. Weiß.
Rest, seine Nichte Frl. Weiden.
Assessor Bcrnbach Hr. Blum.
Eimny, seine Frau...Frl. WaUentin.
Räthin Schmidt Fr. Pohl.
Melanie Schmidt Frl. Spielmann.
Forftrath Kracher—Hr. Frouz.
K. k. Hof-Operntheater.
Samstag.
Nachmittags-Vorstellung:
La Traviata.
Opera in quattro atti del Maestro
G-uiseppo Verdi.
Anfang 2 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Mbeud-Vorstellnng:
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach Meil«
hac und Halevy's „Reveiilon" bearb.
von C. Haffner und Rich. GenLe. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.Fcl. Pohlner.
Frank Hr.Ritter.
Prinz Orlofski Frl. Beeth.
Alfred, Gesangsl Hr. Naval.
Dr. Falke, Advocat. .Hr. Felix
Dr. Blind, Notar.. .Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädch..Fr. Förster.
Ali Bey, ein EgyPter.Hr. Schmitt.
Murray, ein Amerik. .Hr. Horwitz
Lord Middleton Hr. Godlewsky
Frosch, Gerichtsdien..Hr. Stoll.
Dvan, Kammerdiener.Hr. Koschat.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag.
Der Prophet.
Oper in 4 Acten nach dem Französischen
des Scribe, deutsch bearbeitet v. Rell-
stab, Musik v. Meherbeer.
Johann v, Leyden,..Hr. Winkelmann.
Fides, d. Mutter.,.,Frl, Walker,
Bertha, dessen Braut Fr. Sedlmair,
Graf Oberthal Hr. v. Reichenb.
JouaS Hr. Schittenhelm
Mathifeu Hr. Horwitz.
Zacharias Hr. Grengg.
Erster Bauer Hr. Schmitt.
Zweiter Bauer Hr. Fochler.
Erster Bürger Hr. Göruer,
Zweiter Bürger Hr. Hellmann.
Ein Kriegshauptmann Hr. Paul.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen io Uhr,
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Samstag und Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Sneewittchen.
und Sie stebe» Zwerge.
Weihnachtsmärchen Mit Gesang und
Tanz tu 4 Aufzügen (12 Bilder) von
C. A. Göruer.
Musik von Paul Mestrozi.
1. Der Zauberspiegel. 2, Verlasse».
3. Das Hoffest. 4. Bei de»
Zwergen. i>. Die Stiefmutter.
fi. Der vergiftete Kamm.
7. Johannisnacht-Zauder. 8. Was
sich der Hof erzählt, g. Die Obst-
händlerin. 10. Sneewittcheu's Er-
lösnng. 11. Snoewittchen's Brant-
sahrt. 12. Apotheose.
Abends halb 8 Uhr.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 8 Acten von
F. Antonh.
Ferdinand Steidel..Hr. Fröden.
Amalie, feine Frau..Fr. Lieberzeit.
Adele Frl. Rötel.
Fritzi Frl. Scherer.
Poldi Frl. Mcoletti.
Erasmus Pöller Hr. Bauer.
Fritz Ricgler Hr. Rauch.
Anton Stöger Hr. Stöhr.
Tim, Köchin ..., Frl. Mayer.
Wenzel Nowotny....Hr. Rakowitsch.
lantsch-Theater.
Samstag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangsburtcslc in S Mildern
von Brunno Zappert.‘
Musik von Gothov-Griineke.
i. Auf nach Amerika. 2. Auf hoher
See. 3. Am Sklaveumarkt. 4. Im
Gerichtszimmer, s, Das Goldland
Abends halb 8 Uhr.
Lumpacivagabundus
oder:
Abends halb 8 Uhr.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten v. C. Karlweis,
Das liederlich- Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 3 Aufzügen
yon F. Nestroy. Musik von AdolfMiiiier.
Gras Paul Waldhof.Hr. Girardi.
Comtesse Mizzi Fr. Albach-Rctty.
Baron Felix Riedcck.Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weiße.
Marianne, d. Frau..Fr, Trenk,
Richard, beider SohmHr, Blum.
Zabiuski Hr. Meixuer.
Dr. Meyer fr. Retty.
Dr. Miller Hr. Weiß.
flundcrer Hr. Grcißuegger.
retschneider Hr. Eppeus.
Kandl Hr. Ruffeck.
Miß Taylor Frl. Wallcutin.
Stümpfl Sr. Amon.
Umvogel Hr. Dorn.
Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Minna von Barnhelm.
Lustspiel in 5 Aufzügen v. G. E. Lessing.
Abends halb 8 Uhr:
Lumpacivagabundus.
oder
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 8 Auf­
zügen von I. Ncstrov. Mustk von Adolf
Müller.
Gin MtzeU der ans Gbeater Seite 15.
rfe!' I
Jos. Lenaröic& Gl
Harmonium-Fabrik in GbeHaibach
empfiehlt sich zum Bezüge von Harmonium
iowohl für den Privatgcbrauch mit sehr ange-
iirhmem, milden Ton, als auch für kirchliche
Zwecke mit kräftigem Tone.
Biele patenlirte Berbcsserungeu. so nament­
lich die bewegliche Cleviarur, machen die Jn-
sirmncnic zum GesangS-Unterrichie als auch zur
Geiaugkbsgleiiuug außerordentlich practisch.
Zeugnisabschriften von ailgeieyenen Musikern
als auch von hohen kirchlichen Würdenträgern
stellen zur Verfügung der Refleetanien.
C&taloge gratis und franco.
Ein unentbehrliches MSSfoeSstiick
ganz besonders wichtig: für Leidende, sind Gutt-
maan’s patentirte, vollkommen geruchlose Zimmer-
Olosets in den verschiedensten Möbelformen; ferner
hygienische Closetsitze undWachttöpfe mit herme­
tischem Verschlüsse. Illnstrirte Preiscourante mit
Prospecten gratis und franco durch L. Cteittmann’s
Fabrik für k. k. priv. Closets, Wien, IV., Slaria-
hilferstrasse 25, I. Stock und Graben, Borotheer-
gasse 6, »Zum rothen Kreuz« Telephon Nr. 3424.—
Grosse Auswahl in Bidets, Fapierhästohen und
Closetpapieren. General-Bepöt der patentirten
hygien. Spucknapfe mit vVasserfüllung.
Knnstierhans, I., Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-Ausstellung:, tü glich von 9-—4 Uhr. Eintritt s 60 Hell.
An Sonn- und Eeiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
ief Lambeaux’ Riesen-Relief i
»Die jnenschl. Leidenschaften« und 14 Gruppen.— Bur bis
14 Jänner! täglich von 9—7 Uhr (Abends bei elektrischer Be*
leuchtung). Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
IXMkiLK KUNSTQEWERPE-YEREiN
I.,Schauflergasse 2. PERMANENTE /HISSTELHINQ
Sonn^ 9-®ühr U. hr: VON ERZEUGNISSEN DES.*
Freier Eintritt... KUNSTQEWERBES*****
I Jj I g g I p™ Nur noch kurze Zeit auch
niHöünLLn
_ Prof. G. PAPPERITZ
Plankengasse 7. München.
A.Petersen „DasAchilleion” s. l. wenban +, Monohan.
0
OLOSdE«;
Schönstes Variete!
jiÄ-
IX« NussdorFer stra sse -t.
Dii’ection Caifl Klausel*
Heute, Samstag, und morgen, Sonntag, täglich
2 GROSSE VORSTELLUNGEN 2
um 3 Uhr Nachmittags »Grosso Familien-Vorstellung« hei halben
Preisen und 8 Uhr Abends.— Heues glänzendes Programm—
Variete, Hallet, Vaudeville.— Harle de Labounskaya, l’etoile
desetoiles. Heloise Titcomb, the Star ot Buenos-Ayres. Oeachw.
Lorch, die Sensations-Akrobaten zu Pferde und ausserdem 18 erst-
classlge Varihte-Kummorn— Täglich nach der Vorstellung im
Deutsch. Saale »D’ Schrammeln«. Tagescassen: IX., Nussdorferstr
Nr. 4, Telephon 9589; I., Kothenthurmstrasse 16 (Bazar).— Heute
Samstag und morgen Sonntag: Von 10 bis 2 Uhr|bei freiem Entree•
Frühschoppen mit Concert.
CIRCUS HENRY.
Heute Samstag u. morgen Sonntag
täglich: 55 graste Vorstellungen.
Um 4 Uhr Nachmittags und halb- Uhr
Abends. In den Nachmittags-Vorstel­
lungen ebenso reichhaltiges und exact
durchgeführtes Programm wie Abends.
In d. Nachmittags-Vorstellungen zahlen
Studenten gcgenAusweis, Militär vom
Feldwebel abwärts, und Kinder auf allen
Plätzen (außer Galerie) halbe Preise.
SamStag den S. Jänner: In den Nach­
mittags-Vorstellung: Rübezahl, der
rothe Berggeist, phantastisches Tanz-
Märchen in 3 Bildern. Sonntag deu
V. Jänner Nachmittags: Orienta­
lisches Ballet. In beiden Nach­
mittags-Vorstellungen: Riejcn-Elefant
»Blondin«, die großartige Kunftrad-
fahrertrupps The 4 Roifets. Mr.
Loyal, Jongleur zu Pferde, The
.1 Paolis, Parterre-Akrobaten. Aug.
der Dumme, Mr. Barker, mit
seinem Miniatur-Hnnde-Circus, sowie
Komische Intermezzi aller Clowns.—
Samstag n. Sonntag halb 8 Uhr
Abends: krosse Fest-Vorstel­
lungen. Brillantes Programm.— Rur
noch kurzeZeiN die fliegenden Menschen,
gg- Los Hernandez. -ME Mr.
Charles Bradbury, ä la Texas-Jack
mit seinem Prairie-Hund. Mr. Esko,
Schlangen- u. Krokodil-Imitator, »Die
hohe Schule« mit dem Schimmelhengst
»NontuS« und dem Riesen-Elefanten
»Blondin«, rc, I» der Monlin
rouge in Paris, komische Tanz-
Pantomine in 2 Abtheilungen, sowie
Auftreten des mit so großemBeisall auf-
genonunenen KünsterensembleS.
Oirecte
und anerkannt beste Bezugsquelle für
Herren- u. Damenwäsche, Kragen,
Manchetten, Normal-Wäsche und
direct beim Erzeuger
Franz Derbohlaw
Wien XI., Pramergasse Nr. 22.
Reich ill. Preisbuch über Wäsche,
Herren-Mode-Artikel,Wirkwaare
re. auf Wunsch gratis uud franco.
Qtrümpfe jeder Art werden
^ mit bestemMaterial angewirkt
oder angestrickt beim Strick*
wa aren-Erzeuger A.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib.
chen, Hosen etc. zu billigste^
Preisen. s 2zi
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicauer L Co.. Wien,
I., Liebenberggasse 7.
UER A $/lCRQfl
III. Jt IHR. HEFT 1
SOEBEN
ERSCHIENEN.
315
Wiener
Thiergarten
Lotterie.
Haupttreffer:
25.000 Kronen Werth
oder bar ohne Abzug 1.
10.299 Haupt- u. Nebentreffer
im Gesammtwerthe von
100.000 Kronen.
Pr eis e ines Loses
1 Krone.
Jedes Los berechtigt znm
einmaligen freien Eintritt
in den Thiergarten oder
Vivarium.
Los- Versandt durch das
Lotterie-Bureau des Wiener
Thiergarten.
Wien, II., k.k. Prater, Laufbergergasse.
Winter.
Pferdedecken.
Diese dicken, unverwüstlichen Decken
sind von vorzüglicher Beschaffenheit,
warm, woüigundweich, mit farbigen
Bordüren versehen, auch als Schlaf-
decken verwendbar und dabei spottbillig.
Gratte wollene Winter- Pferdedecken
Sorte A, 170 X 130 groß fl. 1.68,
Sorte B fl. 2, Sorte C Double wollene
Hcrrschnfts- oder Fiakerdecken 150X200
lang. feinste Qualität fl. 3.50 per Stück
Versandt prompt gegen Nachnahme. Bei
Nichtconveuirendem wird der Betreg
auf Verlangen retournirt. Adresse:
Dccken-Abtheilnng
M. RUNDBAKIN, WIEN,
IX., Berggasse 3.
WachsZikD-KkkM
mit k. k. pribiligirtcr Hochglanz
Appretur
unerreicht an Glanz, regulärer
Form, Schönheit der Kelch- und
Flammen- Bildung in allen
Preislagen.
«I. ERNST,
Wachszieherei
Scheibbs, Nied.-Oesterr.
ohne Feder
mit stellbarer Pelotte
ist die beste Bandage, leicht und be­
quem zum Tragen; einseitig st,
doppelseitig 8—16 fl, per Stück, ferner
sollt russische Galoschen
bester Schutz gegen Erkältung, Paar von
fl, 3,so bis 7,—, Schneeschuhe 14 fl,
per Paar,
Io8vf Schieck, Wien
I., Goldschmiedgasse 3
(im Aziendahofe links).
Bei Bestellung ersuche «m genaue
Angabe.
Ergebenst Josef Echieck.
W^WjMMBOWMlWei^
Lentrisugen
Trockenmaschinen, Wasch- und
Answindemaschinen, Rollen rc.
Lannllo Gärdtner's
Fabrik, Wien, i», Bezirk ,
Linzerstraße 8. Preislisten gratis, iS
mpwmmrMwm
Ern Mädchen
welches im Häuslichen und Hand­
arbeiten bewandert ist, bittet um
Stelle als Wirthschafterin in
ein christliches Haus, wenn
möglich in einem Pfarrhofe.
Adresse in der Exp. d. Bl. 291
Schöne
Mezzanrn-Wohnnng
4 Zimmer, 1 Cabinet, Zins
fl. 900, sofort oder Februar.
VIII., Maria Treugasse 4. 290
Köchin gesucht
für katholisches Herrschaftshaus,
15—20 fl. Lohn, kein Küchen­
mädchen, einfache und sehr feine
Küche gefordert, Winter in Wien,
Sommer am Land. Auskunft
ertheilt Caroline Pillwein, Seiler-
stätte 5, 1 St, links,, 289
Perfecte•■
Herrs ch aftskö chin
mit Herrschastszeugnissen sucht
Stelle auf ein Schlost, »F. K.«
Wien, IX., Wasagasse Nr. 20,
Thür 25. 292
Geübte
Schneiderin
welche besonders passende Taillen
und hübsche Kinderkleider zu
machen versteht, empfiehlt sich
für Prtvathäuser. 'Therese Zettl,
II., Jägerstraße 18,3. St.,TH.23.
Pr«lht-8thuls
pickfein in jeder Weise verkauft
Besitzer direct. Unter »Witwen
u. Weisen- postl. I., Maximilian-
straße^■ 295
Gemischt-
waarrnverschleiß
weg. Zurücklegung äußerst billig,
bereits nur um den Werth der
Requisiten zu verkaufen. Adresse
in der Exp. d. Bl. 293
Inventur-Verkauf!!
900 Dutzend Taschentücher, weiß
u. färbig, Reinleinen von fl. 2,20
aufwärts. Restliche 240 Tisch-
und Kaffeegedecke, weiß und
färbig mit oder ohne Ajourraum
nur an Privatkunden zu staunend
billigen Partiepreisen icirca
50 °/ 0 Ersparniß). Chiffonrestc
ä 10 kr., 15 kr., 20 kr. rc. Kein
Mufierversandt.— Täglich bis
8 Uhr Abends,
Leinenfabriks-Lager
I., Teinfaltstr. 3 (Mezzanin).
~~ Kinder
Stubenmüdchen
in ein Herrschaftshaus.
Bcnöthige sofort ein sehr braves,
pflichttreues, solides, starkes,
fleißiges, flinkes, sehr nettes
feineres Mädchen. Geschickt im
Waschen und Bügeln. (Hübsche
deutsche Sprache.) Anträge mit
Photographie unter »G. K, 918«
an die Administration d. Blattes.
Vhilofoph (7).
2 Sprachen mächtig, spec. Vor­
bildung, sucht eine Hofmeister­
oder Jnstructorstelle nur in sehr
feiner oder adeliger Familie.
Antr. unter »Jnstrnctor 8«.
Schreibarbeiten
jeder Art, wie Adressen, Briefe,
Abschriften rc. überniinmt billig
und gewissenhaft I, v. Ehrenberg,
XVII/1 Weidmanngasse 21. V
Haushälterin
sucht Stelle in ein feines an­
ständiges Hans oder zu einer
einzelnen Dame in Wien. Zu­
schriften erbeten an »C, H.«
Wien, VIII., Bez, Albertgasse
17, 2. Stiege 2, Stock. 287
Hohen Herrschaften emfehlpe
Oberförster
Forstverwalter, Forstinge­
nieur oder dergleichen einen
jinrgen, gebildeten Forstmann
init gut abgelegter Staatsprüsnng
für selbstständige Forstwirthe, ge-
ivandtcn Zeichner, Geometer und
Taxator, streng redlich n. fleißig,
verheiratet, kinderlosen leitender
ungekündigter Stellung, welche
er besonderer Verhältnisse wegen
wechseln muß. Geneigte Aufträge
unter: »Forstmeister 8.176«
an Rudolf Masse, Wien.
Hübsches kleines
Herrschafts-Haus
stockhoch, ist von Februar an zu
vermiethen. Ebreichsdorf, Potten­
dorfer Linie. 284
Ein Mädchen
für Alles bittet um Posten,
»R, S.«, Wien, 111, Stein­
gasse 26, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 34. 285
Dustless’ Wiener FussbodeniS
F. Kragt, Wien, 1. Bezirk, BäKcrstratze Nr. 30.
Bester Fußbodenanstrich gegen Staub und Nässe. 1 Kilo 60 kr. Concurrenz-Stauböl 40 kr, unter Garantie. Kostenlose
Probeimprägnirnng; billige Abonnements. Referenzen k, k, Staatsbehörden rc.


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 15 ]
Nummer 5
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
6. Jänner 1899
Seite 1 ■'>
Theater.
Samstag, 6. Jänner ««- Sonntag, V. Jänner 1900.
Theater a. d. Wien.
Samstag.
Nachmittags halb 3 Uhr:
D^r Obersteiger.
Operette in 3 Arten von M. West und
L. Held. Musik von Carl Zeller.
Abends halb 8 Uhr.
Der griechische Sclave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall,
Musik von Sidney Jones. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von L. Stein'
MarcuS Pomponius .Hr. Josephi.
Antonia. Prinzessin. .Ir. Otttnann.
Iris, griech. Sklavin Ir. Biedermann.
Heliodorus Hr. Tewele.
Maja, s. Tochter Irl. Warm.
Archias, Bildhauer. .Hr. Pagiu.
Diomed, Sclave Hr. Del Lep.
Melanopis Frl. Pitsch.
Nepia, Sclavin Frl. Branche.
Circe, Sclavin Frl. Schick.
Nnbius Hr. Lunzer.
Curius Hr. Ewald.
Silius Hr. Körner.
Loüius Hr. Kaufmann.
Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach
Mcilhac und Halevh's »Beveillon«
bearbeitet von C. Haffncr u. R. Genbe.
Musik von Johann Strauß.
Abends halb 3 Uhr.
Der griechische Sclave.
Carl-Theater.
Samstag.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische TPer in 3 Arten von C. Meit-
hac und L. Halevy. Musik von Jacques
Offenbach.
Abends halb 6 Uhr.
Eine tolle Nai't.
Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der kleine Korporal.
Operette in drei Acten von Harry B.
Cmith, für die deutsche Bühne bear­
beitet von C. Lindau und E. und A.
Golz. Musik voir Ludwig Engländer.
MarquisdeSt.Andre Hr. Bauer.
Pierre Pctilyas Ov. SpieUnann.
Jaaneline Julie Kovacsi.
Adele d«"TonkvUle. .Fr^ Sidin g.
Facyues E-rr.gnard.. .Hr. Nahler.
E-ttrr. Schucider Hr. Sleinberger.
r lumlU'.i) Beb Hr. Schildkrant.
V clrmci Bcv Hr. Worms.
1 apbraue Fri. Senders.
0 nttauetra Frl. Winkler.
cVcuevsll Blurat Hr. Crasta.
(■ cr.oiat Kleber Hr. Miilme.
(bellera! Junos Hr. Kirjchuer.
(General Lannes Hr. atrial.
Abend? halb 8 Uhr:
Eins tolle Rächt.
Große Ausrtattuugsposse mit Gesang
und :ranz in o Bildern nit Freund und
Manslädt, für diese o nhnc bearbeitet
von L. Kren.'i und E. Lindau.
Musik von EinödShoser und Leo Held.
1. Die Deutschrneister sind da!
2. Im Circus Renz. 3. Ja beim
Souper in: M»s.rnlrrs s4N3.ro«.
4. Bei Wasser und Brot. 5. Ara
Uurisren-Büll.
losephetüdter Theater.
Sarnstsg iti.d Sonntag.
A'achniitrags halb 3 Uhr.
Wie mau Männer fesselt.
(L. 0 L Fet&rds.)
Vaudeville in 3 Acten und einem Vor­
spiel von A. Mars und d)l. HeNnequin.
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiwuschitz.
Abends halb 6 Uhr.
Ich bin so frei.
(Xa dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten mit Musik von
Georges Fehdean, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Raimnnd-Theater.
Samstag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Heimg'funde«.
Wiener Weihnachtskomödie mit Gesang
in 3 Acten von L. Anzengruber.
Musik von Ad. Müller zun.
Dr. Arthur Hammer.Hr. Popp.
Hcrminc, s. Frau Fr. Monati,
Alwine, bcid. Locht..Frl. Krall.
Thcodrv Zänker.... Hr. Bach.
Thomas Hammer Hr. Thaller.
Die alte Hammer ... Fr. Anatour.
Fähnleiu Hr. Pollandt.
Schrauber Hr. Balajthh.
Abends halb 8 Uhr.
Der Hexeupfeiffer.
Märchenspiel mit Gesang in 3 Acten
von Hugo Klein.
Musik von Ernst Axmann.
Milhofer Hr. Straßmeyer.
Lori Frl. ginnet.
Stefan Denk, Hr. Staudt.
PepPerl Hr. Ratzler.
Seine Mutter Frl. Rncker.
Peti Hr. Lackner.
Friede! Hr. Balajthy.
Franzel Hr. Gnttmnnn.
Hansel Hr. Pollandt.
Eine Hexe Irl. Reingruber.
Nazi Hr. Gvstl.
Ein Scheerenschleiser.Hr. Großmann.
Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Meincidbaner
Volksstück mit Gesang in 3 Acten von
Lndlvig Anzengruber. Bkusik v. Adolph
Müller sen.
Mathias Ferner Hr. Langkammer.
Crescenz.) seine Frl. Hetsey.
Franz.> Kinder Hr. Balajthy.
Andreas Höllerer, der
Adamshosbauer Hr. Straßmeyer.
Toni, sein Sohn....Hr. Lackner..
Der Großknecht Hr. Popp.
Bürge,.> Frl. Artin.
Mirzl. I Mägde Frl. Schreiber.
Waberl, i am Frl. Leistler.
Annerl. I Adamshose Frl. Hirschhuber.
Grctl, f Frl Schcidl,
Mnckerl, Kühjunge. .Hr. Göstt.
Tic alte Burgerliese.Fr. Anatour.
Jacob.) ihre Hr. Thaller.
Broin.) Enkel Frl. Reingruber/
Abends halb 3 Uhr.
Robert und Bertram
oder
Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesängen und Tänzen ln
4 Abtheilungen von Gustav Naeder.
i. Die Befreiung.— 2. Ans der
Hochzeit.— 3. Soirse und Masken-
baU.— 4. In »Venedig in Wien«.
Robert. Arestanten -f 1 '- ®uthiumn:
Bertram, .Hr. Thaller.
Strambach Hr. Earo.
Michel Hr. Gvstl.
Mehlmeyer. Pächter.Hr. Kneidinger.
LivS, Wirth Hr. Seyd!.
Nosel.^cheukmädcheu Frl. Theren.
Jpettneyr .Hr. Pollandt.
Isidora ...Frl. Hetsey.
Samuel Band!wim...Hr. Bach.
Kommerzieuräthiu
Forchheimer Fr. Anatour.
Doctor Corduaii Hr. Stettner.
Jack, Diener Hr. (Ärohmcmu.
Urania-Theater.
Samstag.
Nachmiitags halb 3 Uhr.
Unsere Kriegsmarine.
Jagsass.
Lebende
Photographien.
Nachmittags halb 5 Uhr.
Tropenzauber.
Hach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr.
Dts Llläkansr da?
üorentiniBoIien Renaissance.
Das gelobte Land.
Sonntag.
^Nachmittags 4 Uhr:
Das gelobte Land.
Japan.
W-nds halb 8 Uhr.
T rapenzauber.
Nach Transwal.
Gin Ahoi! der HHeater «ruf Seite 14.
Glas- Manufactur von Josef Kreibich
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall- Trinkservices.
. Preislage für 12 Personen, zusam. 70 Stück, von 22 fl.-WW
aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Beranstallimgeii und
Ausstellungen.
Atelier kunstgewerblicher Blas-ßravirungen
Feinste Ausführungen von Wappen, Mono­
grammen, Ornanienten re. ans Service u. dgl.,
wie ich solche 22 Jahre hindurch der Firma
J.& L. LüBSBIB geliefert habe!
Gegründet 18V».
Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.
Kusterlager und Verkaufsstelle: tCTBIff
I. Bez., Meeblattgasse S." 1
WNIIIIIIIII!» (-^ujjmatfe' Anker UUNUUUUUL
ILIHLEKCAPSICI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag,-
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
5 Einrelünng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
I und 1 ji. vorrätig in allen Apotheken. Man|
§ verlange dieses i
| allgemein beliebte Hausmittel\
= gefl. stets nur in Originalflafchen mit unserer=
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- s
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 in Prag, Elisabethstraße 5.
'tiimiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiuiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
Zn haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
Atelier:
Vez., Knrrentgasfe 10.
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& Co, in Will
Fabriksniederlage: L, Stephansplatz 6
empfehlen
1. Klaps-Federn
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen
Za haben in allen besseren Papierhandlungen.
(lebepsiedlungen 898
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen de In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH, BMJMEB, 11.1 Hut-Mitsiir, «Iffl
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. Vi. Esterhazygasse 32.
Rollsuhr-Unternehmung der b. k. priv. Kaiser
Ferdipands-Nordbahn, Nordbahnlior, Magazin 6.
Chocolat
1
SUCHARD
112
Ueberall
'S käuflich. 8=
w
mildester klimatischer Curort im deutsohen Süd-Tirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
| Prospeote durch die Curverwaltung.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-3jieferanten.
so
o
CO
el
n
2*
S"
S
v
9
0.^^§
Seit raliezu 40 Jahren in Hof-MarstSlIen, in den grösseren Stalfunger
des Militärs und CIvUs im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wieder-*
kräftlgung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit derfj
Sehnen etc., befähigt das Pferd za hervorragenden Leistungen Im|
Training.— ficht nur mit obiger Schutzmarke zu hab*n- in allen Apothe&en|
und Drogaerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda»
k. n. k. Öst.-ung. königl. rumiüi. n. fürstl. tmlg. Hoflieferant
KreisagotBiekeF g KorwcuBimig bei Wisw»
«SBSBB
Jum Jahreswechsel.
Preise in Kronenwähruug.
Einem P. T. h o ch w. C l e r u s halten wir aus unserem Berlage empfohlen:
Wiener AiScesarr-Wituake.
arohid. Vienn. etc. 4“. I« schwarzem
i-ouectio PvltUum Chagrinleder,^ mit Rochschnitt,» Bände
nitistmplsonltnrlk Tabula renovat. S. S. Sabram.unb Notiz-
z^muurnriiuiuil, piä»ter für die Gottesdienst-Ordnung rc. des
gan.en Koch-nsapree. bO Seiten in Quart, in eleg. Lcincnband mit
biotdschnitt. Preis K l.r.u.
im handlichen Ociav-
sorvial, eleg. Lsinev-
raftrirten
Placatsorm (43X63 cm)
Index Missarum Intentionum,
baut, schwarz mu Go-diiiei und Rorhschnttt. Preis L 1.50.
Stiftungs-Tabelle mt *' m[
Zwölfmvlot'r Druck. Preis 20 Ir.
Uanrin-^cafpsn zweifarbiger Druck aus starkem Tartan. Einfassnug
N.UlIllii-N.UiriU, Blau oder Gold. Mittilflück (ISXZI am),
Senemheile (lüX'3 1/ 2 cm). Preis K 1.60.
Praeparatio ad Missarn et gratiarum actio.
Placlaiformar (50X66 cm), starkes Papier, dreisarb. Druck "Pr. L 1 .—.
Lanstri- und Sarristei-Ssiender
63:84 cm, großer MW schöner zwejsärbiger Druck. Pr. unausgezogen 60 h.
Reue, approbirte Ausgabe.
Her; Yklu-Andscht
enthaltend das neue Aufostferungsgebet (Weiheaebet) au das
göttlüche Herz Jesu, die neue Litanei vorn heiligste» Herzen
Jesu, chic gemeinsame Abbitte. daS Gebet zum göttlichen Herzen Jesu
das Herz Jesu-Lted und die Gnadenverheißungen des göttlichen Hetkandrs.
Imprirnalur.— Vienna», die 8. Majl 1899
(f Dr. Johannes Schneider, Eppus Parnassen. Vic. Öen.)
Klein Oetad-Forniat (geeignet zum Einlegen ins BorSetbuch) lg S.,
grotzer deutlicher Druck, gutes Papier, mit Titelbild und Erklärung
der symbolischen Darstellungen desselben.
Einzelnpreis 6 h, 100 Exemplare K 5.—, 5Q0 Exemplare
TS. 80.-, 1000 Exemplare K 86,-i.
Die billigst gestellten Partieprcife ermöglichen die weiteste
Verbreitung dieser zur Einführnng und Abhaltung der Herz
Jesu-Andach^tzgsonderS geeigneten Gebets-Saniminng.
Approbirte, zur Vertheilung empfohlene Gebete.
Gebet einen Wutter
bei Gelegenheit ihrer feierlichen Einführung in das Gotteshaus (Vor-
s Mutter) mir Genehmigung des f.-e. Ordinariates Wien
segnun- eurer. ..... ...
und dses bischöflichen Ordinariates St. Pölten. Vrevseitig,
I Tkteldild. Preis 4 h. (iou Exemplare K 2.—.)
mit
Gebet zürn Heit. Antonius v. 'Rcrdnn.
Mit Etlaubniß des f.-e. Ordinariates zu Wien. Vierseitig mit
Titelbild. Preis 4 h. (IüD Exemplare K 2 .—.)
K 84.—. In rochem Chagrinleder mit Goldschnitt, 2 Bände L »0.—.
Auloristrkr Separnl-Ausgaben.
lvl->r»i-»I^ »x Ooll. Bitnum archid. Vieim. 4°.
manuaie Kltuuni, schwarzem Chagrinleder mit-Rochschnitt,
2 Bände L 6.—. In rothem Chagrinleder mit Goldschnitt, 2 Bände
K 10.—.
Officium defunctorum
Rothschnitt K. 2.40.
ex Coli. Bitnam arohid. Yienn.
4*. In schtvarzcm Chagrinleder mit
Ordo providendi infirmos, ^eÄÄaÄwi
K 1.20. In it-dervano L 1.70
ClrAn ccn^lionrli ex Coli. Bituam archid. Vienn. Kl^8°.
Urdo sepeliencli, gn 8einen6altb K j._. K, Lederb. K Bßo.
Orr.r-f.oc 5 ir.nolf> ex Coli. Bituam arohid. Vienn. rL.-Foüp.
i-rut-cssiuiidic, g n Chagrinpapier mit Goldprestuirg
K 3.60. In rother Leinwand mit Goldpressung und Goldschnitt L B .~;
Pnnrinm Sanctörum Archidioecesls Vlennensls. I89S. K1.-8".
rupnum (i—XX und 430 Seitens in Roch- und Schwmndruck,
broschiert K 4.—. In Lederband mit Roihjchmtt Mld Letnenschuber
L 6.40. In Lerer-Enveloppe mit Schuber, die Bogey einzeln gefalzt
(zum Einlegen) K 7.—.
Supplementum WE«SiS°it°n,
Kksrrsmtlichr und kirchliche jformuisrirn
und Lrucklorteu
genau nach den Anordnungen des hochw. f.-e. Ordinariates
Wien hergestellt und stets revidirt und ergänzt nach den
neuesten kirchlichen und staatlichen Verordnmrgennild Erlässen.
Bei Abnahme von mindestens 500 Matrikenjchcinen derselben Gattung
wird aus Wunsch des P. T. Herrn Bestellers der Name -des Kronlandes,
der Diärese, des politischen BezirleS und der Psarre ^unentgeltlich
eingedruckt.
Gebucts- und Tauf-, Trauungs- und Sterbebücher mit dem vorgeschrie­
benen gedruckten Titel und alphabetischem Index (rastriertey Register-
bögen mit Marginalien), sowie Trauungs-Rapulare, Ges RonS-Protokolle
!C. werden auf Bestellung in soliden und dauerhaften Ei »bänden (Ganz-
Leinwand oder Leinwand mit Lcderrückev und Ecken) nach billigen
Preis-Tarifen prompt hergestellt.
Neuer Katalog der pfarramtlichen und kirchlichen Formnlarten
gratis.
.
VerlagsHandkung »St. Asröertus« in Mien E
III., Seidlgaffe 8.— vetailgeschäft: L, Lurhausgaffe f (Stephansplatz).
Fahrrädsr
ia jeder Preislage!
kauft man
ostd kmlösten Mb—
Fahrrad» Fabrüttaot uad
Ü^M E 11 d 8 p© 1*^© I* gj Nähmaschifieii"Ei-zeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbchnhsft entfernt). Reekle Garantie.
Ill


[ 2023-06-29 10:38:19.550 - 19000106 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
6. Jänner 1900
Nummer 5
Gegründet 1793. «ns
CARL GIANI Jiasss
Wien. VII. Apollogasfe Mr/l4
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführt«! Paramente aller Art. tute Cilsulas, Dalmatiken, Pltl-
diale, complctte Ornate, Pontifical-Gegenstände und Fahne» aufmerk­
sam zu machen, Hieran die Bitte sägend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus­
schließlich an die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik »eine Nle-
derlagre "tIM besitzt.— Reich illustrirte Preiscvurante gratis und franco.
Alke Weöcrrrfs-AEel
für den hochwiird. Clerus. Kirche», Stifte, Klöster und
geistliche Anstalten liefert
holet honoulchrk& Lomp.
Wien, I. Singeryratze 16. 1. Stork.
Paramenten-Mannfactur,
Complete Ornate, Fahnen,
Baldachine.
Renovirungen, Uebertragung alter
Stickereien kunst- und stilgerecht.
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Statuen, heil. Gräber,
Krippen, Beicht- u. Betstühle.
Zeichnungen und-ssreisäberschläge
auf verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborie«, Lüfter, Ampel»,
Leuchter, Rauchfässer-
und alle Airchengerätbe aus edlem
und unedlem Metall.
Reparaturen und Neuvergol-
dungen solid, prompt, billig.
Dochte, Kerzen.
Bilder, Medaillen, Diplome,
Besorgungen aller Kommissionen und
Aufträge für jeden Bedarf in Haus
und wirthschaft.
Original- u. Tabriksxreise.
Preis-Oenrante gratis wii franco.
Auswahlsendungen franco gegen
franco. ill
Kirchen« rofr*»»AamK
Prämiirt j J Q $. D 6 11 I G T ll«S73,188,1
Kirchenstoff-Fabrik und Paramenten-Mannfactur
«ssi Wien, VH. Zieglergast'e Nr. 27.
»sprEsenteuit: Franz Brückner.
Aus fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
Pluviale, Dalmatiken, Bei«. Stolen, Baldachine, Fahnen ic. sowie
auch ganze Ornate in correclester Ausführung fertig gestellt.
Xi ROHEN PAHAMENTE
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus-!
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und, Equipagen bei jedem|
305 Zuge auf der Station Semmering.
Milk Glasmalerei ml Catieärata-Miitte
Weuhauser, Dr. JeLe& Comp.
Centrale: INNSBRUCK.- Filialen: Wien, VI, Barnabltengrasse 6,
New-York, 50 62 Barclay 81.
Einem P. T. hochwürdigen
Seelsorge-Clerus
halten wir aus unserem Kunstverlage empfohlen:
Trauungs-Andenken
in Farbendruck.
'SstrffßTfllttn♦ Ei» Brautpaar kniend bor dem festlich
—!*“' geschmückten Altare und dem das heilige
Sakrament der Ehe spendenden Priester: als Randbilder linrs
und rechts die Mutter Gottes mit dem Jesnkinde und der heil.
Josef; im oberen Rande ein von Engeln getragenes Schild mit
der Inschrift: In nomtne Jesu!
In der Anterletste, nach dem Titel des Bildes, ein freier Raum
zur Einzeichnung von Datum und Rainen.
Format mit weißem Papierr. 46X 04 Ctm. Preis 80 k.
Partiepreise: 10 Exemplare L 7.—, 20 Exemplare L 12.—.
Nerlagshandlung »3t Norbertus-
wien, III., Seidlgaffe 8.
Detailgeschäft: I. Curhausgaffe 1 sStePhansPlatz).
Carl Jratnik
Gürtler und Silberarbeiter
MARBURG 808
Domgasse Nr. 1.
| Reines
I Ceder-Wasser
1 BeE'uhigendes und Ver-
1 üauungsmittel; setiruor-
1 theühaft geg.Seekrankh.
Eisen II. Chinähältiges
Ceder-Wasser
Magenstirkend, kräftigend
und blutreinigend.
Chinähältiges
Ceder-Wasser
Stärkendes, befördern­
des und Verdauungs­
mittel.
KD ©csLal«
der präzniirten
APOTHEKE CANELLA, RIVA
15 Ehrendiplome. 18 Goldene Medaillen.
"Wien 1894. Prag 1896. Berlin 1896. Paris 1896. Baden-Baden
Ijsö Suez 1896. London 1896, London 1897. Bordeaux 1896.
Washington, Boston 1896. Nizza 1897. K. k. Staats-Preis und
EhrendiplommitGoldener Medaillebei der Il.Internationalen
pharmaceutischen Ausstellung in Prag. Bruxelles 1897.
Riva 1897 Lyon 1897. Amsterdam 1898. Turin 1898. Gran
Prix Marseille 1899.
Herbabny's
Aromatische Eii@ai
313
' Teil mehr als 8,0 Jahre»
‘ betvührl e
SCHUTZ-MARKE
9j
!
Hfl
I
G
JULIUS HER5IU 1NV WIEN
a
für Emballage.
Rur echt mit neben-\
stehender Schutzmarke.
Alleinige Erzeugung und Haupt-
Versandtstelle;
| Q»ten, Apotheke,.7ur Karinherzigkeit"^
" Vki'/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
H» Depots iv i den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.®
Niederlage Carl Giani’sclior Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
Kaiserl. n. König'. ||| HoI-LiBleiaatea
Wien, i. Seilergasse Nr. 10, Göitweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Reiche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, hei!.
Gräber, Statuen, Gias- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und. franco.
4434
. gar* Gegründet ISttl. -Wk
Mit ersten Preisen prLmiirr auf allen großen Anösteüungen der Welt.
Serie» von figurateu Fenstern. KmrstoLjrete I. Narrges, in mehr als
ISr-O Kirchen und (Kathedralen aller Conrtnente.
Skizzen und Kosten-Ueberfchläge stehen ans Wunsch zu Diensten.
Die berühmten Lensen aus hochwenhigsten SPecir.l-Tiege!-(Kust-
stahl von Zeichen
BW- »W1L0ER MANN
vorgedengelr,vor Rost geschützt,sind lltrter»Gararttie«zu haben b.elm Fabrikanten
GcrrL SchröckenfUX
iu Lptinl am Pyhtn, Ober-Oesterreich. zu billigsten Preisen.
Herkckm/s mterphüSjihlN'lzsllmer
Hatk-Gisen-Sprup
Dieser seit dreißig Jaliren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, bestens begutachtete und empfohlenen Brust-Syrup I
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweissvermindernd,!
sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung befördernd,!
ben Sörper kräftigend und stärkend. Das in diesem SyrnpI
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die!
Rlutbildung, der Gehalt an löslichem Phosphor-Kalk-Salzen I
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildungj
sehr nützlich.
^r eis I Flasche fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für Packung.!
W Ersuchen stets ausdrücklich j
üseibabny’s Kalk-Elsen-Syrup zu I
v .langen. Als Zeichen der Herkunft findet I
Kau im Glase und auf der Verschluß-!
(d>W den Namen „Herbabny“ in!
erhöhter Schrift, und ist jede Masche mit!
nc&igerbeh.protokcU.SclHitzmatkel
versehen, traf welche Kennzeichen wir zu!
achten bitten. 3131
Erzeugung und alleinige Haupt-Versandtstelle:
wien,Apotheke,InrBarmherzigkEl
Vll/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz^
I;
fn
lil(F
Anton Freissler,
kais. u. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien,X. Erlachplatz Nr.4,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
eigenen bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Vrioatbäuser. 4073
I Erste und beste Honig- und
Wachskerzen-Bezugsquelle.
Garantlrt echte reine Bienenwachz-
lerzen, gelbes und weißes Bienen­
wachs. 736
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo,& Kilo
60 kr., Büchse 30 kr., feinster
Wabenhonig in Holzschachteln, von
2 Kilo auswärts mit bo kr. per
Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dolenee,
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter.
Kauficute und Lebzelter Futter-
honig und Glatthonig in Fes­
seln zu tiü Kilo und in Schasseln
zu 20 und 40 Kilo, sowie Roh­
honig in 150 und S00 Kilo-Fässern
billigst. Garantie: echten Kramer
Wachholder und Honigdrannt-
wein per Liter fl. 1. 20.
, Aerztlich empfohlen.
IvMIdeAnerkennungen!
Willi. Köllmer
Größtes Wiener Uhren«
Lager, Wien, IX.Ser-
biteugassc Rr. 1
k.I.handelsg.prot.Werk-
fiättef.Erzeugungneuer
Ilbrcnund Reparaturen.
Musterbücher gratis.
karum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners,
1 Kneipp-Malzkaffee nicht verwinden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vorzüge
der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffee
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Ligenschaften des heimischen Malzxräparates
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bereits in
ksunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami­
lienkaffee seiner vorzüglichen Ligenschaften wegen
anch in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneixx-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehnier macht. Lr gibt dem Kaffee-
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Alan beginnt mit ein DrittelÄathrei-
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf ksalb und ksalb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners
Kneixx-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verab­
reicht werden. Durch Linführung von Kathreiners Kneixp-
Malzkaffeewirdauchim kleinsten Haushalt ein namhaftes
Lrsxarniß erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Ver­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden! Lr ist nur echt in den be­
kannten weißen Kathreiner-Paketen mit demBild des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und demNamen
»Kathreiner«.
<r?

