
[ 2023-06-29 10:49:20.075 - 19000705 - Seite 1 ]
io Heller.
^Meöcrctiorr:
in., e«wg*fle Rr. 8.
' AtMiistwtim s. ggtHitn:
Me», I., Ech«lerftrL-e 2t,
wohin sämmtliche weldfendmrgeit
^, i» »dresftren fb».
. JnstrakenpreiS: Morgeir»
»Ion diesges-aüerleNoTcharnlle»
title 40 h, Atindblau die »ge.
^üene. Norchareillezeil^ 8« h.
Da? M-rgeiiblalt erscheint (Mit
AuSiEme der Montage und der
JM jJ««rtagen folgenden Tage)
Auch um e Uhr früh, da, Abend,
blatt (mir Ausnahme an Sonn« u.
Fel-rtagen) um» Uhr Nachmittag.
Unfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei»
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
A
Zeitung
Telephon-Nummer der Redaction:
V' vw’vv
Kr die österreichische Monarchie.
2842. Telephon-NurUmer der Administration und Expedition: 2822.
Postsparcassen-Conto: 850.100).
Vkeir HO Ytller
AbomlementsfürWien:
«anzj. <37.-. »iertelj. <9.W,
monatl. A3.SV, bei Abholung in
unsererExpedition.MitZustellung
in» HauS monatl.,täglich einmal
um «i d, täglich zweimal «I n
mehr. —lEinzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Lieadblatt 4 h,
Mont agsblatt 4 h.
Für das Inland:-
Mit tägl. einmal. Znsradnnr:
ganzj.< 48.—, halb). <84.—,
viettey. <18.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal.Snsenimng:
ganzj. ei, tzalbj. ic W.—,
viertelt.< 14 .—, mo natl. <4.80.
Für Deutschland; G-nri-
X 58.—bet tägl. einmal., <78—,
hei tägl. zweimaliger Zusendung-
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 84.- bei täglich ein­
maliger,<88.— beitaglich zwei»
Nr. 182. Donnerstag, 5. Juli 1900. XXXXf. Jahrgang.
Die Franzosen am Tschadsee.
Wien. 4. Juli.
Frankreich ist unablässig' darauf bedacht, seine
Stellung in Afrika extensiv zu verstärken und intensiv
zu festigen. Die Annexion Madagaskars ist bekanntlich
eine vollendete Thatsache; der französischen Aspiration
auf Marokko hat das »Vaterland« bereits einen
Artikel gewidmet. Nun ist die Erforschung und mili­
tärische Sicherstellung des Tschadsees und um­
liegenden Gebietes ernstlich in Angriff genommen. Die
Wichtigkeit dieses großen (500 Quadratmeilen) afrikani-
schen Binnensees ist bekannt. Der See ist der
Grenzpunct dreier europäischer Interessensphären. An
der Scheide zwischen dem West- und Ost-Sudan ge­
legen, soll er in seinem westlichen Theile bis Barrua
herauf vermöge des anglo-ftanzösischen Vertrages von
1893. zur britischen Sphäre gehören, im .Süden bis
zur■ Einmündung des Flusses Schari gemäß dem
deutsch-französischm Vertrage von 1895 dem deutschen
Einflüsse unterstehen, während der Rest mit unbe­
stimmter Ausdehnung des anliegenden Landes gegen
Norden Frankreich zufiel. Die Franzosen sind aber
noch weit entfernt von dem wirklichen Besitze, ge­
schweige von der Befestigung ihrer Herrschaft in den
dortigen Gegenden.
Die Vorbedingung einer wahrhaft praktischen. Aus­
gestaltung und Bethätigung der nordasrikanischen
Politik Frankreichs ist. die Herstellung directer Ver­
bindungen zwischen Algerien und Tunesien einerseits
und Französisch-Seuegambien und Nigriiien: wie den
Ufern des Tschadsees andererseits. Solche Verbindungen
haben aber wieder die möglichst genaue Kenntniß'aller
Verhältnisse in der riesigen Sahara zur Voraussetzung,
wie denn auch an die Ausführung des Projectes
einer transsaharischcn Bahn erst nach noch weiterer
Erforschung der physikalischen und geographischen Be­
schaffenheit der Wüste gedacht werden kann. »Unter
einem dreifachen Gesichtspuncte, dem geographischen,
wirthschastlichen und politischen«, sagt Georges Villain
in einer ausführlichen Darstellung im »Petit Temps«
(Beilage zum »Temps«), erscheint also die wissen-
Die chinesische Armee.
Der Mord, der in Peking an dem deutschen Ge­
sandten verübt wurde und der dem Kriege mit China
plötzlich eine noch schrecklichere Wendung gibt, als derselbe
ohnedies schon besaß, lenkt die allgemeine Aufmerksamkeit
auf die chinesische Armee, welcher bei den gegenwärtigen
Wirren im Reiche der Mitte blos zwei, aber sehr wichtige
Rollen beschieden sein können: entweder den Boxerausstand
zu unterdrücken oder mit den Boxern vereint gegen die
verbündeten Mächte den Kampf aufzunehmen.
Es ist von Rechtswegen unrichtig, von einer chinesi­
schen Armee überhaupt zu reden. Der Kaiser hält sich seine
Leibgarde und etwa 200.000 Manu, die sogenannte
»Peking-Armee« und »Provinzial-Armee«, zum Schutze
seiner.Person, seiner Autorität und der Hauptstadt. Was
sonst an Soldaten da ist, untersteht direct und indirect den
Bicekönigen der Provinzen. Die »Peking-Armee«, 120.000
Mann, sowie die etwa 83.000 Mann starke »Provinzial-
Armee« besteht aus Angehörigen der sogenannten »Man­
dschurischen« oder »Achtbannertruppen« (Patschi), die aller­
dings richtiger nicht als Truppe, sondem als Kaste zu be­
zeichnen wären. Sobald im Etat der »Achtbanner« ein
Platz frei wird, wird aus den dazu berechtigten und ver­
pflichteten Mandschusamilien ein Ersatzmann gestellt, der
sofort nach Erreichung des nöthigen Alters in den Dienst
tritt. Damit wäre die Reichsarmee des Kaisers erschöpft.
Diese mandschurischen Truppen, welche übrigens nach
araltem Brauch bewaffnet und einexercirt sind und europäi­
schen Truppen gegenüber kaum mehr als Kanonenfutter
bedeuten, unterstehen einem eigenen Obcrgeneral, der nur
dem Kaiser zu gehorchen hat; alle anderen Truppen, die
schaftliche Erforschung der Sahara als durchaus ge­
rechtfertigt, und man begreift, warum die wissenschaft­
liche Welt mit Befriedigung die Ausrüstung einer mit
allem Nöthigen versehenen Mission vernommen hat,
die.zum Zwecke hat, einen Theil der Lücken auszu­
füllen, die gegenwärtig noch die Sahara bietet in Be­
treff ihrer Bodengestaltung, ihrer geologischen Be­
schaffenheit und der Lebensverhältnisse der dort
wohnenden Völkerstämme.«
Gemeint ist hier die Mission oder Expedition
Foureau-Lamy, so benannt nach ihren beiden
Führern. Die Mission besteht nämlich aus einem
bürgerlichen und einem militärischen Element. An der
Spitze des ersteren steht der Forschungsreisende Foureau,
der geistige Urheber und die Seele der Expedition,
dem sich Louis Heroy als Vertreter des naturhistorischen
Museums in Paris und Villatta, Beamter des
meteorologischen Bureaus in Algier, angeschlossen
haben; während der anfangs ebenfaW an der Mission
theisnehmende Ingenieur Dorian inzwischen nach Frank­
reich zurückgekehrt ist, um sein Deputirtenmandat aus­
zuüben. Die militärischen. Mitglieder-er Mission sind
Commandant Lamy, Bataillonschef Reibell, die
Tirailleurslieutenants Chambrun,. Masoro, Verlet-
Hanus und einige Aerzte. Dazukommt die militärische
Bedeckung, bestehend aus einer Compagnie algerischer,
einer Compagnie saharischer TMÜllrurs und einem
Peloton Spahis, zusammen etwa .$00, Mann; sie
führen zwei Gebttgskauormr mit. Qffstiere und Spahis
sind! mit Pferden beritten;- die Infanteristen sitzen auf
Dromedaren. Mund- und Kriegsvorräthe, sowie Tausch-
waaten wurden von 1200 Kameelen getragen.
Die Expedition hatte von ihrem. Ausgangspuncte
Biskra (in der algerischen Provinz Konstantine, etwa
300 Kilometer vom Meere) bis zum. Tschadsee rund
2700 Kilometer zurückzulegen. Der Zng setzte sich am
24. September 1898 in Bewegung und nahm seinen
Weg in fast gerader Linie nach Süden bis Zeiden,
wo die. Karawane Anfangs November 1899 anlangte.
Hier hatte die Expedition in einem scharfen Winkel
ihren Weg nach Osten zu nehmen, um bis zum Tschad­
see noch etwa 500 Kilometer zurückzulegen. Inzwischen
wieder in die verschiedensten Unterabthslungen zerfallen,
unterstehen den Bicekönigen der Provinze«.
Diese Provinzsatrapen treiben den weitestgehenden
Partikularismus. Nie wird eS einem Bicekönig einfallen,
einem anderen zu Hilfe zu kommen, aüch nicht, wenn
der Krieg dem ganzen Reiche gilt. Im chinesisch-japanischen
Kriege hat sich ein dafür sehr charakteristischer Vorfall er­
eignet. Nach der Schlacht von Wei-Hai-Wei richtete der
Taotai (Gouverneur) Niu von Kuangtung an den japanischen
Höchstcommandircnden und Admiral Jto einen Brief, in
dem er um Herausgabe eines ihm gehörigen Schiffes bat,
das an der Schlacht theilgenommen hatte und von den
Japanern genommen worden war, »denn«— schrieb Niu
— »der jetzige Krieg geht die Provinz KuangMn gar
nichts an. Euer Excellenz wird daS gewiß einsehen und
uns daher die .Kungpintz (das ist der Name des ge­
nommenen Schiffes) zurückgeben«. Das liest sich komisch,
ist aber echt chinesisch. Mag jede Provinz sehen, wie sie
mit den ftemden Feinden fertig wird.
Die Viceköuige und Gouverneure haben ganz unab­
hängig von einander für Heer und Flotte in ihrem Be­
zirke zu sorgen. Man hat es oft einen Krebsschaden
ChintzS genannt, daß in seiner Kriegsmacht gar keine Ein­
heitlichkeit herrscht, da es außer dem Pekinger Corps und
den m einigen Provinzen stehenden Mandschusoldaten von
der »Provinzarmee« der »Achtbanner« keine eigentlich
kasieftichen Truppen gibt. Man darf aber nicht vergessen,
daß eine so große Reform, wie die Centralisirung des
chinesischen Heeres, selbst für größere Staatsmänner, wie
China sie zur Zeit hat. eine gewaltige Aufgabe wäre,
weniger wegen der Riesenhaftigkeit des himmlischen Reiches,
als wegen der Riesenhaftigkeit des zu erwartenden Wider-
aber waren noch zwei andere französische Missionen
nach dem Tschadsee aufgebrochen und hatten ihr Ziel
glücklich erreicht: vom Französisch-Congo her kam
auf dem Flusse Schari die vom Commissär
Gentil und vom Capttän Rebillot geleitete
Expedition, nachdem sie in dem den Tschadsee südlich
begrenzenden Lande der Bagirmi glückliche Kämpfe
bestanden hatte. Vom Westen her endlich, vom Sene­
gal, erreichte nach Durchquerung des Centralsudans
die von den Lieutenants Joalland und Meynier com-
mandirte Truppe das Land der Bagirmi und trat
hier niit der Mission, Gentil in Fühlung. Joalland
und Meynier wandten sich sodann nach dem Norden
vom Tschadsee, um das denselben nördlich und öst­
lich umgebende Land Kanem zu erforschen.
Und so wäre denn der große, schon vor längerer!
Zeit gefaßte Gedanke, den Tschadsee von drei Seiten
aus zu erreichen, aus dem Norden durch Algerien
und die Sahara, aus dem Westen durch den
Centralsudan, aus dem Süden auf dem Congo
und dem Schari, endlich verwirklicht und voll
stolzen Vertrauens ruft der oben citirte Georges
Villain aus: »Diesmal wird das von diesen drei
ftanzösischen Missionen unternommene Werke alle ent­
sprechenden Folgen haben: wissenschaftliche, politische,
wirthschaftliche und coloniale.« Der enthusiastische
Franzose könnte an und für sich Recht haben: aber
wenn er all diese schönen Dinge von »unserer republi­
kanischen Demokratie« erwartet, so übersieht er, daß
diese »Demokratie« in der Heimat Wege geht, die alle!
äußeren Erfolge Frantteichs wieder in Mage stellen
kann.
Politische Chronist.
Wien, 4.Juli. (Die mohammedanischen
»Beschwerde n«.) In Angelegenheit der mohamme­
danischen: Deputation aus Bosnien, die in Budapest geweilt
hat, bringt der Mostarer »OSvit« eine Zuschrift mÄ
mohammedanischen Kreisen, in der es heißt: r
Der tteueniannte Mufti unternahm sofort nach seiuer Ju»
stallirung Schritte, um zu erfahren, ob die Anführungen da!
standes der Provinzmandarine, wie Emst Ruhstrat ridjöd
sagt. Wie Ein Mann würden sie sich dagegen erhüben,
wie gegen jeden anderen Versuch eines Eingriffes in das
Heiligste, was es für sie gibt, ihren Geldbeutel. Demi
wäre das Heer kaiserlich und würde es ordentlich beauft
sichtigt, dann könnten sie nicht mehr die Hälfte, der Truppen
nur auf dem Papiere stehen haben und selbft'den Sold für
diese einstreichen. Jetzt wird es allgemein so gemacht, in
Friedens wie in Kriegszeiteil. Bei einer Jnspicirung weiß
man sich zu helfen. Unerwartete Besichtigungen gehören nt
China zu den Unmöglichkeiten, weil es gegen allen Zopf
wäre, so etwas heimlich abzumachen. Das wäre hier über­
haupt nicht leicht, da alle Wände Ohren haben.
Man denkt deshalb auch gar nicht daran, sondem
läßt es an dem nöthigen Geräusch nicht fehlen. Kündigt
sich dann also das langsame und würdevolle Nahen eines
hohen Herrn von Weitem an, so braucht ein Befehlshaber
nur eine Anzahl der überall zahlreich vorhandenen Kulis
aufzutreiben und sie in die sogenannten Uniformen zu
stecken, um die Lücken in seinen Listen auszufüllen, worauf
Alles in bester Ordnung befunden wird. Denn es gibt
kaum einen Militärmandarin, der sich zutrauen würde, die
eben erst unisormirten Leute von den anderen zu unter-'
scheiden. Höchstens könnten ihnen die Kulis, die sonst ihrer
Arbeit nachzugehen pflegen, weniger zerlumpt und gestndel-
haft vorkommen, als die Anderen, unter denen oft die!
schlimmsten Strolche sind. Ist es doch eine mehrfach be­
glaubigte Thatsache, daß beim Ausbruch eines. Krieges
Diebstahl und Straßenraub abnehmen, weil sich dann viel
lichtscheues Volk gegen den versprochenen hohen,Sold unter
die Fahnen des Himmelssohnes begibt.
Die Mehrzahl der Officiere ist nicht viel besser als


[ 2023-06-29 10:49:20.075 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
Deputation in Budapest auf Wahrheit beruhen und richtete zu
diesem Zwecke Anfragen an die Bürgermeister, Kadis, Hodzas
und sämmtliche einflußreichen Leute seines Muftilnks (Diöcese.)
Aus allen Bezirken der Herzegowina langten nun Antworten mit
zahlreichen Unterschriften ein, in welchen die gesammte mohamme­
danische Bürgerschaft der Herzegowina erklärt, daß sie mit der
Entscheidung Sr. Majestät zufrieden sei und sich in GlaabenS-
sachen über nichts zu beklagen habe. Die Regierung' habe stets
bereitwillig für die Errichtung von Kirchen, dann für den Mekteb
und sonstig« Glaubensanstalten beigetragen, was man von iht
verlangt habe. Viele, welche ihre Unterschrift für das Statut
und die Petition gegeben haben, erklären jetzt, daß sic gar nicht
wußten, um was eS sich gehandelt habe. Es sei wahr, daß die
Mohammedaner in der Cultur hinter den Anderen znückgeblieben
find, doch daran seien Jene schuld, welche die Regierung ent­
weder ungenügend oder falsch infomirt haben.
Böhmen. (Der »Budivoj« über die
czechische Znkunftspolitik.) Im »Budivoj«
wird dem czechischen Volke ein zweifacher Rath ertheilt:
einer den Wählern und einer den Abgeordneten. Die
Ersteren werden aufgefordert, auf Meetings dem Gefühle
der Unzufriedenheit Ausdruck zu geben, wie es auf dem
Berge Muzsky geschah. Dagegen wird den Letzteren nahe­
gelegt, sich der Politik des Tamtams fernerhin zu ent­
halten. Diese sei einmal geglückt, aber ein zweitesmal
könnte man damit gar übel fahren. Nur eine Politik der
Mäßigung könne die Wiederkehr des Einvernehmens zwischen
den Parteien der ehemaligen Rechten herbeiführen und den
Einfluß der Linksdeutschen wieder zurückdämmen. Den
Wählern möge die Politik des Tabors überlassen werden;
aber sich selbst möge die Volksvertretung die Politik der
berechnenden und nüchternen Erwägung und Ueberlegung
vorbehalten.
— (Die »Selske Noviny« überP arcel-
ck a t k o n und Parcellirer.) Wer sich gedacht
hätte, daß ein Bauernblatt einen Grundparcellirer
vertheidigen wird! Und doch ist es geschehen, noch dazu
von einem Bauernblatte, das sich von jeher für die Er­
haltung des eigentlichen Bauernstandes einsetzt. Die
»Selske Noviny« sind jenes Bauemblatt. Angeklagt war
her czechische Abgeordnete des böhmischen Landtages, Herr
Horak, der zugleich Directionsmitglied der Hypochekenbank
des Königreiches Böhmen ist. Herr Horak hatte den
stückweisen Verkauf einiger Bauerngüter besorgt. Das
liberale Agrarierblatt »Obrana Zemedelcu«, welches
deshalb neben einigen anderen Blättern Herrn Horak an­
griff, schrieb unter Anverem:
Das Herz erzittert vor Schmerz bei der Erinnerung an
die Thätigkeit des Herrn Abg. Horak, die sich durchaus nicht
mit einem Abgeordnetenmandate verträgt und zu der sich das
Directionsmitglied eines Finanzinstitutes, wie es die Hypotheken­
bank ist, gewiß nicht hätte erniedrigen sollen. Sich
auf das Parcellationsmetier zu werfen, ist aber die letzte Station
des Herrn Horak, auf der er sich mit Individuen zusammen­
gefunden hat, welche sich bisher aus jüdischen Kreisen recrutirten.
Aber es ist die für den Bauernstand am meisten gefährliche
Station. Wenn Herr Horak zu dieser Thätigkeit eine Neigung in
sich fühlte, so hätte er früher auf sein Abgeordnetenmandat und
auf die Mitgliedschaft in der Dirertion der Hypothekenbank
resigniren sollen.
Darms nun erwidern die »Selske Noviny«:
Diejenigen, die es sich zur Aufgabe machten, den Bauern­
stand und das Bauerngut aufrechtzuerhalten, haben zn diesem
Zwecke bisher nichts gethan. Sie verstanden, zn dem Kampfe
«ine große Armee zu werben; aber die Generäle wiffen jetzt nicht,
was sie mit dieser Armee anfangen sollen. Die Armee ist zum
Kampfe bereit; mit dem Bauer wird eS aber immer schlimmer.
tUnb weiß er sich dann gar keinen anderen Rath, wie er dem
Elende entrinnen könnte, so versucht er, sich mit der Parcellirung
seines Gutes zu helfen. Parcellirt denn der Bauer gern? Wenn
eS ihm auf seiner Wirchschaft gut ginge, würde eS ihm gar
nicht einfallen zu parcelliren. In älteren Zeiten war ja davon
gar nichts zu hören. Und wenn die Parcellation der Bauern­
güter für den Bauernstand verderblich ist, weshalb betreiben
Senn die Liberalen nicht die Erlassung eines Gesetzes, das die-
ihre Untergebenen. Der karge Sold bleibt oft aus, der
Militärmandarin ist daher auf Unterschleif und Erpressung
'ebenso angewiesen, wie sein College vom Civil. Dabei haben
die »Officiere« gar keine militärische Ausblldung. Sie müssen
ihr literarisches Examen aus Menckus und ConfucinS
machen. Dann eine kurze Prüfung in Bogenschießen und
Lanzenexerciren und sie sind reif, das Heer des Himmels­
sohnes zum Siege zu führen.»
Daß unter diesen Umstünden die chinesische Soldateska
schaarenweise hingeschlachtet wird, wenn sie europäischer
Disciplin und Armirung begegnet, begreift sich wohl von
'selbst, besonders wenn man die grenzenlose Hilflosigkeit
!und Arglosigkeit der Officiere in Bettacht zieht. Nach der
Schlacht von Pingiang schilderte ein Flüchtting Folgendes:
»Wir wurden vollständig überrascht. Nichts war zum
Kampfe vorbereitet, weil man uns gesagt hatte, daß wir
noch wenigstens eine Woche Ruhe haben würden. So
Mben wir uns ganz den Freuden des Erntefestes hin, als
jbtr Feind plötzlich aus großen Rohren auf uns zu schießen
chegann. Wtt waren jetzt schlimmer daran, als die gemeinsten
Thiere. Wr hatten ein schlechteres Loos, als die Gänse,
die sich selbst, wenn sie verwundet sind, oft noch durch
Tauchen, Schwimmen oder Fliegen retten können. Wtt
konnten nichts dergleichen und mußten daher meist hllflos
Mckommm.«
Das Unglaublichste ereignete sich aber in derselben
Schlacht. Es ging nämlich plötzlich ein gewaltiger Regenguß
»Vas Vaterland.«
selbe verbieten würde. Abu dazu sind die Heiken zu libetÄ. Sie
schreiben herzbrechende Artml gegen die Päreellatton; wird aber
ein Gesetz beantragt, daß derselben entgegenwirken M, dann
toird man dir Liberalen bei der Unterstützung eitles solchen An­
trages vermisse«. ES ist nun die Frage, was geschehen wäre,
wenn die Parcellation, bei welcher Herr Horak iNttrvenirte,
nicht stattgefunden hätte. Wahrscheinlich wären di« Bauern­
güter auf die Trommel gekommen und die betreffenden
Familien wären völlig verarmt, während ihnen nach
der Parcellation vielleicht doch einiges Vermöge« übrig
geblieben ist und sie dadurch vor dem Bettelstäbe bewahrt
wurden. Wenn aber— was ja richtig ist— durch das Ver­
schwinden einiger Bauerngüter auch btt Ballern st and zu
Schaden kam, so trifft die Schuld dafür Diejenigen, die dagegen
nichts thun und sich Nicht darum bemühen, daß der Bauer mcht
parcrlltten mutz. Sichert dem Bauer vor Allem die Existenz
auf dem Gute, so dich er dort gerne bleibt, und es wird ihm
nicht einfallen, dasselbe zn theilen. Aber die liberale Wirth­
schaftspolitik, die nicht zuläßt, daß der Schwär, welcher den
Bauernstand hinsiechen macht, auch nur bcrtthtt werde, die jrdem
wirksamen HeilMittä widerstrebt, die nur aus bombastischen
Schlagwörtern besteht, wird niemals dem Untergänge VeS Bauern­
standes vorbeugen. Wtt find gewiß keine Vertheidiger der
Parcellation; aber wir finden dir Ursache der Zerstückelung der
Bauerngüter nicht bei den Parcellirer», sondern bei Denjenigen,
die nichts dazu thun, daß Niemand parcelliren will.
ES ist sicher, daß die Zerschlagung der Bauerngüter
nicht stattfinden würde, wenn die Bauern nicht vielfach dem
Liberalismus anheim gefallen wären und sich jeder Ein­
schränkung des freien Willens zugunsten des ungeschmälerten
Bestandes eines eigenllichen Bauernstandes entgegenstemmen
würden. Diesen liberalen Bauern und ihren Organen kann
man wohl, wenn sie über Parcellttungm und Parcelltten
klagen, sagen: Ihr selber wollt die Zerstückelung der
Bauerngüter, und es gäbe keine Parcellirung, wenn es keine
liberalen Bauern gäbe. Wären aber alle Bauern conser-
vattv, dann würden auch die Parlamente sich wieder der
nützlichen, rettenden Arbeit zuwenden.
Salzburg, 3. Juli. fOrig.-LorrZ (Eine selt­
same Klage.) Der 18S6 ansgearbeittte und beschlossene
»Rechtsspiegel« enchält die Bestimmung, daß die definitiv
angestellten städttschen Beamten und Dien« in ihren An­
sprüchen den Staatsbeamten gleichgestellt sind. Nachdem
nun die letzteren aufgebessert wurden, die städtischen An­
gestellten aber in Ansehung der schlechten Finanzen nicht
in demselben Maßstabe erhöht werden ürnnteu, reichten dtt
meisten Beamten und Diener gemeinsam eine Klage gegerr
den Gemeinderath ein. Dieser Mage folgte eine zweite
wegen Verweigerung von Diätenauszahluugen, welche in
ihrer Berechtigung und Höhe zweifelsohne anfechtbar waren.
Rach einem langwierige« Zeitungskampfe, in welchem das
altliberale »Vvlksblatt« für, das wurzelhafte »Tagblatt«
nachgedrungen gegen die Beamtenforderuugen Stellung
nährn, fand heute— ausnahmsweise im Schwurgerichts-
saale— die gerichtliche Verhandlung statt. Me Kage
verttat Dr. Robert Huber, die Sladtgemeinde Gemeinde­
rath Dr. v. Vilas. Nachdem die beiden Vertteter ihr
Plaidoyer gesprochen hatten, Ivurde die Sitzung unter­
brochen und die Urtheilsverkündigung auf 5 Uhr Abends
anberaumt. Während das Publicum Vormittags spärlich
vertteten war, hatte es sich um 5 Uhr zahlreicher ein­
gefunden. Das Urtheil lautete: Die Klage wird in
beiden Puncten abgewiesen und dtt Kläger zur Tragung
der rund 1150 Kronen betragenden Kosten verurtheilt.
Zweifelsohne werden die Beamten recurrire«. Diese An­
gelegenheit hat den Bürgermeister Scheib! gestern be­
wogen, zurückzutreten, da er gegen die Mehrheit des Ge­
meinderathes mehr f ür die Beamten P artei ergriffen hatte.
Deutschland.
Ueber den jüngst verstorbenen Großherzog Peter
von Oldenburg schreibt das»WestphälischeVolksblatt«:
Der Großherzog Peter von Oldenburg hat unstreittg zn den
nieder. Sehen chinesische Truppen zu keiner Zeit kriegerisch
aus, so machen sie bei Regenwetter einen ganz kläglichen
Eindruck. Verkriechen sich doch alle Chinesen bis zu den
Lasten schleppenden Kulis herab bei nassem Wetter wie die
Katzen in ihre Häuser. Ms nun die tapfere Armee in die
Schlacht zog, wackelten die »Soldaten« zähneklappernd mit
aufgespannten Regenschirmen einher und wurden so die
besten Zielscheiben für das japanische Geschütz.
Dem Leser dieser Zeilen wird es nun kaum mehr
unwahrscheinlich erscheinen, daß der Telegraph jüngst
meldete, die chinesischen Soldaten wären massenhaft zu
den Boxem übergegangen. Man kann ruhig sagen, daß
diejenigen Krieger, die das nicht gethan haben— davon­
gelaufen sind. Gegen die allgemeine Verwahrlosung der
chinesischen Truppen sind die besten Jnstructoren machtlos.
In diesen Mafien uniformirten Pöbels verschwinden die
wenigen disciplinttten Compagnien völlig. Massacrttt
werden oder davonlaufen, so sieht vorderhand noch immer
die Thättgkcit der chinesischen Soldaten aus. Frellich ist
der Chinese nicht nur feige, sondern auch heimtückisch und
grausam, wie bas ttaurige Loos des deuffchen Gesandten
in China beweist.
Im letzten Kriege machte ein Mandarin den Vor­
schlag, hinter den Truppen Strohfeuer -anzuzünden, damit
sie nicht »vor der Zett« davonlaufen könnten. Der Vor­
schlag ist etwas sehr chinesisch, aber gar so unrecht hat
der Mann nicht gehabt.
5. Juli 1900 Nummer 182
Fürsten gehört, welche bei ihren Unterthanen nicht nur populär,
sondern auch in tiefster Seele beliebt waren. Er war populär im
richtigen Wortsinn. So ziemlich jeder Bewohner be§ Oldenburger
Landes kannte ihn von Angesicht zu Angesicht und hatte mehr
oder minder Gelegenheit gehabt, die einfache Leutseligkeit seines
. Wesens zu erproben. Er liebte es, von Zeit zn Zeit die einzelnen
Distrikte des Herzogthums zu bereisen, und das geschah ohne
weitere Vorbereitungen, ohne Pomp, ohne festliche Empfänge und
ohne daß den Bewohnern Kosten zugemuthet wurden. Im ein­
fachen DorftvirthSause stieg er ab, und der schlichteste Landmann
wurde von ihm ebenso ins Gespräch gezogen wie der Ober­
beamte. Auf diese Weise kannte er die Verhältnisse seines
Ländchens bis in die Einzelheiten, und wenn er es auch peinlich
vermied, in die Rechte der Volksverttetung irgendwie
einzugreifen öder seinen Beamten vorzugreifen, so hat er doch
persönlich auf Verwaltung und Regierung einen Einfluß geübt,
wie wenige andere deutsche Fürsten. Bei der Gutherzigkeit seines
Gemüthes, die sich in allen seinen Handlungen krmdgab, konnte
es nicht fehlen, daß er zeitlebens die allgemeinste Beliebtheit
genoß, nnd daher ist die Trauer um seinen unerwarteten Heim­
gang im Lande eine allgemeine und von Herzen kommende. Be­
kanntlich ist das Herzogthum Oldenburg zum größten Theile
lutherisch; katholisch ist das »Oldenburgische Münsterland- und
der größere Theil des Saterlandes. Die katholischen
Unterthanen des Großherzogs haben sich stets seiner
wärmsten und liebevollsten Fürsorge zu erfreuen gehabt, sowohl
was Kirche wie Schule betrifft, speciell auch in den Dispora-
gemetnden. Dies trat ganz besonders im Kulturkämpfe zutage.
Als in Preußen die Falk'schen Maßregeln erschienen und ein
Maigesetz nach dem anderen die Kirche zu< knebeln suchte, war
der Bekennerbischof Bernhard von Münster, zu dessen Diöcese
auch Oldenburg gehörte, in nicht geringer Sorge, daß der
Culturkampfgeist auch nach Oldenburg hinübergreifen könnte und,
mit dem Großherzog persönlich befreundet, wandte er sich
an ihn in dieser Angelegenheit. Alsbald erhielt er vom Groß­
herzog die bündigste Versicherung, daß, soweit ihm, dem
Landesfürstcn, ein Einfluß zustehe, von feindlichen Maßnahmen
gegen die katholffche Kirche im Herzogthum nicht die Rede sein
werde, und so ist auch Oldenburg, wesentlich Dank der Für­
sorge des Großhrrzogs, von jeder Culturkämpferei verschont
geblieben. Bischof Bernhard wurde bekanntlich vom »staaüichen
Gerichtshöfe für kirchliche Angelegenheiten« in Preußen »ab­
gesetzt- und muhte ins Ausland wandern; von dieser »Ab­
setzung- haben aber weder der Großherzog noch die Behörde in
Oldenburg Notiz genommen; nach wie vor konnte der Bischof
von Münster, so gut eS ans der Ferne ging, dort seines Amtes
walten, ohne daß nach einem »Geheimdelegaten- u. s. w.
irgendwie geforscht wurde. Vacante Stellen wurden in ge­
wohnter Weise besetzt, der Vorbildung der Geistlichen wurde
nichts in den Weg gelegt und der Seelsorge keine Schwierigkeit
gemacht. Es ist eine Pflicht der Dankbarkeit, hieran nach dem
Hinscheiden des edlen Fürsten zu erinnern und dabei hervor-
Mheben, daß speciell die katholische Minorität in Oldenburg
Ihrem verstorbenen Großherzog Peter stets das pietätvollste An­
denken bewahren wird.
Die Vorgänge in Gstasten.
Nach einer der englischen Regierung zugegangenm,
aber unverbürgten Nachricht hat sich die englische
Gesandtschaft in Peking am 1. d. M. noch ge­
halten, und man hofft, daß sie noch länger widerstehen
wird. Der Entsatz verzögert sich indessen immer mehr, da
die Mächte zu wenig Truppen an Ort und Stelle haben.
Die Idee, Japan mit der Niederwerfung des
Boxeraufstandes zu betrauen, findet immer mehr Anhänger
und wurde gestern auch im englischen Unterhause
venttlirt. Ashmed Borilett befürwortet dringend,
daß Japan gestattet werde, eine große Truppenmacht zum
Entsätze Pekings und Widerhrrstellung der Ordnung zu ent­
senden. Der Parlaments-Unttrsecretär Brodrick erklärte,
daß die Regierung es Japan klar gemacht habe, daß man
auf dtt Entsendung einer großen japanischen Trupprnmacht
nach China hoffe und daß kein Grund zur Annahme vor­
liege, irgend eine Macht werde Japan davon abhalten.
Bisher habe ein vollständiges Einvernehmen zwischen den
Mächten geherrscht. Im Interesse des Rettungswerkes werde
die britische Regierung Alles thun, um dieses Einvernehmen
zu wahren und über die Erfordernisse des Augenblickes
hinaus ihren Einfluß derart ausüben, daß Alles, was
einer Theilung Chinas gleichen könnte, aus­
geschlossen erscheint. Wenn die Theilung den Schluß des
gegenwärtigen Unheiles bilden würde, so wäre das ein
Unglück für alle Betheiligten.
Bericht von der »Zenta-.
Laut einer heut: eingelaufenen Nachricht von Seiner
Majestät Schiff »Zenta« ist das amerikanische
Schlachtschiff »Oregon« am 30. v. M. nächst
Tschifu aufgefahren. Das Schiff wurde wieder flott­
gemacht, wird jedoch gedockt werden müssen. Aus
Tientsin und Peking liegen keine Nach­
richten vor.
Die Haltung der japanischen Regierung.
Nach einem Berichte der »Pol. Corr.« wird in
Pariser diplomatischen Kreisen bezweifelt, daß das von
einem Theile der englischen Presse erhobene Verlangen,
Japan ein Mandat der anderen Mächte für eine um-
faffende Actton in China zu ertheilen, von maßgebender
japanischer Seite eingeflüstert sei. Sicher scheint zu sein,
daß die japanesischen Vertteter in Europa mit einer der-
arttgen Anregung nicht hervorgetteten sind. Ueberhaupt
habe sich die japanische Diplomatie von Uebereifer
in Bezug auf die chinesische Frage freigehalten,
da^ sie vom Anbeginne der Wirren voraussah,
daß diesem Staate aus dem natürlichen Ver­
lause der Dinge zumindest in der ersten Periode eine größere
Rolle in der Abwehraction als den anderen Mächten zu-


[ 2023-06-29 10:49:20.075 - 19000705 - Seite 3 ]
Nummer 182
Wien, Donnerstag
5, Juli 1900
Seite 3
»
Das Vaterland.«
fallen werde, und daher umsomehr den Schein vermeiden
wollte, als ob Japan diese Thatsache geschäftig für Sonder­
ziele auszubeuten suchte. Den Gedanken, das Ausmaß der
Streitkräfte, welche die einzelnen Mächte zur Bewältigung
des chinesischen Aufruhres aufzubieten haben, mit Zähl­
tabellen in der Hand abgrenzen zu wollen, habe man in
japanischen Kreisen sehr seltsam gefunden, da doch
Niemand, um der Möglichkeit irgendwelcher Vortheile des
einen oder anderen Staates bei einer künftigen Rollen-
vertheilung in China vorzubeugen, ernstlich beabsichtigen
könnte, eher das Anwachsen der chinesischen Gefahr
zuzulassen,- als einem der Betheiligten bei der Ab­
wehr dieser Gefahr die Stellung des zu­
nächst kräftigsten Vorkämpfers einzuräumen. Von diesem
Gesichtspuncte aus könne es sich gar nicht um die Er-
theilung eines Mandates handeln, sondern dieses Mandat
falle denjenigen Staaten, die am frühesten in der Lage
sind, ihre »Löschmannschaft auf die Brandstätte« zu bringen,
von selbst zu. Man habe iiberdies von japanischer Seite
bei gegebener Gelegenheit mit genügendem Nachdruck die
Versicherung ertheilt, daß die Lenker dieses Staates keine
Gelüste nach territorialen Erwerbungen in China hegen, die
gegenwärtigen Ereignisse durchaus nicht als günstigö Ge­
legenheit für Machtcrweiterungen Japans betrachten und
volle Befriedigung der Ambitionen Japans in dessen Zu­
sammenwirken mit den civilisirten Mächten an der Erfüllung
der durch den Aufstand in China gestellten Aufgabe finden.
Die letzte diplomatische Action in Peking.
St. Petersburg, 4. Juli. DieBlätter veröffentlichen
eine Mittheilung des Ministeriums des Aeußern, welche
besagt, daß das diplomatische Corps in Peking am 21. Mai
dem Tsung-Li-Damen eine Collectiv Note überreichte,
in der verlangt wird: 1. Die Verhaftung aller Mitglieder
des Boxcrvereines, welche auf den Straßen Unordnung
stiften, sowie der Verbreiter von Druckschriften, Aufrufen re.,
die Drohungen gegen Ausländer enthalten. 2. Die Ver­
haftung von Personen, die ihre Räume Aufrührern zu Ver­
sammlungen hergeben, und die Gleichstellung Aller in den
Aufstand schüren, mit Rebellen. 3. Eine strenge Bestrafung
der Polizeibeamten, welche die Repressivmaßnahmen fahr-
läßig angewandt haben oder eines Einverständnisses mit
den Aufständischen schuldig sind. 4. Die Hinrichtung aller
Personen, die sich eines Anschlages auf Leben oder Eigen­
thum, des Mordes oder der Brandstiftung schuldig gemacht
haben. 5. Die Hinrichtung jener Personen, die die Actionen
der Boxer leiten oder sie mit Geld unterstützen. 6. Die
Benachrichtigung der Bevölkerung von Peking, der Provinz
Tschili und anderer nördlichen Provinzen von diesen Maß­
nahmen.
In derselben Sitzung, in der diese Note abgefaßt
wurde, einigten sich die Gesandten über die Mittel zur Be­
rufung von Landungstruppen nach Peking für den Fall,
als ihre Forderungen von der chinesischen Regierung binnen
fünf Tagen nicht erfüllt würden. Der russifche Gesandte
lenkte seinerseits nach der Sitzung die ernsteste Aufmerk­
samkeit der chinesischen Minister auf die Nothwendigkeit der
entscheidendsten Maßregeln zur Unterdrückung des Auf­
standes. Das Tsung-LftDamen theilte in einer Antwort­
no t e vom 24. Mai den Gesandten mit, daß die Regierung
bereits am 17. Mai ein Dekret erlassen habe, wonach das
Damen dem Militär-Gouverneur und dem Präfecten von
Peking, sowie den Censoren von fünf Städten den Befehl
ertheilte, strenge Maßnahmen für die Unterdrückung
des Aufstandes auszuarbeiten, sowie daß die von ihnen aus­
gearbeiteten Maßregeln in den Hauptzügcn den Forderung der
Gesandten vollständig entsprechen. Gleichzeitig ergehe der Befehl
des Tsung-Li-Damen an den Vicekönig von Tschili, daß
die localen Administrativbehörden strenge Maßregeln er­
greifen. Die Antwortnote äußert zum Schluß die Ueber­
zeugung, daß der Boxerverein auf diese Art vernichtet werde
und daß weitere Unruhen nicht mehr vorkommen werden. Eine
edrartige ausweichende Antwort, bemerkt die Mittheilung
des Ministeriums des Aeußern, konnte die fremden Ge­
sandten nicht befriedigen. Sie wurden daher wieder zu­
sammenberufen, um endgiltig über die Art der Berufung
von Landungstruppen Beschlüsse zu fassen. Eine halbe
Stunde vor dieser Conferenz schickten die chinesischen
Minister den Secretär des Tsung-Li-Damen zum russischen
Gesandten mit der Nachricht, daß bereits strenge Maß­
nahmen zur Unterdrückung des Aufstandes ergriffen worden
feien. Diese plötzliche Mittheilung wurde wahrscheinlich durch
den Wunsch der chinesischen Regierung veranlaßt, die fremden
Gesandten von der Ergreifung entscheidender Maßnahmen
abzuhalten. Unterdessen nahmen die Ereignisse ihren Gang.
Die Empörer brachten einem gegen sie ausgesandten
Detachement regulärer chinesischer Truppen eine vollständige
Niederlage bei und metzelten einen Oberst sammt 60
Soldaten grausam nieder. Derart— so schließt die Mit­
theilung— war die Lage in Peking am Tage vor der
vollständigen Absperrung von der Außenwelt, welche die
Besorgniß für das Schicksal der fremden Gesandten und
der europäischen Colonie in Peking hervorrief.
Die verzweifelte Lage in Peking.
Berlin, 4. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
auS Shanghai vom Gestrigen: Nach einer Nachricht
aus Tientsin waren die Fremden in Peking aml.d.M.
in der englischen Gesandtschaft be­
lagert und ihre Lage eine verzweifelte.
Paris, 4. Juli. Eine Note der »Agence Havas«
besagt, daß dem Ministerium deS Aeußern weder direct,
noch indirect irgend eine Nachricht von der angeblichen
Ermordung des französischen Gesandten in
Peking oder des Personales der Gesandtschaft zu­
gekommen sei.
! Haag, 4. Juli. In der ersten Kammer er­
klärt auf eine Interpellation, betreffend die Lage in
Chiqa, der Minister des Auswärtigen, der
niederländische Gesandte in Peking sei seit dem
10. v. M. ermächtigt, sich den Colleetivschritten der Mächte
gegen China anzuschließen. Seit dieser Zeit seien vom
niederländischen Gesandten keine Nachrichten ein­
getroffen. Der niederländische Consul in Shanghai telegra-
phirtr gestern, die Lage der Gesandtschaft sei sehr
kritisch.
London, 4. Juli. Einer Meldung der Blätter aus
Shanghai vom 3. d. M. Abends zufolge besagen
chinesische Meldungen, daß kein Ausländer in
Peking am Leben bleiben werde. Der
Courier Sir Robert Hart, welcher die Botschaft vom
25. Juni nach Tientsin brachte, schilderte die L a g e der
britischen Gesandtschaft als eine schreck­
liche. Das Gesandtschaftsgebäude sei mft Kranken und
Verwundeten gestillt. Haufenweise lägen
Todte innerhalb und außerhalb des
Gebäudes. Gefallene aller Nationen' lägen wirr durch­
einander.— Wie die »Times« aus Shanghai melden,
hätten die dortigen Consuln ein Telegramm aus Tschifu
vom 1. d. M. erhalten, wonach Sir Robert Hart die Botschaft
gesendet hat, daß die Chinesen die Beschießung
der! englischen Gesandtschaft inPeking
nachhaltig fortgesetzt haben. Die Lage dort­
selbst sei eine verzweifelte.
Der Kampf um Tientsin.
London, 4. Juli. (»Reuter«- Meldung.) Aus
Tschifu wird vom 3. d. M. gemeldet: Gerüchtweise
verlautet, daß alle Ausländer aufgefordert wurden,
Tientsin zu verlassen. Did Lage wird als
verzweifelt angesehen. Die Chinesen haben unterhalb
der Stadtmauer Schanzgräben angelegt und sich der Eisen­
bahn zwischen Tientsin und Lutai bemächttgt.
Einzelheiten über die Ermordung, Kettele«'-.
London, 4. Juli. »Daily Expreß« meldet aus
Shanghai unter dem 2, d. W.r An dem Tage, an
welchem der deutsche Gesandte Frhr. v. Kettelerer­
mordet wmde, waren alle Gesandten in Peking aufgefor­
dert worden, sich nach dem Tsung-Li-Damen zu begeben.
Der englische, französische, russische und amerikanische Ge­
sandte, welche Verrath vermutheten, weigerten sich, das
Gesandtschaftsgebäude zu verlassen. Der deutsche Gesandte
nahm die Einladung an und verließ mit einer kleinen Es­
corte deutscher Marinesoldaten das Gesandtschaftsgebäude.
Als er vor dem Tsung-Li-Damen ankam, wurde er von
einer ungeheueren Menge chinesischer Soldaten angegriffen
und erhielt vier Schußwunden. Das Tsung-Li-Damen wurde
von den deutschen Marinesoldaten in Brand gesteckt. Bei
dem Versuche der deutschen Escorte, den Gesandten zu
vertheidigen» wurde der Körper v. Ketteler's schrecklich
verstümmelt. Die Menge griff nun die Gesandtschafts­
gebäude an, von welchen bald nur das englische, deutsche
und italienische übrig blieben. Die englische Gesandtschaft
wurde stark beschossen. Die englischen Wachen erlitten große
Verluste, da der Munitionsmangel sie zwang, das Feuer
einzuschränken.
Br« den chinesischen Gewalthaber».
London, 4. Juli. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 2. d. M.: In Peking wurde am
26. Juni eine Verordnung bekanntgegeben, mit welcher den
Gouverneuren der Provinzen anbefohlen
wird, Boxertruppen zurVertreibung der
Fremden anzuwerben. Von einem der süd-
chinestschen Funktionäre ist dem russischen Consul
die Versicherung zugegangen, daß er die Politik des
Vicekönigs Lin unterstützen werde. Es sei höchst
nothwendig, daß Vicekönig Lin durch eine starke Truppen­
macht in Nanking und am unteren Dangtse unterstützt
werde, um die fremdcnfeindlichen Beamten im Zügel zu
halten und die Panik der Anarchie zu verhindern.
Berlin, 4. Juli. (Meldung des »Wolff'schen
Burequs.«) Der deutsche Consul in Tschifu berichtet
unter dem Gestrigen: In Peking sollen Gieneral Tung-
f u h s i a n g und Prinz T u a n unter dem Schlagwort
»Verachtung der Fremden« a l l e G e w a l t a n sich
gerissen haben und dieKaiserin und den
Prinzen Ching offen bekämpfen. Der
Gouverneur von Schantuug steht niit 8000 Mann in
Tfinan, angeblich zur Abwehr eines deutschen Angriffes
von Tsingtau aus. 3000 Mann seines eigenen Corps und
10.000 Mann Provincialtruppen befänden sich an der
Grenze von Tschili. Der Gouverneur nehme einstiveilen
eine abwartende Haltung ein und stehe mit den General-
gouverneuren von Süd- und Mittelchina im regsten
Verkehr.
Die Grenzen des Boxer-AnfstandeS.
St. Petersburg, 4. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphen-Agentur.) Amtlichen Quellen zufolge herrschen
die Wirren und Unruhen hauptsächlich innerhalb der
Grenzen des eigentlichen Chinas. In den Ge­
bieten außerhalb der großen Mauer sind nur sporadisch
Ausbrüche von Aufruhr vorgekommen. Was die mon­
golische Bevölkerung der Mandschurei
betrifft, die mit den benachbarten Russen im Laufe der
Jahrhunderte bekanntgeworden ist, so finden die Boxer für
ihre aufrührerischen Bestrebungen dort keinen dankbaren
Boden. Wenn in letzter Zeit kleine Räuberbanden es ver­
suchten, die Mandschurische Eisenbahn zu zerstören, so ist
ihnen dies nicht gelungen; sie wurden zurückgeschlagen.
Maßnahmen zum Schutze des Lebens und Eigenthums der
Bevölkerung sind getroffen worden, und ist die Möglichkeit
jetzt vorhanden, die Arbeiten am Bahnbaue ungehindert
fortzusetzen.
Edikte der Kaiserin-Witwe.
Berlin, 4. Juli. »Das Wolff'sche Bureau«
meldet aus C a n t o n vom Gestrigen: Hiesige chinesische
Zeitungen veröffentlichen zwei Circularedicte der Kaiserin-
Witwe über die Boxerbewegung, den Kampf der
Fremden gegen China und die Stellung der chinesischen
Behörden. Die Edicte sind vor einigen Tagen bei Li-
Hung-Tschang eingelaufen und besagen: Eine Aus­
söhnung mit den Christen, gegen die sich das
ganze Volk einschließlich des Militärs, der Gelehrten, des
Adels und der Prinzen mit der Absicht, sie auszurotten,
vereint habe, sei völlig ausgeschlossen. Die
Fremden hätten den Kampf gegen China mit dem An­
griffe auf die Takuforts eröffnet. Infolge' dessen sei die
Erbitterung gegen alle Fremden noch gestiegen. Eine
Unterdrückung des Volkes sei gefährlich, daher erscheine
eine Unterstützung der fremdenfeindlichen Bewegung bis
auf Weiteres rathsam. Die bedrohten Gesandtschaften in
Peking wolle die Kaiserin schützen. Ob die Fremden
stärker stnd oder China, bleibe abzuwarten; jedenfalls
sollten alle Gouverneure unverzüglich Truppen zur Ver­
theidigung ihres Bezirkes anwerben und gemäß den ört­
lichen Verhältnissen nach eigenem Ermessen handeln. Für
jeden Landvcrlust seien sie verantwortlich.
Kriegsrath.
London, 4. Juli. Das »Reuter'sche Bureau« meldet
über Tschifu aus Taku vom 30. Juni: Admiral
Alexejeff und der britische Admiral hielten
heute Kriegsrath, in welchem der Ansicht Ausdruck gegeben
wurde, daß es unmöglich sein werde, ohne bedeutend
größere Streitkräfte zu versuchen, Peking zuentsetzen,
daß es jedoch möglich sein dürfte, Tientsin zu halten. Für
den Fall, als dies nicht thunlich wäre, wurde beschlossen,
Alles aufzubieten, um Taku zu behaupten.
Die Haltung der Vicekönigc.
London, 4. Juli. Das »Reuter'sche Bureau« meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Das ConsularcorpS
hielt heute eine Sitzung ab. Alle Vicekönige der
Dangtse-Provinzen sind entschlossen, Frieden zu­
halten; nur der Gouverneur von Tsekiang zeigt eine
den Fremden feindliche Gesinmrng. In Shanghai herrscht
Ruhe; die Schutzwache wird täglich vermehrt. In der
Provinz H a n g t s ch a u macht sich ein Unbehagen über die
Lage bemerkbar.
Von den Miffionären.
Tschifu, 4. Juli. Alle Missionäre sind von Chinnig
nach Tsingtau abgereist.
General Stöffel über die deutsche« Truppen.
Berlin, 4. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet:
Der russische Kriegsminister theilte dem deutschen Militär-
Wache in St. Petersburg folgendes Telegramm mit, welches
Vice-Admiral Alexejeff am 3. Juli an den Kriegs­
minister gerichtet hatte: »General Stösse!
meldete am 30. Juni aus Taku: Während
des gestrigen Kampfes trat das deutsche Landungs-
corps, bestehend aus einem Officier und Mannschaften,
unter unseren Befehl. Sein Verhalten war übet jedes Lob
erhaben. Das Corps zeigte hervorragende Tapfer­
keit, gründliche Ausbildung, Umsicht und Manneszucht.
Es erlitt große Verluste. Ich erachte es für meine dienst­
liche Wicht, von dem so überaus rühmlichen Verhalten der
deutschen Truppen Ew. Excellenz hiemit Meldung zu erstatten.«
Verstärkungen.
Paris, 4. Juli. Der Marineminister Lanessan
ordnete die Vorbereitungen für die Entsendung von zwei
weiteren Kreuzern nach den chinesischen Gewässern an.
St. Petersburg, 4. Juli. »Westnik Finanzow«
zufolge werden außer den Schiffen des Geschwaders im
Stillen Ocean auch einige Schiffe der sibirischen
Flotille nach dem Busen von Petschilt
dirigirt, die Transportzwecken dienen sollen. Die Dampfer
der Freiwilligen Flotte »Orel« und »Tambor«, welche
zur Disposition des Admirals A l e x e j e f f gestellt wurden,
kehrten aus Port Arthur nach Wladiwostok zurück, von wo
sie nach Aufnahme von Truppen und Proviant wieder
nach Port Arthur abgehen. An der Wiederherstellung der


[ 2023-06-29 10:49:20.075 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
5. Juli 1900
Nummer 182
Eisenbahn von Taku nach Tientsin arbeitet eine Compagnie
des Eisenbahn-Bataillons. Proviant wurde in bedeutenden
Maßen zugeführt, so daß die Existenz sämmtlicher Truppen
sichergestellt ist.
Telegramme des »Corr.-Zrrr.«
Unwetter.
Trautenau, 4. Juli. Gestern gegen 9 Uhr Abends ging
über Trautenau ein Wolkenbruch nieder. Die hochgehenden
Finthen gefährdeten die Stadt derart, daß die Feuerwehr in
Action treten mußte. Das Wasser stieg über zwei Meter hoch,
.fiel jedoch rasch wieder.
Aus Groß-Aupa I und Groß-Aupa III werden
protze Verheerungen durch Hochwasser gemeldet. Ein
Haus, mehrere Brücken, sowie die Userversicherungen wurden zer­
stört. Auch aus der Gegend von Hohenelbe und Arnau werden
schwere Gewitterschäden gemeldet. In Schwarzenthal wurden zwei
Häuser schwer beschädigt. Ein Mann ertrank in den
Fluthen. Ueber Starkenbach und Umgebung ging gleichfalls ein
wolkenbruchartiger Regen mit Hagelschlag nieder, wodurch in
mehreren Gemeinden ein g r o ß e r S ch a d e n an den Feld­
früchte« verursacht wurde.
Demission des Generals Jamont.
Paris, 4. Juli. In den Couloirs der Kammer ver­
lautet, daß der Generalinspector des Heeres und Vice-
präsident des Obersten Kriegsrathes, General Jamont,
die Enthebung von diesem Posten verlangt habe unter
Hinweis auf die schwankende Stellung des Chefs des
Generalstabes.
j General Jamont hatte schon gestern an den Kriegs­
minister Andre das Verlangen gestellt, von seinem Posten
als Generalinspector des Heeres enthoben zu werden und
begründete sein Verlangen mit den durch den Generalstabs­
chefs Delanne hervorgerufenen Zwischenfällen und mit den Ver­
änderungen in dem Personalstande des Generalstabes. Nachdem
Kriegsminister Andre sich mit dem Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau und anderen Ministern berathen
hatte, soll er die Demission Jamont'S anzunehmen be­
schlossen haben. Andre hat soeben in den Kammercouloirs
öffentlich erklärt, daß Jamont sofort durch den General
Brugere ersetzt werden würde. Wie verlautet, dürfte
General Pendezec an Stelle des Generals Delanne
zum Generalstabschef ernannt werden.
Lafayette-Denkmal.
Paris, 4. Juli. Präsident Loubet nahm heute die
Enthüllung des aui dem Carrousselplatze errichtete», von
Schulkindern aus den Vereinigten Staaten Frankreich gewidmeten
Denkmals Lafayette's in Anwesenheit der meisten Minister und
zahlreicher Notabilitäten vor. Der Botschafter der Vereinigten
Staaten, Porter, begrüßte den Präsidenten und gedachte der
Dankesschuld der Vereinigten Staaten, au Lasayettc und seine
Begleiter. Präsident Loubet dankte den Vereinigten Staaten
namens ganz Frankreichs und drückte die Hoffnung ans, daß die
freundschaftlichen Beziehungen der beiden Länder sich immer inniger
gestalten und so ein kostbares Pfand für den Weltfrieden,
sowie für Fortschritt und Humanität bieten werden. Der ameri­
kanische Erzbischof I r e l a n d pries die Tugenden Frankreichs,
welches immer für edle Werke eintrat. (Großer Entyusiasums.
Rufe: »ES lebe Frankreich, es leben die Vereinigten Staaten.«
Die Expedition Blanche!.
Paris, 4. Juli. Die »Agence Havas« meldet aus
Saint Louis (Senegal), daß fünf Mitglieder von der
vom Journal »Mattn« ausgesandten Mission Blanche! be­
hufs Feststellung einer Bahnlinie durch die Sahara von
Häuptlingen des Adrargebictes gefangen genommen
wurden.
Zur Auswanderung der Juden aus
Rumänien.
.Bukarest, 4. Juli. Die »Agence Roumame« lenkt
die Aufmerksamkeit auf gewisse 'Angaben des Blattes
»La Roumame« über die Auswanderung von Juden,
welche sie als authentisch bezeichnet: Die Gesa mm t-
zahl der in den letzten 12 Monaten ausgewanderten
Juden beträgt 5786. Die Mehrzahl von diesen hatten
keinerlei Profession, eine Minderheit waren Handwerker.
In die staatlichen Schulen wurden Juden nach folgendem
Verhältnisse aufgenommen: In die Volksschulen 5*5 Percent,
'in die Mittelschulen 7*5 Percent und in die höheren Lehr­
anstalten 9 Percent. Unter den von» Staate besoldeten
Landärzten sind 24 Percent Juden. An öffentlichen Arbeiten
betheiligten sich im Zeitraume von 1890 bis 1899
42 Percent Juden mit Arbeiten im Gesammtwerthe von
23 Millionen. Die »Roumame« schreibt, wie alle anderen
Blätter, die Auswanderung dem durch die Mißernte des
letzten Jahres verursachten Nothstand zu. Das Blatt
betont, daß unabhängig von der Auswanderung über die
Grenze auch eine Auswanderung aus dem Norden Rumäniens,
wo die Juden mehr als 50 Percent der Bevölkerung aus­
machen, nach Süden erfolge, wo die jüdische Bevölkerung
weniger dicht ist.
Die Katastrophe von Hoboken.
Newyork, 4. Juli. Da gegen die Führer ver­
schiedener Schleppboote die Anklage erhoben wurde, daß
sie gelegentlich der Rettnngsarbciten beim Brande der
Piers des »Norddeutschen Lloyd« sich hätten Unmensch­
lichkeiten zu schulden kommen lassen, wird der Mayor
von Hoboken gegen zwei Kapitäne von Schleppbooten die
gerichtliche Verfolgung wegen Mordes be
antragen. Zugleich setzt derselbe eine Belohnung von
1000 Dollars für Mittheilungen aus, welche geeignet
sind, den Beweis zu erbringen, daß irgendwelche Personen
sich haben Unmcnschlichkeiten zu schulden kommen lassen.
**
ch
Die betreffenden Anschuldigungen sind meist in
Zeitungsberichten erhoben worden. Zwei gerettete Officiere
der »Saale« erklären, daß von dem Boot »Bourgogne«
nicht nur jede Hilfeleistung verweigert wurde, sondern die
sich Anklammernden mit dem B o o t s h a k e n sogar i n
die Tiefe gestoßen wurden. Auf ini Wasser
treibende Kinder aufmerksam gemacht, schrie der Capitän:
»Wir haben keine Zeit, diese Dinger heraus­
zufischen.« Ein Officier, der, am Versinken, um Hilfe
rief, erhielt die Antwort: »Fahre zur Hölle.« Wer er­
klärte, kein Geld zu haben, wurde unbarmherzig von
Deck geworfen. Wenigstens 100 Menschen sind anst
solche Weise umgekommen.— Von Wichtigkeit ist auch
folgende Erklärung: Auch die anderen Schiffe hätten
zweifellos gerettet werden können, wenn man auf den
Schleppdampfern correct und der Größe der Gefahr ent­
sprechend vorgegangen wäre. Anstatt Hand anzulegen,
feilschten dieseLeute um das Bergegeld, und
einer der Schlepper warf direct das Tau, das ihm von
der »Bremen« aufs. Verdeck geworfen wurde, wieder'
herunter. Als man schließlich doch Hand anlegte, war cS
zu spät, und Hunderte von Menschenleben fielen dieser
Habgier zum Opfer.
Bad Gastein, 4. Juli. Großfürstin Constantin von
Rußland ist unter dem Namen einer Gräfin Glasoff mit
Prinzessin Elisabeth hier angekommen.— Der preußische
Staatsminister, v. Thielen ist zum Eurgebrauche gleichfalls
hier angekommen.
Ungarifch-Hradisch, ». Juli. In Horntenitsch sind
27 Häuser abgebrannt. Der Schaden übersteigt 25.000 Kronen.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Staatssecretür Graf von
B ü l o w ist heute nach Berlin zurückgereist.
London, 4. Juli. Der K h e d i v e ist heute nach dem
Kontinente abgereist.
St. Petersburg, 4. Juli. Generalliemenant L e v c-
witsch wurde zum Commandeur des neuen sibirischen Armee-
corps ernannt.
Tagrsrmchrichten.
W i e n, 4. Juli.'
Kniender für Freitag, den 6. Juli 1900:
Katholiken: Jsaias. Griechen (23. Juni): Eusebius.
Sonnenaustang: 4 Uhr 6 Minute! Morgens. Sonnenunlergaug:
8 Uhr 0-Minuten Abends. MondeSausgang: 2 Uhr/ Minuten
Abends. MondeSuntergaiigr- jjt Uhr-50 Minuten Abends.
* syohe Spende.! Se. Majestät der Kaiser hat für
die Abbrändler von Dachnow und Onhszki im Cieszanowcr Be­
zirke (Galizien) 1500 Kronen gespendet.
V [Hofnachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Rainer hat sich heute Vormittags zur Jnspicirung
der Landwehrtruvven nach Pilsen begeben.
® I Fürsterzbischof Frhr. v. Skrbensky.)
Die schon int letzten Morgenblatte durch eine Depesche des
»Corr. Bur.« dementirte alarmirende Nachricht, des
»Deutschen Volksblatt« über Se. Excellenz den hochw.
Herrn Fürsterzbischof Frhrn. v. SkrbenSky erfährt,
nunmehr aus der allercompetentesten Quelle eine neuerliche,
ganz entschiedene Richtigstellung. Wir erhielten nämlich
heute in später Nachtstunde nachstehendes Telegramm
aus Ems:
Gegenüber falschen Gerüchten bitte gefälligst sofort
zu berichtigen, daß mein Befinden im Eurgebrauche in
Ems g ü n st i g ist.— Fürsterzbi s ch o f-
v o n P r a g.
Pfarrer Panholzer.^ Der hochw. Herr
Pfarrer von Währing, Msgr. Johann Pan holz er, hat
sich, wie wir berichtet haben, infolge eines -hartnäckigen
Halsleidens vor einiger Zeit über Anrathen mehrerer Pro­
fessoren in das Spital der Barmherzigen Brüder begeben,
um sich daselbst eventuell einer Operation zu unterziehen.
Das »N.-W.« erfährt nun, daß sich der Zustand des. ver­
ehrten Priesters ein wenig gebessert habe, so daß die be­
handelnden Aerzte von der Vornahme einer Operation Ab­
stand nehmen konnten. Pfarrer Panbolzer hat sich am
Sonntag aus dem Spital in feine Wobnung in Währing
begeben und beabsichtigt, in kurzer Zeit nach Schärding in
Oberösterreich zu fahren, um sich daselbst ctttcr Kaltwasser­
kur zu unterziehen.
* [Ehrung.^ Es wird uns geschrieben: Die
Gemeindevorstehung Windig steig hat den hochw. Herrn
Pfarrer Ebro Zelnicek, Cwitular des Stiftes Zwettl,
wegen seines opfer- «nd verdienstvollen Wirkens in der
Gemeinde, aus Anlaß seines 50. Geburtsfestes und fünf­
undzwanzigjährigen Pnesterjubiläums zum Ehrenbürger er­
nannt. Möge Gott unserem Herrn Pfarrer Gesundheit und
Rüstigkeit schenken, damit er zur Ehre Gottes und zum
Wöhle der Mitmenschen noch lange Jahre wirken könne.
Herr Pfarrer Ebro Zelnicek ist bereits seit längerer Zeit
Ehrenbürger der Gemeinde Wurmbrand.
Ä- [Decorirung einer Barmherzigen
Schwester.^ Anläßlich der gestern stattgefundenen Er­
öffnung des ScehospizrS in Grado überreichte der Be­
zirkshauptmann der langjährigen Vorsteherin deS Hospizes,
der Barmherzigen Schwester Alcantara Jschy, die ihr
von Sr. Majestät dem Kaiser verliehene Elisabeth-
Medaille.
[(Seilt französisches Botschaftshotel in
Wien.I Der französischen Kammer sind gegenwärtig
drei Creditfordernngcn für den Bau neuer Bolschaftshotels
in W i e n, Washington und Tanger unterbreitet. Der
Ankauf deS Grundstückes in Wien kostet 950.000 Francs,
der Ban 893.433 Francs, wozu dann noch die innere
Einrichtung kommt, die nur zum Theil aus dem bisherigen
Hotel der Botschaft im Palais Lobkovic übernommen
werden kann.
s* [Zum Andenken an Führich.^ AIs Fest­
gabe zum hundertsten Geburtstage Führich's veröffentlicht
die Gesellschaft fiir vervielfältigende Kunst in Wien soeben
einen Cyclus von Zeichnungen des Meisters zur Legende
von den heftigen drei Königen. Die schönen Photogravurcn
reihen sich würdig den von derselben Gesellschaft seinerzeit
herausgegebenen Folgen Führich'scher Zeichnungen an
(Parabel vom Verlorenen Sohne, Legende vom heil.
Wendelin, Passion). Die neue Publication enthält außer­
dem noch eine Reihe anderer, bisher noch nicht verviel­
fältigter Zeichnungen Führich's in Zinkätzung, sowie ein
interessantes Jugendbildniß des Künstlers von der Hand
Steinles. Ein begleitender Text von Alois Trost gibt in
bündiger Kürze die nöthigen kunstgeschichtlichen Bemerkungen.
Das Werk kann zum Preise, von 7 Mark 50 Pfennig-
durch jede Buch- und Kunsthandlung bezogen werden.
* [Demonstrationen tut Theater, s Di«
zweite Vorstellung von »Familie Wawroch« im Prager
deutschen Theater hatte Dank den sicherheitspolizeilichen
Maßnahmen im Ganzen einen ziemlich ruhigen Verlauf.
Sieben Personen, welche durch- lautes Zischen demonstrirten,
wurden orretirt. Darunter befand sich auch der Theater­
referent des socialistischen czechischen Blattes in Prag.
* [Bon der Innsbrucker Universität.^ Die
»Tiroler Stimmen« schreiben: Die Zustände an unserer
Universität werden immer gemüthlicher. Montag Nach­
mittags. wurde der Rector Magnificus Dr. v. Hacker von
den deutschnationalen Studenten wieder mit Pfui- und
Pereatmfen empfangen. Die aufgelösten Corporationen
sind natürlich bereits wieder constituirt,* sie haben ja alle
sogenannte Reserveverbindungen. Die Promotionen werden
noch immer geheim vorgenommen. Die Autorität hat
so lange vor dem Radauradicalismus capüulirt, bis sie
wirklich nichts mehr zu sagen hat.
* ^OesterreichIsche Elektrische Ausstellung 1903.]
Für die zufolge Beschlusses des elektrotechnischen Vereines» ilN
Jahre iy03,in Wien zu veranstaltende ElektricitätsanSslellung
laufen schon jetzt beim vorbereitenden Comite 'zahlreiche Anfragen
in Betreff der Betheiligung an der Ausstellung rin und ebenso
werden wegen der Veranstaltung besonderer Schaustellungen im
Rahmen der Elektricitätsausstellung die verschiedenartigsten Projecte
in Anregung gebracht. Es ist auch diesmal gleichwie während der
Ausstellung sin Jahre 1883 die Schaffung eines'elektrischen
Theaters geplant. Diese Bühne wird aber natürlich angesichts
der seit den so überaus vervollkommneten Beleuchtungsefsecteu und
Maschinerien noch glänzendere Darbietungen, ausweisen, als sie
vor 20 Jahren geleistet werden konnten. Auch die anderen Vor­
arbeiten schreiten vorwärts und das Executiveomite ist im Be­
griffe, schon jetzt die Einladungen für die Zusammensetzung der
großen Ausstellungs-Commission ergehen zn lassen. Im Herbste
soll auch die Ausstellungs-Commission zu ihrer Constiluirung ein-
dentfen werden. Das Bureau des Execütivcomites befindet sich
bis aus Weiteres in den Räumen des Elektrotechnischen Vereines,
erstcr,Bezirk, Nibelungengaffe Nr. 7.
® »Die Walhalla bei Regcnsburg.I Aus
Regens bürg wird uns geschrieben: Auf einem günstig
gelegenen Vorderge des bayerischen Waldes, dessen Fuß'
von der Donau bespült wird, in der Nähe des Marktes
Donaustaus, Erhebt sich weithin sichtbar der blendend weiße,
im griechischen Style gebaute Ruhmestempel Walhalla, in
dessen Innern die Büsten berühmter deutscher Männer und
Frauen aus cararischem Marmor aufgestellt sind. Spricht
schon der Umstand,'daß die Walhalla jährlich von 45.000
bis 50.000 Personen aus allen Ländern der civilisirten
Welt besucht wird, für die Großartigkeit dieses Pracht­
baues, so darf andererseits auch behauptet werden, daß
eine Fahrt mit dem- Dampfschiffe von Regettsburg nach
Donanstauf (30 Minuten, Rückfahrt 60 Warnten Fahrzeit)-
auf dem mächtigen Strome wegen des herrlichen Ausblickes
auf Rcgensburg, die nahen Berge des bayerischen Woldes,
aus Donaustauf, Walhalla und Umgebung zu den reizendsten
und lohnendsten Partien gehört, wie sie der vielbesungene
Rhein kaum schöner auszuweisen hat.
* [Der letzte Gesandtenmord, j Angesichts
der Ereignisse in China wurde mehrfach auf Falle der
schwersten Verletzung des Völkerrechtes hingewiesen. Der
letzte Gosandtcmnord geschah am 24, März 1866, und
der Schauplatz war. Rio Frio, ein Torf, drei Wegstunden
von der Hauptstadt Mexiko. Im März 1866 kam eine
belgische Gesandtschaft, geführt» vom Capitän Baron
d'Huart, um nach dem Tode des Belgier-Königs Leopold I.,
des Vaters der Kaiserin Charlotte, die Thronbesteigung
König Leopold's II. zu notificiren. Am 24. März verließ
die Gesandtschaft gegen Mittags Mexiko, vor dem Dorfe
! Rio Frio wurden ihre beiden Wagen von einer Bande
Guerillas,-unter denen sich auch einige offenbar costumirte


[ 2023-06-29 10:49:20.075 - 19000705 - Seite 5 ]
Nummer 18L Wien, Donnerstag
»Indianer« befanden, umschwärmt,. ausgehalten und sie
zum Absteigen aufgefordert. Ein belgischer Officier, der
spanischen Sprache mächtig, berief sich auf das unverletz­
liche Recht der Gesandten, ein anderer wiederholte den
Protest in englischer Sprache. Die Guerillas schienen sie
nicht zu verstehen und gaben eine Salve auf die Wagen
ab. Einige der belgischen Officierc wurden von den Ge­
wehrkugeln verwundet, der Capitän aber durch einen Schuß
in die Brust getödtet. Die Guerillas benutzten die Ver­
wirrung nicht zum Raube, sondern sprengten, obwohl eine
französische Patrouille sich näherte, unverfolgt von dannen.
Eine Version wollte— wenig glaublich— für das
Attentat den Chef der französischen Armee Marschall
Bazaine verantwortlich machen, dem eL sich darum ge­
handelt habe, die Machtlosigkeit des mexicanischen Kaiser­
reiches zu demonstriren, welches nicht einmal eine fremde
Gesandtschaft wenige Meilen vor der Hauptstadt schützen
könne.
* ^Märchen unb Wirklichkeit.^ Vor etwa
40 Jahren arbeitete eines Tages der berühmte Germanist
Professor Jacob Grimm in Berlin in seinem Studir-
zimmer, als es befcheidentlich an seine Thüre klopfte.
Ein kleines Mädchen trat ein und machte einen säuber­
lichen Knix. »Bist Du der Herr Grimm?« fragte sie.
»Jawohl,« war die Antwort, »so heiße ich«. »Bist
Du der Herr Grimm, der die schönen Märchen ge­
schrieben hat, die ich zu Weihnachten bekommen
habe?« »Ja,« antwortete Grimm lächelnd, »die
habe ich mit meinem Bruder Wilhelm zusammen ge­
schrieben.« »Dann hast Du wohl auch das Märchen
geschrieben von dem klugen Schneiderlein?« fragte
die Kleine weiter. Der Gelehrte bestätigte es. »Dann bin
ich Dir einen Thaler schuldig,« sagte das Kind, »denn
unter dem Märchen steht: »Wer'S nicht glaubt, zahlt einen
Thaler!« und ich glaube die Geschichte nicht. Aber ich
kann Dir heute nur vier Groschen geben, mehr habe ich
nicht in meiner Sparbüchse, ich will Dir bald mehr bringen.«
Da lachte Grimm herzlich, nahm die vier Groschen des
Mädchens an und ließ es heimgehen. Durch seinen Diener
schickte er aber die vier Groschen an des Kindes Mutter
und einen Thaler dazu für die Sparbüchse, denn solche
kindliche Auftichtigkeit war ihm noch nicht vorgekommen.
Druck- und Kuchausstellung in der Jt. k.
HsfdibUothek.
Den verschiedenen Festlichkeiten, die während der letzten
Wochen in- und außerhalb der Grenzen Deutschlands an­
läßlich des 500. Geburtstages Gutenberg's abgehalten
wurden, wird sich nunmehr auch eine berests seit längerer
Zeit vorbereitete Veranstaltung der /reichsten Büchersamm­
lung der Monarchie, der k. k. Hofbibliothek in Wien an­
schließen. Noch im Laufe dieses Monates soll in dem
kaiserlichen Institute eine Druck- und Buchausstellung er­
öffnet werden, welche, die geniale Erfindung des Mainzer
Bürgers als Mittelpunct betrachtend, die frühesten Druck­
versuche von Gutenberg, dann die auS seiner Presse hervor­
gegangenen typographischen Meisterwerke, sowie auch eine
Auswahl späterer hervorragender Denkmäler der »schwarzen
Kunst« und bibliographischer Merkwürdigkeiten vor Augen
führen wird. Unter diesen erfahren natürlich die unver­
gleichlichen mit dem Namen Maximilian I. verknüpften
Prachtpublicationen besondere Berücksichtigung. An den ein­
schlägigen, mühsam hergestellten Handschriften, die gleich­
falls ausgelegt werden sollen, wird sich der Werth und
die Bedeutung des Buchdruckes durch Autopsie er­
messen lassen.
Die zur AusstellunggelangendenObjecte,ausschließlichden
Schätzen der k.k. Hofbibliothek entnommen, werden, wiekaum eine
frühere Exposition, den Reichthum einer kaiserlichen Samm­
lung darthun, die seit Jahrhunderten Gegenstand der Für­
sorge der Herrscher aus dem Hause Habsburg bildete. Durch
den Umstand, daß der k. k. Hofbibliothek die Papyrus­
sammlung des Erzherzogs Rainer einverleibt wurde, ist
das kaiserliche Institut in die Lage versetzt, auch jene
morgenländischen noch ins graue Mittelalter zurückreichenden
Druckversuche auszustellen, die der Wissenschaft erst kürzlich
zugänglich gemacht worden sind.
Wir erhalten somit eine Ausstellung, die ein Jahr­
tausend typograpischer Kunst und Erzeugnisse derselben aus
der ganzen civilisirien Welt repräsentirt. Einen eigenartigen
Reiz erhält die Veranstaltung dadurch, daß sie in dem
unvergleichlichen Prunksaal der Hofbibliothek— dem
grandiosen Meisterwerk der Fischer von Erlach— statt­
finden wird, der eigens zu diesem Zwecke eine würdige
Ausschmückung erfahren soll.
Zurückweisung eines altkalholischen
Drlesters.
Der Vermaltungsgerichtshof hatte heute über eine Be­
schwerde des hiesigen altkatholiichen Synodalrathcs zu ent­
scheiden, die folgende Vorgeschichte hat. Der frühere Francis-
caiicr-OrdenSprieftcr Josevst Ferk trat zur nltkcitholischen Kirche
über, worauf der »Syuodalrath der nltkatholischen Kirche in
Oesterreich« ihn zum Cooperator bestellen wollte. Derselbe hatte
früher schon als röini ch-latholiicher Hilfspriester zu Lankowitz
(Steiermark) durch anberbalb Jahre sungirt. Das Cultus.
»Das Vaterland.« 5. Juli 1900
Seite 5
Ministerium wollte jedoch die Bestellung Ferk's zum altkatholi­
schen Cooperator nicht zur genehmigenden Kenntniß nehmen, und
zwar weil er kein staatsgiltiges Zeugniß über das
vollendete Gymnasium-Studium besitze. Dagegen beschwerte sich
der Synodalrath beim Verwaltungsgerichtshofe, der heute hier­
über verhandelte. Als Beschwerdeführer fungirte Dr. Th. Neu­
st a d t e I, der die Nichtbestätigung Ferk's als ungesetzlich be­
zeichnete.
Der Verwaltungsgerichtshof unter Vorsitz des zweiten
Präsidenten Dr. Frhrn. v. Lemayer erkamite, der Beschwerde
werde von amtswegen stattgegeben, weil die Regierung
das Recht der Einsprache gegen die Bestellung kirchlicher Func-
tionire unbedingt, ausschließlich und ausnahmslos binnen dreißig
Tagen geltend machen müsse, da dies später geschah, w'ar
dieseö Recht erloschen.
Korrespondenz der Redaotio«.
I. F. in K. Erste österreichische Automobil-Betriebsgesellschaft,
Hermann und Comp., Wien, erster Bezirk, Hansenstraße Nr. 4.
Localbericht.
ssAus dem Prater.I Es wird uns geschrieben:
In, dem Vergnügungslocale hinter der Restauration
Prohazka im sogenannten »Wurstelprater« ist gestern
aus der offenen Bühne eine »Künstlerin« im Kleide
einer christlichen Nonne aufgetreten. Wir. meinen, daß die
Polizei einen solchen Unfug nicht dulden sollte. Das christ­
liche Wien ehrt diese Engel der Nächstenliebe und der Mob
des Praters verhöhnt sie mit seinem Beifall.
sAusflug der Reunion.1 Sonntag« 8. d. M., wird Kn
Nachmittags-Ausflug nach Steinbach unternommen. Zusammen­
kunft um 3 Uhr Nachmittags in der Station Hadersdorf-Weidlingau
der Westbahn, hierauf über Vorder- Hambach nach Steindach.
(Restauration.) Zurück über den Allerheiligenberg (428 Meter)
nach Purkersdorf. (Gesellige Unterhaltung.) Führer: Th. Ebner
und E. Bayer. Das Programm der Ausflüge für den Monat
Juli i't im Vereinslocale (Portier) unentgeltlich zu haben.
^Regelung der Ambulatoriumfrage.^ Auf Initiative
des Vorstandes des Verbandes der ärztlichen Vereine Wiens zur
Regelung der für die praktischen Aerzte empfindlichen Frage deS
Ambulatoriums uitb des Zahlstockcs der öffentlichen Kranken­
anstalten soll eine aus allen in Betracht kommenden Factoren be­
stehende Enquete einberufen werden. Um den Mißbrauch der
Ambulatorien durch wohlhabendere Patienten hintanzuhalten, be­
schloß der bezeichnete Vorstand folgende Maßnahmen: 1. Die
Leiter der Ambulatorien werden ersucht, dafür Sorge zu tragen, daß
in allen Ambulatoriumsräumen in Form auffälliger Kund­
machungen durch Affichen ersichtlich gemacht werde, daß der Be­
such' einzig und allein Unbemittelten gestattet sei. Dieselbe Be­
merkung hätten alle Rcceptformulare und sonstigen für die
Parteien bestimmten Drucksorten zu tragen. 2. Richt zweifellos
Unbemittelte hätten sich beim zweiten Besuche durch ein Attest
über ihre Mittellosigkeit auszuweisen. 3. Sämmtlichst Aerzte
Wiens und der Kronländer seien darauf aufmerksam zu machen,
daß die Ambulatorien nur für Zahlungsunfähige bestinimt seien,
daß daher die Aerzte unter gar keiner Bedingung bemittelte
Patienten zur unentgeltlichen Behandlung an Ambulatorien über­
weisest dürsten.— Von diesen Maßnahmen seien bis zur Ein-
berustmg der Enquete alle Ambulatoriumsärzte consequent zu
verständigen.
sTödtlicher Uufall.I Am 2. d. M. Nachmittags wurde
der füllfundvierzigjährige Kutscher Alois Huber während der
Arbeit von einem Ziegelsteine, der zwei Stockwerke hoch auf
seinen Kopf gefallen war, gefährlich verletzt. Huber wurde in dü§
Allgemeine Krankenhaus gebracht und ist dort bald darauf seinen
Verletzungen erlegen. Der sechzehnjährige Taglöhner Raimund
Paar und der Polir Michael N i e b e r, durch deren Unachtsam­
keit sich der Unfall ereignet hat, wurden in strafgerichtliche Unter­
suchung gezogen.
^Der Tod eincS Säuglings.^ Die fünfzehnjährige
Magd Theresia K e l e m a n n ließ am 3. d. M. durch Fahr­
lässigkeit die drei Monate alte Tochter ihres Dienstgebers, deS
Gärtners Leopold Vogler in Simmering, aus dem Bette fallen.
Die Kleine erlitt derartige Verleyuii«cii, daß sie nach wenigen
Minuten starb. Die unvorsichtige Magd wurde verhaftet und
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens dem Landes-
gcrichte eingeliefert.
j I Feuer.1 In der Parsümeriefabrik Pohlidal und
G rotzmann, Hietzing, VeitingergasseNr.16 brach heute Mittags
Feuei aus. Im Destillirhause war ein Ventilationskessel explodirt
und dadurch war der Brand entstanden. An den leicht brennbaren
Gegenständen fanden die Flammen reichlich Nahrung und ehe
noch die Feuerwehren erschienen waren, brannte das ganze
Destillirhaus lichterloh. Die Löschaction mußte sich darauf be­
schränken, den anstoßenden Fabrikstract vor den Flammen zu be­
wahren. Nach einstündiger Arbeit war der Brand gelöscht. Der
sechzigjährige Hilfsarbeiter Johann Riedl, der das Feuer gleich
beim Ausbruche unterdrücken wollte, erlitt hiebei leichte Brand­
wunden. Ein Rauchfangkehrer stürzte während der Löscharbeit von
einem Dache herab, zog sich jedoch auch nur leichte Verletzungen
zu. Beiden leistete die Unter-St. Vciter Rettungsgesellschaft erste
Hilfe. Der Schaden ist ein ziemlich beträchtlicher.
sDeu Verletzungen erlegen.^ Die sünfundsiebzigjährige
Private Anna P o k o r n y, die gestern Früh aus dem Franz
Josephquai von einem Streifwagen überfahren wurde, ist noch
im Lause der gestrigen Nacht ihren Verletzungen erlegen.
ljPkaiondeinsturz.l Im Theresienbade, Tract 4, ist
heute Vormittags in der Wohnung des LandesgerrchtSrathes
Hans Küchler im Salon der Plafond eingestürzt. In der
Wohnung befand sich zur Zeit Niemand.
^Ertrunken.1 Der sechzehnjährige Kellner Franz
Frcstnkenberger hat heute Nachmittags bei denSchiffmüblen
im Prater gebadet. Er gerieth in eine Vertiefung und sank
unters Der Bursche wurde zwar bald aus dem Wasser gezogen,
war pber schon todt.
^Kamps mit einem Irrsinnigen.^ Der achtundvicrzig-
jährige Drechslergehilfe Jacob Linsbauer, welcher gegen­
wärtig in der Niederöstcrreichischen Landes-Jrrenanstalt internirt
ist, hat den ihm am 2. d. M. gewährten AuSgang überschritten
und war nicht in die Anstalt zurückgekehrt. Am 3. d. M. suchte
er seine Geliebte, die Wäscherin Theresia Kahra in Hernals, Bar-
tholomänsgasse Nr. 4 wohnhaft,. auf, und begann dort einen
Streit. Die Wäscherin eilte fort, um einen Wachmann zu holen.
Ehe dieser aber im Hause erschienen war, hatte sich der Kranke
gcstüchtet. In: Hausflur traf er die Geschästsdienersgattin
Caroline Sch e r zi g, packte die Arme am Halse und mißhandelte
sie derart, daß sie ohnmächtig niederstürzte. Im Laufe der Nacht
wurde Linsbauer in Hernals ausgeforscht und nach hartem
Kampfe überwältigt. Er wurde wieder der Irrenanstalt über­
geben.
IRaub.1 In der Binderau im Prater würde heute Nach­
mittags der Burstenbindergehilfe August L o i b l, Untere Weiß-
gärberstraße Nr. 20 wohnhaft, von vier Burschen überfallen und
seiner Uhr und eines Geldbetrages von 14 Kronen beraubt.
^Selbstmorde.^ Unterhalb der Kaiser Josephbrücke ist
gestern Mittags ein Mann in den Donaucanal gesprungen und
m den Wellen verschwunden.— Der zweiundfünfzigjährige
Straßenkehrer Johann P., Leopoldstadt, Rothekreuzgasse wohn­
haft, hat sich am 3. d. M-, Abends, erhängt. Die Ursache der
That ist nicht bekannt.
sAusstellung für Ernährung« Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.I Wir erhalten folgende Mittheilung:
Zugunsten des Vereines »Elisabeth-Heim« für Frauen und
Mädchen des gebildeten Mittelstandes findet in der Zeit vom
12. September bis 16. October d. I. in den Räumen der
k. k. Gartenbaugesellschaft eine Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege statt. Das Präsidium der
Ausstellung besteht aus den Damen: Marie Freiin v. Salzgeber
(Präsidentin) und Marie Demmer, k. k. Oberfinanzrathswitwe,
und Leopoldine Oliva, k. k. Oberfinanzrathswitwe (Bice-
präsidentinnen). Die Leitung der Ausstellung wurde den Directoren
Gustav Hartberger und Robert Kulka übertragen, welche kürzlich
in Paris weilten, um für diese Ausstellung Attractionen zu suchen.
Die Gruppeneintheilung verspricht eine außerordentliche Reich­
haltigkeit und speciell der Gruppe »Gesundheitspflege«, welche
unter Anderem alle Wohlfahrtseinrichtungen für gesunde und
kranke Menschen, sowie Schutzvorrichtungen gegen Unfälle für
Erwachsene und Kinder enthält, wird große Aufmerksamkeit ge­
widmet, während Wohnungswesen und Ernährung nach jeder
Richtung hin in interessanter Weise vertreten sein sollen. Mit der
Ausstellung in Verbindung steht die von dem Vereine »Elisabeth-
Heim« veranstaltete Lotterie, die mit zahlreichen kostbaren Treffern
ausgestattet ist. Das DirectionSbureau befindet sich in Wien,
erster Bezirk, Weihburggasse Nr. 14, wo alle auf die Ausstellung
und die Lotterie bezüglichen Auskünfte ertheilt werden.
^Die österreichischen Curorte im Urania-Theater.^
Samstag, 7. d. M., findet im Urania-Theater im Wiener Thier­
garten die Premiere des Saisonstückes: »Von Karlsbad nach
Abbazia— Im Fluge durch Oesterreichs Heilstätten« statt. Auf
der malerischen und abwechslungsreichen Reise durch die hervor­
ragendsten Curorte und Sommerfrischen Oesterreichs lernen wir
nicht nur die Curorte selbst und ihre reizvollen Umgebungen
kennen, sondern werden auch durch den Text mit dem Saison­
leben vertraut gemacht.
Eingesendet.
— ^Internationale Elektricitäts-Gesellschaft.^ Die
zehnte ordentliche Generalversammlung der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft wurde Montag unter dem Vorsitze des
Präsidenten, Hofrath Dr. Adalbert v. Waltenhofen, ab­
gehalten. Anwesend waren 15 Actionäre, welche 8015 Acticn
mit 398 Stimmen vertraten. Der zur Verlesung gebrachte
Rechenschaftsbericht constatirt, daß auch im abgelaufenen Jahre
ein zufriedenstellendes Geschästsergebniß erzielt wurde. Die Wieners
Centralstation hat an elektrischem Strome 91*8 Millionen Hekto-
wattstundeii, das ist um 13*2 Millionen mehr als im Vorjahrei
abgegeben. Die Anmeldungen für Beleuchtung haben 266.365
Lampen der sechzehnkerzigen Einheit (-st 35.185 Lampen) erreicht
und sind seit Schluß des Geschäftsjahres neuerdings bis miß
277.000 Lampen angewachsen. Für Kraftzwecke sind 532 Antriebe
mit 1449*5 Pferdestärken (-st 138 Motoren) angeschkoffen. Der
erhöhte Bedarf hat neuerlich eine Vergrößerung der Central-j
station nothwendig gemacht und es ist deren Leistungs-i
fähigkeit auf 13.100 Pferdestärken mit 19 Maschiueneinheitem
und 29 Kessel gestiegen. Das Kabelnetz wurde auf 369 Killst
meter verlängert. Die Geschäfte der Centralstationen in Bielitz-
Viala und Fiume haben sich merklich gehoben. In Bielitz-Biala
wurden außer der Stromlieferung für die elektrische Bahn 7214
Lampen und 17 Motoren versorgt. Auch das Jnstallationsgeschäft
hat sich weiterhin günstig gestaltet, und Dank der Einrichtung
neuer Magazins- und Verkaufsräume mit reich assortirtem Lager
hat sich der Kundenkreis stark erweitert. Die elektrische Bahn
Teplitz-Eichwald, an welcher die Gesellschaft betheiligt ist, hat auch
für das Jahr 1899 den Coupon der Prioritätsactien mit fünf
Percent eingelöst. An Wohlfahrtseinrichtungen wurde neben dem
bestehenden Sparvereine für die Beamten und Diener auch für
die gesellschaftlichen Lohnarbeiter eine Spar- und UnterstützungS-
caffe unter entsprechender Dotirung gegründet. Die Bilanz schließt
nach Vornahme ausgiebiger Abschreibungen mit einem Gewinn­
saldo von 1,659.719 Kronen (-st 105,752 Kronen). Der Ver­
waltungsrath beantragt, die Dividende mit 8 Percent-----
32 Kronen, gleichwie im Vorjahre, zu bemessen, wofür ein Betrag
von 1,200.000 Kronen nothwendig ist; ferner auf die statutari­
schen Reserven insgesammt 40.657 Kronen und auf die
im Vorjahre geschaffene Reserve für Werthverminderungen
weitere 120.000Kronen zu hinterlegen, dem Sparvereine der Beamten
und Diener als außerordentlichen Beitrag 16.000 Kronen zu
widmen und die nach Abzug der Verwaltungsrathstantiime ver­
bleibenden 133.840 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen. Mit
diesem Abschlüsse hat das Amortisationsconto 2,398,300 Kronen
und die Höhe der Reserven 4,252.327 Kronen erreicht. Nach Ent­
gegennahme des Revisionsberichtes genehmigte die General­
versammlung ohne Discussion und einstimmig die Bilanz und
ertheilte dem Verwaltunghrathe daS Absolutorium. In gleicher
Weise wurde der Antrag bezüglich Verwendung des Reingewinnes
angenommen. Ferner wurde im Sinne der Verwaltungsraths­
anträge der Beschluß gefaßt, zur Aufbringung der Mittel für die
bereits durchgeführten und neu durchzuführenden Investitionen
das Actiencapital, welches gegenwärtig 15 Millionen Kronen be­
trägt, um weitere drei Millionen Kronen zu erhöhen, und dem
Verwaltungsrathe die Vollmacht ertheilt, den Zeitpunct und die
Modalitäten für diese Actienbegebung nach eigenem Ermessen zu
bestimmen. Ferner genehmigte die Generalversammlung die durch
die Caprtalserhöhung bedingten und mehrere andere Statuten­
änderungen formaler Natur, die sich auf die Einführung der
Krönenwährung und auf den Termin für die Abhaltung der
Generalversammlung beziehen. Bei den hierauf vorgenommenen
Wahlen in den Verwaltiingsratü wurden die turnusgemäß aus­
scheidenden Herren Andreas v. Mechwart, Dr. Adalbert v. Walten­
hofen und Alois Weishut wiedergewählt und der bisherige
Revisions-Ausschuß, Vestehend aus oen Herren Dr. Edmund
Benedikt, Joseph Richter, Paul Weidinger und Carl Niewann—
Letzterer als Ersatzmann— wieder zur Function berufen.


[ 2023-06-29 10:49:20.075 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
Nummer 182
5. Juli 1900
Uebermorgen Ziehung!
Losa empfiehlt:
«ohelhammer& Sohattera, Wechselstube, I. Bezirk,
Stephansplatz 10.
Kirchliches.
(Flrmmtgsreise.) Aus Windigsteig wird uns
geschrieben: Am 9. d. M. Abends trifft der hochw. Herr
Bischof Dr. Rößler aus Litschau hier ein und wird am
selben Tage die Religionsprüfung und die canonische
^Visitation vornehmen und am nächsten Tage das heilige
Sacrament der Firmung spenden.
Sport.
^Z«m dritte« Trabrcnntag.H Die Hauptnummer des
Tages bildet morgen, Donnerstag, das Distanzfahren über 4000
Meter, für das unsere besten inländischen Steher wie: Donau-
dorf, Dongo A., Princesse Nefta mit den Amerikanern in die
Schranken treten könnten, und demnach das Rennen sehr an
Interesse gewänne. Spannend wird auch der Staatspreis und
das Jnländerrennen 3. Classe verlaufen. Außerdem gibt es noch
jein Maidenrennen für Dreijährige, den Preis von Laxenburg,
das Juli-Rennen und das Einspännige Herrenfahren. Die Tips
lauten: Juli-Rennen: Flora Woodnut, Trolley Girl. Staats-
jpreis: Gentleman, Dan R. Einspänniges Herrenkahren: Ramme,
Saracinesca. Inländer-Rennen 3. Cl.: Meregduda, Szelcs P.
Distanzfahren: Maggie E., Donaudorf. Maidenrennen für 3j.:
Weg, Trilby L. Preis von Laxenburg: Fantasie, Odilon.—
Die Rennen beginnen um halb 4 Uhr.
| Ohm neu zu Karlsbad.^ Zweiter Tag. 3. Juli. Preis
von Meierhosen. Hürdenrennen. 3600 K. 2400 M. Mr. Redgrey's
'tzi. Driver (Slinn) s. 1'/, L. Sylvester 2'/., L. Feufoldi. 33.—
Preis von Eger. 7000 K. 1600 M. Hrn. A. Dreher's 4j. Per
Butters (Park) s. l. 1 L. Irrthum Hals Felemar; 5 l. 45. 108.
88.— Handicap der 2j. 3600 K. 1000 M. Hrn. N. v. Szemere's
Tarlone (Jmre). Hals. Bombardier 2 L. Victrcn: 4 l. 31. 78.
;60.— Verkaufs-Steeplechase. 3600 K. 3200 M. Hrn. von
Mauthner's 4j. Trilby (Buckenham) k. 1 L. Sarolta schlechter
Arod. 27.— Preis von Gießhübl. 5800 K. für 2j. 1300 M.
Bar. S. Uechtritz' Dodo (Wilton) s. 1 L. Aranyefö 2 L. Bädeker;
6 l. 28. 72. 88.— Handicap. 3600 K. 2000 M. Bar. Harkanyi's
ßj. Vivo (Wilton) h. K. k. Pimaß 3 L. Sandwich; 9 l. 131.
>233. 100. 104.
pjont Turf.j Trainer Smart ersucht zu constatiren,
daß er nicht, wie deutsche Blätter meldeten, dem Jockey Sharpe
eine besondere Instruction für den Ritt im Deutschen Derby ge­
geben habe; er war vielmehr der vollsten Ueberzeugung, daß
Sharpe den Hengst genau kenne, und überließ ihm die Taktik
daher vollständig.
ssRingkampfconcurrenz im Circus Büschs Ein inter­
essanter Abend steht morgen, Donnerstag, zu erwarten, an welchem
um den Preis aus der großen Poule sich Kara Achmed und van
,der Berg, Hitzler und Fengler gegenüberstehen. Eventuell folgen
hierauf noch einige Kämpfe um den Preis aus der kleinen Poule.
Bor den Ringkämpfern treten die so beifällig aufgenommenen
erstclassigen Variete-Artisten auf.
Gemeinde-Zeitung.
jAus dem Gemeinderathe.I Unmittelbar nach
sder gestrigen Gemeinderathssitzung sind der Disciplinar-
Ausschuß und der Ausschuß für Verleihung des Heimats­
rechtes und des Bürgerrechtes der Stadt Wien zu ihrer
Eonstitmrung Zusammengetreten. Ersterer hat zu seinem
'Obmanne Stadtrath Wessely, zu seinem Obmann-Stell­
vertreter Gemeinderath Dr. Porz er, letzterer zum Ob-
manne Stadtrath Hraba, zum Obmann-Stellvertreter
Stadtrath Ferdinand Graf gewählt.
ßjStadtrathswahl.jl In der nächsten (Freitags-)Sitzung
des Gemeinderathes kommt es abermals zu einer Stadtraths-
!wahl. Nach der seinerzcttigen Maudatsnicderlegung des gewesenen
StadtratheS Seichert wurde nämlich Gemeinderath Zatzka für
Idie restliche Gcmeinderathsmaudatsdauer seines Vorgängers zum
Stadtrathe gewählt. Da nun' das Gemeinderathsmandat Seichert's
erloschen ist, muß auch das Stadtrathsmandat Zatzka's erneuert
werden.
v Abgesagte Sitzung.^ Die für morgen, Donnerstag,
anberaumte Sitzung des Staotrathes findet nicht statt.
' ^Bezirksrathssitzung.Z Die Vertretung des Bezirkes
Fünfhaus hält morgen, Donnerstag, 9 Uhr Vormittags, eine
außerordentliche öffentliche Sitzung ab. Auf der Tagesordnung
steht der Beschluß des Gemeinderathes, betreffend die Verleihung
des Ehrenbürgerrechtes an den Bürgermeister.
ßjVon de« Friedhöfen.^ In der heutigen Stadtraths­
sitzung berichtete Stadtrath Dr. Krenn über die Aenderung
der F r i e d h o f s o r d n u n g und die Tarife für die
Friedhöfe der Stadt Wien mit Ausnahme des Centralsriedhofes.
Nach den vom Stadtrathe genehmigten Anträgen dürfen auf den
gemeinsamen oder einfachen Gräbern am Kopfende nach Maßgabe
des vorhandenen Raumes einfache Kreuze, jedoch ohne Fundirung
angebracht werden. Derlei Grabkreuze müssen so beschaffen sein,
daß sie haltbar in die Erde gesetzt werden können und dürfen
«richt höher als 1'9 Meter und nicht breiter als 0'53 Meter sein.
Die Aufstellung dieser Kreuze, sowie die Fürsorge, daß diese
Kreuze stets senkrecht auf dem Grabhügel erhalten bleiben,
geschieht ausschließlich durch die mit den Todtengräberarbeiten
betrauten Organe der Gemeinde Wien. Für die bezügliche Arbeits­
leistung ist von der Partei vor der Aufstellung ein für allemal
per Kreuz ein Betrag von 1 Krone 40 Heller beim magistratischen
Bezirksamte zu erlegen. Die Aufrichtung einer Ueberhöhung auf
dem Grabhügel gemeinsamer Gräber ist nicht gestaltet. Für die
oben genannte Arbeitsleistung bezüglich Erhaltung des Kreuzes
hat der Todtengräber, beziehungsweise das städtische Organ nach
dem Inkrafttreten dieser Gebühren von der Partei nichts mehr
einzuhebeu.— Nach einem Antrage des StadtratheS Braun, wird
für die Besetzung der Verwalter st eile im Centra l-
friedhose ein Concurs ausgeschrieben.
IRegulirrrng des Währingergürtels.Z Im vorigen
Jahre beschloß der Stadtrath die Regulirung des Währinger-
gürtels, welche die Verlegung der Geleise der Neuen Wiener
Tramwaygesellschaft bedingt. Während die Gemeinde auf dem
Standpuncte steht, daß diese Verlegung und die Pflasterung der
neuen Geleisezonen auf Kosten der Tramwaygesellschaft auszu­
führen sind, wird von dieser jede Verpflichtung zur Ausführung
dieser Arbeiten in Abrede gestellt. Eine Vereinbarung war bisher
nicht zu erzielen, weshalb diese Streitfrage vor Gericht aus­
getragen werden wird. Da jedoch die Regulirung nicht mehr auf­
geschoben werden kann, hat der Stadtrath in seiner heutigen
Sitzung beschlossen, die Auspflasterung der Geleisebandeln und die
Beistellung des Pflastersteinmateriales für die ganze Geleisezone
in der der Regulirung zu unterziehenden Gürtelstrecke zu über­
nehmen und den Ersatz der Kosten per 29.028 Kronen von der
Renen Wiener Tramwaygefellschaft zu fordern.
sErnennungen.^ Der Stadtrath hat die katholische
Religionslehrerstelle an der Knaben-Bürgcrschule Margarethen,
Herthergasse Nr. 28, dem hochtv. Herrn Johann S i e g l, an der
Mädchen-Bürgerschule Margarethen, Steinbauergasse Nr. 27, dem
hochw. Herrn Stephan Zimmermann verliehen.— Der bis­
herige provisorische Waisenhausvater des ersten städtischen Waisen­
hauses im Bezirke Neubau, Carl Hofer, wurde definitiv bestellt.
IBau eines städtische» Museums.l In der heutigen
Sitzung des StadtratheS berichtete St.-R. Schuh über die Be­
stimmung des Platzes für das zu erbauende städtische Museum
auf dem Carlsplatze. Es wurde von den beiden zur Auswahl
vorgelegten Baublöcken links und rechts von der Canovagasfe der
linksseitige (auf Seite der geraden Nummern) ausgewählt. Dieser
Baublock ist größer als der der Kirche näherliegende rechtsseitige
und behindert den Ausblick auf die Carlskirche von der Canova-
gaffe ans durchaus nicht. Der Magistrat wurde ferner beauf­
tragt, im Einvernehmen mit dem Architekten Professor Carl
Mayreder und mit dem Director der städtischen Sammlungen ein
Programm auszuarbeiten, einen Wettbewerb zur Erlangung von
Plänen auszuschreiben und einen Kostenanschlag dem Stadtrathe
vorzulegen.
^Städtische Sammlungcn.1 Das historische Museum der
Stadt Wien bleibt morgen, Donnerstag, geschlossen.
Schule und Erziehung.
* sSchlrrßfeier i« der Theresianische« Akademie.^
Heute Vormittags fand in der k. k. Theresianischen Akademie der
feierliche Schulschluß verbunden mit der Vertheilung der von
Sr. Majestät dem Kaiser gestifteten goldenen Medaille statt.
Die Feier wurde mit einem in der Anstaltskirche abgehaltenen
Hochamte eingeleitet, welches der hochw. Herr Prälat Dr. Anton
Horny unter zahlreicher geistlicher Assistenz celebrirte. Dem
Gottesdienste und der demselben folgenden feierlichen Preis-
vertheilung ivohnten bei: Der Curator der Akademie, Präsident
des Obersten Rechnungshofes Dr. Frhr. v. Gautsch und der
ungarische Regierungscommissär, Obersthofmarschall Graf Cziraky,
ferner der Director der Theresianischen und orientalischen Akademie
Sectionschef Dr. Frhr. v. Pidoll, der Vicedirector und zugleich
Gymnasialdirector Regierungsrath Ziwsa, Oberpräfect kaiserlicher
Rath Stenzl, dann der gestimmte Lehr-, und Erziehungskörper
der Anstalt, die Beamten derselben und Angehörige von Akademie-
Zöglingen. Nach Schluß des Gottesdienstes verfügten sich
Aste in den mit Blumen geschmückten Festsaal. Dr. Frhr. von
Pidoll verlas zunächst die Namen der mit der Kaiser­
medaille ausgezeichneten Zöglinge, und Dr. Frhr. v. Gautsch
überreichte die Medaille sodann dem Zögling der achten Gymnasial-
classe Lothar v. Strobl und dem der sechsten Gymnasialclasse
Vincenz v. Rubelli. Die goldene Medaille ist auf der einen Seite
mit dem Bildnisse Sr. Majestät des Kaisers geschmückt, die andere
Seite enthält den Namen des hiemit ausgezeichneten Zöglings.
Se. Excellenz Dr. Frhr. v. Gautsch hielt hierauf an die Zöglinge
eine Ansprache, worin derselbe die hohe Bedeutung des kaiserlichen
Gliadenactes hervorhob, welche in der Widmung der Kaiferpreise
liege, und richtete an die mit der Medaille Ausgezeichneten Worte
der Anerkennung, indem er sie auch aufmunterte, sich in aller
Zukunft dieser Gnade würdig zu erweisen. Nachdem der Curator
noch dem Directorium, sowie dem Lehr- und Erziehungskörper
Dank und Anerkennung für ihre hingebungsvolle und erfolgreiche
Thätigkeit gezollt hatte, erklärte derselbe das Schuljahr für ge­
schlossen. Der Zögling Lothar v. S t r o b l hielt hierauf eine
Rede, die in ein dreimaliges Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
ausklang, in welches die Festversammlung begeistert einstimmte.
Mit der Abstngung der Volkshymne schloß die schöne Feier.
Militärisches.
* ^Kriegsmäßiger Ucbungsmarsch.js Das combinirte
Kriegsbattaillon, daS am 14. d. M. Früh um halb 8 Uhr einen
größeren Uebungsmarsch antritt, wird sich infolge geänderter
Dispositionen auf dem Schmelzer Exercirfelde vor der Radetzky­
kaserne rangiren. Dem Bataillon schließt sich vom Hußaren»
Regiments Nr. 15 ein Zug in der Stärke von 37 Reitern in
vollkommen kriegsmäßiger Ausrüstung und Adjustirung an.
UolkswirthschaMche Zeitung.
Uom böhmischen Forstnerem.
Die diesjährige Generalversammlung wird in Wilden­
schwert abgehalten werden; damit ist eine Excursion in die
Forste der fürstlich Liechtenstein'schen Herrschaft Landskron
verbunden. Auf dem Programme stehen: Montag, 13. August,
die Excursion. Dienstag, 14. August, die nur den Vereins­
mitgliedern zugängliche Plenarversammlung. Unter den Ver­
handlungen sind zu nennen: Bericht über die vom Vereins-
Ausschusse gefaßten Beschlüsse aus Anlaß des vom Forst­
ingenieur Hemmr in der Plenarversammlung in Pisek ge­
stellten Antrages, betreffend die Verfassung einer Durch­
führungsvorschrift zum Landesgesetze vom 14. Jänner 1893,
Nr. 11, in Rücksicht der strengeren Aufsicht über die
Bewirthschaftung der Gemeindewälder. (Referent Forst­
meister R e k t o r y s.) Berathung über die zu ergreifenden
Maßregeln beim Abschlüsse der künftigen Handelsverträge.
(Referent Dr. Prinz Friedrich Schwarzenberg.) Dann
beginnt die Generalversammlung, zu welcher auch Nicht­
mitgliedern der Zutritt gestattet ist. Mittwoch, 15. August,
ist Fortsetzung und Schluß der Genepalversammlung.
DaS Programm der Generalversammlung enthält
folgende Gegenstände: Mittheilungen über die Wahr­
nehmungen bei der Excursion. (Referent Oberforstrath
Ferdinand Ritter v. Fiscali.) Mittheilungen über Er­
fahrungen und beachtenswerthe Vorkommnisse im Bereiche
des Forstwesens. (ReferentOberforstmeister Johann Frey­
gang.) Mittheilungen über das Vorkommen der Schütte-
Lankheit und ihre Folge-Erscheinungen in den Kieferforsten
des östlichen Böhmen. (Referent Forstmeister Anton
Hamann in Tynist an der Adler.) Unter welchen Ver­
hältnissen erscheinen im Forstbetriebe die Wassersägen und
unter welchen die Dampfsägen angezeigt? (Referent Forst­
meister Anton Bakesch.) Mittheilungen aus dem Gebiete
des gesummten Jagdwesens. (Referent Forstmeister Julius
H a m p l.) Rach Schluß der Generalversammlung findet die
Ausschußsitzung des Böhmischen Forstvereines statt.
— lEnqrrcte über die Actio« zur Tilgung der
Schweinepest. I Am 3. d. M. fand im Miiiistcrium des Innern
eine Berathung über die in der letzten Zeit vielfach erörterte
Frage statt, ob, eventuell welche Veränderungen an den geltenden
Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899
über die Abwehr und Tilgung der Schweinepest vorzunehmen
seien. Die Berathung wurde vom Ministerpräsidenten und Leite»
des Ministeriums des Innern, Dr. v. K ö r b e r, eröffnet. Seitens
der Regierung waren anwesend: Ministerialrath Frhr. von
Schwartzenau, welcher später den Vorsitz in Vertretung des
Ministerpräsidenten übernahm, ferner Vertreter des Ministeriums
des Innern, des Ackerbauministeriums und des Handelsministeriums.
Vertreten waren weiter fast sämmtliche officiellen landwirthschaft-
lichen Corporationen. Die Enquete wurde vom Ministerpräsidenten
Dr. v. K ö r b e r mit einer Ansprache eröffnet, in welcher er
unter Anderem bemerkte, daß die während der Geltungsdauer
der oberwähntcn Verordnung in den einzelnen Königreichen und
Ländern hinsichtlich der Bekämpfung der Schweinepest gemachten
Erfahrungen keine ungünstigen find, so daß die Erwartung aus­
gesprochen tverden kann, cs werde in absehbarer Zeit gelingen,
eine Tilgung dieser ebenso gefährlichen wie für die Landtmrthschaft
schädlichen Seuche herbeizuführen.— Ministerialrath Frhr. von
Schwartzenau bemerkte unter Anderem, daß in der letzten
Zeit eine neue Institution geschaffen wurde, welche berufen ist,
einen ständigen Contact auf dem Gebiete des Vetcrinärwesens
zwischen den betheiligten Ressorts herzustellen. Abgesehen von der
Landwirthschaft seien auch Interessen des Handels und des Ge­
werbes an der Veterinärverwaltung betheiligt, wie auch viele der
Vcterinärverfügungen in ihrer praktischen Durchführung von dem
verstündnißvollen Mitwirken der staatlichen Eisenbahnverwaltung
abhängig sind. Von diesen Erwägungen ausgehend, habe das
Ministerium des Innern die Errichtung einer ständigen Ministerial-
Veterinär-Commission angeregt, in welcher außer den Ministerien
des Innern und des Ackerbaues auch die des Handels und der
Eisenbahnen zur Berathung wichtiger principieller Fragen
auf diesem gemeinsamen Gebiete vertreten sein werden.
— Hierauf wurde in die Berathung der Frage 1 eingegangen,
welche sich auf die bisherigen Erfolge der durch die kaiserliche
Verordnung angeordnete Tilgungsaction bezieht. Graf Carpine
(k. k. Landwirchschaftsgesellschaft in Wien) hält .die Tikgungs-
action im gegenwärtigen Augenblicke für verspätet und die stati-
stffchen Ausweise über den dermaligen Seuchenstand nicht für
zutreffend; er spricht sich für die Sistirung der kaiserlichen Ver­
ordnung aus. Dieser Ansicht schließen sich auch die Experten
Reichsrathsabgeordneter M a st a l k a vom böhmischen Landes­
rathe, N a ch t w e h vom Subventionscomite der schlesischen Land-
wirhschaftsgesellschaft, Reichsrathsabgeordneter P o v f e von der
Landwirthschaftsgesellschaft für Kram und Ritter v. Met ui tz
von der Landwirthschaftsgesellschast für Kärnten an, während sich
die Vertreter der übrigen landwirthschaftlichen Corporationen für
die Aufrechthaltung der kaiserlichen Verordnung, wenn auch mit
einigen wesentlichen, die Landwirthschaft fördernden Aenderungen
aussprechcn. Abg. Frhr. v. S k r b e n s k y beschwert sich speciell
über die allzu drakonische Durchführung der Tilgungsaction in
Niederösterreich und hält die volle Entschädigung der Land­
wirthe für nothwendig.— In Bezug auf die Frage
der Entschädigung für erkrankte Thiere halteu sämmtliche
Anwesende eine Aenderung des 8 4 der kaiserlichen Ver­
ordnung für erforderlich. Ueber die Frage, ob in absehbarer
Zeit eine vollständige Tilgung der Seuche durch die Handhabung
der kaiserlichen Verordnung zu gewärtigen sei, sprechen sich die
meisten Experten in verneinendem Sinne aus, wobei aber von
mehreren Seiten zugegeben wird, daß der Bestand der Verordnung
bei theilweiser entsprechender Abänderung eine relative Besserung
in den Seuchenverhältnissen mit sich bringen werde.— Bei Be­
rathung der Frage 3, durch welche Umstände die Erreichung der
vollständigen Scuchentilgnng verhindert lverde, erblickt Abg.
P o v s e in dem ungarischen Import einerseits und in der zu
geringen Entschädigung für geschlächtete Thiere, andererseits den
ivesentlichen Grund der Wirkungslosigkeit der kaiserlichen Ver­
ordnung. Nach den eingehenden Ausführungen der Experten
Dr. T o l l i u g e r vom stirolischen Landescultnrrathe und Ritter
o. C z e c z von der Krakauer Landwirthschaftsgesellschaft wäre
eine staatliche Entschädigung nicht nur für pestfreie, sondern für
alle bei der Tilgung gekeulten Thiere zu leisten und erscheint die
Entschädigung nach dem Durchschnittsmarktpreisc nicht angemessen.
Dr. Arnerrytsch vom Landescultnrrathe Triest und Graf
Carpine halten die Bestimmungen des 8 5, wonach bei Ueber-
tretungen des Thierseuchengesetzes und bei Einstellung aus­
ländischer Thiere den Besitzern nur der effective Erlös vergütet
wird, für allzu hart. Der Vicepräsident der Landwirthschafts-
gesellschaft in Wien, v. P i r k o, vertrat ebenso wie Graf Carpine
die Ansicht, daß von der obligatorischen Keulung überhaupt
abzusehen und an deren Stelle das Facultative einzuführen
wäre.— Die Berathung der Fragen 4 und 5, über die der
Bevölkerung aus dem Bestände der Verordnung erwachsenden
Nachtheile und über die Mittel, durch welche bei fernerem Be­
stände dieser Vorschriften eine Gefährdung der landwirthschaft­
lichen Interessen hintangehalten werden könnte, wird über An-


[ 2023-06-29 10:49:20.075 - 19000705 - Seite 7 ]
Nummer 182
Wien, Donnerstag
regung des Vorsitzenden zusammengezogen. Derselbe resumirt
aus diesem Anlasse kurz die Stellung der einzelnen Experten zu
den wichtigsten Fragen und namentlich die Anregungen, welche
für den Fall der Aufrechthaltung der kaiserlichen Verordnung in
Bezug auf die Aenderung einzelner Bestimmungen gegeben
wurden.— Eine sehr eingehende Debatte entspinnt sich über die
vom Vorsitzenden gestellte Frage, ob eventuell die obli­
gatorische Tödtung auf kranke und krankheitsverdächtige Thiere
beschränkt und unter welchen Umständen blos ansteckungs­
verdächtige Thiere von derselben ausgenommen werden könnten.
Die Mehrzahl der Experten hielt die obligatorische Keulung der
ansteckungsverdächtigen Thiere für nothwendig, einige sind jedoch
der Ansicht, daß unter exceptionellen Bedingungen, namentlich in
Bezug auf werthvolles Zuchtmaterial, Ausnahmen gestattet werden
könnten.— Sertionschef Frhr. v. B e ck stellte an die Experten
mehrere Fragen, welche die Hebung der vaterländischen Viehzucht,
die Nothwendigkeit des Imports ausländischer Thiere, sowie
namentlich den Verkehr mit Schweinen aus Galizien nach den
übrigen Ländern betreffen. Hierüber entspinnt sich eine längere
Debatte, bei welcher sich viele Experten für die B e g ü n st i g u n g
der galizische nSchweine-Ausfuhr erklären. Nachdem
noch einige sonstige die Praxis der Behörden betreffende An­
regungen gegeben worden waren, schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
— I Gebührenbehandlung der offene« HandelS-
gefellfchaften.j Die Wiener Handels- und Gewerbekammcr hat
das Erscheinen der Verordnung des Finanzministeriums vom
11. Juni d. I., welche in Rücksicht auf die bestehenden Be­
schwerden wegen Gebührenbehandlung der offenen Handelsgesell­
schaften geeignet ist, den Hanplmißständen abzuhelfen, mit Freuden
begrüßt und zum Anlasse genommen, dem Herrn Finanzministcr
für die in dieser Verordnung eingetretene Berücksichtigung der
von der Kammer in ihrer Plenarfitznng am 8. März d. I. er­
hobenen Beschwerden den wärmsten Dank auszudrücken.
— ^Saatenstand in Ungarns Nach dem amtlichen
Saatenstandsberichte des ungarischen Ackerbauministeriums voni
80. v. M. hat der Schnitt allenthalben begonnen. Es ist im
Landesdurchschnitte eine gute Qualität sowohl in Roggen als in
Weizen zu gewärtigen. Die Früh-Weizensaaten stehen be­
deutend besser als die Spätsaaten. Der Ertrag kann im Durch­
schnitte als mittel bezeichnet werden. Roggen und Halb-
flucht ist bereits reif und der Schnitt im Zuge. Quantitativ
dürfte der Ertrag unter dem vorjährigen sein, weil eine bedeutende
Fläche noch im Winter, beziehungsweise im Frühjahre aus­
geackert werden mußte. Der Schnitt der S o m m er g er st e ist
ebenfalls im Zuge, während W i n t c r g e r st e bereits abgemäht
ist. Die Ernte dürste einen mittlere» Ertrag abwerfen. Hafer-
säaten haben sich in den südlichen Theilen des
Landes gebessert« In den nördlichen und östlichen Thellcn
des Landes besonders sind vielfach schwache Saaten vorhanden.
Raps ist größtentheils schon gedroschen. Der Ertrag ist ein ge­
ringer, die Qualität gut. Mais entwickelt sich gut, die Erd­
äpfel Pflanzungen überall sehr günstig. Gartengewächse
haben sich infolge der günstigen Wittening gut entwickelt, ebenso
H ü l s e n f r ü ch t e. Hingegen stehen Hirse und Buch­
weizen mangelhaft. Hanf, Flachs und Tabak stehen be­
friedigend. Die Frühsaaten von Zucker- und Futterrüben
stehen schön und verheißen einen guten Ertrag. Das künstliche
Futter steht quantitativ schwach quantitativ gut. O b st hat
sich nur in einzelnen Gegenden befriedigend entwickelt.
— tNiederösterreichische Landeshypothckenanstalt.s
Im Monate Juni wurden bei der Niederösterreichischcn Landes-
Hypochekenanstalt 62 Hypothekar-Darlehensgesuche im Gesammt-
>Das Vaterland.«
betrüge von 367.200 K. eingebracht. Vom Monate Mai ver­
blieben 62 Gesuche mit 1,005.900 K., zusammen 1,373*100 K Es
wurden bewilligt 335.500 K., zugezählt 486.400 K., abgewiesen
189.400 K. An Pfandbriefen waren Ende Juni im Umlaufe:
vierpercentige 161,944.200 K., dreieinhalbpereentige 1,967.400 K.
An Communal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 3 Stück
mit 722.800 K.; vom Monate Mai verblieben 39 Gesuche
mit 4,396.000 K., zusammen 5,091.800 K. Es wurden bewilligt
1.379.400 K., zugezählt 31.400 K. An Communal-Schuldscheinen
waren Ende Juni im Umlaufe: vierpercentige 21,370.200 K.,
dreieinhalbpereentige 3,753.600 K.
> -- ^Amtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 4. Juli.Z Zucker, Rohzucker, fest, 88° R., per
Angüst Frachtbasis Aussig K. 28.70 bis K. 29.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dettoSecunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 4L— bis K. 44.40.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien
K. 9st.— bis K. 100.50,— O elsaaten, Kohlreps, behauptet, per
August-September 1900 ab Wien K. 13. 01 bis 5k. 13.50.—
Petroleum, ruhiz» Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wie» per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wim per Waggon 5k.38.50 bis K. 89.50.— Fettwaaren»
rnbig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wie» K. 57.— bis K. 5V0, Speck, weife, txcl. Pack., K. 52.—
bi» p. 53.-, Uit ic$ ritt, Ausschnitt K. 31.30 bis K. 35.-.—
Eolonialwaarcn: Kaffee, fest, SantoS sup. prompt ab
Trick K. 53.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
». 128.—.
IBörse für landwirthschaftliche Prodncte vom
4. SttlC] Die heutigen amtlichen Course für Effect iv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8jio bis 8.50, Maros K. 8.— bis 8.90, Banater K. 7.65 Vis
8.20, Weißenburger K. 7.70 bis 8.20, Slovakischer K. 7.60 bis
8.20, Bacskaer K. 7.75 bis 8.ln, Südbahn K. 7.7u bis 8.20,
Marchfelder K. 7.68 bis 7.95; Usancewaare per Herbst
K. (-.'ly bis 8.08.— Roggen: Slovakischer K. 6.80 bis
7.25, Pesterboden K. . 100 U. 1000 fl..
Wo Elisabechbahn in Sold steuerfrei
(did. St.)
•*l* 0 /o Frau; Joscf-B. in S...
Wo Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
«»/vRud.-B. in
«v/o Borarlb.-B
6 *| 40 /o Elisabeth-Bahn
8* *% dctto Linj-Budw. 200 fl. 8. W. S.
Wo dto. Salzb.-Firol 200 fl. 8. W. G.
Wo Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
v»/o Albrechtbahn 300 fl. S. ....
«o/o dro. 200 u. 1000 fl. S
Wo Böhm. Westb. 400, 2000 K
Wo Ettsad.-B 000 u. 3000 Mark..
Wo dto. 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jof.-Bahn Em. 1864 (biß. St.)
in Silber
Wo Gal. T, Ldto. E. 1890 (d. St.)..
40/0 Pils.» Prieseu-B. 150 fl. S
« 0 /« Rudolsb. (©stljtamiti.) f. 200 Mark
40 /v dto. Em. 1884. (djv. St.) i. S. 100 fl.
Wo Borarlb.-Bahn 45m. 1884 (dw. St
Gilb.)
v. I.
8% Ung. Soldrente 100 fl.
6% Ung. Rente i. Kr.-W.
VhP/o Ung. St-Eis.-Anl. t.>
4>/rv/o dto. in Silber...
Vng. Oftbahn-St.-Obl.
100 fl.
WMo Ung. Schankr.-Vbl.-Oblig....
vng. Brünnen-Anlehen it 100 fl.....
Vng. Prümien-Vnlchen k 50 fl
40 /d rheiß-Reg. u. Szea. P.-Obl. drl
Wo Kr.-Sl. hyp. Grunvabl
4W/o Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf..
Wo Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W
Wo Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
V>(q dto. ans. 1889>
p/e Dr. Berk.-Anl. I. Em
i»/o Bukow. Prop.-Schuldv
P/o Gal. Prop.-Schaldv. 1889..
g Mähr. LanVeS-Lnlehcn 1890.
Oberöst. LaudeS-Snl. iss»..
Steterm. L^S. L.^S. 1891 ..
Geld
War«
97.55
67.75
97.35
97.56
97.20
97.40
97.15
87.36
168.—
170-
134.—
159--
161.—
195.—
197.-
195.-
197.-
298.50
116.-
116.20
97.45
83.90
84.10
95.—
95.80
113.60
114.46
120.25
98.25
95.50
96.30
96.35
96.3E
493.—
497.—
437.-
440.-
428.—
4SI.-
498.—
423.-
94.«
9&50
96.25
97.95
112.25
113.-
115.40
116.40
96.75
97.86
65.80
9ÖJS0
94.70
95.70
95.80
SS.S0
94.80
95.80
115.60
115.30
91.16
91M
119 75
120.75
99.-
99.70
117.50
113.60
98.-
98.80
158.50
169.50
158.5c
159.5"
183.50
139.50
97.5«
99.-
9».sc
93 50
90.50
91.5
106.50
97.50
98.50
93.50
94.30
10S 25
103.25
96.20
»7.—
93.25
93.75
96.—
97.—
' r
94.75
40/0 Tiroler Land.-Anl. 1595 .•*...
B»/o dto. dto. 1833
Wo Dnl. d. Stadt Brünn 1575 v
4«Wo dto. 1883 Verl
4V^/o Anl. d. St. Budapest v. 1890..
Wo Aul. d. St. Gra; 1878 Verl
4ß/ 0 Anl. d. St. u. Haudelök. Triest..
Wo Ant. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
Wo dto.»»» V. I. 1894 ....
Wo>»»»»» 1898 (Eas-Anl.)
BW Börfeban-Anl. verloSb
Wt Wiener Frucht- und LNehlbörseba;'.^
Anl
Wo Bulgar. Staats »Eis.-H ftp.-Anl. fui
100 ft. Gold----
Wo dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Shbothekar-Ob-
ligntioiir» imd Schuldbriefe.
(Für 100 Kroueru)
4'/r^/o Auglo-österr. Batik 80 I. Verl...
Wo Oestr. Bodencr. in 50 I. verl. 0. D.
b»/o Böhm. Lftpothekeitbauk Verl
4% dto. vert-.
4Va% Ceut.-Bodencr.-B. Lsterr. in 45 9.
Wo dto. 50 I..
*Vi°/o Coninl.-B., Nester ung. in 41 A.
4 't-Pfo dto. Comm.-Obl. m. 1 W 0 Pr...
4% dto. eoVi i. e»/o Pr
Wo dt». 50 i ...»
Wo Gal. A.-Hftpoth.-B. m. 10«/- Pr..
4k/?/a dto.» 50
4% Gal. BodencredUverein
Wo Mähr. Hypothek, tu 3« F. Verl.*.
Wo dto. perl
Wo Vfläbtitäe Sparcasse, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
Wo Oberssterr. oto.»
Wo Oefterr. Hypothekenbank verl
Wo Oest.-uug. Bank 40>/z I. verl....
Wi°fo Spare. Gttdap. ver. 46Vr 9- verl.
Wo dto. 60 I. verl
41/ 2% Spar?., ung. Land.-C. in 40 I. v.
Wo Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4i/Wo, dto. in 60 I. Verl...
W%% Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4% oto. 41 I. verl
Wo Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 Ä..
Wo Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4V*% dto. 42Va I. verl.
4Vi dto. Com.-Obl. 50 I. verl
40/0 dto. Comm.-Obl. lWo D- 60 I. der..
4WVo LandeSbodenc.-Jnst. 50'/r 9- verl.
Prioritiits-Obligatio««!.
(Für 100 Kronen Nom.-
Wo Bozen-Meraner D., 200 u. 1000 fl
Wo B.-Pest-FLnfk. D. Em. 1889 200 fl
ü>/o Buschtehrader Bahn 160 ff
Wo dto. v. I. 1896
Wo Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl
Wo dto. 400 u. 10.000 Mk. ......
Wo dto. Em. 1886 100 fl». .......
4«/o Dur-Bodenb. Em. 1691 Silber..
Wo Ferd.-Nordb. Em. lßbö
4«/o dto. Em. 1608
4Vi% Graz-KLflacher Bahn 150 fl..-.
50/0 dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld Ware
96.—
102 £0
99 PS
96^6
lOl.w
94.-
103 j—
91.^5
V4.it0
ioo>
S7§
99J50
S4K0
1031—
96^95
100 J60
97Ä0
98J50
102 ,-
93^50
98i59
91 i-
95J0
95.80
96.80
98,60
97.
98.50
98.—
90^0
98.-
96.80
49»50
jf91.50
91>
98.2?
94.50
100k—
102*2
94.30
106.—
107.50
93.60
97.40
IOO 16 O
101;50
96.76
108.-
94.75
104.—
92.75
05—
100.76
97.40
97 7tz
95.20
103.50
96.60
101.20
98.
99.
108.-
94.50
SS.
110 .-
99.50
96.10
96.20
97.10
99.50
97.40
99.60
91.-
92.
92.20
98JÄ
95 50
100.50
95.
91.—
102.65
95.55
lC»e!75
109.
94. 0
97.1h
101.56
101*75,
Wo Kafchau-Odrb. E. 1889
Wo dto. E. 1891 200 M..
4 v/y dto. (öst. Str.) Em. 1889
Wo Lemb.-Czern.-Ekassy-Eifenb.-G. Et».
1884 300 fl. steuerpfl
40/0 dto. Em. 1864
Wo Leob.-Dordernb. Eb. E. 18« ....
5»/v Lloyd, österr. 200 fl. G.
4Vi«/o Em 1884 500 ff.®
4»/a Em. 1887 500 fl. G. .......
41 /,% Montana, öst.-alp. öoo Frcs. ..
Wo Oefterr. Nordtvestdahn 200 fl.
6%
dtü.
Nt. B 800 fl...
5%
dto.
Em. 1874 600 M.
4>"o
dto.
Em. 1886...*
6 °,o Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl...
5% Prag-Eisenind. Em. 1872 300 fl...
3% Staat«- E.-S. 500 Fr.
3%
Wo
■Wo
Wo
Wo
dto. Em. 1874 500 FrcS. s=
dto. io. Em. 1885 500 FrcS.
dto. Era -Retz 500 yrct. --r
dro. i.Ein. »oofl.G
dto. s. Em. 1874 200 fl. s.
s»/o Steir. Eifenind.-Sef. 209 fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Iuli 600 FrcS.
dto. Äpril-October 500 Fr.
Wo dto. soo fl. S. 0. G...
40/0 dto. 400 u. 9000 M.f.soo-M.
Wo Ung.-gal. Cifenb. Em. 1870 soo fl.
Wo dtp. Em. 1887 soo fl.
4% Ungar. Weflbahn aoo ff
4 I /t°/o5er. -rior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
Wo Wien-Afpaug-Eif. 900 fl. S
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Los«.
Wo österr. Vodencredit-Prkim.-Schuld-
verfchr. 1880
30/o dto. 1889 fl
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 ff..
6% Donanregnl. 1870 100 ff
4»/oHyPothekenba»ck, ung., Präm.-Schuld.
verfchr. 100 fl
41/ 2% Trieft« Stadt-Anl. 100 fl. E.-M
4% dto. dto. 50 fl. ö. W
Wo Serb. Präm.-Anl. 100 Frc<
Türk. Eisenb.-Lnl. Präm.-Obl. «00 Fre.
B. Unverzinslich« Lose.
Dudapest-Basiliea (Dombau) 5 fl. ....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary-Lofe 40 fl. T. Dl
Innsbrucker Stadt-Anlehen SO fl
Krakauer Lotterie-Lvlehen So fl..
Laibacher Prämien-Uuleh« n 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy-Lof« 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
»» ung.« 5 fl.
Rudolph-Stiswng 10 ff
Salm-Lose 40 fl. C.-Dt.
Salzburger Präviicn-Anlehen SO ff....
St. GenoiS-Lof« 40 fl. C.-M. ......
Lionislauer (Stabt-) Pr.-Unl. SO fl..
^'a>dftc'in°>Lose SO fl. C.-M.
‘''•itfr Commmral-Loj« 1874
Gel»
War»
93-
93.80
92.60
93.49
95 50
96.50
87.90
SS.-
S4.S5
94.75
«8.—
97.*»"
106.20
107.—
105 5»
106.50
125.—
ISS.-
«5.50
»6.60
102.-
108.—
892.-
994.—
893>
395.—
124.—
125.50
124.-
125.60
106.50
107.—
819.-
821.—
319-
321.—
119.50
108.85
109.25
108.-
103.50
91.50
98.80
104.26
106.25
118.6»
95.50
98.85
887.15
289.25
2S4.—
235.60
25l!—
264.-
237.50
239.60
370.—
176.-
74.80
75.50
105.75
106.76
is.io
13.50
385.-
388.-
129.75
130.76
64.60
66.60
71.1-
78.-
47.50
49.50
ISO.—
ISS.-
132.-
133.50
4L 50
43.58
20.-
21.—
63.50
65.50
176.86
177.26
60.85
61.26
183.—
185.—
190.—
178.-
3 6-
Vew.-Sch. b.9°/o PrLm.-Schuld d. d.
Bvd.-Cred.-Unst. Em. 1889 ......
40/0 detto d. 4*Vq Prüm.-Aul. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
vnglo-öst. Bank SOO fl '••••,
Bankverein, Wiemr 100 fl
Bodencr.-ilnst., öst. 200 fl. S...*..
Central-Bovencreditb., oft. 200 fl ....
Cvmm.-Barik, Pester ung. 500 fl. ....
Errdit-Anst. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Creditbaick, Allst, ung. 200 fl. ......
Depositenbank, Nlla. SOO fl
Escompte-Ba«k, böhm. 200 ff
dto. mührische 200 fl
dto. steirische 100 ff.
ESeompte-Gesellschaft, n.-Sst. 500 fl...
» u. WechSleich., ung. ISO fl...
Tal. Vct.-Hypoth.-B. S 00 fl
Giro- u. Cassenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E...
detto mtg. s. Em. 200 fl. G. 50»/« E
Lroat.-flav. Änid.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. 500 fl....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl
Hst.-ung. Bank 1400 L.,
Union-Bank SOO fl...
detto böhm. 100 fl
verkehrsbank. Allg. 140 fl..
Zivno8teaskab*nka 100 fl
Aktien von Transport»
Unternehmung ca.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl
Aussig-Tepl, Eisenbahn, soo fl. CM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. B.) 200 fl.
Donau-Dampfschifffahct-Gesellsch. österr.
600 fl. LDt.
Dur-Bodenbacher Eisenb. 50 fl
Ferolnands-Nordb. 1000 fl. CM
Fünstirchen-Bareser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl
Saschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S....
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S.
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl
Llovd, öst. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
beite (lit. B.) 800 fl. S,
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. G
detto P^-A. 150 fl. ©.
StaatS-Eisenbohn-Ges. 200 fl. G
Eüddahn-Geseüschaft 800 fl. S
Sudnordd. Derb.-B. 200 fl. EM
Szamosthal-Erkenb. Pr.-Act. 500 ft...
rramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Starrnn-Sct. 100 ff
TranSportgef. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
26.—
50.—
23.—
280.
499L0
852.-
54/,.-
8640
679.-
718.-
424.—
1800
W.—
590.—
2425
469.—
644.—
475.—
199.—
438.—
811.-
428.50
740.-
480.-
1730
561.—
860.
War»
280.25
501.-
858.-
542.-
2645
80.-
714.-"
26.—■
1820
410.—
96.—
1435
68 .—
646.-
485.—
200. 1
486.—
213.-
429.50
760.—
SCO.—
1786
563.
281.
476.-
8070
427.-
3065
1110
743.—
575.—
6120
4SI.
526.-
356.50
530.-
2380
780.—
460.—
468.-
182.-
»i.
113.-
37*'.—
860.
199.—
150.—
190.—
22.— 326.—
-"'259.50
478—
3075
430.—
3075
1115
585.-
747.—
6130
425.-
628.—
357.50
533.-
2450
782.—
462.—
472.—
183.—
C.50
115.-
375.60
890.
204.
160.—
201.
Geld Ware
Nrrg.-aaliz. Eisenb., 1. 200 fl. E
» Welstb. (Roab-Sraz) SSO fl. S...
Wien-Pvtt.-Wr^Mtst. S. 200 fl. S.
Jndustrie-Aettrn.
(Für 100 Krön«.)
Danges. Allgem. Öst. 100 fl.
dto. d. 1. Ella. Beamteuv. 106 fl.
Brüxer Koh!elü>ekgb.-Ses. 100 fl
Brunner Braoerei-«.-G^10v fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, SO fl... ....
Elektricitäts-Ges. Allg. oft. 200 fl....
dto. internar. 200 fl. ....
Jute»Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 fl.
Montau-Gefellsch., öfterr>olp1»e.
Nadrager Eflentnduftrie-GeseüD. 5
N«ffelSdorfer<-Wagach;»Fa«ik G. i
NordVSHm. stotzlcnW^Srsellsch. S
Nordung. ver. ÄohtWierAb.-Gesellschaft
Berlmovser hyd. Salk u. ÄorlLLSov fl^
Prager Äfea-JnL.-Gesellsch. SSS fl...
Rimamurüuy-Sälao-Tari. EWrw..
RofflKer Bergbau-Gesellsch. SOO fl..
Salao-Tarj. Stetukohlar-B. 40 fl»«^,.
Trifailer Lohlenw.-GcheWH. 79 flH^»?,
Türk. Tabakregie-Gesechch^-.....
Nn1vu-Bauma^r^tz!esLllsE'l00 fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Grs., Internat. Ivo fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 20 fl..
WestbShm. Dergb.-S.-Ber. 10 v fl. ....
Wiener BaugesÄschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Baü-Gesellfcht.
Verstcherungs-Austalten.
(Für 100 Sroneu.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Sef. 200 fl.
LesivuraLiovi eanorali .......
»Donau«, Lst. Bers.-A^-Ges 200 fl.
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl
Wr. Lebens- u. Renteuvers.-Anstalt
» Berstcherungs-Gef. S00 fl.....
Devise«.
Amsterdam loo-fl. holl. ...
Brüssel, f. 100 Frcs
Deutsche Vankplätze 100 M...
London f. 10 Psd. Stock. ......
New-Kork f. 100 Dollars
Jtal. Bankpllttze 100 L. it. (S?cO. ..
Paris f. 100 Francs. 8*4
Petersburg f. 100 Rubel 5»/i•
Schweizer Plätze f. 100 Franc». tz
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten ........
Sals. Rand-Dueatea,
20 -Franes-Stücke.. ........
20 -Mark-Stücke
Sovereigns..
Türtssch« Goldliren
Deutsche RekchSbanknot. f -100 R.-W.
Italienische Banknote« füt ioo it. Li
Papier-Rubel
404.-
415--
163— lg«.»»
! 11.88
11.83
19.29
28.71
24,19
lis^o
90-86
' 2. 66 -**
192.*«
S4S.^
118.8$
91.98
2-56^
L'nSfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel Wfl* Lombard für Renten- und Bankpfandbrleke 5 »,«.
für andere Werthpapiere q
Privat- DiSe 0 nt 0: dreimonatliche Wechsel 4^4—4^,^ längere Sichten 40/ 4—
Star edtfaftteft
tatlor lm Oourßblatto notlrte»
oton und Valuten bestens
empfohlen!
TOseMe des Batlaises Schelhammer& Schattera ä


[ 2023-06-29 10:49:20.075 - 19000705 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
5. Juli 1900
Nummer 182
Theater.
Donnerstag, den 5. Juli 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Gastspiel des
Echlterseer Banern-Theaters.
Der Meiueidbauer.
Volksstück mit Gesang in 3 Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von Adolph
Müller Den.
| Anfang halb 8 Uhr.
Jant8ch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra«.
2. Ans nach Paris.
0. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Vlavo de la Concorde«.
5. Qualen der Eisersucht.
,6. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Rtesen-
Skiopnkon durch die Urania.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
and die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien
Theater a. d.Wish.
Geschlossen.
Kaiserjübilämns Stadttlieater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch -Parodtstische Operette mit
Tanz in s Abtheilungen und einen
Vorspiele nach dem Französischen. Musi!
von JaqueS Offenbach.
Vorspiel:
Die Entführung der Euridyke.
Orpheus ©r. Seibold.
Euridhce Frl. Milton.
Aristeus Hr. Pfann.
Erste Abtheilung
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung.
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung.
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter ©r. Augustin.
Juno Frl. ßuemet.
Venus Frl. Weih.
Diana Frl. Reichenberg.
Mars Hr. Selhofer.
Mercur ©r. Morocutti.
Cupido Frl. ». Wally.
Pluto Hr. Pfann.
Hans Styx Hr. Tuscht.
Orpheus Hr. Serbold.
Eurydice Frl. Milton.
Die öffeMl. Meinung. Frl. Augustin.
Bachus Hr. Walter.
Anfang 3 Uhr.
Baimund-Theater
Geschlossen.
losephstädter Theater.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Circus Busch; k. k. Plates 8«
Heute, Donnerstag, den 5. Juli, halb 8 Uhr:
Ringkampf-Concurrenz.
Grosse Poule:
Pons Van der Berg
Rohinetti Achner
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung V 2 8 Uhr.
Beginn der Ringkämpfe 3 /,9 Uhr.
Venedig
Heule, Donnerstag, den 8. Julia
Rosen-Fest.— Pracht-Illumination.
Um 8 Uhr Abends. Caropo I: Um 8 Uhr Abends.
»Orpheus in der Unterwelt.«
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Entree 50 hr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Kttnstterhans, L, Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Verlag von Iran; Mrchheim in Main;.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien in meinem Verlage:
Ire Wildung des Klerus
in kirchlichen Seminarien
oder an StaatsuniversiLäten.
Historische Skizze eines 100 jährigen Kampfes in
Deutschland
von I. B. Holzammer, Dr. theol.
Domcaprtular und Regens des bischöflichen Seminars in Mainz.
Gr.-8". (VI u. 87 S.) Preis geheftet Mk. 1.50.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Milbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Forzellangasse Nr.4
Meichhaltiaes Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
Heber Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
-. zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Marillen
Aprikosen, fürDunst und Marme­
lade, 5 Kilo 4 X; schwarze,
harte, große Koch- und Emsiede-
Kirschen 5 Mo 3 i 50 h;
Birnen 5 Kilo 3 K; frische
Honigfeigen 5 Mo 3 K 50 h;
Marillen, Birnen, Kirschen und
Feigen, zusammen 5 Kilo 4 K.;
5MoNeue Kartoffel, Amerikaner,
sehr schmackhaft 2 K; Schnitt­
bohnen, Salat, Gurken, frischer
Kohl,neue rothe Rüben,nenegelbe
Rüben zusammen 5 Kilo 3 X;
4 Liter echten Dalmatiner Blut­
wein für Kranke und Alters­
schwache 5 X versendet spesen­
frei gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme I. Suttner,
Realitätenbesitzer inGörz,Küsten­
land. 137
Junger Mann
bittet um irgend welche Arbeit
Adresse Ludwig Lajos, Wien,
VIII., Lrrchenfelderstraße Nr.
116, Thür 6.
Erzieher
in ein Hetrschasthaus am Lande,
Winter in Wien, wird gesucht.
Derselbe muß vor Allem streng
katholisch, in seinem Fache tüchtig,
außer der deutschen womöglich
die böhmische Sprach e unterrichten
können. Priester nicht aus­
geschlossen. Anträgeimt. »Erzieher
1383« an die Spedition dieses
Blattes, woselbst auch die Adresse
zu erftagin ist.
Ein katholischer städtischer
JLeiireF
mit gläubiger Gesinnung wird
für das St. Joseph-Knabenasyl
am Nennweg 81 gesucht. An­
frage dortselbst.
Forpägkiche
Leinen
von Lestem Dkaeßsgarne er­
zeugt und billigst versendet
Kmz Dckal
tzsnöwedkrrl
ausschließlich für rein­
leinene VOaate
in
Rllt-Kisteltt
«Unter dem FUesengeLierge,
<K«hmen.)
Muster gratis und franco!
(Patent-Gärdtner) und alle Haus- und
Kochen-Comsort-Artikel liefert
Larnillo Gärdtner's
Fab-ik. Wien, XHI.. Penzing, Linzer-
straße Nr. 8. Preislisten gratis 3
Slhlllilchreste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLCo.»
Wien, I., Liebenberggasse?.
Altberühmtes Schwefelbad in Kroatien
Eis^nbahn-Stafion.
Post- und Telegraph.
Warasdin-T Splitz
an der Zagorlaner Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im J. 1891.
68 Grad Celslna heisse Quelle, der Schwefelmoor von un­
übertroffener Wirkung bei BZuskel- und Gelenks-Bhetmsa,
Crelenkaleiden und Cohtracturen nach Entzündungen und
Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc.,
Prauen- Krankheiten, Hant- Krankheiten, ohronlschen
Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scrophulose, Bhaohltla,
Metalldiskraaien, wie Blei- u. Quecksilbervergiftung eto.
Ti-mL-onl- hei Rachen-,Kehlkopf-,Brust-, Beber-, Kagen-
11 lilRDUl nn g Credarmleiden, Hämorrhoiden eto. eto.
Elektricität.— Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoohquellenleitung, Xalt-
wasaercuren mit Douche und nach Kneipp, das ganze Jahr
geöffnet; Saisondauer vom 1. Mai bis 1. Üctpber. Prächtiger
grosserPark. ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige
Ourmuslk, bestehend aus den Mitgliedern der Agramer
königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerteeto.
An der Station Warasdln-Töplitz erwartet täglich die
Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar,
und wird wegen Leistellung letzterer um vorhergehende Bei-
Stellung an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskunft ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino,
Prospeote und Broschüren versendet gratis und franco
Die Bade-Verwaltung.
Steierm.
C«"*anstalt
fahlW
bei Graz.
Saison Mai—jetober.
330 Meter ü. d. Meere.
S Eisenbahnstationen
bvn Graz, per Wagen 1 Stunde,
Post- u. Telegraphen-Statton.
Altbekannte eisenhaltige Akrato­
therme. Stahlquelle r-mp. so» C
63° E.)— 25° C.( 20° K.). Mildes
Klima bei kräftiger Waldlust, aus­
gedehnte Fichtenwälder, Eur-Jndi-
eationen: Nervenkrankheiten: Neu­
rasthenien. Nervenschwäch. .Rückenmarks-
erkrankungen, Hysterie. Krämpfe, Neu­
ralgien re. Frauenkrankheiten: Mut­
armuth, Darm, Blasenkatarrh rc. Sehr
empfehlenSwerth sür Rekonvalescenten
und schwächliche Kinder. Curmittel;
Cur-, Separat- und Schwimmbassin,
Wannenbad, m. Thermalwasser, Fichten­
nadel- u. elektr. Bäder, Massage,
Hhdropathische Euren rc. Billige
Wohnungen, einzelne Zimmer, wie
Billen, Cursalon, sehr gute Restauration,
vorzügliche Curiwisik.
Anssührliche Prospecte von der Bade­
verwaltung gratis und franco.
Med. Uulv. Dr. Alex. Blamauer,
Befttzer
Irühjahrs-rmdSommerjatjon
1900
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.1«
lang, eomplete«.
Herren-Anzug Rock,
Hose und Eilet)
gebend, kostet nur
fl. 2. 75, 3. 7 «, 4. 8« d. sutor
fl. 6.—N. L.S« von besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
rchter
milk.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl, 10.—, sowie Ueberzieher-
ftoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tnchfabriks-stäederlage.
Siegel-Imhos in Brünn.
Muster gratis w. franco. Mustergetreu« Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Prtdatkmidschaft. Stoffe direkt bet obiger Firm«
naben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothderger, k. u. k. Hoflieferant, Wien» 1. Bezirk,
Stephansplatz v.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Strebersdorf
s. xi.-W.-io.
: bei Wien.^
unter Leitung der christ«
kichen Kchukörüder.
5 clafflge
Volksschule
und
3 clafflge
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.'; sür
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte erthellt
Die Direktion.
WWlhkS SWIkrheim
für Gymnastslschülrr in Stockerau, Nied.-Oest.
Für das von der Stadtgemeinde Stockerau im Jahre 1896
errichtete Schülerheim, das in der gesündesten Lage der Stadt in
einem allen Anforderungen der Schulhygiene entsprechenden Reu-
bau untergebracht ist, werden Anmeldungen zur Aufnahme von
Zöglingen, welche das hiesige, vollständige (achtclassige) niederösterr.
Landes-Real- und Obergymnasium besuchen wollen, von jetzt an
entgegengenommen.
Da» Schülerheim der Stadt Stockerau steht unter der Ober-
Leitung des Gymnasial-Directors und unter der unmittelbaren
Leitung eines der Anstalt angehörigen Professors, dem fachlich
gebildete Präfecten zur Seite stehen.
■ Für Schüler, welche in die I. Classe des Gynmasiimis, eiw-
treten, finden die Aufnahmsprüfungen nach vorheriger Einschreibung
ant 15. Juli und 16. September, Vormittags'ÄO Uhr, .statt.
Stockerau ist Station der österreichischen Nordwestbahii und
von Wien aus mit 15 fahrplanmäßigen Zügen in dreiviertel
Stunden erreichbar.,, tJ ,,
Prospecte und Statuten stehen jederzeit zur Versügungiund
können durch die gefertigte Stadtoorstehung oder die Gymnasial»
Direction bezogen werden.
Stadtgemeinde-Vorstehung Stockerau, im Juni 1900.
Ibis Der Bürgermeister:
Jutius Schcrumcrrrn iu. p.
Generalvertretung der
Marienfelder
Motoren- u. Locomobüen-Fabrik
WIEN, VIII/2, Josefstädterstrasse 64,
gegenüben dem Stadtbahnhof »iosephstädterstrasse«.
PetroleumBenzin-, Spiritus-
und Gas-
jYtotore und Coeomobüc.
Keine Feuers- und
Explosions-Gefahr!
—'' Sofortige Be-
triebsbef eitschaft!
— Beste und bil­
ligste Kraft­
maschine!— Ge­
eignet für alle ge­
werblichen, in­
dustriellen u, land­
wirtschaftlichen etc.
Zwecke!
Complette XbMohdltze.
Dreflohmasohlnen von
Hofherr& Schrantz,
Wien, X.
Weitgehenste Garantien.
Bünstige Zahlungsbedingungen.
Proisoouraute gratis
und franco.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbafin.
Die Direction der Kaiser F.udinands-Nordbahn beabsichtigt
ihre dermalen disponiblen Altmaterialien im öffentlichen Cln-
currenzwege zu verlaufen.
Näheres hierüber enthält die bezügliche Mudmachung in der
»Wiener-Zeitung- vom 5., 8. und 12. Juli a. c.


[ 2023-06-29 10:49:20.075 - 19000705 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Weöcrctiorr:
Wien, II!., Seidlgaffe Nr. 8.
Admimjiratilin u. (E^pebitian:
Wien, I., Schnlerftrahe 31,
wohin fitmmtliche Geldsendungen
zu adresffren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgcspaUeneNonpareille-
zeile 40 d, Abendblatt die Sge«
ipaltene Nonpareillezeile 80 I».
Eingesendet die Zgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen iol,enden Tage)
tiiglich um 6 Uhr früh. Las Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
E eieriaaen) um 3 Uhr Nachmittag.
nfrantirte Briefe werben nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
ne» 8«» IHriKtgcjcBbct
Zeitung für die Sstrrrrichifchr Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nvmmer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffm-Couto: 850.100.
Abonnementsfür Wie«:
«anzj. K37.-, Viertels. K 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererExpcditton.Mitgustelluna
ins Haus monatl., tiiglich einmal
um 40 d, tiiglich zweimal 80 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen»
Matt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tagl. einmal. Zusendung:
ganij. n 48.-, halb,. K 34.-,
Viertels. NIL.—, Mouatt. >44.—.
Mit tilgt, rwetmal. Zusendung:
ganzj. R 56.—, Halbs K 28.—,
Viertels. N14.-.mon-Ü. K4.80.
Für Deutschland: Sanjs.
NSK.—bettligl.einmal., >472—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein r
chanzj. K 64.— bet täglich etn-
maltaer. >488.— bet täglich zwei»
Nr?182. Donnerstag, 5. Juli 1900. XXXXi. Jahrgang
Wien, 5, Juli.
Die Regierung soll, wie dem »Grazer Volksblatt«
berichtet wird, den Gedanken, eine neue Ge­
schäftsordnung zu octroyiren, endgiltig fallen
gelassen haben. Wie es heißt, beabsichtigt die Re­
gierung, den Reichsrath im Herbste ohne vorherige,
tiefgreifende Maßnahmen einzuberufen— zu dem
allerletzten Versuche. Qui vivra, verra!
Angesichts der gegenwärtigen politischen Situation
läßt sich in der »Nowa Reform«« eine Stimme vorn
Lande vernehmen, welche darauf drängt, daß sich eine
öffentliche Meinung in Galizien bilde,
nicht darüber, wie die Regierung vorzugehen hätte,
sondern darüber, was vonseite der Polen unter den
gegebenen Verhältnissen zu thun wäre. Deshalb sei es
nothwendig, daß die galizischen Reichsrathsabgeord­
neten vor den Wählern erscheinen, um die iin Polen­
club herrschende Meinung denselben darzulegen, und
daß auch diesen die Gelegenheit geboten werde, ihre
Ansichten zu äußern.
Bekanntlich hat der Generalinspector des fran­
zösischen Heeres und Vicepräsident des obersten Kriegs­
rathes, General Jarno nt, seine Demission gegeben
und ist dieselbe auch angenommen worden, wie der
Kriegsminister Andre in der Kammer (wir verweisen
auf das an anderer Stelle gegebene Telegramm über
die betreffende Kammersitzung) erklärt hat. Heute
sollen bereits im Amtsblatte die Decrete erscheinen,
wodurch der Militärgouverneur von Paris, General
B r u g e r e, an Stelle des in Disponibilität versetzten
Generals Jamont zum Vicepräsidenten des obersten
Kriegsrathes und General Pondezec an Stelle
Delanne's zum Generalstabschef ernannt wird.— Die
nationalistische Presse greift wegen des Rücktrittes
des Generals Jamont die Regierung und ins­
besondere den Kriegsminister in heftigster Weise an
und sagt, die Armee werde mit Verblüffung das
Scheiden Jamont's erfahren, welcher ihr vollstes Ver­
trauen genossen habe. Gerade jetzt, wo der polittsche
Horizont sich so bedrohlich gestaltet, lasse die fort­
schreitende Desorganisation der Armeeleitung das
Schlimmste befürchten. Die republikanischen und die
radicalen Blätter zollen der Energie des Kriegs­
ministers rückhaltlose Anerkennung und erklären das
Scheiden Jamont's keineswegs für bedauerlich. Jamont
sei ein zweifelhafter Republikaner gewesen; überdies
bahne sein Rücktritt die schon so oft verlangte Ver­
jüngung der Generalttät an.
Die Vorgänge in Ostnften.
Immer entsetzlicher lauten die Nachrichten aus China.
Die Lage der ftemden Gesandten, der Europäer überhaupt,
in Peking gilt als hoffnungslos, nachdem ein Vormarsch
der internationalen Truppen gegen die chinesische Hauptstadt
vorerst als unmöglich erscheint und sogar bezweifelt wird,
daß Tientsin und Tatu gegen die chinesische Uebermacht zu
halten sind. Nach einer in Brüssel eingetroffenen Meldung,
die noch der Bestätigung bedarf, ist. in Peking bereits Alles
vorüber: Sämmtliche Europäer wurden hingemordet und
ihre Köpfe auf die Mauern der Stadt aufgepflanzt.
Die Situativ« in Peking.
London, 4. Juli. Der Admiralität ist eine Depesche
des Admirals Seymour aus Tientsin vom 30. v. M. zu­
gegangen, worin es heißt, von Peking seien chinesische
Couriere mit einer kurzen, vom 24. v. M. datirten Nach­
richt angekommen, wonach alle Gesandtschaften,
mit Ausnahme der britischen, der fran­
zösischen und der deutschen, zerstört
seien. Das russische Gesandischaftsgebäude sei nur theil-
veise zerstört. Sänimtliche in.der englischen Gesandtschaft
befindlichen Europäer seien mit Vorrächen, jedoch
nur mit knapper Munition ver­
sehen. Ein Thor von Peking, welches in
der Nähe dieser Gesandtschaft liege, werde von den
Europäern mit Geschützen gehalten, die sie den Chinesen
abgenommen hätten. Fünf Mann der Marinewachmann­
schaft seien gefallen, ein Officier wurde verwundet. Viele
Krankheiten waren beim Abgänge der Couriere nicht auf­
getreten. Die Chinesen überschwemmten am
23. Juni das Land bei Peking mittelst des
Wassers aus dem großen Canal, wahrscheinlich in der Ab­
sicht, um die Stadt nach dem Süden hin zu vertheidig«.
Den Europäern sei kein Leib geschehen. Der Gesund­
heitszustand sei allgemein ein guter.
Kein Entsatz für Peking.
London, 5. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Tschifu vom 3. Juli: Der englische und der russische
Admiral kamen zu dem Beschlusse, daß ein Versuch
zum Entsätze Pekings gegenwärtig
nicht gemacht werden könne, weil die gesummte
Streitmacht der Verbündeten, welche zur Zeit zusammen­
gezogen werden kann, sich nur auf circa 20.000 Mann
beläuft und 140.000 Mann chinesischer Truppen jetzt
zwischen Tientsin und Peking zusammengezogen sind. General
N i ch soll mit 90.000 Mann zum Angriffe gegen Tientsin
vorrücken.
Vorkehrungen für de« Nachrichtendienst.
Bern, 4. Juli. Die Great Northern Telegraphen
Compagnie theilte dem Internationalen Bureau mit, daß
wegen der wachsenden Unsicherheit des Dienstes auf den
chinesischen Linien zwischen Tschifu und Shanghai
Duplicate aller Telegramme zwischen beiden
Häfen zu Schiffe befördert werden. Ein Dampfer soll
mit zahlreichen Depeschen morgen Abends in Shanghai
eintreffen.
Die Stellung der Union.
Newyork, 4. Juli. »Newyork Herald« meldet aus
Washington: Staatssecretär H a y übermittelte den amerikani­
schen Boffchaften und Gesandten in Europa und Japan
telegraphisch eine Erklärung, welche sie den Regierungen,
bei denen sie beglaubigt sind, vorlegen sollen. Die Erklärung
enthält folgende Puncte: Die Regierung der Ver­
einigten Staaten anerkennt das Vorhanden­
sein des Kriegszustandes in China nicht; sie
entsandte die Truppen und Schiffe nicht, um gegen China
Krieg zu führen, sondern um nach den amerikanffchen
Bürgern und ihren Interessen zu sehen, die Ordnung her­
zustellen und auftechtzuerhalten und nach Wiederherstellung
der Ordnung wieder fortzugehen.
Der Befehl des Prinzen Tan«.
London, 5. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen, wonach
Prinz Tuan ein Edict erlassen habe, welches den Dice-
Gine Uordlandsfahrt.
Es ist schwer, das Tivoli zu beschreiben; Stadtpark,
Wurstelprater, Freudenau, Hasenhaide und Vogelwiese zu­
sammen in mehrfacher Vergrößerung bilden noch immer
nicht das Tivoli. Es ist ein ungemein ausgedehnter und
in seiner Art einziger Park, in welchem sich ein großer
Theil der Bevölkening allabendlich ergeht. In dem
großen, mit elekttischem L'chte glänzend beleuchteten Lust­
parke mit seinen prächtigen Baumgruppen, saftig grünen
Wiesen, lauschigen Bosquets, zahlreichen Lusthäusern
und schweigsamen Grotten sind elegante Cafes, vornehme
Musikpavillons und glänzend eingerichtete Restaurationen in
reicher Zahl vorhanden, zwischen welchen die Tingl-Tangl
und andere Belustigungsorte, wie sie unser Prater so
mannigfach besitzt, in großer Menge sich vorfinden. Man
glaubt, von 10 Uhr Abends an, ganz Kopenhagen hier
vereint zu sehen; für jeden Geschmack findet sich sein eigenes
Publicum. Alle Welt belustigt sich im Tivoli, Alles geht
dort hin, von der königlichen Familie und der hohen
Aristokratte angefangen, bis Hemmer zu den untersten
Schichten des Volkes; Jeder findet dort seine, ihm zu­
sagende Unterhaltung. Feine und populäre Concerte mit
classischer und profaner Musik, Sommertheater, Pantomimen,
Ballets, Wettrennen, Circus, Seiltänzer, Akrobaten und
Artisten aller Art, Rutschbahnen, Caroufsels, Bazars,
Schießbuden, Feuerwerke, Cafe Chantants, Thee-, Bier- und
Kaffeehäuser, feüre Restaurants, Bälle, Tanzmusiken, kurz
Alles, was in dieser Richtung irgendwo und irgendwie
existirt! Wir scheu unter Anderem zufällig ein Wettrennen
costumirter jimgcr Damen im Herrensattel auf guten
Pferden, was sehr hübsch aussah. Und das Alles um eine
halbe Krone oder 50 Oere Einttittsgebühr! In Dänemark
und Schweden wird nämlich auch nach »Kronen« gerechnet;
nur ist eine nordische Krone etwas mehr als eine öster­
reichische; sie gilt ungefähr 70 kr. österreichischer Wähmng,
und wird in 100 Oere eingetheilt. Ein Oere ist daher
etwas mehr als ein Heller.
Es war schcn spät nach Mittemacht, als wir mit
der Pferdebahn' ins Hotel zurückkehrten. Am anderen
Morgen, einem Sonntage, besuchten wir zunächst d i e
katholische Kirche, in welcher gerade ein Hochamt
celebrirt wurde, und begaben uns sodann zum Hafen,
um mit einem der zahlreichen Dampfer einen Ausflug in
das Seebad Scodsborg zu unternehmen. Der Hafen
ist großartig und ihm verdankt auch Kopenhagen den
großen Aufschwung, den seine Seeschifffahrt, und mit ihr
Industrie und Handel genommen. Ein großer, bequemer
Binnenhafen, eigentlich ein Meeresarm, der die Insel Amrad
von Seeland trennt, reicht weit in die Stadt hinein; längs
desselben ziehen sich schöne Anlagen hin, von denen aus
man den Hafen und einen Theil des Meeres überblickt.
Viele große Schiffe liegen im Hafen, damnter auch mehrere
Personendampfer; einer derselben ist gerade zur Abfahrt
bereit. Wir fahren mit ihm längs der Ostküste der Insel
Seeland nordwärts bis Scodsborg. Die Fahrt ist reizend.
An der Küste reiht sich eine schöne Mlla an die andere,
deren jede in einem großen Garten oder Parke liegt; lange
Reihen fteundlicher Häuser sichen am Sttande; jedes HauS
hat seine Flaggenstange, auf der der -Danebrog«, das
dänische Reichsbanner, die dänische Flagge, feuerroth
mit gekreuzten weißen Balken, weht. Große Dampfer be­
gegnen uns, die nacheinander gegen Kopenhagen fahren;
nahe und ferne ziehen große Segelschiffe oder Dampfer
ihre Bahnen, aus fernen Landen kommend oder dahin
fahrend; und weit draußen sicht man rechts in der Ferne
die schwedische Küste, die wir ja bald betteten werden.
In Scodsborg steigen wir aus und nehmen in einem
der dort am Strande gelegenen vorzüglichen Hotels, auf
der Terrasse, angesichts des Meeres ein vortteffliches
Mittagsmahl. Scodsborg ist ein vielbesuchtes Sechad.
Unmittelbar hinter dem Hotel, in welchem wir speisten,
beginnt der Wald, schöner, hochstämmiger Eichen- und
Buchenwald, der große Park und Thiergarten von
Jägersborg, einer der schönsten Parks, die wir bis
jetzt gesehen, und in den wir durch ein Gitter, das uns
von einem Knaben geöffnet wird, eintreten.
Auf dem gewellten Wiesengrunde stehen Buchen und
Eichen in geschlossenen Complexen oder in einzelnen
Gruppen oder auch einzeln verstreut, dann aber von der
höchsten Schönheit des Wuchses, hochstämmig, mit breiten
Kronen und dichtem, safttgen Laube.
Der Spazierganz durch diesen Wald, später durch
schöne Alleen, bis zu zwei Ansiedlungen mit Villen und
Pensionen, R a a v a d und G o d t h a a l mit Namen,
dann an einem kleinen See und an einem Hünengrabe
vorüber, führt uns endlich zur Eremitage. Es ist das
ein auf einem Hügel gelegenes, ziemlich großes, gut er-
hallenes Jagdschloß, welches aber nur zettweilig benützt
wird. Daneben ist ein kleines Restaurant, eigentlich nur
eine vom Schloßverwalter geführte Kaffeewirthschaft; hier
ruhen wir auf dem schönen Platze im Freien, wo übrigens
bereits ein zahlreiches Publicum anwesend ist, von der
zweistündigen Wanderung aus und nehmen den Kaffee.
Die Aussicht von hier über die Waldlichtung hinüber und
hinaus auf daS Meer ist entzückend und gewinnt noch an
Interesse durch das viele und starke Hochwild, Httsche und


[ 2023-06-29 10:49:20.075 - 19000705 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
sättigen in den südlichen Provinzen den Befehl ertheilt,
die chinesische südliche Flotte zu ver­
sammeln und die fremden Schiffe in
Shanghai anzugreifen.
Der Erfolg von Tientsin.
London, 5. Juli. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 4. Juli: Die vereinigten
Truppen griffen am 30. Juni, 8 Uhr Morgens, die
Eingeborenen st adt von Tientsin an. Um
2 Uhr Nachmittags war die Stadt genommen.
Wie gemeldet, war das Hauptziel des Angriffes die
Zerstörung der Stadtforts, von welchen die
Fremdenniederlassungen beschossen wurden.
Der Vicekönig von Nanking.
Shanghai, 4. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Um das
Einvernehmen mit den Europäern zu betonen,
hörte der Vicekönig von Nanking mit der Aufstellung von
Geschützen in den Forts am Icmgtsefluße auf und stellte
alle anderen gegen die Fremden gerichteten Kriegsrüstungen
ein. Es verlautet, der Vicekönig habe sich geweigert,
Lipenghing mit Truppen im Norden zu unterstützen.
Lipenghing ist von Nanking mit nur 300 Soldaten ab­
gerückt und marschirt den großen Canal entlang, es gilt
nicht für wahrscheinlich, daß er rasch vorwärts kommen
werde.
Keine Kismarckstraße in Lim.
Wie wir erfahren, hat heute das Reichsgericht
die zugunsten der Bismarckstraße in Linz erhobene
Beschwerde der Stadtgemeinde Linz abgewiesen.
"" ■■■■ggggg
Telegramme des »Csrr.-Krrr.<
Unwetter.
Brün«, 4. Juli. Heute Abends ging über Brünn und
Umgebung ein heftiges Unwetter nieder, welches großen
Schaden anrichtete. Im Augarten wurden zwei Per­
sonen durch einen vom Sturme gebrochenen Baum g e-
t ö d t e t. Mehrere Personen wurden durch herabstürzende
Fenstertrümmer verwundet. Der Sturm trug das Stalldach des
Circus Henry ab, so daß die Vorstellung unterbleiben mußte. Das
bereits anwesende Publicum entfernte sich ohne Zwischenfall. Die
telephonische Verbindung mit Wien ist unter­
brochen.
*."
In Wie n hat sich nach einer stürmischen Nacht, die nach
den letzten heißen Tagen schon etwas Abkühlung brachte, heute
Früh ein G e w i t t e r r e g e n mit Donner und Blitz eingestellt.
Leider war der Regen mir von kurzer Dauer.
Die Katastrophe von Hoboken.
Bremen, 4. Juli. »Boesmann's Bureau« meldet:
Einer von der Direction des Norddeutschen Lloyd ver­
öffentlichten Liste zufolge wurden bei dem Brande im
Hasen von Hoboken von den Passagieren der Dam­
pfer: »Bremen« 173, »Saale« 133 und »Main« 107
gerettet. Im Hospitale befinden sich von den Passa­
gieren der Dampfer: »Bremen« 13, »Saale« 30 und
»Main« 8. Vermißt werden vom Dampfer »Bremen«
12, vom Dampfer »Saale« 109 und vom Dämpfer
»Main« 44 Passagiere. Vom »Kaiser Wilhelm« ist an­
scheinend Niemand verunglückt.
Newyork, 4. Juli. Bisher wurden 115 Leichen
der beim Brandunglück in Hoboken ums Leben gekommenen
Personen geborgen.
Französische Kammer.
Paris, 4. Juli. Die Kammer votirte die Vorlage, betreffend
die Errichtung eines Marinecorps ans Eingeborenen
Rehe, welches in ganzen Rudeln an uns vorüberzieht oder
auf den herrlichen grünen Waldrasen äset, furchtlos und
ohne Scheu, ein liebliches Bild!
Von der Eremitage gehen wir sodann wieder durch
Mold und gelangen zur Ortschaft Taarbäk, einem
reizenden Villendorf mit Sommerwohnungen für Badegäste,
die in dem nahen Seebade Klampenborg keine Unterkunft
finden. Unweit davon, in dem Dyrchavs-bakken
(Thiergartenhöhe) sehen wir uns auf einmal in eine Art
Wurstelprater versetzt; Schaubuden aller Art, Seiltänzer,
Akrobaten, Caroussels, Schießstände, dann vielleicht zehn
Buden, in welchen sich dänische Volkssängerinnen hören
lassen; kurz, alle Arten der bekannten Volksvergnügungen
lassen ein eigenartiges, interessantes Bild dänischen Volks­
lebens erkennen. Es ist schon längst gegen Abend, als wir
nach dem, etwa eine halbe Stunde entfernten Klampen-
borg aufbrechen; wir halten unSaber in diesem reizenden
Seebade nicht weiter auf, sondern besteigen hier die Eisen­
bahn und treffen nach halbstündiger Fahrt wieder in Kopen­
hagen ein. Der ganze Ausflug war äußerst lohnend und
hochinteressant.
Den Abend verbringen wir, da das königliche
Theater geschlossen ist, wieder im Tivoli, und besuchen da­
selbst schließlich auch ein kleines »Variete«, wo wir unter
Anderen auch eine Wiener Volkssängerin zu hören be­
kommen, deren wienerische Gstanzeln aber bei dem durch­
aus dänischen Publicum, wie begreiflich, keinen besonderen
Anklang finden; weit eher noch ihre hübsche Gestalt und
ihr resches Auftreten...
(Fortsetzung folgt.)
»Das Vaterland.«
i n Algier und Tunis und nahm sodami den Gesetzentwurf
über die Reorganisation des Beamtencorps der Marineverwaltuugs-
controle an.
Deputirter I o u r d e s fragte den Kriegsminister, ob die
Nachricht von der Demission des Generals Jamout richtigZei.—
General Andre bejaht die Frage und fügt hinzu, daß Jamont
infolge der Veränderungen in den Bureaux des Generalstabes
sich bemüßigt erachtete, seine Demission einzureichen, wobei er
ausführte, daß die Uustetigkcit in den Diensteszweigen des
Generalstabes die Führung eines Krieges unmöglich machen
würde. In solchen Ausdrücken gehalten, bildete Jamont's
Schreiben einen Protest gegen Regierungsniaszuahmeu. General
Jamont wurde seiner Stellung enthoben und in Disponibilität
versetzt; er wurde durch General Brugere ersetzt. lBeifall.) --
Deputirter^K rantz verlangt die Umwandlung der Anfrage in
eine Interpellation; Ministerpräsident W a I d e ck- R o u s s e a u
stimmt der sofortigen Berathung derselben zu.— Der Deputate
Krantz spricht in lobenden Ausdrücken von General Jamont und
tadelt die Regierung dastir, daß sie den Generalstab desorganisire.—
Deputirter I o u r d e s findet es unbegreiflich, daß Krantz, als
gewesener Kriegsminister, die Disciplinlosigkeit lobt. Redner be­
dauert es, daß die Parteien sich des geheiligten Werkzeuges der
nationalen Vertheidigung bedienen, um im Officierscorps
Zwist hervorzurufen. Die Regierung hätte schon 'nach
den ersten Wahrnehmungen strenger vorgehen müssen.— Deputirter
D o um er gu e und andere Deputirte werfen Krantz vor, daß
er den Staatsstreich verherrliche.— Zwei Tagesordnungen werden
eingebracht; die erste vom Deputirten Gonzi, welche die Er­
klärungen der Regierung billigt und eine zweite vom Deputirten
K r a n tz, welche die die Desorganisation des Heeres_ im Gefolge
habende Regierungspolitik bedauert.— Der Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau nimmt die Tagesordnung Gonzi an,
welche mit 307 gegen 258 Stimmen genehmigt wird.
Türkei.
Constantinopel, 4. Juli. Gegenüber den in einen
großen Theil der europäischen Presse gedrungenen Meldungen
über den Ausbruch einer Empörung inSüdarabien
und den Tod des V a l i von Jemen ist die
»Agence de Constantinople« auf Grund ihr aus amtlicher
Quelle zugegangenen Mittheilungen in der Lage, zu ver­
sichern, daß die Meldungen von einer Empörung in Süd­
arabien vollständig aus derLuft gegriffen sind,
und daß der der besten Gesundheit sich erfreuende Vali
von Jemen erst kürzlich eine Jnspectionsreise durch sein
Vilajet unternommen hat.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 5. Juli. (»Reuter«- Meldung.) Oberst
Willkock meldet aus Tumsu vom 3. d. M.: Der
Gouverneur der Goldküste verließ Kumassi und traf in
Ekwanta, 20 Meilen südlich von Kumassi, ein, um nach
Cape Coast weiteMgehen. Bei dem Ausfalle
aus Kumassi wurden Viele getödtet.
Berlin, 5. Juli. Staatssecretär Graf B ü l o w ist aus
Wilhelmshaven hier eingetroffen.
Brunsbnttelkoog, 5. Juli. Kaiser Wilhelm
ist gestern Nachts, halb 12 Uhr, an Bord der »Hohen-
zollern« hier eingetroffen.
Stockholm, 5. Juli. Der König ernannte den bevoll­
mächtigten Minister in Constantinopel, Grafen Stee nbock,
zum außerordentlichen Gesanhten und bevollmächtigten Minister
daselbst.
Kanfas City, 4. Juli. Die national-
demokratische Convention hielt eine Versammlung ab,
in welcher der Gouverneur von Colorado, Thomas, in
längerer Rede die Goldstandard- und die auswärtige
Politik der Regierung in Bezug auf den Imperialismus
und Militarismus verurtheilte. Die Convention der Silber-
republikaner hielt gleichfalls eine Versammlung ab.
Lissabon, 4. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Eine
Streitmacht, bestehend aus einer Batterie Artillerie
und 400 Soldaten, ist an Bord des Dampfers »Cazenzo«
nach Macao abgegangen, um die dortige portugiesische
Gamisou zu verstärken. Der portugiesische Kreuzer »Ada­
mastor« soll gleichfalls binnen Kurzem in Macao ein­
treffen. Der Generalgouverneur von Macao hat Befehl
erhalten, auf seinen Posten zurückzukehren.
Kirchliches.
(Weihbischof Dr. Schneider in Mitter-
grabern.) Es wird uns geschrieben: Montag, 2. d.M.,
um 3/ 4 5 Uhr Nachmittags, kam Se. bischöfliche Gnaden
Dr. Johannes B. Schneider in Mittergrabern bei Holla­
brunn an, um daselbst die canonische Visitation und am
nächsten Tage die Firmung vorzunehmen. Die Gemeinde
hatte im Einvernehmen mit dem Pfarrer Dechant Latzin
Alles aufgeboten, um den Empfang würdig und feierlich
zu gestalten, was ihr auch trefflich gelang. Ein Banderium
von circa 40 Reitern holte den hohen Gast ein, der
Clerus der Umgegend hatte ein stattliches Confingrnt
gestellt, die Vertretungen der drei emgepfarrten Orts­
gemeinden, Graf Waldstein jun., Feuerwehr mit Musik,
eine Menge weißgekleideter Mädchen, Lehrkörper und
Schuljugend und ganz Mittergrabern, sowie die Bevölkerung
der Nachbargemeinden hatten sich trotz der »g'nädigen« Zeit
zur Begrüßung eingefunden. Dechant Latz in betonte, daß
seit 1835 kein Bischof in Mittergrabern gewesen
sei und gab der Freude der Bevölkerung über den
hohen Besuch beredten Ausdruck. Bischof Schneider
dankte für den schönen Empfang, wurde dann vom Bürger­
meister Fischer im Namen der emgepfarrten Gemeinden
und von einem weißgekleideten Schulmädchen ehrfurchtsvoll
willkommen geheißen. Hierauf wurde in die Kirche gezogen,
5. Juli 1900 Nummer 182
wo Dechant Latzin mit seinen Schülern die Katechese vor­
nahm, über die sich der hochw. Visitator sehr anerkennend
anssprach. Im Pfarrhofe fanden die Vorstellungen statt,worauf
sich der Weihbischof noch kurze Zeit in gewinnendster Weise mit
den erschienenen Geistlichen über Standesangelegenheiten be­
sprach. Dienstag, 3. d. M., celebrirte um 7 Uhr Früh der
hochw. Herr Bischof eine heilige Messe, nach welcher er
über das heilige Meßopfer eine von christlicher Begeiste­
rung durchdrungene Ansprache hielt. Ans die Predigt folgte
die Ertheilung des heiligen Sacramentes der Firmung an
226 Firnilinge, wobei der Ortspfarrer und die Pfarrer
von Brannsdors, Goggendors, Guntersdorf, Jmmendorf,
Röschitz und Sitzendorf, sowie die Cooperatoren von Schön­
grab ern und Wullersdorf Assistenz leisteten. Um halb 4 Uhr
Nachmittags verließ Bischof Dr. Schneider Mittergrabern,
geleitet von den Segenswünschen der Bevölkerung und von
den Sympathien Aller, die mit ihm in nähere Berührung
gekommen waren und deren Herzen er im Nu ge­
wonnen hatte.
(Die Pallien.) Am Feste der Apostelfürsten
nahm der Heilige Bater unter Assistenz des Präfecten der
apostolischen Ceremonien, Msgr. Riggi, und in Gegenwart
des Conststorialadvocaten Grafen Capogroffi- Guarmo,
sowie der Anditore der Rota die Benediction der Pallien
vor, die sodann den neuen Erzbischöfen und jenen Bischöfen,
die das betreffende Privilegium genießen, verliehen werden.
Nach der Weihe wurden die Pallien processionsweise in
die Vaticanische Basilica getragen und dort in ein zu
diesem Zwecke von Benedict XI V. gespendetes Behältniß
aus vergoldetem Metall eingeschlossen, in der Krypta, wo
die Ueberreste des heil. Petrus ruhen, deponirt.
(Der Votivkelch des römischen Volkes.)
Am Feste der Apostel Petrus und Paulus erschien um
8 Uhr Morgens in der vaticanischen Basilica eine Ab­
ordnung der Societä Primaria Romana für die katholischen
Interessen, um bei der Confessio deS heil. Petrus im
Namen des römischen Volkes einen silbernen Kelch zu
opfern. Im Namen des Capitels von St. Peter übemahm
der Canonicus Msgr. Bartolini in Gegenwart des CanonicuS
Sacrista Major (Custos) den Kelch, der sodann auf dem
Altare der Confessio deponirt wurde und dort den Feiertag
über verblieb. Die Spendung dieses Kelches obliegt
eigentlich dem römischen Municipium, und zwar infolge
eines am 23. September 1619 gefaßten Beschlusses, iwr
von den Päpsten Gregor XV., Clemens XI., Jnnocenz XII.
und Benedict XIV. mit einigen Modificationen bestätigt
wurde. Während der französischen Invasion am Ende des
vorigen und Anfang dieses Jahrhunderts, sowie unter der
Mazzim'schen Republik von 1849 unterblieb die Erfüllung
des Gelübdes, um seit der piemonteflschen Occupation
Roms ganz zu unterbleiben. Das letztemal fand die Ueber-
reichung deS Kelches am 29. Juni 1870 durch den
römischen Senator (Bürgermeister) und die Conservatoren
(römische Rathscollegium) statt. Im Jahre 1871 wmde
noch der schon vorher unter der päpstlichen Verwaltung
präliminirte Betrag von 150 Lire für den Kelch über­
schickt. Später nahm der eingangs genannte katholische
Verein die Spendung des Kelches auf sich und hielt sich
in Bezug auf den Preis desselben an die ursprüngliche
Bestimmung von 30 Scudi oder 15 Lire.
Tagesrmchrichtrn.
Wien, 5. Juli.
®| Person all« achrichten.f Graf Elemer und
Gräfin Stephanie L o n y a y sind heute von hier nach Köln
abgereist.
*! Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Professor an der Staatsrealschule in
Klagenfurt Dr. Joseph M i 11 e r e g g e r den Titel eines Schul-
rathes und dem pensionirten Official der Polizeidirection in Wien
Johann Hummenberger in Anerkennung seiner vieljährigen
zufriedenstellenden Dienstleistung das goldene Verdienstkreuz ver­
liehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Ministerial-Vicesecretär in diesem Ministerium
Carl Ritter v. L i d l, dann die Bezirks-Obercommissäre Joseph
Jagoszewski und Valentin Bielawski, sowie den Stait-
haltereisecretär Eugen Dültz zu Bezirkshauvtwärmern, ferner
die Bezirkscommiffäre Eugen S w o b o d a und Johann Stra-
s z y n s k i zu Statthaltereisecretären in Galizien ernannt; ferner
die Bezirkscommiffäre Jacob S o u s e k, Dr. Felix Czerny,
Stanislaus Ritter v. G r o d z i c k i, Felix Frhrn. P o s s a n n e r
v. Ehrenthal und Dr. Franz Raver Edlen v. Posch zu
Ministerial-Vicesecretären im Ministerium des Jnnern ernannt.
— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Minffterial-
concipisten im Ministerium für Cultus und Unterricht und Privat-
docenten an der Wiener Universität Dr. Johann Z o l g e r zum
Mitglied« der staatswiffenschaftlichen StaatsprüsungS-Commiffion
in Wien ernannt.
* ITödtlicher Unfall eines Ingenieurs.! Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Der Oberingenieur der
elektrischen Straßenbahngesellschaft Anton Kornai wmde von
dem gestern Abends nach Wien abgehenden Schnellzuge bei
Budweis überfahren. Der Verletzte wurde nach Budapest gebracht,
starb jedoch während des Transportes.
* i Kampf mit Wilderern.! Am 1. d. M.
Früh fand im Walde bei Hohenschäftlarn (Bayern)
ein Kampf zwischen dem Landesgerichtsrathe Maximilian
Riedl aus München und zwei Wilderern statt, wobei einer
der Letzteren durch einen Schuß getödtet wurde. Medl,
der als Jagdgast in dem Walde pürschte, war von den
beiden Wilderern, von denen einer ein Gewehr trug, der-


[ 2023-06-29 10:49:20.075 - 19000705 - Seite 11 ]
Nummer 182 Wien, Donnerstag
folgt worden. Der bewaffnete Wilderer schlug gegen den
Landesgerichtsrath an, worauf dieser durch einen Schuß
in die Brust .seinen Verfolger niederstreckte. Der andere
Wilderer entfloh. In dem Getödteten wurde ein gewisser
Schillinge! erkannt, der ehemals Schuster, dann Krämer
und Wirth war. Riedl handelte in berechtigter Nothwehr;
sein Gegner war ein gefürchteter Wilddieb.
* l Verhaftung eines Arztes.Z Gestern wurde der
Hausbesitzer und praktische Arzt Dr. Franz Schr uibl in Graz
wegen Verbrechens gegen das keimende Leben und gegen die
Sittlichkeit (§§ 144 und 129 des Strafgesetzes) verhaftet und
dem Gerichte eingeliefert. Schruibl war schon im Jahre 1896 des
ersteren Verbrechens angeklagt, damals aber wegen inzwischen
eingetretener Verjährung freigesprochen worden, und wurde seither
scharf überwacht. Bei seiner Verhaftung versuchte er rasch eine
Phiole zu leeren, wurde aber daran durch die Sicherhettsorgane
verhindert.
^ [35 Personen getödtet.s In der New-
horker Vorstadt Tacomat wurden infolge der Entglei­
sung eines Trolley-Wagens, der in einen 120 Fuß tiefen
Abgrund stürzte, 35 Männer, Frauen und Kinder getödtet
und 18 verwundet, darunter 9 schwer.
* sEin theures ©i.] In einer Versteigerung
in Covent-Garden, London wurde das Ei eines Riesenalk
für 6515 Mark an einen Herrn Gardner verkauft. Das
Ei ist das größte, welches man von diesem ausgestorbenen
Vogel kennt; während andere erhaltene Eier 4 bis 4 3/ 4
englische Zoll hoch sind, mißt dieses 5%. Ein zweites,
etwas kleineres erwarb derselbe Herr für den hübschen
Preis von 3885 Mark. Der Riesenalk, Geiervogel
der Isländer, war einst in den arktischen Meeren
sehr verbreitet. Der Vogel wurde bis 100 Centi-
meter hoch und bot mit seinem plumpen, walzenförmigen
Körper, an welchem ein paar verkümmerte, kurze Flügel
wie angeklebt erschienen, einen drolligen Anblick, wenn er
auf einer Klippe hockte, bis er, mit einem Ruck sich ins
Wasser schnellend, mit unglaublicher Gewandtheit Fische
und Krebsthiere erjagte. Er bewohnte zuletzt die Faröer-
inseln, wo 1844 die letzten Riesenalke erlegt wurden (nach
anderer Angabe auf Island). Das Weibchen legte nur
ein grauweißes, dunkel geflecktes Ei, von der eben er­
wähnten Größe der Straußeneier. Es sind im Ganzen
noch 72 Eier der untergegangenen Art erhalten.
* ^Kasernen hofblüthe.l -Sie, Recrut Lehmann, machen
Sie doch nicht so ein gebildetes Gesicht, wie ein Kameel, daS sich
nicht für das Schiff der Wüste, sondern für einen Salondampfer
hält l«
Gemeinde-Zeitung,
Die Eidesleistung des Bürgermeisters
Dr. Lueger.
In überaus feierlicher Weise fand heute Vormittags
10 Uhr im Festsaale des Rathhauses die Beeidigung des
jüngsten Ehrenbürgers der Stadt Wien, des Bürgermeisters
Dr. Carl Lueger statt. Um halb 10 Uhr war der weite
Saal schon gefüllt. Es waren erschienen: die verschiedenen
Gemeindefunctionäre, zahlreiche Vereine, die fteiwilligen
Feuerwehren, viele Gewerbegenossenschaften mit ihren
Fahnen rc. Der Saal bot ein farbenprächtiges Md. Alle
Lichter brannten, vor der Thurmnische, in welcher aus dunklem
Laub die Marmorbüste des Kaisers hervorragte, war eine
große Estrade aufgerichtet. In der Mitte stand ein Tisch
mit dem Crucifix zwischen zwei brennenden Kerzen. Von
der Estrade zum Arcadengange war ein Spalier von weiß­
gekleideten Mädchen mit schwarzgelben, rothen und blauen
Schärpen gebildet. Die Stufen zur Estrade hielten Stu­
denten in voller Wichs besetzt. Es sind die Erstchargirten
der katholischen Verbindungen an der Wiener Universität.
Zu beiden Seiten der Estrade sind die Fahnen symmetrisch
vertheilt. Auf den Galerien war ein bunter Flor von
Damen versammelt, Alles im Feiertagskleide.
Die Gemeinderüthe, Stadträthe und BezirkSvorsteher
versammelten sich im Magistratssitzungssaale, wo gegen
7 4 lt Uhr Bürgermeister Dr. Lueger mit seinen beiden
Stellvertretern, sämmtlich mit ihren Orden und den goldenen
Ketten geschmückt, erschienen. Nach kurzer Begrüßung be­
wegte sich der Zug unter Vorantritt von livrirten Raths­
dienern in den Saal. Als der Bürgermeister int Saale
sichtbar wurde, erschallten brausende Hochrufe. Als Alles
auf der Estrade versammelt war, ergriff Vicebürgermeister
Strobach das Wort zu einer Rede, welche oft von
tosendem Beifalle unterbrochen wurde. Der Vicebürger­
meister sagte unter Anderem:
Du hast theilgenommen an Leid und Freud des ganzen
Volkes, sowie jedes Einzelneu, wn schätzt Dich in den Palästen
der Reichen, man liebt Dich in den Hütten der Armen. Alles
einzeln auszuzählen, was Du durch D«ne Initiative geleistet oder
wobei Du mitgewirkt hast, ist wohl nicht erforderlich. Begegnet
man ja doch auf Schritt und Tritt die Erfolge Deiner organisa-
torischen Thätigkeit auf wirthschastlichem und culturellem Gebiete.
Der Wiener kann sich jetzt wieder heimisch fühlen in seiner Vater­
stadt; er kann seinen angeborenen religiösen und patriotischen
Gefühlen ungescheut Ausdruck verleihen, ohne den Spott und
Hohn befürchten zu müssen, mit dem vor 1 1 )t
allzu langer Zeit die Feinde von Thron und Altar
Jeden überschütteten, der es wagte, ihnen entgegenzutreten.
Wenn es Einen gibt, der den Eid, den jeder Bürger nach dem
Gesetze abzulegen verpflichtet ist, mtt ruhigem Gewissen schwören
kann, da bist Du eS. Du bist ein treuer Sohn des deutschen
Volkes, Du bist aber auch ein treuer Oesterreicher, der für sein
Vaterland und die atte Kaiserstadt mit allen seinen Kräften—
»1)33 VatenlancL*.
ich möchte sagen mit seinem Herzblutr jederzeit eingetreten ist. Es
freut mich und wird mir unvergeßlich bleiben, daß es gerade mir,
einem Deiner treuesten Freunde vergönnt ist, bei der heutigen
Feier als Vertreter der Gemeinde zu suugirm und ich lade Dich
nunmehr ein, den Bürgereid zu leisten.
Darnach verlas der Vorstand des PräsidialbnreauS,
Magistratssecretär Appel, die Eidesformel, worauf der
feierliche Act der Eidesablegung erfolgte. Die Chargirten
der katholischen Verbindungen zogen die blinkenden Schläger
und hielten sie während der ganzen Ceremonie gekreuzt in
der Luft.
.Unter lautloser Stille ergriff dann der neue Ehren­
bürger der Stadt Wien das Wort. Er erinnerte daran,
daß es heute 25 Jahre sind, daß ihn der dritte Wahlkörper
des Bezirkes Landstraße zum erstenmale in den Gemeinderath
entsendet hatte. Dr. Lueger wies dann auf die vielen
Kämpfe hin, die er mitgemacht, doch habe er auch freudige
Tagss gesehen. Er dankte für die ihm gewordene Aus­
zeichnung und versprach, unermüdlich weiter kämpfen zu
wollen. Er schloß mit den Worten: Der Ehrenbürger
Dr. Lueger wird der alte Doctor Lueger bleiben,
ja er wird auch der alte Agitator bleiben, der unermüdlich
fortkämpfen wird, bis der Tag anbricht, an dem man wohl
sagen kann: Reich, Land und Stadt sind Dasjenige, lac®
sie hätten immer bleiben sollen: eine glückliche Stätte
ehrlicher Arbeit, ein Bollwerk des christlichen Volkes. (Lang­
anhaltender Beifall.)
Hierauf beglückwünschte der Obmann des Bürgerclubs,
Stadtrath Wessely, den neuen Ehrenbürger und brachte
ein dreimaliges Hoch auf denselben aus. AIs die Hochrufe
verklungen waren, ergriff der Bürgermeister noch ein­
mal das Wort, dankte allen Theilnehmer» an dem heutigen
Festtage, namentlich den Frauen, den Studenten— »der
neuen Garde, die hinter uns steht«— dann den an­
wesenden Fräulein und schloß mit einem stürmisch auf­
genommenen Hoch auf seine »liebe, unendlich geliebte Vater­
stadt Wien«.
Zum Schluffe brachte Vicebürgermeister Strobach
ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser aus, worauf nach Absingung der Volkshymne
die Feier ihr Ende fand. Im Stadtraths-Sitzungssaale
nahm dann der Bürgermeister die Beglückwünschungen der
Bezirksvorsteher, des Bezirksschulrathes, der Feuerwehren,
des Christlichen Wiener Frauenbundes rc. entgegen.
Loralberichl.
sFestgenomrneuer Taschendieb.^ In der St. Leopold­
kirche im zweiten Bezirke wurde am 8. d. M. der vierunddreißig-
jährige Hilfsarbeiter Franz Kovar wegen Taschendiebstahles ver­
haftet. In den Stiefelröhren des Langfingers wurden mehrere
Börsen, welche zweifellos von Taschendiebstahlen herrühren, ge­
funden.
^Selbstmord.Z Von der Ferdinandbrücke ist gestern
Abends ein circa fünfundzwanzigjähriger Mann in den Donau­
canal gesprungen. Der Lebensmüde rief im Wasser um Hilfe,
doch ehe Rettungsversuche unternommen werden konnten, war er
in den Wellen verschwunden.
Selbstmord eines Einbrechers.
Ein ftecher Einbruch wurde heute Nachts in Margarethen,
Schönbrunnerstraße Nr. 57, verübt. Der Thäter, welcher die Ab­
sicht hatte, das im selben Hause befindliche Geschäft des Juweliers
Sigmund Fleischmann zu plündern, wurde jedoch überrascht
und hat sich, da ihm der Weg zur Flucht abgeschnitten worden
war, erhängt, um der Bestrafung zu entgehen.
i Wir erfahren über den Fall Folgendes: Als heute Früh um
halb 3 Uhr ein Sicherheitswachmann während seines Rundganges
an dem Hause Nr. 57 der Schönbrunnerstraße vorüberkam, hörte
er ein Geräusch und seine Muthmaßung, daß ein Einbrecher an
der Arbeit sein müsse, fand bald ihre Bestätigung. Er stellte
fest, daß von der Gasse aus ein Mann durch ei»
Kelverfenster in die KellerabtheNung gedrungen war, welche sich
unterhalb des Vergoldergeschäftes der Rosa Rauzal befindet. An­
stoßend an dieses Local ist das Geschäft des Juweliers Sigmnnd
Fleischmann, in welchem sich Juwelen im Werthe von vielen
tausend Kronen befinden. Aus diese Werthgegenstände hatte es der
Einbrecher abgesehen. Er hatte nämlich die Mauer beider Ge­
schäfte durchbrochen, war durch die entstandene Oeffnung zunächst
in das Gewölbe der Frau Rauzal gelangt, und als er in das
angrenzende Juwelengeschäkt des Herrn Fleischmann dringen
wollte, wurde er, wie erwähnt, überrascht. Der Sicherheits­
wachmann überwachte das Haus und als er Succurs erhalten
statte, durchsuchte er zunächst das Geschüftslocal des Juweliers.
Er' fand eine Wand durchbrochen, jedoch keinen Ein­
brecher. Er drang nun in das anstoßende Local der Frau
RauM. In diesem Raume machte er eine schreckliche Entdeckung
An einem Gasarme hatte sich ein Mann erhängt. Es war der
Einbrecher, der aus Furcht, festgenoinmen zu werden, einen
Selbstmord begangen hatte. Ter Hoscnriemen, mit dem er sich er­
hängt hatte, wurde sogleich durchschnitten und der Leblose in die
nahegelegene Wachstube in der Schönbrunnersttaße getragen. Die
angestellten Wiederbelebungsversuche waren erfolglos. Die Iden­
tität des Selbstmörders konnte bisher nicht festgestellt werden. Er
dürste von Profession Maurer oder Tischler gewesen sein. Er hat
wahrscheinlich einen Complicen gehabt, welcher auf der Straße
als! Aufpasser fungirt hat. Diesem war es aber gelungen, zu ent­
kommen.
Im Laufe des Vormtttags wurde am Erkennungsamte der
Polizeidirection auf antropometrischem Wege festgestellt, daß der
Einbrecher mit dem Maurergehüfen Johann W r a b e c, fälschlich
Johann Balls identisch ist. Derselbe ist in Groß-Lobroc, Comitat
Leptau in Ungarn geboren, 28 Jahre alt und wohnte zuletzt i«
der Brigittenau, Greiseneckergasse Nr. 10. Er ist bereits wegen
Diebstahles zweimal abgestraft. Am 8. d.M. Früh wurde er nach
Verbüßung einer viermonattichen Kerkerstrafe aus der Hast ent­
lassen.
o, Juli 1900 Seite 3
— --
Uererrrschronik.
St. Raphael-Uereirr.
Das Prager Ordinariatsblatt macht nach einer vom
Pfarrer für die Auswanderer in Bremen, Herrn Franz Prechary
auf der zweiten czechoslavischen Katholikenversammlung zu Prcch
gehaltenen Rede Mittheilungen, die über Zweck, Einrichtung und
Wirken des St. Raphael-Vereines für Auswanderer vorzüglich
orientiren und daher von allgemeinem Interesse sind.
Der Verein fordert in keiner Weise zur Auswanderung allst
sondern trägt nur der thatsächlich bestehenden Auswanderung Rech­
nung und sieht seine Aufgabe tu der Sicherstellung der katholi­
schen Auswanderergegcn geisttgen und materiellen Schaden. Der Ver­
ein übt seine Aufgabe vorzugsweise durch Aufstellungvon Vertrauens­
männern, theils Priestern, theils Laien in den bedeutendsten Atls-
unü Eimoanderungshäfen, wie Bremen, Hamburg, Amsterdam, Si
Havre, Newyork, Neworleans, Buenos-Ayrcs.- Die BermchnuH
dieser Auskunsts- und Vermittlungsstellen wäre sehr wünschens-
werth. Die Thätigkeit des Vertrauensmannes in den einzeln««
Auswanderungsfüllen umfaßt folgende Puncte: Briefliche Ver­
bindung mit dem Answanderungslustigeu auf dessen Anfrag«
über die Hauptsache: ob die Auswanderung überhaupt rathsaM
sei oder nicht; auf diese Weise sind schon Tausende von unüber-
jegter Ansivanderung abgehalten und damit vor Elend und Unglück
bewahrt ivorden. Steht der Entschluß der Auswanderung fest, sä
ertheilt der Vertrauensmann Rath über das Reiseziel und über
die Rcisevorbereitungen wie auch über den Rrise-Anttitt und di«
Route bis zum Eiuschiffungsorte. In letzterem sorgt- der Ver­
trauensmann für Logierhaus, Schiffs- und Eisenbahnbillets,
Geldmauipulatiou, Einkäufe und dergleichen. So nothwendig
diese materielle Fürsorge ist, so würde doch der Verein seinem
Zwecke nicht entsprechen, wenn er den Auswanderern nicht
auch geistlichen Beistand vermittelte. Daher legt der Verein
Gewicht darauf, dieselben durch Gebet, Predigt und den
Empfang der heiligen Sacramente auf die Reise vorzuberetten
und gegen die mannigfachen Gefahren und Versuchungen zu
stärken. Es ist Vorsorge getroffen, daß die Auswanderer
täglich die heilige Messe hören können und am Vorabende der
Abfahrt jedes Auswandererschiffes ist Gottesdienst mit Predigt
eingerichtet, in welcher auf die bevorstehenden Gefahren hin­
gewiesen und dringend gemahnt wird, vor dem Antritte
der Reise, falls es noch nicht ernstlich geschehen
sein sollte, sich mit Gott zu versöhnen durch
eine aufrichtige Generalbeichte und die Vereinigung mit
Jesus in der heiligen Communion. Es ist nur zu bedauern:
daß nicht wenige Auswanderer dem Vertrauensmanne fern
bleiben theils aus Mangel an gutem Willen, theils aus Un--
kenntniß des Bestandes des Vereines. Um diesem Uebelstande
einigermaßen abzuhelfen, besucht der Vertrauensmann regelmäßig
vor jeder Expedition die Lagerhäuser und fordert die katholischen
Auswanderer auf, die Gelegenheit zum Gottesdienste und zum Em­
pfange der heiligen Sacramente zu benützen. Schließlich sorgt
der Vertrauensmann- noch für die richtige Untcrbrtngnng der
Auswanderer auf dem Schiffe. In NewyMk; hat der Verein
für die Einwanderer das -Leo-Haus- errichtet Dasselbe steht
unter der Leitung eines Priesters, dem Schwestern und weltliche
Diener zur Verfügung gestellt find. Dort findet der Einwanderer nach
den Strapazen und Gefahren der Reise die Möglichkeit körperlicher
und geistiger Ruhe, in der Hauscapelle Gelegenheit, feine reli­
giösen Bedürfnisse zu befriedigen und die Muße, unter Berathung
eines erfahrenen Priesters für die Zukunft sein Ziel zu bestimmen.
In Oesterreich sind auch bei mehreren erzbischöflichen und bischöf­
lichen Ordinariaten Vertrauensmänner aufgestellt, an die sich die
Auswanderer durch ihre Seelsorger wenden können.
Wiener Börse vom §». Juli 1800,
Die heutige Vorbörse eröffnete in panikartiger Flauheit
auf Executionsverkäufe der Wechsler und Banken. Der Markt
schließt ohne Erholung.
Um 11 Uhr notirten:'*
Credit 668.—, Ungar. Credit 707.—, Anglo 278.—, Union
577.—, Bankverein 487.—, Länderbank 414.—, Oesterr. Boden
840«—, ungar. Hypochek —,—, Commercialbank —, Staats»
bahn 639.—, Lombarden 112.—, Elbethal —.—, Norowestbah»
—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit B. 1075,
Straßenbahn lit. A —, Straßenbahn lit B —, Adria
—, Dampfschiff 725.—, Lloyd 770.—, Böhmffche Montau
1250.—, Rudolph —, Poldi —Alpine Montan 423.—,
Eis. Berk. —.—, Brüxer Kohle 875,—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 280.—, Prager Eisen
1670, Wiener Ziegel 630.—, Elektr. G. allg. —.—, Türkenlose
102.50, Rima 555.—, Trifailer —, Waffen äst. 320.—,
Tabak 289.—, Oesterr.Kronenrente 97.25, ung. Krouenrente 91.15,
Mattente 97.55, Silberrente 97.20, Oesterreichifche Goldreute
116.—, ung. Goldrente 115,60, Rubel 2.56, Marknoten 11&57,
Napoleon 19.30, Schodnica —, Nordbahn —, ©ttlgo —,
Egydier —, Graz-Wflacher —.-, Elektr. intern. —.—, ung.
EScompt —Htttenberger —.—.‘
Wetterbericht vom 5. Juli.
Der Luftdruck ist feit gestern allgemein gestiegen und!
schwankt zwischen 759 Millimeter in Südbalmatten, 760 Milli­
meter in Oügalizien und 766 Millimeter in Böhmen. In der
westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn ist allgemein Trübung
mit Gewittern und ergiebigen Niederschlägen eingetreten. Im
Osten und Süden herrscht meist heiteres Wetter. Die Temperatur!
ist im Westen niedrig, im Osten hoch. Morgens 7 Uhr melden^
8 rag 14*4 Grad, Lemberg 22*9 Grad, Bregenz 13*1
rad, Ischl 15*0 Grad, Wien 17*2 Grad, Graz 18*2 Grad,
Klagenkurt 19*5 Grad, Budapest 23*8 Grad, Hermann­
stadt 24*2 Grad, Lesina 27*2 Grad, T r i e L 24*0 (Stab,
Riva 18*8 Grad, Schmittenhöhe 6*8 Grad, Ra t h hm »S-
b e r g 8*4 Grad Celsius.— In Tabor fichn gestern
hühnereigroße Schloffen. Das Meer ist fast ruhig.
AllmäligeBesferung und wieder wärmer.
reichischen Staatsbahnen vom 5. In-ki 1900.
Tarno w 19*0Grad Celsius,SW 1,Dunst; Przemysl:
22*3 Grad Celsius, WNW3, fast heiter; Mährisch-Schön-!
berg: 16*6 Grad Celsius, NI, trüb; Eg er: 12*9 Grad!
Celsius, N2, trüb; Budweis: 12*7 Grad Celsius, NW3,
Regen; Tabor: 12*4 Grad Celsius, W2, trüb; Scheibbs:
15*8 Grad Celsius, ruhig, Regen; Aussee: 12*0 Grad--Celsius,
ruhig, trüb; Neu-Zagorz: 21*9 Grad Celsius, W3. meist
bewölkt; S k o l e: 16*2 Grad Celsius, SW 2, hetter.


[ 2023-06-29 10:49:20.075 - 19000705 - Seite 12 ]
beite 4
Wien, Donnerstag
Nummer 182
Das Vaterland.«
5. Juli 1900
27 Nachdruck nicht gestattet.
SchrcksalstKcke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o h.
Don einem nahen' Kirchthurme schlug cs 11 Uhr,
aber Philipp vernahm es kaum; in Gedanken vertieft ging
er langsam weiter, bis er an eine Brücke gelangte, die
nur spärlich von wenigen Gaslaternen erleuchtet war.
Mechanisch betrat er sie, blieb dann plötzlich stehen, lehnte
sich halb über das niedere Geländer und schaute in den
Fluß hinab, sich im Stillen fragend, wie viele Geheimnisse
er in sich berge, wie vielen Unglücklichen er schon ein
nasses Grab bereitet habe. Und während er darüber nach­
sann, ahnungslos, welches Verhängniß ihn bedrohte, kam
Schmidt herangeschlichen mit wildsunkelnden Augen gleich
einem beutegierigen Tiger. Blitzschnell ließ er seinen
schweren Knüttel aus Philipp's Kopf niedersausen und als
der so jählings Ueberfallene lautlos zusammenbrach, um­
faßte Schmidt ihn mit kräftigem Griff und schleuderte ihn
kopfüber in die pfeilschnell dahinjagenden Wellen der Spree.
17. Capitel.
Die jähe Berührung mit den eiskalten Fluthen hatte
Philipp halbwegs die Besinnung wiedergegeben; er er­
kannte seine gefahrvolle Lage und von dem jedem Menschen
eigenen Selbsterhaltungstriebe gedrängt, suchte er sich mit
Hilfe des Schwimmens über Wasser zu halten. Aber die
durchnäßten Kleider hinderten ihn an der freien Bewegung
seiner Glieder und das Blut, das von seiner rechten Schläfe
herabrann, legte sich wie ein Nebel vor seine Augen. Ersah
wohl die Laternen oben auf der Brücke und die verschieden­
farbigen Lichter der auf dem Fluße liegenden Boote, aber
seine betäubten Sinne vermochten keine Richtung zu finden
und anstatt sich dem rettenden Ufer zu nähern, schwamm
er im Kreise herum, von Minute zu Minute schwächer
werdend, so sehr er auch mit der Verzweiflung des Er­
trinkenden um sein Leben kämpfte. Und dann plötzlich ver­
ließen ihn die Kräfte; eine bleierne Schwere in den Füßen
zog ihn hinab; er verlor die Besinnung und lautlos schlossen
sich die Wogen über dem unglücklichen Opfer eines ruch­
losen Buben.
Doch der Zufall, der gar oft eine bedeutsame Rolle
im Menschenleben spielt, sollte auch diesesmal eingreifen
und den wohldurchdachten Plan des schurkischen Advocaten
durchkreuzen.
Ein Droschkenkutscher, der auf dem Nachhauseweg am
Ufer entlang fuhr, hörte das heftige Anschlagen eines
Körpers im Flusse und einen Selbstmord vermuthend, rief
-er laut um Hilfe. Sofort eilten von verschiedenen Seiten
Schule und Erziehung.
* ^Oeffentlichkeitsrccht.I Der Minister für Cultus und
Unterricht hat der ersten Claffe des ComnmnalgymnasiumS in
L u n d e n b u r g für das zweite Semester des Schuljahres
1899/1900 das Recht der Oeffentlichkeit unter gleichzeitiger An-
erkennuug des Reciprocitätsverhältnisses im Sinne des 8 15 des
Gesetzes vom 19. September 1898 verliehen.
Genchtstzallr.
Wie», 5. Juli. (Camillengeist mit Aether.) Vor
!dem Erkenntnißsenate, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron
D i st l e r präfidirte, fanden gestern zwei Verhandlungen wegen
Pergehens gegen das Lebensmittelgesetz statt. In beiden Fällen
jroar in Branntwemschänken sogenannter Camillengeist mit größeren
Quantitäten Aether versetzt gefunden worden, was ärztlich als
lgesundheitsnachtheilig bezeichnet wird. Angeklagt war zunächst der
Branntweiner Hermann Politzer, der erklärte, von den be­
treffenden Verordnungen keine Kenntniß gehabt zu haben und
idann zu seiner Enffchuldigung anführte, daß er, sobald er von
idem Verbote Kenntniß erlangt habe, Alles ausgeschüttet habe, was
nur entfernt dem Verbote ihm zuwider geschienen habe; so
habe er auch den Camillengeist ausgeschüttet, weil derselbe keine
-Spur von Camillen enthielt. Staatsanwaltssubstitut Reichel
dehnte wegen dieses Zugeständnisses die Anklage noch
auf die betreffende Uebertretung des Lebensmittel-
gesetzes aus und in diesem Sinne wurde Hermann
Politzer zu einer Woche strengen Arrests und zu
200 Kronen Geldstrafe, eventuell weiteren 20 Tagen Arrests ver-
urtheilt. Herr Politzer war zufolge seiner Verurtheslung so auf­
geregt, daß ihm der Vorsitzende zurief: »Gehen Sie nach Hause
und stärken Sie sich, aber nur nicht mit Ihrem Camillengeist.«—
Unter derselben Anklage befand sich dann die Branntweinerin
Rosa Berger, deren Camillengeist eine bei weitem geringere
Menge Aether enthielt, aber auch Bestandtheile der Camillen.
Frau Berger wurde nicht wegen Vergehens, sondern nur wegen
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes zu 200 Kronen G e l d-
st r a f e, eventuell zwanzig Tagen Arrests verurtheilt.
— (DieRachedesGehilfen.) Eine ganz eigen­
thümliche Rache für eine begründete Zurechtweisung nahm der
Malergehilfe und Vergolder Bartholomäus Kundegrabe r.
Derselbe war bei dem Maler- und Anstreichermeister Franz
it cf) g bedienstet und hatte vor einiger Zeit allein eine Arbeit
^auszuführen. Dies geschah in so schleuderhafter Art, daß sich der
Meister veranlaßt sah, den Gehilfen zurechtzuweisen und ihm mit
!der Entlassung zu drohen. Kaum war dies ausgesprochen, als
gegen Fuchs von dem auf einer Leiter arbeitenden Kundegraber
ein Topf mit weißer Leimfarbe geschleudert wurde. Die Farbe
ergoß sich über den ganzen Anzug des Fuchs, während der Topf
ihn am Fuße verletzte. Wegen dieser Handlung stand nun Kunde-
igraber vor dem Bezirksgerichte Favoriten als Angeklagter. Er
/wollte dem Richter, Gerichtssecretär Dr. H a m p e r l, glaubhaft
i machen, daß an dem Vorfalle der schlechte Zustand der Leiter,
'welche plötzlich zu wanken begonnen hätte, Schuld gewesen
sei. Durch die Aussage des Zeugen Fuchs wurde jedoch der An­
geklagte der Vorsätzlichkeit seiner Handlung überwiesen und des­
halb zu einer A r r e st st r a f e in der Dauer von 24 Stunden
zwei Nachtwächter herbei, die, als sie erfuhren, es
sei Einer ins Wasser gesprungen rasch ans Ufer
eilten und einigen weiter unten stationirten Schiffern zu­
riefen, schleunigst mit ihrem Boote den Fluß abzusuchen.
Der eine Nachtwächter begab sich dann rasch auf die
Brücke, die aber völlig menschenleer war. Nur ein an­
scheinend lahmer Mann, denn er hinkte stark, dem Aeußeren
nach ein Geistlicher, kam langsam des Weges, sich schwer
auf seinen Stock stützend.
»Haben Sie Niemand auf der Brücke gesehen?«
fragte der Nachtwächter, indem er den Schein seiner Laterne
auf das Gesicht des Mannes fallen ließ, der ihn überrascht
anstarrte. Ungeduldig wiederholte der Nachtwächter seine
Frage. »Nein, ich habe Niemand gesehen,« erwiderte der
Geistliche mit schwächlicher Stimme, »nur einen Schutz­
mann am anderen Ende der Brücke. Ist Ihnen ein Dieb
entschlüpft?«
»Das nicht. Es soll sich Einer ins Wasser gestürzt
haben.«
»O, wie traurig,« murmelte der geistliche Herr.
»Schade, daß ich ihn nicht gesehen, vielleicht hätte ich ihn
zurückhalten«
»Schon gut,« unterbrach ihn der Nachtwächter un­
gestüm, ließ ihn stehen und lief eilig weiter, um nach­
zusehen, ob der müthmaßliche Selbstmörder Kleidungsstücke
zurückgelassen, in denen man irgend einen Anhaltspunct
für seine Persönlichkeit finden konnte. Er suchte jedoch ver­
geblich und als er den Weg zurückkam, war der Geistliche
fort, in Nacht und Nebel verschwunden.
Unterdessen hatten die Schiffer in unglaublich kurzer
Zeit ihr Boot flott gemacht und waren der Brücke zu­
gerudert, in deren Nähe Philipp noch einmal auftauchte.
ES gelang ihnen, den fast leblosen Körper zu erfassen, ehe
er für immer untersank, und ihn in den Kahn zu ziehen.
Wenige Minuten später befand sich der Verunglückte
in der Wachtstube der kleinen Polizeistation, die am Fluß-
ufer lag, und mehrere Männer waren bemüht, den Be­
wußtlosen durch Anwendung zweckmäßiger Mittel ins Leben
zurückzurufen. Lange blieben ihre Bemühungen umsonst,
denn der Pulsschlag hatte ganz ausgesetzt, das Gesicht war
blau unterlaufen und die Glieder kalt und steif wie die
eines Todten. Da sie aber das Rettungswerk mit
unermüdlicher Ausdauer fortsetzten, so gelang es ihnen
schließlich doch.
Inzwischen war der Polizei-Jnspector Backmann, den
man benachrichtigt hatte, eingetreten. Er war eine große,
stattliche Erscheinung mit außerordentlich intelligenten
Gesichtszügen und galt für einen der tüchtigsten Beamten.
verurcheilt. Gegen diese Strafe meldete der Verurtheilte die Be­
rufung an.
— (Anklage wegen »siebenbür gisch er Ehe«.)
Ein hiesiger GerichtSadvocat hat vor Kurzem die Ehe mit einer
geschiedenen Frau geschlossen. Sie war nach römisch-katholffchem
Ritus getraut gewesen und nach erfolgter Scheidung zum prote­
stantischen Glauben übergetreten, hatte die ungarische Staats­
bürgerschaft erworben und in Preßburg die zweite Ehe geschloffen.
Die Flitterwochen sollten aber bald gestört werden. Beim Landes­
gerichte in Strafsachen war nämlich eine Anzeige eingelaufen, daß
diese zweite Ehe ohne päpstliche Dispens geschlossen worden sei,
worauf die Staatsanwaltschaft gegen das junge Ehepaar die
Voruntersuchung wegen Bigamie, beziehungsweise wegen
Mitschuld daran, einleitete. Die landesgerichtliche Untersuchung
wurde eingestellt, der Act jedoch dem Bezirksgerichte Josephstadt
zur Amtshandlung wegen Eingehung einer gesetzwidrigen
Ehe ohne Dispensation abgetreten. Die Bestimmung des Ge­
setzes, »wer sich in ein fremdes Land begibt, um daselbst eine Ehe
zu schließen, die nach den Landesgesetzen nicht stattfinden konnte,
ist mit strengem Arrest von drei bis sechs Monaten zu bestrafen,«
sollte auf diesen unter dem Namen »fiebenbürgische Ehe« be­
kannten Fall angewendet werden. Der als Zeuge vernommene
Pfarrer der protestantischen Kirche, Dr. I o h a n n y, gab an,
daß er an dieser Eheschließung nichts auszusetzen finde und die
Trauung eventuell im Delegationswege auch in Wien vollzogen
hätte. Auf Grund dieser Aussage fällte der Richter einen Frei­
spruch.
Brüssel, 4. Juli. sTelegr.s (Das Attentat
auf den Prinzen von Wales.) Der Andrang
des PublicumS war heute größer als gestern. General-
procurator Servais setzte sein Plaidoyer fort und suchte
den Nachweis zu führen, daß die Angeklagten anarchi­
stischen Theorien huldigten, die sie zu Attentaten ver­
anlaßten. Dank der Energie der Brabanter Jury war
Brüssel, sagt der Generalprocurator, seinerzeit von anarchi­
stischen Publicationen gesäubert worden; man müsse nun
ein neues Exempel statuiren. Die drei Mitangeklagten haben das
Verbrechen begangen, in Sipido den Wunsch rege zu er­
halten, daß er das Attentat ausführe. Sipido war der
jüngste und in gewissem Sinne großherzigste unter den
Angeklagten; die Anderen hätten wissen müssen, daß in
derartigen Dingen ein Scherz mit ihm nicht möglich sei.
Servais legte dar, daß, die zum Attentate verwendete
Waffe den Tod herbeiführen konnte und der Prinz von
Wales sein Leben nur einer güttgen Vorsehung zu
denken habe. Zum Schlüsse seines Plaidoyers erklärt 1er
Staatsanwalt, die Stunde der Gerechtigkeit habe geschlagen.
Im Namen eines in Gefahr gewesenen Lebens, im Namen
der socialen Ordnung und auch im Interesse der An­
geklagten, welche eine scharfe Lehre verdienten, fordere er
deren Verurtheilung. Er erwarte, daß die Geschwornen mit
Festtgkeit die.Schuldftage bejahen werden.— Der Ver«
Die anfängliche Gleichgiltigkeit, mit der er Philipp's
Gestalt musterte, verwandelte sich rasch in lebhaftes Interesse,
da er sich sagte, daß dieser junge, kräftige Mann nicht
eigentlich wie ein Selbstmörder aussähe. Ihn genauer be­
trachtend, bemerkte er die tiefe Wunde an der rechten Schläfe.
In diesem Augenblicke kam der Droschkenkrrtscher
herein, der zuerst Hilfe herbeigerufen hatte. »MeinerTreu!«
rief er überrascht, als er Philipp's Gesicht sah, »das ist
ja der Herr, den ich heute Morgen gefahren habe.«
»Wohin?« fragte der Jnspector.
»Von einem Hotel in der Dorotheenstraße nach dem
Bankhaus von Blum und Comp, in der Leipzigerstraße.«
»Geben Sie mir Ihren Namen und Ihre Nummer
an,« besah' Backmann, sein Notizbuch hervorziehend und
sich die Aussage des Kutschers notirend. Nachdem er dann
noch einige Fragen an die Nachtwächter gerichtet hatte,
beugte er sich wieder über Philipp. »Ich glaube nicht
daß der Mann da Selbstmord begangen hat,« meinte er.
»Die Wunde an der Stirne«
»Könnte er sich wohl beim Hinabstürzen zugezogen
haben,« bemerkte Einer der Umstehenden.
»Schwerlich, denn die Brücke besitzt keine vorspringenden
Pfeiler. Hat man übrigens an Ort und Stelle Nach­
forschungen über den Vorfall angestellt?«
»Ja, Heller ist dort gewesen.«
»Sind Sie Jemandem auf der Brücke begegnet?«
wandte sich der Jnspector an den Bezeichneten.
»Nur einen alten Herrn, der aussah wie ein Gefftlicher.«
»Sie haben ihn doch zurückgehalten?«
»Nein, ich ließ ihn unbehelligt; er war lahm und
sah ganz unvcrdächttg aus.«
Backmann schien nicht zufrieden zu sein, machte aber
keine weitere Bemerkung, sondern wandte seine Aufmerk­
samkeit wieder dem Geretteten zu,• der endlich zu athmen
begann. Man flößte ihm etwas Cognac ein und brachte
ihn alsdann in Hospital, wohin der Jnspector sich eben­
falls begab, um dm Ausspruch der untersuchmden Aerzte
zu hören.
Die Besinnung hatte Philipp noch immer nicht wieder­
erlangt und die Besichtigung des Kopfes ergab, daß die
Wunde eine sehr gefährliche sei.
»Kann die Verletzung von dem Sturze herrühren?«
fragte Backmarm einen der Aerzte.
Dieser schüttelte den Kopf. »Mir scheint es eher, als
sei sie durch einen heftigen Schlag entstanden, der mit
einem harten Gegenstände geführt wurde.«
»Ganz meine Ansicht,« nickte der Jnspector.
(Fortsetzung folgt.)
thtidiger Sipido's, Henry, sucht zu widerlegm, daß der
AngeSagte anarchistische Ideen verfolgt habe, und betonte,
daß Sipido zu klein von Gestalt sei, als daß er den
Prinzm von Wales hätte treffen können. Er habe nur in
die Luft geschossen.— Der Urtheilsspruch wird
voraussichtlich morgen gefällt werdm.
NolkswirtlffchaMiche Zeitung.
— i.Ei«e Lloydfahrt «ach Oftafrika.f Um
dem von verschiedenen Exportmrm ausgesprochenen Wunsche
nachzukommen, hat der Oesterreichische Lloyd beschlossen,
für eigene Rechnung eine Reise nach der Ostküste Afrikas
bis zur Delagoabai (Louren(v-Marques) zu unternehmen
und dieselbe eventuell bis Durban auszudehnen. Rach Be-
darf wird auch die Berührung von ostafrikanischen Zwischen­
häfen, sowie solchen deS Rothen Meeres bewerkstelligt.
Außer Waaren werden auch Passagiere in einer einzige»
Classe in großen und gut ventilirten Cabinen zur Be.
förderung angenommen. Der Dampfer wird in der zweite»
Hälfe Juli in Fiume unter Ladung gehen und ungefähr
am 4. August von Triest nach Port-Said abgefertigt
werden. Nähere Auskünfte ertheilt die Wiener General»
agentur des Lloyd, erster Bezttk, Freifingergasse Sir. 4.
— sDie Fatirnng der Hauszinssteuer.f
Gemäß einer Kundmachung des Präsidiums der nieder-
österreichischen Finanz-LandeSdirection sind die Zinsfaffionen
sämmtlicher Häuser Wiens zur Bemessung der Hauszins-
steuer für die Jahre 1901 und 1902 längstens bis Ende
August 1900 bei den Steueradministrattonen der einzelne»
Stadtbezttke von den dazu Verpflichteten zu überreichen.
S uauSgebcr: K. Jntyal.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch» mw Kunstdruck«!«. Wie».
Theater str hrrrtr.
Deutsches Bolkstheater: »Der Meineidbauer,«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Orpheus in der Unter»
weit.«
Urauia-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt.
auSstellchig 1900. Lebende Photographien.
Ciasetii, WasswJeiUmaen.. Ga«.
Jeitunff<ra*4eetylenHF. liesuatd Pere, Fils& Gent!res, Paris?«**.
K IPaul, Diuaont i a. i MiMerant, ..Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: X. Rauheneteina. «.
7. i;.

