
[ 2023-06-29 10:51:08.612 - 19000314 - Seite 1 ]
Preis HO Heller.
Morgenblatt.
Preis to geller.
WedcrcLion:
Bit«, HI., Stibtgaffe Nr. 8.
Aimiiiistrütim ii. teiiittaa:
Wien, I., Schnlerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zuiadrefslren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blatt die SgespalteneNonparetlle-
jeile 40 h, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 80 L,
Eingesendet di^g^paltene Petit»
Nnsrankirte Briefs werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manukcripte wird
teinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint tiiglich
um S Ahr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen ie»
fördert di« Post portofrei.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer do^Administratiou und Expedition: 2032.
ttbonnementsfürWienr
Ganzj. <37.-, »tcrtelj.< 8.30.
monatl. 3.20, bei Abholungen
unsererExpedition.MitZuftellung
ins Haus monat.l, täglich eimnak
um 40 h, täglich zweimal GO h
mehr.— Einzelverkauf: Morgea»
blatt 10 h, Abeadblatt 4 b,
MontagSblatt 4 b.
Für das Inland;
Mit tstgl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.-, halb,.< 24.-,
Viertels. <12.—, monatl. <4 —.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56—, halbj.< 28.—,
viertelt. <14 —, monatl.< 4.80.
r Deutschland: Ganzj.
-beitiigl.einmal-, <72.—
hei tügl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj.< 64.— bei-'täglich ein­
maliger,< 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 71.
Mittwoch, 14. März I960.
XXXX». Jahrgang.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 13. März.
. Das Recrutencontingent ist heute ohne erhebliche
wettere Schwierigkeiten unter Dach gebracht worden. Post
tot discrimina rerum! Zur Completirung der Tages­
ordnung der nächsten Sitzung hat der Präsident einen
Griff ins Archiv gethan und dort einen Gegenstand
gefunden, der schon in einem früheren Sessionsabschnttte
die Ausschußberathung passirt hat. Flugs auf die Tages­
ordnung damit! Umsomehr, als der Gegenstand zum
schwebenden Kohlenarbeiterstrike in einiger Beziehung
steht.
Auch die Debatte über diesen Strike ist heute be­
endet worden. Der Antrag Slama gelangte einstimmig
zur Annahme und bleibt also der Regierung die vor­
läufige Austragung der Angelegenheit überlassen. In
der Verhandlung hat sich ein höchst sonderbarer
Zwischenfall ergeben. Der Abg. Daszy.nski hat
heute wirklich alle rhetorischen Künste zugunsten der
Sinkenden aufgewendet. Er ließ keine Tonart un­
versucht. Er durchkletterte die ganze Scala von der
frechsten Drohung bis zur unterwürfigsten Bettelei
und Winselei. Es kam dann aber der christlichsociale
Abg. Steiner mit einer auf eigene Beobachtungen
und persönliche Informationen- gestützten Darlegung
der Verhältnisse im Ostrauer Strikerevier. Steiner
verhehlte nicht die thatsächlich vorhandenen
Mißstände, aber ebenso rückhaltlos gab er
der Wahrheit auch dort Zeugniß, wo dieselbe
gegen die Strikenden sprach. Diese Rede Steiner's ist
sichtlich von sachlich objectivem und persönlich wohl­
wollendem Geiste getragen und verdient darum ernste
Beachtung. Die Socialdemokraten haben ihm auch
wenig Materiale entgegenzustellen vermocht. Ja der
Abg. Daszynski hat nach dieser Rede einen geradezu
fluchtartigen Rückzug ergriffen. Dieser Redner, der
kurz vorher das Recht der Strikenden mit flammenden
Phrasen verfochten hatte, gestand jetzt mit verblüffen­
der Offenheit ein, daß er mit dem Strike weder zu
Beginn, noch im weiteren Verlaufe, noch auch jetzt
einverstanden war und sei. Mit welchen! Gedanken­
gange Daszynski eine von ihm selbst verurtheilte
Action dann doch wieder mit ziemlich offener An­
drohung von Revolten und empörenden Ausfällen
gegen höchststehende Personen zu vertheidigen ver­
mochte, ist uns ein unlösbares Räthsel. Er und
Steiner haben aber unsere wiederholt ausgesprochene
Auffassung über Entstehung und Bedeutung des
Strikes vollkommen bestätigt. Nach dm eigenen Er­
klärungen Daszynski's kann dieses äußerst traurige
Strikecapitel als geschloffen bezeichnet werden. Wer
diesen Strike zu verantworten hat, auf dem lastet
die Verantwortung für eines der größten Verbrechen
des Jahrhunderts.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Auf die Debatte über die Recr Uten-Vorlage
glauben wir nicht weiter eingehen zu sollen. Wie schon erwähnt,
haben heute zuerst der Jnngczeche H o r i c a, dann der Liberale
Pfersche gesprochen. Hierauf wurde über Antrag des Baron
Ludwigstorff die Debatte geschlossen. Als Generalredner
sprach B ö h e i m (Deutsche Volkspartei) contra und Platz
(Katholische Volkspartei) pro; der letztere Redner verdolmetschte
der Heeresverwaltung in warmen Worten verschiedene praktische
Wünsche der ländlichen Bevölkerung. Es sprachen dann noch der
eine Minoritätsreferent Dotezal und der Ausschutzreferent
P o p o w s k i. Hieraus ivurde das Recrutencontingent
unter Ablehnung der Minorilütsvoten mit großer Majorität in
zweiterund dritterLesnng angenommen.
Es wird nun die
Debatte über den Kohlenarbeiterstrike
fortgesetzt. Formell steht der gestern mitgetheilte Dringlichkeits­
antrag des Abg. Slama in Discnssion, der bekanntlich gestern
vom Abg. Dr. Kramar begründet worden ist. Zn diesem An­
trage haben sich zuni Worte gemeldet die Abgeordneten:
Daszynski, Steiner Leopold, Dr. Bärnreither, Dr. Groß, Axmann,
Zeller, Dr. v. Roschmann, Steiner Anton, Dr. Graf Dzieduszycki,
Dr. Ritter v. Milewski, Ritter v. Bogdanowicz, v. Götz.Johann,
Ritter v. Garapich, Ladislaus Ritter v. GniewoSz, Dr. Kolischer,
Kittel, Dr. Stojan, Dr. Sileny, Primavesi.
Abg. Daszynski beginnt in gewohnter rüder Weise über
die Regierung und die Gewerke loszuziehen. In ersterer Be-
ziehustg wird namentlich Hoftath Zechner socialdemokratisch durch­
gewalkt. Die Regierung getraue sich nicht, an Larisch, Rothschild,
Gutmann und Erzherzog Friedrich und seine Camera heranzu­
treten. Sie verschanze sich hinter den socialpolitischen Ausschuß,
dessen Arbeiten sie gar nicht gefördert habe; im Gegen­
theile habe der Hofrath Zechner Alles gethan, um den
möglichen Abschluß der Arbetten zu vereiteln. Wie
steht es denn mit der Friedfertigkeit der Gewerken? Die ver­
einigten Gewerken des Vereines für bergbauliche Interessen des
nordöstlichen Böhmens haben am 26. Februar I960 folgende
Beschlüsse einstimmig gefaßt: »Die in dm beiliegenden Listen ver­
zeichneten Arbeiter dürfen bei sonstigem dem Beamtm-Pensions-
fonds zufallenden Pönale von 200 Kronen per Mann während
der Dauer eines Jahres nicht wieder ausgenommen werden.
(Stürmische Hört-, Hörtrufe bei den Socialdemokraten.) Inner­
halb ivier Wochen vom 26. Februar I960 an darf kein Werk der
Bruderlade angehörige Arbeiter von anderen Werken der Revier-
bergcimtsbezirke Teplitz, Brüx und Komotau aufnehmen, sondern nur
eigene oder fremde Arbeiter.» (Stürniische Hört-, Hörtrufe bei den
Socialdemokraten.— Abg. Berner: Das ist die Guilottine!—
Abg. Dr. Verkauf: Der Hungertod!) Eine ganze Reihe
von Arbeitern hat man auf diese Weise zum Hungertode ver-
urthcjlt, ohne den Ausgang des Kampfes abzuwarten. (Abg.
Cingr: Das ist capitalistische Moral!) Will man diesen
Kampf wirklich durch solche Racheaote vergiften, will man diese
Arbeiter in diesem stumpfen Haßgesühle erhalten, welches sie den
Gewerken gegenüber hegen, will man die Atmosphäre weiter mit
den Haß- und Wuthausbrüchen der geknebelten Arbeiterschaft ver­
pesten? Da sollte die Regierung keme Worte finden, um etwas
Derartiges unmöglich zu machen? Der Bezirkshauptmann in
Schlan, Schaller, hat den Gemeinden verboten, den armen,
kranken Strikenden ein Armuthszeugniß auszustellen, auf Grund
dessen sie die Medicamente von den Apotheken verabreicht er­
halten. (Hört! Hört!) Man hat die Unmenschlichkett soweit ge­
trieben, daß mau es nichttzuließ, dahM Gemeinde« kleine Särge für
die todten Arbeiterkinder unentgeltlich beistellten. (Hört! Hört!) Man
hat siogar den Frauen der Sttikenden die Hebammen zur Geburts­
hilfe verweigert. (Rufe bei den Socialdemokraten: Scandal! Das
machen die Kanibalen nicht!) In. den Bezirken von Kladno, wo
die eisenfressenden Bestien Taussig und Wittgenstein herrschen, hat
man allen Arbeitern mit dem Verluste ihrer Ansprüche an die
Bruderladen gedroht. Das ist schon Cäsarenwahnsinn! Bei voller
Anerkennung deS guten Willens der Regierung muß man doch
nn Namen der Gerechtigkeit und Vernunft fordern, daß Fälle
mit der Gendarmerie, wie sie sich trotzdem ereignet haben, sich
nicht wiederholen. Die Regierung möge sich über diese Fälle
peinlich genau berichten lassen, damit sie das beängstigende Gefühl
der Unsicherheit von allen Leuten nehme. Vor einigen Tagen
sei ein Arbeiter eingesperrt und gegen ihn die Untersuchung nach
8 64 des Strafgesetzes angesttengt worden, weil er
gegen den Eigenthümer der Bergwerke in Schlesien los-
donnerte. Dieser erzherzogliche Besitzer müsse doch in einem
loirthschaftlichen Kampfe mit den anderen gleichgestellt
sein (Zustimmung bei den Socialdemokraten) und man dürfe
einen Strike daselbst nicht als eine Beleidigung eines Mitgliedes
des kaiserlichen Hauses hinstellen. Die Arbeiterschaft von Schlesien
sei wirklich übergenug dynastisch gewesen; die Schlesier seien ini
Jahre 1849 nach Olmiitz geioandert, um ihren Kaiser vor den
Rebellen zu schützen. Vielleicht werde fich dies in der Geschichte
ein zweitesmal nicht so leicht wiederholen, wenn Mitglieder der
kaiserlichen Familie in der Gesellschaft von versteckten Raubrittern
von Larisch und Salms, von Rothschild und Gutmanns sich be­
finden. (Beifall bei den Socialdemokraten.) Wenn die 70.000
Bergarbeiter gedenmthigt, gebrochen, in den Boden hineingetreten
wieder ihre Arbeiten werden ausnehnien müssen, dann wird man
doch nicht hoffen, daß sie das Alles vergessen! Man wird es doch
nicht für möglich halten, daß der größte Ausstand, den Oester­
reich erlebt hat, wegen der dureaukratischen Zaghaftigkeit der Re­
gierung und des hartnäckigen Widerstandes der Gewerke spurlos
vorübergehen wird? Nein, dann wird man anstatt einer fried­
lichen, organisatorischen Einrichtung wieder den verkappten
Anarchismus in diese Classen bringen, den wir in jahrzehnte­
langem Kampfe endlich bezwungen und ausgerottet und in eine nütz­
liche organisatorische gesellschaftliche Kraft umgewandelt haben. Die
Herren vom socialpotitischen Ausschüsse mögen vergessen, was
gestern der Ministerpräsident gesprochen hat, daß er nach Ostern
eventuell einen Gesetzentwurf vorlegen werde! Sie mögen in
ihrein hochgerühmten Fleiße nicht nachlassen, sie mögen in
letzter Stunde versuchen— Zeit ist dazu genug für den Wollenden
— eine» Gesetzentwurf auszuarbeiten! Und wenn sie nicht im­
stande sind, etwas Ganzes zu leisten, so niöge sie wenigstens
die Meilensteine setzen für den Weg, den das Abgeordnetenhaus
zu gehen hat, sie mögen nicht vergessen, daß der Hunger in
der zehnten und eilften Woche immer mehr weh thut. Die
Arbeiterschaft hat sich noch vorgestern und gestern an die Berg­
behörden mit dem Ersuchen um Einberufung der Einigungsämter
gewendet. Warum hat sich der Ministerpräsident darüber gar
nickt geäußert? Der Arbeiterschaft kann er sicher sein. Ich erkläre
im Namen der Kohlenarbeiter, daß sie sofort geneigt sind, in die
Eimgnngsämter zu gehen, von Mann zu Mann am grünen Tische
über' die Verständiaung zn berathen. Aber die Gewerken wollen
es nicht mehr, und die Regierung wagt es nicht mehr, an sie
heranzutreten. (Sehr richtig! bei den Soc aldemokraten.) Wollen
Sie, daß der Classenkampf in seiner rohesten Gestalt wüthe, so
werden wir auch diesen Kampf aufnehmen; aber dann kommen
Sie' uns nicht mit Ihren Predigten über die bürgerliche Moral,
mit den Pflichten und mit der Macht deS Staates. Denn Sie
Alle sind ohnmächtig sechs Protzen gegenüber, die sich auf ihr
Recht steifen, das Leben des Arbeiters voll und ganz auszusaugen.
Wir sind berufen, Ihnen das zu sagen in diesem Augenblicke, wo
die Verziveiflung in den Reihen der Arbeiter sich schon
Opfer sucht, wo vielleicht morgen oder übermorgen
Massenunruhen und Massendemonstrationen vorkommen sollen,
wo man in_ den Straßen von Prag von allen
Seiten der Gesellschaft über den unverschämten Kohlenwncher
klagt, wo man demonstrirt und schon Blut geflossen ist, wo man
auch in Wien schon Demonsttationen erlebt, wo man bei gutem
Gewissen zu zittern anfängt, ob die unendliche Geduld der Arbeiter­
schaft auch über die zehnte Woche aushalten wird. Wenn dieses
Parlament im Vergleiche zu seiner Aufgabe nicht eine Fratze sein
soll, dann thun Sie, so lange wir noch beisammen sind, m diesen
drei oder vier Tagen noch, was Sie nicht unterlassen dürfen.
Arbeiten Sie einen Gesetzentwurf aus, legen Sie ihn vor, und
wenn auch das Abgeordnetenhaus nicht imstande sein sollte, ihn
durchzuberathen und anzunehmen, so soll doch wenigstens die
Arbeiterschaft den guten Willen des gesetzgebenden Körpers sehen,
sie soll doch einen Schimmer der Hoffnung erhalten von oben,
von Euch, die es doch nichts kostet, als ein biscken gitten Willen,
männlichen Ernst und Widerstand gegen den Moloch des Capita-
lismus. Sollte man aber aus Schleichwegen das Zustandekommen
dieses Gesetzentwurfes hintertreiben und aus den Arbeiten des
Ausschusses eine Komödie machen, dann hüten Sie sich! Dann
kommt die Vergeltung, dann kommt Ihre Schmach, dann wird
man.in jedem wichtigen Abschnitt der Geschichte dieses Reiches
immer wieder daran erinnern und das tiefe Mißtrauen, welches
die Bevölkerung gegen dieses Haus beherrscht, wird noch tiefer
werden, und diesmal mit dem größten Rechte. (Beifall bei den
Socialdemokraten.)
Präsident: Bevor ich dem nächsten Redner das Wort
ertheile, muß ich auf die Rede des unmittelbaren Vorsprechers
zurückkommen. Derselbe hat in despectirlicher Weise von Mit­
gliedern« des "Herrscherhauses geMvchen.- (Heftiger Widerspruch
und Lärm bei den Socialdemokraten und Schönerianern.—
Abg. Sch önerer rüst mit lauter Stimme: Sie waren gar
nicht da, wie er davon gesprochen hat! Nur der damalige Vor­
sitzende hat das Recht, den Redner zn rügen!) Die Art, wie der
Abg. Daszynski darüber gesprochen hat, ist ganz unerhört. Ich
ertheile ihm den Ordnungsruf. (Neuerliche lärmende
Unterbrechung und Zwischenrufe seitens des Abg. Schönerer und
der Socialdemokraten.) Sie schweigen, Herr Schönerer! (Lärmende
Zwischenrufe seitens des Abg. R es e l.) Präsident ertheilt dem
Abg. Nesel den Ordnungsruf. (Anhaltende Unruhe.)
Abg. Steiner (Leopold) erklärt, er halte es nicht für
seine Pflicht, eine agitatorische Rede zu halten, sonder» lediglich
seinem Gefühle entsprechend, deni Schwächeren zn Helsen und er
wolle daher in objectiver Weise das Ergebniß der Erhebungen,
die er im Ostrau-Karwiner Strikegebiete vorgenommen habe, dem
Hause vorlegen. (Die Unruhe dauert an. Vicepräsident P r a d e
hat indessen den Vorsitz wieder übernommen.— Abg. Schönerer
schreit: Jetzt übergibt er wieder den Vorsitz! Dann läßt er sich
wieder holen, ertheilt den Ordnungsruf und geht wieder!—
Lebhafter Widerspruch und heftige Zurufe seitens der Christlich­
socialen gegen den Abg. Schönerer.— Abg. P r o ch a z k a: Drei
Wochen waren Sie nicht da und jetzt schreien Sie wieder herum,
wo es sich um eine so wichtige Frage handelt!— Rufe bei den
Christlichsocialen gegen den Abg. Schönerer: Sie gehören ins
Narrenhans! Sie wissen ja nicht einmal, was Sie wollen! An­
dauernder Lärm.)
Vicepräsident Prade: Ich bitte um Ruhe! Das Wort
hat der Abg. Steiner. (Neuerliche lärmende Rufe seitens des
Abg. Schönerer.) Herr Abg. Schönerer, Sie haben nicht das
Wort, ich ertheile Ihnen den Ordnungsruf. (Laute Zwischenrufe
seitens des Abg. Wolf.) Ich bitte um Ruhe! Der Herr Abg.
Steiner hat das Wort. Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Abg. Steiner gibt seinem Bedauern über diese Zwischen­
fälle bei einer so überaus ernsten Angelegenheit Ausdruck. (Zu­
stimmung bei den Christlichsocialen.) Er erinnert an den von ihm
gestellten Dringlichkeitsantrag ans Einsetzung einer parlamenta­
rischen Permanenz-Commission, welche mit Unterstützung der
Central- und Localbehörden an Ort und Stelle Erhebungen zu
pflegen hätte, um dann dem Hause Anträge vorzulegen, und theilt
sodann mit, daß er sich ins Strikegebiet begeben und dort mit
dem Strikecomite, mit den strikenden nnd mit den nichtstrikenden
Arbeitern, mit den Gewerken, den Behörden und den Bürgern
gesprochen nnd seine Erhebungen gepflogen habe. Die
Arbeiterschaft in diesem Strikegebiete ist eine ungemein brave, ge­
nügsame, fleißige, aber leider zum Theile culturell noch zurück­
gebliebene. Es herrscht tiefste Noth. Weiber nnd Kinder der
Kohlenarbeiter betteln schon bei der Bürgerschaft um Unter­
stützungen. Trotzdem verhalten sie sich ruhig und warten das
Ende des Strikes ab. Eine Hauptforderung der Arbeiter ist die
Achtstundenschicht. Die bei der Enquete diesbezüglich gemachten
Angaben entsprechen nicht ganz den Thatsachen. (Hört! Hört!
bei den Christlichsocialen.) Redner habe sich bei den Arbeitern
erkundigt, ob es möglich sei, eine Achtstundenschicht ohne Ruhe­
pause auf die Dauer auszuhalten. Die strikenden Arbeiter nnd
da» Strikecomite erklärten, dies sei durchführbar, ohne daß da­
durch das Quantum der geförderten Kohle eine Einbuße zu er­
leiden brauche. Die in der Grube beschäftigten Arbeiter
hingegen erklärten, die Achtstnndenschicht ohne Ruhepause sei
für die Dauer unmöglich.— Redner erzählt so­
dann von seinen Besuchen in den Gruben. Er sei in
zieniliche Tiefen, in die siebente und achte Zone eingefahren. Er


[ 2023-06-29 10:51:08.612 - 19000314 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
habe die Gänge besichtigt, in denen man noch aufrecht gehen
könne, dann diejenigen, die inan nur gebückt durchschreiten könne
und jene, wo man schon kriechen müsse und wo die Arbeiter
knieend oder liegend acht Stunden verbringen mußten. Er erörtert
die Beschwerden der Arbeiter bezüglich des sogenannten Holz­
tragens und wendet sich sodann der Frage zu, ob die Acht­
stundenschicht durchführbar sei, ohne die Concurrenzfähigkeit des
österreichischen KohlenbaneS zu gefährden. Er habe diesbezüglich
auch mit einem deutschen Socialdemokraten gesprochen, der sich in
Mährisch-Ostrau aufhielt, und auch dieser theilte die Ansicht, daß,
wenn die Achtstundenschicht nicht im preußisch-schlesischen Kohlen-
gebiete ebenso eingeführt werde wie im österreichischen,
die österreichischen Gewerken nicht im stände
seien, die Concurrenz auszuhalten, weil die geologi­
schen Verhältnisse im preußischen Gebiete viel günstiger
sind als in Mährisch-Ostrau. (Zustimmung.)— Eine weitere Ge­
fahr drohe dem österreichischen Kohlenbergbau und speciell jenem
in Ostrau-Karwin, wenn der Mittellandcanal in Deutschland ge­
baut wird, da dann die Ruhrerkohle, deren Qualität eine noch
bessere -ein soll, als die der preußischen, das Absatzgebiet von
ganz Mifteldeutschland beherrschen wird. Der preußisch-schlesische
Kohlcnbau werde dann naturgemäß andere Absatzgebiete suchen,
und zwar in Oesterreich. Niemand wird bezweifele sagt Redner,
daß ich ein Freund der Arbeiter bin; aber wir haben
nicht zu viel Industrien in Oesterreich, um Hnnderttausende,
die in solchen Industrien beschäftigt sind, zu schädigen.
(Unterbrechung bei den Socialdemokraten und Rufe: Das
ist eine sehr arbeitersteundliche Rede!) Redner erwähnt
weiters, daß Graf Guido DonnerSmarck in Preußisch-Schlesien
seiner Verwaltung den Auftrag gegeben habe, die Achtstunden­
schicht durchzuführen, daß ihm aber von der Direction erklärt
worden sei, dies sei mit Rücksicht auf die Concurrenz undurch­
führbar. Er beschäftigt sich hierauf mit den Lohnverhältnissen
und bemerkt zur Forderung des Mnimallohnes von zwei Gulden,
daß er vielleicht der Einzige in diesem Saale sei, der wirklich als
Arbeiter thätig war, und als solcher müsse er erklären, daß ein
M i n i m a l l o h n ohne M i n i m a l l e i st u n g in den Kohlen­
bergwerken sehr schwer durchführbar iväre. (Abg. Berner: In
Sachsen besteht er!) Es sei ihm von den strikenden wie von den
nichtstrikenden Arbeitern, von den Gewerken und von den Be­
hörden jede geforderte Aufklärung in liebenswürdigster Weise er­
theilt worden. Er habe sich nun von den Gewerken Lohnlisten
aus den letzten zwei Jahren vorlegen lassen, und sei von
ihnen aufgefordert worden, sich beliebige Listen herauszu­
greifen. Danach habe er sich seine Zusammenstellungen ge­
macht. Er habe sich unter Anderem auch die Lohnliste
des Obmannes des Strikecomites, Schlechta, geben lassen, der
in der Enquete aussagte, daß die Häuer 80 kr., 1 fl. bis 1 fl.
20 kr. per Schicht bekommen. Vom Strikecomite sei erklärt worden,
daß sich der Lohn des Häuers auf circa 1 fl. 50 kr. stelle. Nach
der Lohnliste vom Jahre 1899 habe Herr Schlechta für 265 ver­
fahrene Schichten durchschnittlich per Schicht 1 fl. 92*8. kr. er­
halten. (Hört! Hört! bei den Christlichsocialen.— Rufe bei den
Socialdemokraten: Und was ist's mit den Abzügen?) Nach den
Abzügen für die Bruderlade, die Krankencasse, Licht und Werk­
zeuge ergibt sich ein Durchschnittslohn per Schicht von 1 fl. 91-7 kr.
Die Lohnliste eines zweiten Experten aus der Enquete, Bathmuy,
der mehr Schichten verfahren hat, nämlich 283, ergibt per
Schicht durchschnittlich 2 fl. 25*2 kr. (Hört! Hört! bei den Christ-
lichsoctalen), nach Berücksichtigung aller Abzüge circa 600 fl. jähr­
lich.— Redner beschäftigt sich hierauf mit der Frage, wie hoch
ein Metercentner Kohle, bis ans Tageslicht gefördert, zu stehen
komme. Nach den Angaben der Arbeiter ergeben sich für ein
Quantum von 6 bis 8 Metercentner 95 kr. bis 1 fl. (Hört! Hört!)
Die Gewerken berichtigen diese Angaben durch die Ausführungen
über die hinzuzurechnenden Kosten für den Aufschlußbau, den
Vorrichtungsbau, die Ventilation, die Gehalte der Beamten n. s. f.
Von der Arbeiterschaft sei ihm auch mitgetheilt morden, daß, nach­
dem das Gedinge für den Monat mit den Arbeitern abgeschlossen
wird, wenn es sich im Laufe des Monates herausstellt, daß die
Arbeiter mehr verdienen sollen, seitens der Beamten und Ingenieure
eine Aenderung des Gedinges vorgenommen wird. (Hört! Hört!)
Er habe dies den Gewerken in Gegenwart der Beamten
und Ingenieure vorgehalten und es sei von den Gewerken,
aber auch von dem Revierbergamte erklärt worden, dies sei
immer so, weil sonst die Arbeiter bei den Bergbehörden sofort Be­
schwerde erheben würden; er könne diese Angelegenheit nicht weiter
auf ihre Richtigkeit prüfen, müsse aber den Ministerpräsidenten
darauf aufmerksam machen, daß die Behörden anzuweisen seien,
die Arbeiter zu schützen.— Redner beschäftigt sich sodann mit der
Forderung der Arbeiter nach wöchentlicher Auszahlung und legt
den Standpuncte, der in dieser Frage von der Arbeiterschaft, sowie
denjenigen, der von den Gewerken eingenommen wird, eingehend
dar. Er gibt hierauf eine Schilderung der Wohnungsverhältnisse
der Arbeiter in den von den Gewerken errichteten Colouien. In
diesen Häusern bekommt der Arbeiter ein Zimmer, eine kleine
Küche, einen kleinen Garten und einen kleinen Stall für die
Haltung von Vieh, lvofür er zwischen 2 und 3 fl. monatlich zu
zahlen habe, bei der Berliner Gesellschaft 10 fl. Es existirte dort
aber auch eine Colonic, die dem Dr. Kraus gehört und wo der
Arbeiter für ein kleines Zimmer ohne jeden weiteren Nebenraum
6 fl. per Monat zahlen müsse. (Lebhafte Hört-, Hörtrufe bei den
Christlichsocialen.— Abg. Bielohlawek: Der Kraus ist ein
Deutschradicaler von der Schönerer-Richtung, das muß man nebst­
bei bemerken!— Heiterkeit bei den Christlichsocialen.)— Redner
schildert weiters die großen sanitären Mängel in Bezug auf die
Wasserbeschaffung und Canalisirung. Die Aborte befinden sich oft
vor den Wohnnngsthüren. Der von den Gewerken geschaffenen
Wohlfahrtseinrichtnngen sei bereits von dem Abg. Dr. v. Demel
gedacht worden. Er müsse loyal erklären, daß in dem Rothschild-
scheu Werke sich neu eingerichtete Bäder befinden, lvie er sie
schöner auf dem Continente noch nicht gesehen habe. Er schildert
die Einrichtungen dieser Volksbäder und constatirt sodann im
Allgemeinen, daß die Wohnungen in den Colouien schön ge­
halten seien. (Abg. Berner: Keine Canäle! Keine Wasser­
leitung!) Die Mängel in den sanitären Verhältnissen habe ich ja
erwähnt. Es -handelt sich hier um Pflichten der Stadt
und der Sanitätsbehörden. Die Sanitütsverhältnisse sind
gegenwärtig nicht gute.— Redner bemerkt sodann, daß
die von ihm gegebene Schilderung sich auf die Wohnungen der
verheirateten Arbeiter beziehe. Für die ledigen Leute sind Kasernen
erbaut. In einem Schlafraume sind hier 16 bis 20 Arbeiter
untergebracht. Ein Bergarbeiter zahlt in einer solchen Kaserne für
Quartier, Beheizung, Beleuchtung und Bettabnützung pro Monat
70 kr. Für die Reinigung der Localitäten n. s. f. 30 kr., für die
Reinigung und Instandhaltung der Bettwäsche 30 kr. Es wird
gemeinsam menagirt und die Arbeiter bezahlen für das Frühstück,
Einbrennsuppe 3 kr.,] /a Liter Kaffee 6 kr., für das Mittagessen,
^ Suppe, Fleisch und Gemüse 14 kr. (Hört! Hört! bei den Christlich-
- socialen.) Redner gibt weiterediesbezügliche Daten und bemerktsodann,
er habe die Arbeiter befragt, ob sie mit dem Essen zufrieden seien,
er habe das Essen gekostet. Es war schmackhaft und gut. Die Controle
über die Arbeiter-Consumvereine aber sei eine ungenügende. Es
werde von den Arbeitern auch geklagt, daß sie oft Ende des
Monates wenig oder keinen Loh» erhalten, weil ihnen zu große
Abzüge für die Lebensmittelmagazine gemacht werden. Es wäre
gut, loenn diese Magazine sich nur auf den Verkauf der noth­
wendigsten Lebensmittel, und zwar gegen Baarzahlung beschränken
würden. Die F»aueu der Bergarbeiter werden leicht dam ver­
leitet, Tand oder Näschereien zu kaufen (Gelächter bei den Social­
demokraten), am Ende des Monates muß der Arbeiter dafür auf­
kommen, ohne daß er oft weiß, was die Frau eingekauft hat.
Eine Einschränkung auf diesem Gebiete muß auch deshalb ver­
langt werden, damit den Klagen der Mährisch-Ostrauer Geschäfts­
leute gegen die Concurrenz dieser Magazine Rechnung getragen
werden könne. Es komme auch vor, daß Mitglieder der Consum-
vereine Waaren beziehen und sie an Nichtmitglieder verkaufen.
(So ist es! bei den Christlichsocialen.)— Das traurigste Capitel
im Strikegcbiete ist d e r B r a n n t w e i n. Die Verheerungen,
die durch den Branntwein angerichtet werden, sind unbeschreiblich,
und es ist bedauerlich, daß hier Vonseite der Regierung nicht
schon früher ernste Maßregeln ergriffen wurden. (Abg. Bielo­
hlawek: Weil alle Branntweiner Juden sind, traut sich kein
Mensch heran. Das ist die alte Geschichte!) Ich habe mich,
als ich die schrecklichen Verheerungen durch den Branntwein in
Ostran sah, zur Polizei begeben und gefragt, ob es nicht
möglich sei, dieser Pest zu steuern. Die Landesbehörden können
im Sinne des Gewerbegesetzes in diesen Gegenden viel
schwerer vorgehen, weil die Branntweinschänker als solche allein
in der Minderzahl sind, die meisten sind zugleich Gemischtwaaren-
verschleißer oder Gastwirthe. Aber trotzdem muß eventuell durch
Concessionsentziehung dahin gewirkt werden, daß der Branntwein-
verkauf am Sonntag eingestellt werde. Auch die Bergwerks-
directoren haben im Jahre 1892 in einer Eingabe an die
Regierung die Bitte gestellt, es mögen gegen die Branntweinpest
Vorkehrungen getroffen werden. Diese Branntweinschänker sind
hauptsächlich deshalb gefährlich, weil sie jedes Quantmn in Flaschen
abgeben können, das die Arbeiter in ihre Wohnung tragen,
eventuell noch ihre Kinder mit diesem Gifte verpesten. (Zusfimmung.)
In Mährisch- und Polnisch-Ostrau gibt es 288 Schänken, die
im Glas, und 420, die in Flaschen verkaufen. Es kommt da auf
184 Einwohner oder 42 Bergarbeiter eine Brantweinschänke,
während in Wien auf 1520 Einwohner eine Schänke entfällt.
Die Schänken sind bei den Schachteingängen und bei den Colouien
sitnirt. Wie der Arbeiter den Schacht verläßt, geht er in die Schänke,
vergeudet dort seinen Lohn, wird demoralisirt und kommt in einer
Stimmung nachhause, die für die Erziehung seiner Kinder im höchsten
Grade schädlich ist. Da muß die Regierung rücksichtslos einschreiten
und speciell in solchen Gebieten das Branntweinschänken gänzlich ver­
bieten. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Christlich­
socialen.)— Redner kommt hierauf auf den U r s p r u n g
desStrikeszu sprechen und sagt: Ursprünglich hatte die
Führung die czechischnationale Arbeiterschaft (Rufe bei den
Socialdemokraten: Das ist nicht wahr!), und erst als der Strike
eine größere Ausdehnung gewonnen hatte und andere dem Berg­
baue fernestehende Leute gesehen haben, daß es für sie politisch
unklug wäre, wenn sie sich hier nicht bethätigen würden, be-
mächttgten sie sich der Führung. (Rufe bei den Socialdemokraten:
Das ist auch nicht wahr!) Es kam Herr Dr. Karpeles
(Gelächter bei den Christlichsocialen), der im Bergbau so
schwer gearbeitet hatte (Gelächter bei den Christlichsocialen) nach
Ostrau, um die Sache in die Hand zu nehmen, der Strike wurde
beschlossen, in dem Strikegebiete wurden täglich ungefähr dreißig
Volksversammlungen abgehalten. Zu Beginn des Strikes wurde
den Leuten gesagt: Haltet aus, wenn das Parlament zusammen­
tritt, werden die Achtstundenschicht, der Minimallohn und Euere
Forderungen bewilligt. (Lebhafte Hört-, Hörtrufe bei den
Christlichsocialen. Heftiger Widerspruch bei den Socialdemokraten.
— Abg. Daszynski: Das ist nicht wahr l Das ist Alles er­
logen!) Ich erkläre, daß mir das vonseiten der Arbeiter und
Bürger in Ostrau gesagt worden ist, und ich bitte etwas vor­
sichtiger zu sein, weil ich noch nie in meinem politischen Leben in
einem Vertretuugskörper eine Unwahrheit gesagt habe. (Große
Unruhe und zahlreiche Zwischenrufe bei den Christlichsocialen und
Socialdemokraten.) Es wurde eine Zeitung gegründet, die täglich
vertheilt wird, die Versammlungen haben sich vermehrt, der
Justizminister kam ins Strikegebiet und verkehrte in freundlichster
Weife mit den Arbeitern. In den Versammlungen aber erklärte
man den Leuten: »Seht Ihr, was wir schon erreicht haben!
Im Jahre 1894 stellte ntr Euch noch vor die Läufe der
Mannlicher- Gewehre, heute kommt der Minister und
schützt Euch.« (Lebhafter Beifall und Rufe: Sehr gut!) Ich
finde es begreiflich, Herr Abg. Daszynski, daß es dort zu Un­
ruhen kommen wird, wenn Ihre agitatorische Rede von heute
noch im »Nazdar« gedruckt werden wird. Nein, so hilft
man den Arbeitern nicht! (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen und Rufe: Ausgezeichnet!— Lauter Widerspruch und
zahlreiche Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.— Abg.
Daszynski: Loben Sie nur weiter den Rothschlld!— Abg.
Bielohlawek, ein Placat vorweisend: Hier, Herr Daszynski!
— Andauernder Lärm und Zwischenrufe.) Ich habe diese Versamm­
lungen gesehen und sage öffentlich: Arme Arbeiterschaft
Oe st erreich s, wenn Du solche Wortführer ha st,
die die Leute in den Strike treiben, um daraus
politisches Capital zu schlagen. (Lebhafter Beifall.
Lauter Widerspruch und lärmende Zwischenrufe bei den Socialdemo­
kraten.) In diesen Versammlungen wurde wörtlich gesagt: Halten
Sie aus im Kampfe, und wenn es nicht im Frieden geht, muß es mit
Gewalt gehen und selbst wenn Blut fließt. Und ähnlich hat auch
heute der Abg. Daszynski gesprochen, und nachdem er unter dem
Schutze der Immunität gesprochen hat, wird wohl seine Rede
auch im »Nazdar« stehen. (Neuerliche Unterbrechungen und
Zwischenrufe bei den Socialdemokraten. Rufe: So kann nur ein
Spitzl reden!— Abg. Berner: Bezahlt!— Stürmische Ent-
rüstungsrufe und lauter Widerspruch bei den Christlichsocialen.)
Redner ruft dem Abg. Berner zu: Wiederholen Sie, daß ich je
in meinem Leben etwas genommen habe. Eine unerhörte Frech­
heit, mir das zuzumnthen! (Abg. Prochazka: Warten Sie,
Ihnen iverden tvir es in Wien jetzt zeigen!— Rufe: Nieder­
trächtige Lumpen sind das!— Großer anhaltender Lärm.) Ich
weise diese Insinuation des Zwischenrufes »Bezahlt!« zurück und
erkläre, daß ich die Kosten meiner Informationsreise und die
meines Reisegenossen aus meiner eigenen Tasche bezahlt
habe. (Anhaltende Unruhe und Zwischenrufe bei den
Christlichsocialen und Socialdemokraten.) Ich ivar in der
Grube und der Führer des Strikes vom Jahre 1894, der
intimste Genosse des Abg. Cingr, Franz Kristak, erklärte mir,
die Arbeiterschaft habe recht, wenn sie Forderungen stelle, sie
müsse geschützt werden gegenüber den Gewerken. Aber ich halte
es, sagte er, nachdem sich das Parlament der Frage bemächtigt
14. Mäiz 1900 Nummer 71
hat, für einen taktischen F e h l e r, daß die Führer deS
Strikes nicht sofort nach der Eröffnung des Parlaments die
Arbeiter veranlaßt haben, zur Arbeit zurückzukehren und sie nicht
nur im Parlamente mit aller Energie die Interessen der Arbeiter
wahren.— Redner kommt hierauf auf die Vcrtheuerung der
Kohlen durch das Tarifwesen zu sprechen, er rügt die nicht aus­
reichenden Manipulationsräume und den Waggonwaage! auf den
Staats- und Privatbahnen und insbesondere die hohen Tarife
der Nordbahn. Die Arbeiter sind in den Gruben großen Gefahren
ausgesetzt, eiserne Traversen sind wie Zündhölzer gebrochen, die
Pölzungen werden nicht entsprechend erneuert, und da wäre es
Pflicht des Ackerbanministeriums, darauf zu sehen, daß die
Arbeitskräfte der Revierbergämter eine strenge Controle im
Interesse der Arbeiter führen. Er erörtert hierauf die Temperatur-
verhältnisse in den Gruben und verlangt weiter Fortbildungsschulen
für die männliche und weibliche Jugend. Auch ich bin, sagt
Redner zum Schluffe, wie der Abg. Daszynski, der Meinung,
daß der socialpolitische Ausschuß concrete Beschlüsse fassen muß,
welche der Regierung doch wenigstens eine bestimmte Directive
zur Fassung eines Gesetzes geben sollen. Es wäre mit Rücksicht
auf diese brave, kaisertreue Arbeiterschast tieftraurig, wenn die
Arbeiter bedingungslos capituliren müßten und ohne etwas er­
reicht zu haben, loeiter zu arbeiten gezwungen würden. ES müßte
eine solche Fülle von Groll und Haß gegen den Staat und die
Gesellschaftsordnung in der Brust jedes Einzelnen aufgespeichert
werden, die einst zum Verderben des Vaterlandes und der Gesell­
schaft führen müßte. Ich appellire deshalb an den socialpolitischen
Ausschuß, die wenigen Tage, die ihm noch zur Verfügung stehen,
mit vollem Ernst und Ucberlegung der thatsächlichen Verhältnisse
zu benützen, dem Hause eine Vorlage zu unterbreiten. Das Haus
muß ja nicht am 22. d. M. geschlossen werden, wir können auch
noch einige Tagg, länger .beffammen bleiben, damit jene ge­
rechten Forderungen dewMgt werden, die im Interesse der
Arbeiter ebenso wie auch im Interesse der übrigen
Bevölkerungsschichten gelegen sind.— Ich habe in
objectiver Weise meine Mittheilungen vorgebracht und ich
wünsche vom ganzen Herzen, es mögen jene Forderungen der
Arbeiter bewilligt werden können, welche dieselben sehnsüchtig zur
Verbesserung ihrer Lage unbedingt brauchen. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen bei den Christlichsocialen. Redner wird be­
glückwünscht.— Unruhe bei den Socialdemokraten.)
Abg. Gregorig: Der Abg. Wolf hat früher ein Mit­
glied des kaiserlichen Hauses, den Erzherzog Friedrich, als
Kohlenwucherer beschimpft. Der College Bielohlawek hat den
Polen Daszynski daran erinnert, daß er mit Hilfe der Juden
gewählt wurde und sofort hat der Vorsitzende in der schneidigsten
Weise den Ordnungsruf ertheilt. Ich constatire, daß den deutsch­
nationalen Vicepräsidenten eine Beleidigung von Mitgliedern des
kaiserlichen Hauses ganz kühl läßt .... (Stürmischer Wider­
spruch und Unterbrechungen links.— Abg. Dr. L e m i s ch:
Denunciation!— Abg. Dr. Hofmann-Wellenhof:
Pfui T.... .! Schämen Sie sich!— Abg. Kaiser:
Denunciant!. Pfui, schämen Sie sich! Pfui!— Solche und
ähnliche Schmerchelworte fliegen noch geraume Zeit hin und her)
.... während er, wenn einem Juden oder einem Anhänger der­
selben auf die Finger geklopft wird, sofort in Hitze geräth.
(Neuerlicher Widerspruch und zahlreiche Zwischenrufe links.—
Rufe: Pfui Teufel!— Anhaltender Lärm.)
Vicepräsident Prade: Ich habe dem Abg. Gregorig zur
formellen Geschäftsordnung das Wort ertheilt. Ich constatire
aber, daß er nicht zur formellen Geschäftsbehandlung gesprochen
hat. Gegenüber seinen Bemerkungen habe ich zu erwidern, daß
ich dem Abg. Bielohlawek nicht im Sinne der §§ 56, 57 und 58
der Geschäftsordnung, also kraft der mir zustehenden Disciplinar­
gewalt zur Ordnung gerufen habe. Ich habe ihm nicht einen
DisciplinarordnungSruf ertheilt, sondern überhaupt nur zur Auf­
rechterhaltung der Ruhe und Ordnung, denn cs geht doch nicht
an, daß zwischen den Reden ganze Dialoge geführt werden. (Zu­
stimmung.)— Gegen den weiteren Vorwurf des Abg. Grcgorig
muß ich mich ebenfalls verwahren, und ich stelle fest, daß ein
solcher Zwischenruf des Abg. Wolf meines Wissens nicht erfolgt
ist. Dagegen bin ich vollständig damft einverstanden, daß der
Präsident v. Fuchs dem Abg. Daszynski nachträglich für seine
Ausführungen den Ordnungsruf ertheilt hat. Ich- glaube, einem
so gewandten Redner wie dem Abg. Daszynski ist es ganz gut
möglich, ohne Ausdrücke wie »Bestie« und »Raubritter« hier im
Hause zu sprechen.
Abg. Dr. Bärnreither constatirt aus der bisherigen
Debatte, daß sich alle Redner von dem eigentlichen Gegenstände
ferngehalten haben. Er werde sich an den Antrag Slama
halten, weil er glaube, daß es nicht ohne Nutzen wäre, wenn
die Parteien des Hauses sich darüber verständigen würden, daß
die Regierung im heutigen Stadium des Strikes Alles anwenden
möge, um noch einen Vergleich zwischen den beiden streitenden
Parteien zustande zu bringen. Er glaubt, daß der Moment ge­
kommen ist, daß die Regierung abermals den ernstlichen Ver­
such machen sollte, Gewerke und Arbeiter an einen Verhandlungs­
tisch zn bringe». Der Einwand, daß jetzt im Interesse der
Autorität keine Nachgiebigkeit gezeigt werden dürfe, sei nicht ganz
berechtigt. Das innerste Wesen der Autorität sei aber im modernen
Sinne des Wortes ein anderes getvorden. Im Laufe der Zeit und
der Civilisation habe der Begriff Autorität eine Wandlung erfahren.
War er früher gleichbedeutend mit Furcht und Schrecken, so habe
die moderne Autorität ein Moment der Freiwilligkeit auf­
genommen. Sie sei nur dann fest und unerschütterlich begründet,
wenn der Anforderung der autoritativen Gewalt gegenüber
wenigstens in gewissen Grade das freiwillige Anerkennen der
darin liegenden nothwendigen Gerechtigkeit gegenübersteht. Die
Rede Daszynski's sei eine für ihn und seine Partei gefährliche
gewesen. Denn wer, wie er, Furcht und Schrecken säet, wird
auch Furcht und Schrecken ernten. (Beifall.) Jetzt während deS
Strikes legislativ einzugreifen, sei nicht wohl möglich und auch
nicht rathsam. Es fehle die Ruhe. Man stehe unter einer
Pression. Deshalb wird Redner für den Antrag Slama stimmen
und erklärt er sich auch mit der Aeußerung der Regierung ein­
verstanden, vorausgesetzt, daß es nicht bei den bloßen Worten
bleibt, sondern daß die Regierung wirklich den ernsten, energischen
Versuch macht, in dieser Frage einen Vergleich zustande zu
bringen. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch Abg. Prim ave si gesprochen, wird die
Debatte geschlossen und zum Generalrcdner der Abg. Dr. Graf
Dziednszycki gewählt. Dieser gibt im Wesentlichen uur
namens des Polenclubs die Erklärung ab, daß derselbe für den
Antrag des Ausschusses stimmen werde.
Der Abg. S e i ch e r t bringt noch folgende Resolution ein:
»Die Regierung wird aufgefordert, im Interesse der nothleidenden
Landwirthschaft und, damit dem wachsenden Mangel an land-
wirthschaftlichen Arbeitern in den Kohlenrevieren wenigstens
einigermaßen abgeholfen werde, dahin zu wirken, daß männliche
Arbeiter nicht vor dem vollendeten 19. Lebensjahre und weibliche


[ 2023-06-29 10:51:08.612 - 19000314 - Seite 3 ]
Nummer 71 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
14. März 1900
Seite 3
Arbeitskräfte überhaupt nicht unter Tag zur Kohlenbergarbeit
herangezogen werden.«
Es folgt sodann eine Reihe von thatsächlichen Berichtigungen
gegen den Abg. Steiner. Zuerst des Abg. Berner, die aber
nicht von Belang ist. Interessanter ist die Berichtigung des
Abg. Daszynski, der eine ausführliche Darstellung der
Entwicklung des Strikes gibt. Der Strikc sei durch die Provo­
kation des Ingenieurs Wowes in Mährisch-Ostrau hervorgerufen
worden. Redner hat in einer Versammlung von 112 Delegirten,
in der er durch fünf Stunden referirte, mit 111 gegen 1 Stimme
den Antrag durchgebracht, den Strike zu beendigen und die kleinen
Zugeständnisse der Gewerken anzunehmen. (Zustimmung bei den
Socialdemokraten.) Nachdem ihm dies mit Aufopferung seiner
ganzen Popularität bei den Arbeitern gelungen war, erhielt er
drei Tage darauf die Nachricht, daß der allgemeine Strike in
Böhmen unvermeidlich sei. Er habe damals die Verantwortung
für den Ansbruch nicht übernehmen können, weil in der
Organisation 1100 Personen standen und nur 900 fl. vor­
handen waren. Er habe in öffentlichen Versammlungen
diese Thatsachen den Arbeitern vor Augen geführt und gegen den
Ausbruch des Strikes angekämpft. Allein die Niesengewinne der
Rothschilds und Gutmanns, die Fluth des Goldes, die in die
Taschen der Gewerke geflossen, hätten den allgemeinen Strike
hervorgerufen, da die Arbeiter ihre Lebensbedingungen verbessern
wollten. In diesem Kampfe hatten die socialdemokratischen Führer
die heiligste Pflicht, denselben zu organisiren. Es wurden, wie
Redner mit Stolz hervorhebt, vier Tagesblätter zur Bedienung
der Arbeiterschaft gegründet. Täglich wurden 22 Versammlungen
im ganzen Reviere abgehalten und trotzdem nun der Strike zehn
Wochen andauere, seien noch in keinem Reviere Krawalle vor­
gefallen. Gegenüber der Bemerkung des Abg. Steiner, daß die
socialdemokratischen Führer die Arbeiterschaft ans das Parlament
vertröstet haben, constatirt Redner, daß er im letzten Augenblicke,
als die Verhandlungen des Einigungsamtes in Teichen bereits
gescheitert waren, den Arbeitern zur Erwägung anheimgegeben
habe, ob man mit dem, was die Regierung durch den Mund des
Abg. Frhrn. d'Elvert verkünden ließ, nicht schon zufrieden sein
könne, ob nicht darin Grund genug gelegen sei, den Strike zu
beenden. Er habe zu diesem Zwecke mit Unterstützung des Regie­
rungsrathes Dombrowsky und aller Honoratioren durch eine
Flugschrift die Arbeiter zur Beendigung des Strikes aufgefordert,
allein die Arbeiter haben ihn desavonirt im Vertrauen auf die
Gerechtigkeit ihrer Sache. Redner habe dabei Alles darangesetzt,
um den Strike beizulegen.
Abg. Cingr tritt der Behauptung des Abg. Steiner ent­
gegen, daß die Gedinge während des Monates nicht abgeändert
werden. Wenn sich die Arbeit verbessert, werden auch die Gedinge
erniedrigt. Was die Behauptung betreffe, daß die Bergarbeiter
260 bis 270 Schichten während eines Jahres verfahren, so müsse
er dem gegenüber berichtigen, daß die Bergarbeiter sehr häufig
sogenannte Ueberschichten arbeiten, die nicht in die Listen ein­
getragen werden, so daß ein Bergarbeiter neben 22 Hauptschichten
oft acht bis dreizehn, ja sogar achtzehn Ueberschichten im Monate
verfahre. Das macht für das Jahr wenigstens 350 Schichten.
(Abg. I a x: Aber davon ist ja doch gar keine Rede!) Ich kenne
doch die Sache aus Erfahrung; ich habe zwanzig Jahre als Berg­
arbeiter gearbeitet.
Abg. Steiner erklärt, er habe nicht den Abg. DaszynSki
gemeint, als er von Verhetzern gesprochen, sondern jene unfähigen
Leute, die jetzt in Versammlungen im Strikegebiete sprechen.
Bezüglich des Gedinges muß er constatiren, daß ihm von Arbeitern
mitgetheilt wurde, daß im Laufe des Monates vom Accordlohn
Abzüge gemacht werden, während die Gewerke diese Behauptung
bestritten. Bezüglich der Sonntagsruhe sei ihm als sehnlichster
Wunsch der Arbeiterschaft mitgetheilt morden, daß die Nacht­
schicht an Sonntagen um 12 Uhr Nachts endige, statt um 4 Uhr
Früh, damit die Bergarbeiter, wenn sie in die Kirche gehen,
nicht ihre Collegen noch im nissigen Zustande auf der Gasse
treffen. Zum Beweise dafür, wie gut sich Redner über Alles
informirt habe, möge dienen, daß er auch erfahren habe, daß
der Abg. Cingr nicht, Jute er soeben behauptete, in Mährisch-
Ostrau, sondern in Zwickau durch zwei Jahre als Berg­
arbeiter beschäftigt war. (Rufe bei den Socialdemokraten: Er
hat das auch gar nicht behauptet!)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Dr. K r a m a r
wird der Antrag Slama's, respective des socialpolitischen Ans-
Wusses e i n st i m m i g angenommen.
Die Resolution Seichert's wird dem socialpolitischen Aus­
schüsse zugewiesen.
Es folgt ein mündlicher Bericht über
Die Vorgänge in Mähren «nd Graslitz.
Abg. Frhr. v. Parish (als Obmann des betreffenden
Untersuchungs-Ausschusses) gibt zunächst bekannt, daß ein Theil
der Amnestie-Anträge in Gemäßheit des seinerzeit vom Hause
gefaßten Beschlusses bereits günstig erledigt worden sei, und es
sei auch Hoffnung vorhanden, daß die übrigen eine günstige Er­
ledigung finden. Nachdem die Begnadigung ein unbestrittenes
Recht der Krone sei, könne nur der Wunsch und die Bitte aus­
gesprochen werden, daß den Amnestie-Anträgen im weitesten
Sinne stattgegeben mcrde. Die bisherigen Bemühungen, von der
Negierung die sämmtlichen auf die zu untersuchenden Vorgänge
sich beziehenden Acten zu erlangen, seien vergeblich gewesen. Es
sei nur der betreffende Referent im Ministerium beauftragt
worden, jede nothwendige Auskunft zu ertheilen. Er selbst habe
als Obmann des Ausschusses mit der Regierung in dieser Be­
ziehung Verhandlungen gepflogen; dieselben seien jedoch als ge­
scheitert anzusehen. Schließlich bringt Redner deni Hause die in der
heutigen Sitzung des Untersuchungs-Ausschusses gefaßtenBeschlüsse
zur Kenntniß, die dahin gehen, das Justizministerium habe die auf
die Excesse in Wsetin, Holleschau, Prerau, beziehungsweise in
Graslitz durchgeführten gerichtlichen Acten, soweit das Straf­
verfahren rechtskräftig beendet ist, dem Ausschüsse ohne Verzug
zugehen zu lassen, und es sei die genaue Untersuchung der er­
wähnten Vorgänge, deren Ursachen und Wirkungen unter Mit­
wirkung der Regierung und mit Zuhilfenahme der Acten, welche
durch die Regierung aufgenommen worden sind durch Einver­
nehmung von Zeugen und Pflegling von Erhebungen vorzu­
nehmen und die bestellten Referenten zu beauftragen, über die
Einleitung der diesbezüglichen Maßnahmen Anträge an den
Ausschuß zu stellen.
Mit diesem Berichte ist die Angelegenheit einstweilen erledigt.
Schließlich ertheilt
Ministerpräsident Dr. v. Korber auf eine Anfrage
des Abg. Drexcl über die Ausschließung des öster­
reichischen Viehes von der Pariser' Welt­
ausstellung die Antwort, daß, als die Regierung von dem
Beschlusse der französische» Regierung Kenntnis; erhielt, vonsenc
des Ministeriums des Innern sofort im Wege des Ministeriums
des Aenßern unter Darlegung der Verhältnisse, insbesondere
unserirr veterinär-sanitären Zustände eine Reclamation erhoben
und daran das Ersuchen geknüpft wurde, es möge von diesem
Beschlusse Umgang genommen werden. Diese Reclamation des
Ministeriums des Innern habe bisher noch keine Beantwortung
gefunden. Er habe Anlaß genommen, sich neuerlich in dieser An­
gelegenheit beini Ministerium des Aenßern zu verwenden. Sobald
die Mittheilung über den Beschluß der französischen Regierung
eingegangen sein werde, werde er nicht ermangeln, die gestellte
Interpellation sofort zu beantworten. (Beifall.)
R ä ch st e Sitzung Donnerstag, 11 Uhr Vor­
mittags. Tagesordnung: 1. Bericht des Thierseuchen-Aus-
schusses über den Antrag Skrbensky, betreffend die Abänderung
der Viehverkehrsborschriften mit Ungarn. 2. Bericht des volks-
wirthschaftlichen Ausschusses, betreffend das Uebereinkommen mit
Spanten znm gegenseitigen Schutze von Erfindnngen, Marken und
Muster. 3. Zwei Berichte des Immunitäts-Ausschusses, betreffend
die Abgeordneten Zimmer und Schönerer. 4. Bericht des Justiz-
AllSschusses über die Regiernngsborlage, womit den Schuld­
verschreibungen des Wasserleitungsanlehens in Krakau die Eig­
nung zur fruchtbringenden Anlegung von Stiftuntzscapitalien zu­
erkannt wird. 5. Bericht des socialpolitischen Ausschusses über
den Gesetzentwurf, betreffend die Arbeitsstatistrk.
Schluß der Sitzung 6 Uhr
! NalMsche Chronik.
Wien, 13. März. (Bischofs-Eonferenzen.)
Das bischöfliche Comite hat heute Vor- und Nachmittags
Sitzungen gehalten. Der hochw. Fürstbischof Dr. Schuster
war zu den heutigen Sitzungen noch nicht eingetroffen,
sondern wird erst für morgen erw artet. Dagegen hat an
den heutigen Sitzungen auch der hochw. Bischof Doctor
Rößler von St. Pölten thcilgenommen, dessen Name in
der im Abendblatts veröffentlichten Theilnehmerliste aus
Versehen weggeblieben ist.
Wien, 13. März. (Parlamentarisches.) Das
E x e c n t i v c o m i t c der Rechten ist für morgen
11 Uhr zu einer Sitzung einberufen.
Der Abg. Förg hat als Mitglied und Referent des
Gewerbe-Ausschusses vom tirolischen Gewerbegenossenschafts-
verbaude ein Telegramm erhalten, in welchem die Per-
manenzerklärung des Gewerbe-Ausschusses verlangt wird.
Wien, 13. März. (Herrenhaus.) Das Herren­
haus hält morgen Sitzung. Auf der Tagesordnung steht
vorerst nur der Beschluß des Abgeordnetenhauses auf
Permanenzerklärung des Gewerbe-AuSschusseS. Mittlerweile
hat die Budget-Commisiion des Herrenhauses auch das aus
dem Abgeordnetenhause zurückgekommene Gesetz wegen der
Rentensteuerbefreiung der Pfandbriefe der nicht auf Gewinn
berechneten Anstalten erledigt und den betreffenden Beschluß
des Abgeordnetenhauses angenommen. Vermuthlich wird
dieser i Gegenstand der morgigen .Tagesordnung einverleibt
werden.
Böhmen. (Der Riß in der Prager Jung-
czech enp artet.) Infolge der beiden Wühlerversamm­
lungen, in denen Klagen darüber geführt wurden, daß
gegenwärtig die jungczechischc Partei im Prager Stadt­
rathe nicht vertreten sei und daß sich dieser Zustand aus
dem unberufenen Eingreifen des jnngczechischen Execntiv-
comites ergeben habe, sah sich dieses, wie der »Hlas
Naroda« mittheilt, veranlaßt, die jungczechische Vereinigung
auf dem Prager Rathhause zu einer Zusammenkunft einzu­
laden. Dabei soll es zu scharfen Auseinandersetzungen
zwischen Dr. Podlipnh und Dr. Gros gekommen sein. All­
gemein wurde verlangt, daß man den jnngczechischen Stadt­
verordneten eine freiere Bewegung gestatte. Doch wurde
nichts: entschieden nnd der Riß besteht noch.
Galizien. (R c i ch s r a t h s c a n d i d a t u r.)
Das Reichsrnthsmnndat des Großgrundbesitzes in den
politischen Bezirken Przemysl und Jaroslau ist, wie be­
kannt, dermalen erledigt, da der letzte Träger desselben,
Dr. Stanislaus Ritter v. Dambski, auf dasselbe resignirt
hat. Der einzige Kandidat für die Ergänzungswahl ist
Dr. Casimir Graf Szeptycki, der sich Montag im Saale
der Bezirksvertretung zu Przemysl den versammelten
Wählern vorstellte. Es hat für eine Körperschaft und für
die Zeugen ihrer Thätigkeit immer ein Interesse, von den
politischen Ansichten eines eventuellen Mitgliedes etwas er­
fahren und so sei auch aus der Programmrede des Grafen
Szeptycki hier Einiges mitgetheilt. Derselbe erklärte sich
entschieden für die Erhaltung der gegenwärtigen
Majorität; für die Polen seien die übrigen Par­
teien derselben die natürlichsten und die größte
Zukunft besitzenden Bundesgenossen. Weiters bekannte sich
Graf Szeptycki als Agrarier: angesichts der neuen socialen
Lasten, die den Landwirth erwarten, sei es Zeit, daß an
der Frage der siscalischen Ueberlastung des Grundbesitzes
gerührt werde; daun aber dürften angesichts der Jndustrie-
cartellc, der Handclsringe, der Börscuspeculation, welche
die landwirthschastlichen Producte entwcrthe, endlich an­
gesichts der socialen Bewegungen unter der Arbeiterschaft
die bäuerlichen Wirthschaften nicht isolirt bleiben. Es sei
nöthig, daß nicht blos die Regierungen die Stimme des
Landwirthes hören, sondern dieser müsse auch zur Selbst­
hilfe, zur Association greifen. Auch sei es unabweisbar,
daß dir Landwirthe die Lage ihrer Gehilfen sichern; aber
nach dcn Erfahrungen, die man mit den Kranken- und
Unfallversicherungscassen gemacht habe, müßten sich die
Landwirthe mit aller Kraft dagegen wehren, daß ihr von
anderen so ganz verschiedener Stand unter das Streichholz
des allgemeinen Versicherungsgesetzes genommen werde.
Tie Landwirthe müßten bei Versicherung ihres landwirth-
schaftlichen Personales selbst ein Bestimmungs- und Durch-
führnngSrccht haben. Dazu sei aber für die Landwirthe
eine eigene, entsprechend starke Organisation nöthig. Ueber
die Sprachensrage äußerte sich der Redner folgendermaßen:
An die legislativen Recepte in dieser Sache glaube er
nicht sehr; da sei die Meinung Taine's zutreffend, der
die Manie, alle Verhältnisse des menschlichen Lebens zu
codificiren, der kranken Gesellschaft zuschrieb und sie bei
politisch gesündern Völkern nicht fand. Die Sprache sei
ein Element, das von der Bewegung abhänge, als welche
sich das menschliche Leben darstellt; ihr Gebiet und ihre
Bedeutung richte sich zum Theile nach dem Grade der Cultur
bei dem betreffenden Volke. Zuletzt markirte Graf Szeptycki
seinen Standpunct gegenüber der katholischen Religion. Im
Katholicismus sieht er eine unendliche und bisher noch
wenig ausgenützte Kraft allseitigen und wahrhaften Fort­
schrittes, nicht blos für einzelne Personen, sondern auch
für ganze Gesellschaften und Staaten. Den katholischen
Grundsätzen einen Einfluß auf das gesammte öffentliche
Leben zu verschaffen, sei namentlich jetzt angezeigt.
Ungarn. (K a t h o l i k e n- A u t o n o m i e.) Graf
Julius Szapary hat als Präsident der Siebemmdzwanziger-
Commission des Katholiken-Congresses bekanntlich an den
Fürstprimas und an den Cultusminister das Ersuchen ge­
richtet, die Modalitäten zu bestimmen, unter welchen der
Episkopat und die Regierung mit dieser Körperschaft in
Berührung treten wollen. Die Bischoss-Conferenz beschloß,
ihren Standpunct in einer erschöpfenden Denkschrift bekannt­
zugeben. Nun hat Minister Wlassics die Zuschrift des
Grafen Szapary beantwortet. Ter Minister erklärte sich
bereit, mit den Delegirten der Commission und des Bischofs-
Collegiums verttauliche Berathungen zu pflegen. Von Seite
des Ministeriums für Cultus und Unterricht werden an
diesen Berathungen der Fundationaldirector Ministerialrath
Julius Tost, Sectionsrath Abt-Domherr Dr. Arpad
L. Varadh, Ministerialrath Emanuel Madach und die
Sectionsräthe Dr. Ludwig Toth, Dr. Franz Csorba und
Ernst Finaczy theilnchmen. Uebcrdies wird auch Justiz-
minister Dr. Ploß ersucht werden, einen Delegirten zu
diesen Confercnzen zu entsenden.
— (O bstrnctio n der B a n s s y a n e r?)
Eine officiöse Meldung besagt:
Da die Budgetdebatte, welche bereits seit Anfang Februar
dauert, immer größere Dimensionen anzu­
nehmen beginnt und zu besorgen ist, daß das
Budget bis Ostern nicht gänzlich erledigt sein werde,
obgleich die Erledigung des Budgets dis zu jener Frist allgemein
erwünscht wäre, werden die Sitzungen von Dienstag an schon
Punct zehn Uhr beginnen und wird der M i n i st e r-
Präsident zur Erreichung dieses Zieles iu den nächsten Tagen
beantragen, daß die Sitzungen verlängert werden,
und zwar vorläufig bis drei Uhr Nachmittags.
Man bringt diese Nachricht mit einer Obstruction
des Banffy'schen Anhanges in Zusammenhang.
Bei der Verhandlung des Ackerbaubudgets, bei welcher
jüdische Abgeordnete den »antisemitischen« MinisterDaranyi
anrempeln wollen, haben sich schon bisher acht Anhänger
Banffy's einzeichnen lassen und einer, sein Verwandter
Baron Arthur Feilisch, der Führer der siebenbürgischen
Freimaurer, hat auch schon eine sehr längliche Rede los­
gelassen.
— (Die Bndape st- Leopold st ädter Juden
gegen Szell.) Die Juden des Budapest-Leopoldstädtcr
Casinos haben bisher noch jeden Ministerpräsidenten, so
Wckerle und Banffy, bei einem Souper fetirt. Dies sollte
jetzt auch mit Szell geschehen, doch opponirt man jetzt
gegen die Begrüßung Szell's, da sich »alle reactionären
Elemente um ihn schaaren«. Banffy ist also der Held der
Inden gelvorden und Szell hat es mit ihnen verdorben,
weil er nicht ganz jüdisch werden will.
■— (t§ Isen und Abz u g.) Das Duell ist auch
in der Politik ein Unsinn. Es wird auch bei ihr Niemand
chrenreichcr, wenn er dcn Gegner niederschießt, und der
Politiker, der auch Recht hat, kann durch die Kugel dennoch
niedergestreckt werden. Ganz abgesehen von diesem Unsinn,
kaun man sich doch wohl auch eine Politik denken, die mit
dein fünften Gebote Gottes nicht in Widerspruch geräth.
Dennoch ist cs leider Thatsache, daß auch die polittschen
Duelle z. B. in Ungarn eine förmliche Institution des
öffentlichen Lebens geworden sind. Und von diesem Ge-
sichtspnnctc ans müssen auch die einschlägigen Begleit­
erscheinungen orientirend werden. Nun hat z. B. die
»N. Fr. Presse« am Samstag sich beeilt, zu melden, Ugron
sei nach dem Duell mit Banffy ins Abgeordnetenhaus ge-
konmieu und von ein, zwei Anhängern begrüßt, Banffy aber
in seinem Hanse vielfach beglückwünscht worden. Nun lese
man aber selbst liberale Budapester Blätter und man
wird finden, daß Ugron nach beiden Duellen vom Sams­
tag mit lebhaften Eljen von der harrenden Volksmenge
— die da den Kampf zwischen den Christen und seinen
Verfolgern recht gut durchfühltbegrüßt, im Abgeordneten­
hause von mehreren Parteien beglückwünscht und nach dem
zweiten Duell im Nationalcasino herzlich empfangen wurde.


[ 2023-06-29 10:51:08.612 - 19000314 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
man wird weiter lesen, daß Banffy mit Abziigrufen bei
der Honvedkaserne bedacht wurde.— »Magyar Allam«
schreibt in Anlehnung an unsere Publication über die
jüdische Maffia in Obcrungarn, daß Ugron von einer
Budapester Maffia mit Allen verfolgt werde, die ihm bei­
stehen. Nach jenen Erscheinungen bei den Duellen zu
schließen, spielen die Budapester »Anticlericaleu« mit dem
Feuer. Es könnte ihnen einmal doch schlecht bekonunen.
— (Wahlvorbereitungen.) Die Central-Wahl-
ausschüsse sind derzeit in den verschiedenen Gegenden des
Landes mit der Zusammenstellung der Wählerlisten für das
nächste Jahr beschäftigt. Im Sinne des Gesetzes über die
Rechtsprechung der königlichen Curie in Wahlangelegenheiten
ist die Conscription der Wähler diesmal unabhängig von
den bisherigen Wählerlisten ganz neu vorzunehmen und
sind demgemäß neue Wählerlisten anzufertigen, und zwar
ohne Rücksicht darauf, ob die Bürger ihre Steuer bezahlt
haben oder nicht. Die neuen Wählerlisten werden eine
wesentliche Zunahme der stimmberechtigten Wähler ergeben.
— (Eine neue »P arte i«.) Budapester Juden
und Freimaurer im Vereine mit ein paar naiven Opposi­
tionellen haben am Sonntag in den Localitäten des Demo­
kratenclubs unter Vorsitz Dr. Wilhelm Vazsonyi's (magya-
cisirt) die Constituirung einer radical-demokratischen Landes-
partci vorgenommen, deren Programm der Vorsitzende in
seiner Eröffnungsrede folgendermaßen umschrieb: »Beseiti­
gung der Privilegien des Militärstandes; gleiche Rechte für-
alle Konfessionen; unentgeltliche staatliche Erziehung; Aus­
hebung der Fideicommisse; Sicherung des kleinen Vennögens
der ärmeren Volksclassen gegen Exccntionen; Beseitigung
der Consumsteuern und Einführung einer progressiven Ein­
kommensteuer; Verbot der Cartelle; selbstständiges Zoll­
gebiet und staatliche Unterstützung des Kleingewerbes.« Die
vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes Resultat: Ehren­
präsident wurde der ReichstagSabgeordnetc Joseph Mada-
raß; Präsidenten: Dr. Wilhelm Vazsonyi, Dr. Theodor
Löw, Peter Kasits und Dr. Ladislaus Bentsik; überdies
wurden dreißig Ausschußmitglieder gewählt, worauf mit der
Ausarbeitung der Statuten das Präsidium betraut wurde.
Zum Parteiorgan wurde die Wochenschrift »Uj Szäzad«
(Neues Jahrhundert) destgnirt.
— (Abgeordnetenhaus.) Der Justizminister
unterbreitete eine Vorlage, betreffend die Juarticulirung der mit
Deutschland abgeschlossenen Convention über den gegenseitigen
Schutz der Urheberrechte an literarischen, künstlerischen
und photographischen Erzeugnissen. In fortgesetzter Debatte über
das Ackerbaubudget sprach Abg. K o m j a t h y contra.
Während der Rede des Abg. Komjathy erhob sich ans der Galerie
plötzlich ein junger Mann und'warf mit dem Ausrufe: »Es lebe
das unabhängige Ungarn sammt den Nationalitäten!« ein Bündel
Papiere in den Saal. Der junge Alaun, der sofort hinausgeführt
und dem inspectionsführcnden Polizeibcamten übergeben wurde,
heißt Stephan Lippcrt und ist Schriftsetzer. 3ti dem Couvert, das
er in den Saal geworfen hatte, befand sich eine Petition an das
Abgeordnetenhaus, in lvclcher das Parlament ersucht lvird, bei
Sr. Majestät um Intervention zugunsten der Boeren anzusuchen.
Abg. K r i st o f f y tvünscht bezüglich der Fideicommisse den numerus
clausus und ist gegen die Zerstückelung des Großgrundbesitzes.
Redner acceptirt das Budget. (Beifall rechts.) Abg. B u z a t h
dankt dem Mnister für dessen Bemühungen um die Hebung des
Weinbaues, lehnt jedoch das Budget ab. Die nächste Sitzung
findet morgen statt. Donnerstag, 15. d. Al., hält das Haus keine
Sitzung.
Der Krieg.
Nun befindet sich ein großer Theil des Oranje-
Freistaates und höchst wahrscheinlich auch die Hauptstadt
Bloemfontein bereits in der Gewalt der Engländer.
Die Boeren haben den Vormarsch des Marschalls Roberts
durch tapferen Widerstand an einigen Puncten wohl ver­
zögern, aber nicht aufhalten können. Der A u f stand
der Holländer im Westen des Caplandcs
scheint noch immer im Wachsen begriffen zu sein. General
Kiich euer bereitet in Kimbcrleh die Action zur Nieder­
werfung desselben vor.
Lord Roberts telegraphirt aus V e n t e r s v l e i
vom Heutigen 5 Uhr Morgens: Der gestrige Marsch
fand gar keinen Widerstand. Ich wies General French
an, falls vor Einbruch der Dunkelheit Zeit vorhanden
sei, von der E i s e n b a h n st a t i o n B l o e m f o n t e i n
Besitz zu ergreifen und das rollende Material zu
sichern. Freu ch berichtete um Mitternacht, er habe
nach beträchtlichem Widerstande zwei dicht an der
Station gelegene Hügel, welche die Stadt be­
herrschen, besetzt. Unter den Gefangenen befindet sich auch
der Bruder des Präsidenten S t e y n. Die
Telegraphendrähte im Norden sind zerschnitten, die Eisen­
bahn ist zerstört. Ich selbst breche jetzt mit der dritten
Cavallerie-Brigade und der berittenen Infanterie auf, um
French zu verstärken. Der Rest der Slreitmacht folgt
möglichst schnell. Die Verluste bei Trietfontein
betragen 320 Verwundete und 7» Todte und Vermißte.
Infolge des Gebrauches von E x p l o s i v k u g e l n sind
die Wunden schlimmer als gewöhnlich.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 13. März. »Reuter's Bureau« meldet
aus C a p st a d t: Hier erwartet man Flüchtlinge aus
Grootdrink und Northof. Die Aufständischen sollen
sich schon Vanwyksvlei genähert haben; die telegraphische
Verbindung mit Vanwyksvlei ist seit vergangener Nacht
unterbrochen.
London, 13. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Ladysmith vom Gestrigen: Wie feststeht,
ist cs die Hauptmacht des Feindes, welche sich in den
Stellungen bei Biggarsberg befindet. General Joub ert
ist in Glencoe.
London, 13. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Hopetown: Die britische Cavallerie gerieth
sechs Meilen westlich von Klareekloof bei Schefferspan mit
dem Feinde ins G e sc ch t. Die Boeren verloren sechs Todte
und Verwundete. Auf Seite der Engländer wurde ein
Mann leicht verwundet.
London, 13. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Vanzejlhill vom 12. d. M.: General
Clements recognoscirte bei Tagesanbruch mit Artillerie,
um die Stärke der feindlichen Stellung auf dem nördlichen
Ufer des Oranjeflusses ausfindig zu machen, und besetzte
mit Vierzigpsündern, vier Batterien und drei Maxim­
geschützen die Hügel und Stellungen am südlichen Ufer des
Flusses. Das Feuer der Artillerie wurde mehrere Stunden
fortgesetzt. Die Vierzigpfünder feuerten Lyddit-
geschosse, die gegenüberliegenden Hügel wurden heftig
beschossen und eine von den Boeren besetzte Farm in Brand
geschossen. Die Boeren erwiderten mit planlosem Gewehr-
feuer. Nur wenige feindliche Mannschaften wurden
sichtbar. Die britischen Truppen hatten keine Verluste.
London, 13. März. (Oberhaus.) Premierminister
Salisbury verliest ein von den Präsidenten Krüger und
S t e y n gezeichnetes und aus Bloemfontein vom 5. d. M. datirtcs
Telegramm, sowie die von Salisbury ertheilte Antwort, die
damit schließt, die britische Regierung könne nur antworten, daß
sic nicht bereit sei, in die Unabhängigkeit Transvaals
oderdesFreistaatcSzu willigen. (Beifall.)
Die Vrrmittlungsfragc.
Berlin, 13. März. Gegenüber der Meldung des
»Reutcr'schen Bureau«, Deutschland habe das Ersuchen
der Regierung der südafrikanischen Republik um Intervention
abgelehnt, bemerkt das »Wolff'sche Bureau«: Nach unseren
Erkundigungen ist die vorstehende Meldung falsch und der
Sachverhalt vielmehr folgender: Die Regierungen der beiden
südafrikanischen Republiken hatten durch die Consuln in Prätoria
an eilte Reihe größerer und kleinerer Staaten das Ersuchen um
freundschaftliche Vermittlung gerichtet. Die deutsche
Regierung antwortete darauf, daß sie gerne bereit
sein wiirde, bei einer Vermittlung mitzuwirken, sobald die
Grundbedingung einer solchen vorhanden wäre, das heißt,
wenn fe st ge st ellt sei, daß beide Gegner
die Vermittlung wünschten
Haag, 13.März. Der Ministerrath beschäftigte
sich gestern mit dem Ansuchen des Präsidenten Krüger um
Intervention im s ü d a s r i k a n i sch enKriege.
Es dürste schwerlich irgend eine Entscheidung getroffen
werden, bevor die Regierung die Meinung der anderen
Cabiuete eingeholt hat.
Telegramme des »Tsrr.-Krrr.«
Deutscher Reichstag.
Berlin, 13. März. Bei der dritten Berathung der L e x-
Heinze weist Abg. Rören den Vorwurf der verspäteten
Publicirung der Compromißanträge zurück. Bezüglich ihres In­
haltes hätten die Antragsteller auf diejenigen Puncte verzichtet,
welche die Regierungen als unannehmbar bezeichneten, um nicht
das Ganze scheitern zu lassen. Redner besprach dann die
P r o t e st v e r s a m m l u n g e n, welche sich nicht mit dem
Inhalte der beanständeten Paragraphe, sondern mit Phrasen
beschäftigten und nur einen Zweck verfolgten, nämlich zu schreien.
Das Urtheil Anton v. Werner'«-, der sich int Wesent­
lichen auf Seite der Regierungsvorlage gestellt habe, wiege
hundert andere Gutachten ans. Der Redner empfiehlt die sachliche
Prüfung der einzelnen Paragraphe.— Abg. A ck e r m a u n erklärt,
wenn der Kunst- und Theatcrparagraph angenommen
werde, wenn auch mit den Compromißanträgen, so werden die
NationäUiveralcn gegen das Gesetz stimmen. Die Theatcrcensnr
biete ausreichenden Schub gegen Schamlosigkeiten, und die
Kunst solle frei sein von Heuchelei und Prüderie.— Abg. Beck,
(Coburg) meint, im Vergleiche mit London, Paris, Rom seien
unsere sittlichen Zustände als recht beffiedigend zu bezeichnen.
Hinter den Künsilern, die gegen die Lex-Heinze Protestiren, stehe
das ganze deutsche Volk. Doch man meint, der Künstler habe
mit dem Gemeinen nichts zu thun. Es sei nicht erlaubt, was
gefällt, sondern was sich ziemt.— Abg. Schräder vertheidigt
die Protestversammliingen gegen die Angriffe Rören's. In der
von Frauen besuchten Versammlung sei nicht ein Wort gesprochen
worden, das das Schamgefühl verletzen würde. -Abg. Gröber
meint, wenn die Schriftsteller, darunter die ersten Nanien der
deutschen Literatur, an der Spitze der Protestbewegung stehen,
dann bedauere er die deutsche Literatur. Sobald sich die
oberen Schichten von Gottes Geboten frei­
machen, sei die Gesellschaft dem Untergange g e-
w e i h t.— Abg. Bebel führt aus, cs heiße das Ansehen
Deutschlands schädigen und nach Außen hin herabsetzen, wenn
man Zustände schildert wie der Vorredner. Wenn eS jemals ein
Zeitalter erbärmlichster Heuchelei gab, so sei es das jetzige.—
Staatssecrctär Rieb erding erklärt, er sei an den Compromiß­
anträgen nur insoweit betheiligt, als er diejenigen Puncte be­
zeichnete, welche für die Regierungen unannehmbar waren. Die
Regierung halte die Neuerung des Theaterwescns nicht für er­
forderlich. Uebrigcns habe er von Künstlern erfahren, das; sie
theils die Bestimmungen nicht gelesen, theils falsch verstanden
hätten.— Stöcker meint, nicht gegen die Kunst, sondern gegen
das Schlechte richte sich das Gesetz.— Sodann wurde die
Generaldebatte geschlossen und die Specialdebatte auf
morgen vertagt.
Der Reichstag nahm noch die Abstimmnng über das gestern
berathene M ü n z g e s e h, betreffend die Einziehung der goldenen
iPPPfPPPPfl
14. März 1900 Nummer 71
Fünf-Markstücke, sowie der Zwanzig-Pfennigstücke, vor. Das ganze
Gesetz wurde mit großer Mehrheit angenommen, während der
Antrag Arendts, für die Neuprägungen Silberbarren an­
zukaufen, in namentlicher Abstimmung init 161 gegen 61 Stimmen
abgelehnt tvurdc.
Berlin, 13. März. Im Reichstage ist von den
Confervativen, der Reichspartei, dem Centrum, den Polen,
Welfen und den Fractionslosen ein von 205 Abgeordneten
unterzeichneter Comp ro mißantrag in Betreff
der Lex-Heinze eingebracht worden, welcher folgende
Aenderungen der Beschlüsse der zweiten Lesung vorschlagt:
1. Zn streichen ist der VermiethungSparagraph 181 b).
2. Es werde die Erhöbnng des Schutzalters des weiblichen
Geschlechtes von 17 auf 18 Jahre beschlossen (8 182).
3. Zu streichelt ist der Arbeitgeberparagraph.
4. Das Angebot unzüchtiger Schriften, Darstellungen oder
Abbildungen von Personen unter 16 Jahren (bei der zweiten
Lesung »unter 18 Jahren«) soll verboten sein.
5. Der sogenannte Künstlcrparagraph (§ 184 a) soll
lauten: Mit Gefängniß bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe
bis zu 600 Mark wird bestraft, iver Schriften, Abbildungen oder
Darstellungen, ivelche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
gröblich verletzen, a) zu geschäftlichen Zwecken an öffentlichen
Straßen oder an anderen Orten, die dem öffentlichen Verkehre
dienen, in Aergerniß erregender Weise ansstellt oder atffchlägt,
oder b) einer Person unter 17 Jahren gegen Entgelt überläßt
oder anbietet.
6. Der sogenannte Theater Paragraph soll folgende
Fassung erhalten: Wer innerhalb öffentlicher Schanstellungen,
Aufführungen oder Vorträgen von Gesang- und sonstigen Unter­
haltungsstücken öffentlich ein Aergerniß gibt durch eine Handlung,
welche,' ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl in gröblicher
Weise verletzt, wird mit Gefängnißstrafe bis zu einem Jahre oder
einer Geldstrafe bis zu 1000 Mark bestraft. Dieser Paragraph
soll nicht mehr 8 184 b) feilt, sondern§ 183 a) und soll vor
dem 8 184 stehen.
Türkei.
Constantinopel, 12. März. Wie aus Uesküb
gemeldet wird, haben der kaiserliche Adjutant, Divisions­
general E d i b und Generalmajor S a l i h, welche dort­
selbst aus Salonichi eingetroffen sind, die Unzufriedenen auf­
gefordert, eine Deputation zu delegiren. Diese Abord­
nung drückte ihre Loyalität für den Sultan aus, beharrte
jedoch auf der Absetzung des Bali von Uesküb.
Letzterer drohte durch ein): neuerliche öffentliche Kundmachung
die Verhängung einer Geldstrafe von 5 Pfund Jedem an,
der sein Geschäft nicht wieder eröffnen würde. Von Seite
der Malcontenten wurde dagegen vcrlautbart, daß Jeder,
der der allgemeinen Verabredung zuwider handeln sollte,
gelyncht würde. Im Allgemeinen hat sich die Lage weder
verschlimmert noch gebessert.
Czernowitz, 13. März. Bei der heute hier stattgehabten
Landtagswahl wurde Umversitätsprofessor Dr. Arthur S k e d l
einstimmig mit 358 abgegebenen Stimmen zum Landtags­
abgeordneten der Stadt Sereth gewählt.
Haag, 13. März. Die Regierung miethete ein
großes Gebäude, in welchem das ständige Bureau des
internationalen Schiedsgerichtes seinen Sitz
haben wird.
Paris, 13. März. Der Disciplinarrath der
Marine stellte fest, daß die Bureauchefs Wilhem und
Balentino, gegen welche jüngst in der Kammer Vor­
würfe bezüglich ihrer Thätigkeit in der Genossenschaftsbank
der Angestellten erhoben worden waren, lediglich an
militärischen Arbeiten mitgewirkt hätten, und daß kein
Anlaß vorliege, gegen die Genannten irgend welche Dis­
ciplinarverfügungen zu treffen.
St. Petersburg, 13. März. Mittelst eines kaiserlichen
Befehles an den leitenden Senat tvird der Posten eines dritten
Gehilfen des Ministers des Innern geschaffen und der Senator
Geheimrath D u r n o w o für diesen Posten ernannt.
Constantinopel, 12. März. Mit Bezug auf den
Protest der Botschaften gegen die neuen Stempel­
gebühren, deren Ertrag für die Ansiedlnng mohammedanischer
Emigranten bestimmt ist, sowie gegen die von den Blättern
angekündigte Maßregel, daß christlicher, an mohammedanische
Friedhöfe angrenzender Besitz nur an Mohammedaner ver­
kauft werden könne, erklärte die Pforte, daß
beide Maßnahmen noch nicht beschlossen seien, und daß die
Pforte vor einer eventuellen Beschlußfassung mit den Bot­
schaften verhandeln werde.
Der Ktrike der Grubenarbeiter.
Karlsbad: Tie Lage ist unverändert.
Aussig: Bei den letzten Tag- und Nachtschichten sind
1536 Mann, darunter 631 Häuer, um 131 Mann, respective
84 Häuer mehr als am Vortage, angefahren. Gearbeitet wurde
auf 14 Werken. Die Kohlenleistung betrug 249 Waggons. Zur
heutigen Frühschicht erschienen 2450 Mann, darunter 633 Häuer,
um 46 Mann, respective 39 Häuer mehr als am Vortage. Alle
Werke stehen im Betriebe.
Dux: Auf den Werken im hiesigen Bezirke sind heute Früh
3374 Arbeiter, darunter 677 Häuer, angefahren. Die gestrige
Kohlenlcistung betrug 457 Waggons.
Kladno: Bei der Frühschicht sind 784Mann angefahren.
Im Ausstaude blieben 73-9 Pcrceut der Belegschaft.
Falken au: Die Sachlage ist unverändert. Gestern wurden
222 Waggons Kohle verladen.
Brüx: Heute Vormittags kam cs infolge massenhaften Zu­
zuges auswärtiger strikcnder Bergarbeiter in Brüx zu großen
Zusammenrottungen und bedenklichen Demonstrationen,
insbesondere vor der Brnderlade, wo die angesammelte Menge
johlte und die Rückzahlung ihres Bruderladenantheiles stürmisch
begehrte. Es kam zu Widersetzlichkeiten gegen behördliche Organe.
Eine Verhaftung wurde vereitelt, und es wurden Steine
geschleudert. Die requirirte Miliräraffistenz trat nicht mehr
in Action.


[ 2023-06-29 10:51:08.612 - 19000314 - Seite 5 ]
Nummer 71
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
14. März 1900
Seite 5
Troppau: Zwei heute in Mährisch-Ostrau und Orlau
abgehaltene Versammlungen unter freiem Himmel, an welchen
12.000 respective 8000 Personen theilnahmen, beschlossen cin-
müthig, im Strike zn verharren bis das Gesetz über die
Achtstundenschicht perfect sei. Die Versammlungen, verliefen ruhig.
Die Anfahrtsvcrhältnisse haben sich nicht nennenswert!; verändert.
Pilsen: Die Situation im hiesigen Bezirke ist unver­
ändert. Nur in Rürschan hat die Zahl der Arbeiter etwas zuge­
nommen.
Teplitz-Schönau: Von 107 größeren Schächten des
Bramikohlenbeckens Anssig-Komotau sind heute 92 im Betriebe.
Gestern wurden 1407 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der
Häuer stieg auf 2461.
TagrsnachrichLen.
Wien, 13. März.
Kalender für Donnerstag» den IS. März 1900:
Katholiken: LonginuS. Griechen (2. März): Hesychius.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 16 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 6 Uhr 4 Minuten Abends. Mondesaufgang: 8 Uhr
36 Minuten Abends. Mondesuntergang: 8 Uhr 25 Minuten
Morgens.
«= ^Hofnachrichten.^ Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand C a r l sind heute
Früh. auf ihrer Reise von Egypten, Brindisi passirend,
nach Rom und Genua abgereist.— Se. f. Hoheit der
Herr Erzherzog Franz Salvator, welcher sich heute
Früh zur Jnspieirnng nach Brünn begeben hat, ist Abends
wieder hier eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Rainer ist mit Gemalin heute Abends in
Cannes eingetroffen.
* ^Erzherzogin Maria Annunciata in
Prag.ss Zn der königlichen Hofburg aus dem Hradschm
fand heute bei Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin-
Aebüffm Maria Annuneiata um 1 Uhr ein Dejeuner
statt, zu welchem geladen waren: Statthalter Graf Couden-
hove mit. Gemalin, Graf Carl Buquoy und Corps-
commandant FZM. Fabini. Abends besuchte Ihre k. Hoheit
das böhmische Nationaltheater und wurde vom Präsidenten
des Consortiums, Tr. Ruzicka, und dem Theaterdirector
Schubert empfangen. Es wurde die böhmische Oper
»Psohlavci« von Kovarovic gegeben. Der Vorstellung, die
auf ausdrücklichen Wunsch der Erzherzogin nicht als theatre
pare stattfand, wohnten bei: Der Statthalter Graf Coudcn-
hove, Oberstlandmarschall Fürst Lobkovic und zahlreiche
Mitglieder des böhmischen Adels.
* sPersonalnachrichten.^ Sc. Excellenz der
hochw. Herr Erzbischof von Agram, Dr. Georg P o s i l o v i c,
ist heute hier angekommen.— Sc. Excellenz der Minister
a. D. Frhr. v. Käst hat sich heute von hier nach Schloß
Ebelsbcrg und der Landmarschall-Stcllvertretcr in Galizien,
Ritter ö. C h a m i e c, nach. Lemberg begeben.— Heber?
morgen, 15. d. M., begeht der Hof- und Domcapellmeister
kaiserlicher Rath Gottfried Pr eher seinen 93. Geburts­
tag. Herr Preyer erfreut sich vollkommener körperlicher und
geistiger Frische.— Die »Tiroler Stimmen« melden: Der
hochw. Professor Pater Hartmann Gris ar aus der Gesell­
schaft Jesu, welcher seit längerer Zeit in Rom weilt, wird.
im Sommcrseuiestcr an der theologischen Facultät in Inns­
bruck ein Colleg über christliche Archäologie lesen. Pater
Grisar gehört der Facultät als Honorarprofessor an. Seine
Gesundheit hat unter dem Einflüsse des römischen Klimas
und wohl auch durch Ueberarbeitung so felEjr gelitten, daß
er genöthigt ist, die ewige Stadt wenigstens auf einige Zeit
zu verlassen.
[SobeSfätte.] Heute Früh ist in seiner Wohnung,
Wieden, Alleegasse Nr. 76, der Maler Gottfried S e e l o s im
72. Lebensjahre gestorben. Er war zu Bozen geboren und ein
Schüler Selleny's. Seclos malte größteiithcilS Landschaften in
Oel und Aquarell, insbesondere Ansichten aus Tirol und Ober­
italien. In Gemeinsamst mit seinem Bruder Ignaz hat er den
Freskencyclus des Schlosses Runkclstein bei Bozen nach mittel­
alterlichen Dichtungen in zwei Tafeln gezeichnet und lithographirt.
Bon seiner Hand sind auch die Gemälde in den zwei Thür­
füllungen des von der Gemeinde Ischl als Hochzeitsgeschenk der
Frau Erzherzogin Marie Valerie überreichten Zimmerschraukes
(»Kreuzstein in der Traun« und »Ansicht der Jschler Pfarrkirche-).
— Gleichfalls heute Morgens ist in der Maximiliaustraße Nr. 7
der Architekt und Hausbesitzer Leopold B a r t e l m u s, Ritter
des Franz Joseph-OrdeuS und Besitzer des goldenen Verdienst­
kreuzes mit der Krone, im 58. Lebensjahre gestorben.— Heute
Morgens ist ferner auf der Schottenbastei Nr. 11 der k, k.
Ministerialconcipisti.P. MorizRitter v. Thoren im 73.Lebens­
jahre gestorben.— Ebenfalls heute ist in seiner Wohnung,
dritter Bezirk, Richardgasse 9h\ 1,- kaiserlicher Rath Peter Z u-
l e h n e r, Censor der Ersten österreichischen Sparcassc, früheres lang­
jähriges Directionsmitglied derOesterrcichisch-ungarischen Bank ?c„
gestorben.— Hier starb weiters Eduard Edler v. B i v e u o t,
Oberinfpector der Internationalen Schlafwageugesellschaft, Besitzer
des goldenen Verdienstkreuzes', im Alter von 68 Jahren.— In
Trient ist heute Abends der Bürgermeister Dorig o ni an
Influenza gestorben.— Der Dominicanerprediger Pater D i d o n,
welcher gestern in Toulouse eintraf, ist dort heute plötzlich ge­
storben.
'/? sDie Lügenpresse.^ Die »Ostdeutsche Rund­
schau« hat unlängst mit den gewöhnlichen groben Phrasen
. der liberalen Linzer »Tagespost« die Geschichte nacherzählt,
daß die Elisabethinerinnen in Linz eine »sterbenskranke«
Frau vor die Wahl gestellt hätten entweder katholisch zu
werden oder das Spital noch am selben Abend zu ver­
lassen. Die »Ostdeutsche« sructificirt alle diese und ähnliche
Geschichten, die sie in allen Winkelblättcrn der Welt auf­
stöbert, für ihre sogenannte »Uebertritisbewegung«. Alle
diese Geschichten sind fast durchwegs frech ermüden. Auch
die oben erwähnte Linzer Affaire. Das »Linzer Volksblatt«
macht daraus aufmerksam, daß das Vorgehen der »Ost­
deutschen« in diesem Falle umso gemeiner war, als sic
diese Lüge ihren Lesern erst dann auftischte, nachdem die
Linzer »Tagespost« dieselbe bereits hatte berichtigen
müssen. Daß deutsch sein wahr sein heißt, hat bei der
»Ostdeutschen« offenbar keine Geltung!
* [2lu3 dem Testamente v. Lnczen-
bacher's.1 Nach einer Budapester Meldung vermachte
da? verstorbene MagnatenhauSmitglied Paul v. Luczen-
b a ch e r testamentarisch fünf Millionen Kronen zu gemein­
nützigen Zwecken. Darunter befinden sich folgende Wid­
mungen: Für ein in Budapest zu errichtendes Findelhaus
250.000 Kronen; für vier Waisenhäuser je 100.000
Kronen; dem Vereine vom Rothen Kreuze 500.000 Kronen,
den Stipendienfonds der Seminare von Gran, Budapest
und Tyrnan je 100.000 Kronen. Eine Million Kronen
werden zu Handen des Budapester Oberbürgermeisters
dcponirt, von denen 500.000 Kronen an tie Armen ver-
.t: 1t, die andere Hälfte interconfeffionellen Zwecken zu­
geführt; werden sollen.
** |©tite Bismarck-Feier in Krems^ Am
nächstes Sanistag soll in Krems eine Bismarck-Feier statt­
finden, welche der dortige »Deutsche Nationalverein« aus
Anlaß des herannahenden Geburtssestes des Fürsten Bis­
marck, dieses unvergeßlichen— Freundes Oesterreichs,
veranstaltet. Daß die Kremser auch ihren Sens dazu geben
müssen, wird an manchen Orten Heiterkeit hervorrufen.
Bemerkenswerth ist aber an dieser Feier, daß der pro­
testantische Pastor Antonius aus Men dabei die Haupt­
rolle spielen, nämlich die Festrede halten wird. Haben die
meistens aus Preußen eingewanderten Pastoren wirklich
nichts Anderes zu thun?
* [(vtc^cK den Aethcr als Gcnustniittcl.j Ein Erlaß
erging dieser'Tage seitens des Ministeriums des Innern an alle
politischen Landesbehörden Oesterreichs, betreffend den Verbrauch
von Atther als Gcnußmittel. Anlaß hiezu gab die behördlich fest­
gestellte Thatsache, daß in einzelnen Gemeinden Galiziens der
Aetherderbrauch ein namhafter sei, wobei der Consum dieses Be­
täubungsmittels theils in Mischungen mit Branntwein, theils als
Rum zubereitet, oder aber unvennengt in Tropfenform stattfinde.
In Anbetracht der durch Aethergcnuß bedingten Gefahren für
die Gesundheit, heißt cs in dem Erlasse, hätten die politischen
Bezirksbehördcn und SanirätSorgane diesem Gegenstände
ihre besondere Aufmerksamkeit znzwvenden. Schließlich tverden
die erwähnten Behörden aufgefordert, auf Grund von
Erhebungen bis längsten« Juni dieses Jahres cingehenö unter
Anderem darüber zu berichten, ob und in welcher Form solche
Mißbräuche stattfinden, ob mitAether vermengte alkoholische Ge­
tränke in gewerblichen Betrieben ansgeschänkt, beziehungsweise
feilgeboten werden, woher der zu Gcnnßzweckcn verwendete Aethcr
seitens der Privarpcrsonen und Gcwerbslente bezogen wird, und
schließlich, ob und welche Vorkehrungen getroffen, beziehungsweise
ob unch in welchem Umfange Amtshandlungen wegen Verfälschung
geistiger Getränke mit Aethcr auf Gründ des Gesetzes über den
Verkehr mit Lebensmitteln bisher nnternoinmcn worden.
** I Selbstmordversuch eines Defraudanten.^ Gestern
wurde der gewesene Bürgermeister ans Wieliczka und Obmann
des Turnvereins »Sokol«, Dr. DzieronSkr, wegen Defrauda­
tion des ganzen Baarvcrmögcns dieses Vereines in der Höhe von
circa 6000 Kronen, in Krakau in Untersuchungshaft gebracht. Un­
bemerkt ging Dr. Dzieronski in das Closet und jagte sich eine
Kugel in die Herzgegend. Sein Zustand ist hoffnungslos.
s jfDefraudation.1 In Raab wurde der städtische
Rechmmgsbeamte Johann Opitz, der von vielen Parteien Steuer-
beträge in Empfang nahm, ohne dieselben abzuliefern, verhaftet.
Durch Eintragung falscher Daten in die Steuerbücher gelang es
ihm, seine Schwindeleien zu verhüllen. Auf diese Weise defraudirte
Opitz 10.060 bis 12.000 Krone».
" jsMcteor.sl soimtag, 11. d. M., durchzog um halb 7 Uhr
Abends ein herrliches Meteor unsere Atmosphäre in der Richtung
voil Südwest nach Nordost. Dasselbe wurde in Wien sowie in
verschiedenen Städten Mährens beobachtet. Die k. k. Sternwarte
Wien ersucht alle Jene, welche über diese Erscheinung Nachricht
geben könnten, um freundliche Mittheilung ihrer Beobachtungen.
* gErdbeben.s Wie man aus Ärco berichtet, wurde
dortselbst Sonntag, 9 Uhr 20 Minuten Abends, eine heftige Erd-
erschütterung verspürt, die acht Secunden lang dauerte. Die Häuser
erzitterten in ihren Grundfesten.
* ^Revoltirendc Schüblinge.! Aus Budapest,
18. d. M., wird gemeldet: Im hiesigen Schnbhause rebellirten
heule zehn Schüblinge, weiche von einem Individuum aufgereizt
wurpen, das direct von hier mittelst Bahn in seinen Heimatsort
befördert werden wollte. Die Schüblinge verüarrikadirten sich in
der Zelle, welche sie trotz mehrfacher Aufforderung nicht öffnen
wollten. Die Polizei mußte die Thüre mit Gewalt aufbrechen und
bewältigte die Insassen nach heftigem Widerstände. Dieselben
werden dem Strafgerichte übergeben.
* sEin Oesterreicher beim Brande der Comvdic
Feanaise.l Bei den RcttungSarbeiten der Comedie Franxaife
hat'sich ein Oesterreicher, Namens Hugo Himmelreich, ein
Schneider von Metier, im Czaslauer Kreis in Böhmen geboren,
hervorgethan. Während er auf einer Leiter in der Höhe des
vierten Stockes arbeitete, warf cr seinen Winterrock ans die
Straße, da ihm die Hitze sehr lästig war. Der Rock wurde ihm
gestohlen. Himmelreich brachte viele Bilder und Manuscripte des
Archivs in Sicherheit.
*\ (ritte Rabenmutter.^ In Szarvas (Ungarn)
hat die Frau des Oekonomen Michael N e m e s ihre sechsjährige
Tochter, weil diese an einer Hautkrankheit litt, in einen Backofen
gesteckt, wo das arme Kind unter gräßlichen Schmerzen den
Tod fand.
® ^Eingegangene Spenden.^ Für dieHeidemmssion
SaiigauuuT in Vorderindien von E. P. 6 Kroneil, von 'JL N. als
»AntoniuSbrod« 4 Kronen, von N. N. als »Antoniusbrod-
4 Kronen.
Localbericht.
^Nochmals die Märzgefallenen «.^ Heute,
am 13. März, haben sich auch die Judendemokraten unter
Führung des Abg. Dr. K r o n a w e t t e r am Grabe der
»Märzgefallenen« versammelt. Wie viele von dieser Gattung
anwesend waren, wird in sehr vorsichtiger Weise ver­
schwiegen. Dr. Kronawetter, dem bekanntlich die juden­
liberalen Blätter einmal den garstigsten Egoismus vor­
geworfen haben, sprach wieder von »Freiheit, Gleichheit
und Brüderlichkeit«. Dann wurden einige Kränze nieder­
gelegt und auch bei dein Grabe des unglücklichen Füster
ein Besuch gemacht und dann fuhr die ganze Gesellschaft
— vielleicht in einem Omnibus?— in die Stadt
zurück.
^Vorlesung Josrphine Glöckner.^ Das Programm
des Lese-Abends, welchen Fräulein Josephine Glöckner Mon­
tag, 19. d. M., im Bösendorfer-Saale abhalten wird, lautet
folgendermaßen: Marie Ebner-Eschenbach: »Der Muff«; Hermine
Villinger: »Ein göttliches Geschenk«; Fanny Gröger: »St. Noth-
burga's Erdenreise«; Emil Marriot: Gedichte; Paul Mthof:
»Bumbsti«; Gyp: »Iw» Etrennes de Bob«. Karten sind bei
Entmann in der Opernqassc zu haben.
^Vortrüge im Oesterreichischen Musenm.Z Morgen,
Mittwoch, 8 Uhr Abends, findet der letzte Vortrag des Professors
Hofcaplan Dr. Heinrich S w o b o d a über »Kunst und Kunst'
Handwerk im Dienste der Kirche« (Textilparamente) mit Skioptikow
demonsttationcn statt.
^Verleihung des Hostitels.I Dem Herrn Eduart
Orendi, k. und k. Hoflieferant, Chef des Teppichhauses Orendi.
Firma C. Genersich und Orendi, Wien, ist mit kaiserlicher Ent­
schließung vom 21. Februar der Titel eines k. und k. Kammer-
lieferanten verliehen worden.
^Schluff der Medaillenausstellung.l Die im Oester-
reichifchen Museum veranstaltete internationale Ausstellung
moderner Medaillen wird am Sonntag, 18. d. M., geschlossen.
jsDie Sterblichkeit in LLien.Z In Wien sind im
Jahre 1899 17.694 Personen männlichen, 16.104 Personen weib­
lichen Geschlechtes und 154 Militärpcrfonen, zusammen also
33.952 Personen gestorben. Von denselben erreichten 74 Personen
ein Alter von mehr als 90 Jahren. Gegen das Vorjahr sind im
Jahre 1899 um 1596 Personen mehr gestorben.
sEiu Taschendieb mit 14 Jahrcn.Z In der Ncu-
lerchenfclder Pfarrkirche ivnrde gestern der vierzehnjährige Franz
B e r t h o l d, Ottakring, ReinhartSgasse Nr. 2 wohnhaft, vor
Polizei-Agenten in dem Augenblicke betreten, als er einer Frar
die Geldbörse aus der Kleidertasche gezogen hatte. Die Polize
hat festgestellt, daß der Verhaftete in den letzten Wochen in de:
erwähnten Kirche sieben Taschendiebstählc ausgeführt hat.
iKohlendiebstahle.Z Es ist eine oft gehörte Klage de:
Parteien, daß die Kohlen, die ihnen zugestellt werden, nicht voll­
gewichtig sind. Gestern sind mm in der Lcopoldstadt drei GewichtS-
verkürzer verhaftet ivorden, und zwar der Kohlenkntfcher Eduard
K a n t e k und die Kohlenabträger Carl S ch a n z l und Franz
K r a t o ch w i I. Sie haben einen Theil der Kohlen, welche sie
Parteien zustellen sollten, gestohlen und der Kohlenhändlern:
Josephine Ennengl, Haasgasse Nr. 4 wohnhaft, verkauft. Die
Diebe wurden dem Landesgcrichte eingeliefert; gegen die Kohlen-
händlerin ist wegen bedenklichen Ankaufes die Strafamtshandlung
eingeleitet worden.
Uerewschromk.
jNumisniatifche Gesellschaft in Wien.j Mitt­
woch, 14. d. M., Abends 7 Uhr, findet im Vortragssaale de.
Numismatischen Gesellschaft (Gebäude der kaiserlichen Akademi:
der Wissenschaften) eine Versammlung statt. Vortrag des Herrn
Dr. Alfred Nagt: »Ueber die Rechemnethoden auf dem griechi­
schen Abacus«.
jE l e k t r o t e ch n i s ch c r V e r c i n.s Morgen, Mitt-
tvoch, 7 Uhr Abends, im Festsaale des Ingenieur- und
Archftektenvereines» Vortrag des Herrn Ingenieurs Julius Stern,
Abtheilungschef der Vereinigten Elektricftüts-Actiengesellschaft
über: »Der automatische Schnelltelegrnph, System Pollak-Virag«
(Mit Demonstrationen.)
(Verein zur V« r b r e i t u n g n a t n r w i s s e u-
s ch a f t l i ch e r Kenntnisse i n W i e n.s Herr Hofrath
Professor Dr. Victor von L a n g wird Mittwoch, 14. d. M.,
7 Uhr Abends, im großen Saale des Niederösterreichische!'.
Gewerbcvcreiues, Eschenbachgasse Nr. 11, einen Vortrag: »Ueber
die flüssige Luft« (mit Experimenten) halten. Nur für Mitglieder!
— Vorher wird die 40. Generalversammlnng abgehalten.
(O e st e r r e i ch i s ch c Gesellschaft f ü r M c t e o r o-
logt c,j Die Jahresversammlung findet Freitag, 16. d. M„
7 Uhr Abends, im geographischen Institute der k. k. Universität
statt. Tagesordnung: Bericht über die Cassegebarung und dev
Vermögensstaiid 1899: Wahl des Präsidiums und des Aus-
schusses; Dr. Trabert: »Ueber Wetterchklen«.
Einqesendet.
DIE 50rMT0.SE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelevzeugend.
ln den Apotheken und Droguerien.
Theater und Kunst.
(I u b i l ii u ui s- T h c a t e r.) Zum erstenmale:
»Das Hufeisen.« Volksstück in vier Acten von Carl
Costa.— Ein junger Mann findet ein Hufeisen und
muß also, wie ein lveitverbreiteter Volksglaube meint, Glück
haben. Er hat auch wirklich Glück, aber nicht durch das
Hufeisen, sondern dmch seine eigene Tüchtigkeit; der Fund
war nur dazu gut, sein Selbstvertrauen zu wecken und sein
Streben zu crmuthigen. Als Contrastfigur bient ein Mensch,
der, von dem gleichen Wahne beseelt, das glückbringende
Hufeisen stiehlt, aber trotzdem nur Leid erfährt, weil er eilt
hartgesottener Sünder ist. Niotto: »Der Aberglaube
ist ein Krückstock der Schwachen.« Die Ansführuna


[ 2023-06-29 10:51:08.612 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoeh
Das Vaterland.«
14. März 1900
Nummer 71
bringt manche hübsche Wendung und eine Fülle von
kleinen scenischen Einsällen, die der Erfindungskraft
des Verfassers alle Ehre machen. Nur der
letzte Act mit seinen Concessionen an die vulgäre Posse
wirkt bedenklich verstimmend; da betritt ein Hausmeister
einen aristokratischen Salon, in dem ein großes Fest ge­
feiert wird, und macht der Schwester seines Hausherrn einen
Heiratsantrag, da wird Couplet gesungen, weil Herr Rauch
offenbar ein Couplet braucht, da gehen die Leute hin und
her, als ob sie auf offener Landstraße wären. Man ist auf
dieses tiefe Niveau nicht mehr gefaßt, da Herr Costa seiner
Hufeisen-Legende sogar ein wissenschaftliches Mäntelchen
umgehängt hat und als Quelle des Aberglaubens eine alt­
slavische Erzählung citirt.— Die Darstellung arbeitete
stark al fresco; Herr Rauch, Herr R a k o w i t s ch
und Frau Manusfeld leisteten an Uebertreibungen
das Möglichste, ohne übrigens dem Publicum die
gute Laune zu verderben. Der greise Verfasser wurde
bejubelt; sein Stück wird zweifellos viele Wiederholungen
erleben. Wenn er sich zu einer Umarbeitung des letzten
Actes entschließen könnte, wäre ihm der Erfolg vom Herzen
zu gönnen. —r—
— Im Hofburgtheater findet Donnerstag, 15. d. M.,
anläßlich des 70. Geburtstages Paul Heysc's eine Aufführung
von dessen fünfactigem Schauspiele -Hans Lange« statt. Folgende
Rollen sind neu besetzt: Sophie, Fräulein Bleiötreu (früher Frau
Lewinsky); Bugslaff, Herr Panlsen (Herr Kntschera); Krakow,
Herr Gimnig (Herr Krastel); Putkammer, Herr Witte (Herr
Kracher); Dewitz, Herr Römpler (Herr Schöne)'; Mutter Gertrud,
Frau Schmittlein (Frau Härtmaim); Erichson, Herr Kracher
(Herr Gimnig); Klinker, Herr Elmhorst (Herr Witte); Diener,
Herr Moncza (Herr Bayer); zweiter Krieger, Herr Wiesncr (Herr
Slanar); Knecht, Herr Fuchs (Herr Wiesner).— Eingeleitet
wird der Abend durch die erste Aufführung von Paul Heyse's
Trauerspiel in einem Acte »Ehrenschulden« in folgender Besetzung:
Baron Hubert von Aldringen, Herr Devricnt; Dr. Mathias,
Herr Römpler; Bankier Leinburg, Herr Sonnenthal; ein Diener,
Herr Sommer.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag,
15. d. M., »Tristan und Isolde» mit den Damen v. Mildenburg
und Walker und den Herren Winkelmann, Demuth, Grengg.
Pacal und Schittenhelm zur Aufführung.— Wegen Unpäßlich­
keit der Frau Saville wird am Samstag 17. d. M. statt
»Rigoletto« das Ballet »Excelstor» gegeben. Anfang halb 8 Uhr.
— Im Deutschen B o l k s t h e a t e r findet am
Samstag die erste Aufführung der vieractigcn Bauernpoffe
»Johannistrieb» von Moriz Schefranck statt. Das von dem
Dramaturgen Dr. Richard Fellner einstndirte Werk erscheint in
folgender Besetzung: Greiling, Herr Girardi; Katharine, Fräulein
Wallentin; FixI, Herr Greißnegger; Wirth, Herr Meth; Rosel,
Fräulein Glöckner; Großhofbauer, Herr Wallner; Lehrer, Herr
Franz; Krämer, Herr Amon; Bürgermeister, Herr Czasta; Hiesl,
Herr Russeck; Jokl, Herr Jäger. Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
— DaS Raimund-Theater bringt als nächste
Novität am Sonntag, 18. d. M., die Erstaufführung des drei-
actigen Lebensbildes -Lola» von Joseph Mclbourn. Das Werk
erscheint in folgender Besetzung: Lola, Fräulein Petri; Robert,
Herr Jensen; Herr Voller, Herr Thaller; Fabrikant Tambach,
Herr Carro; Herr v. Labig, Herr Bach; Baron Metzheim, Herr
Popp; Dr. Breuning, Herr Pollandt; Stella, Fräulein Skopal;
Fritzi, Fräulein Szohner; Kathi, Fräulein Scheid!; Grethe,
Fräulein Malbert (a. D.); Steiger, Herr Guttmann; Ober-
lieutenant Mucki, Herr Wirth; Aristid, Herr Lackner; dessen
Mutter, Fräulein Rücker; Marie, Frau Hirschhuber. Die Vor­
stellung beginnt um halb 8 Uhr.
— Iw Theater an der Wien wohnte Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor der heutigen
Aufführung der Operettemiovität -Brigstte» bei und verweilte bis
zum Schlüsse der mit größtem Beifane aufgenommenen Vor­
stellung.
— Director Lischke hat an Stelle des mit dem Carl-Theater-
Ensemble nach Rußland abgegangenen Tenors H. Pohl Herrn
Otto Sarol vom Carl-Theater engagirt und wird derselbe am
Samstag in der Operette »Hundert Jungfrauen» zum erstenmale
im Jantsch-Theater auftreten.
— Jan K n b e l i k wird in seinem am 19. d. M. statt­
findenden Abschiedsconcerte folgende Stücke spielen: Beethoven,
Violinconcert; Paganini, Andante und Glöckchenrondo ans dem
R-moll-Concertc; Sarasate, Zigeunerweisen; Wieniawski, Legende
und Paganini, tzexentanz.
— Camilla L a n d i hat für ihr Donnerstag, 15. d. M.,
Abends halb 8 Uhr, im großen Musikvereinssaale stattfindendes
Abschiedsconcert folgendes Programm gewählt: Gluck, große
Arie: 0 del mio dolce ardor; Händel, große Arie: Ombia
mai fu; französische Lieder von Bizet, Delibes und Massenet;
deutsche Lieder von Brahms, Dvorak und Grieg; auf vielseitiges
Verlangen: Tschaikowsky, Arie der Pauline ans »Dame de
Pique«; Bizet, Habanera ans »Carmen«. In diesem Concerte
wirken die Claviervirtnosen Willy und Louis Thern mit. Karten
in Gutmann's Hofmnsikalienhandlung.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen hat heute
Nachmittags die S e c e s s i o n s- A u s st e l l u n g besucht.
Der hohe Gast verweilte, von; Secretär Hancke geführt, über
eine Stunde in der Ausstellung.
Gerichtshalle.
St. Pölten, 12. März. (Orig.-Corr.j (Was heißt:
»MitgewöhnlichenLetterninseriren?») Ein
interessanter Fall in Preßsachen wurde vor km hiesigen k. k.
Bezirksgerichte verhandelt. Angeklagt war der Druckereileitcr und
Redacteur der »St. Pöltner Ztg.« Franz Chamra. Die vom
Staatsanwalts-Substituten Dr. Höfenmayer vertretene An­
klage hat folgende Vorgeschichte. Redacteur Chamra war in der
vor einigen Monaten in seiner und seines Vertheidigers Abwesen­
heit beim St. Pöltner Schwurgerichte durchgeführten Verhandlung
neben der ausgesprochenen Arreststrase wegen Ehrenbeleidigung
auch zur einmaligen Jnserirung des condemnirenden Theiles
des gerichtlichen Erkenntnisses verurtheilt worden. Er
veranlaßte auch die Veröffentlichung des Urtheiles in beiden
St. Pöltener Blättern und wählte hiezu die gewöhnlichen
Lettern jener Größe, nach welcher Inserate in der von ihm
geleiteten Zeitung veröffentlicht, beziehungsweise berechnet werden.
Die Privatkläger gaben sich jedoch mit dieser Art der Jnserirung
des Urtheils nicht zufrieden, beschwerten sich beim k. k. Kreis­
gerichte St. Pölten wegen der »kleinen Lettern» und erwirlten
thatsächlich einen Beschluß, in welchem Chamra— ohne An­
führung auch nur einer Gcsetzesstellc, wohl aber unter Androhung
einer Arrest- oder Geldstrafe— beauftragt wurde, das er­
wähnte Urtheil nochmals, und zwar in den »gewöhnlichen
Lettern des Hauptblattes« zu bringen. Gegen diesen
Beschluß erhob Redacteur Chamra durch den Hof- und
Gcrichtsadvocaten Herrn Dr. Joseph Porzer Beschwerde beim
k. k. Oberlandesgerichte in Wien, welches der Beschwerde auch
Folge gab und das k. k. Kreisgericht, St. Pölten beauftragte, den
Act an die k. k. Staatsanwaltschaft zur eventuellen Erhebung der
Anklage abzutreten. Die k. k. Staatsanwaltschaft schloß sich km
ursprünglich gestellten Begehren der Privatankläger wirklich an,
beziehungsweise erhob jetzt im eigenen Namen die Klage wegen
angeblich nicht gesetzmäßiger Art der Veröffentlichung des Ur­
theiles. (8 21 des Preßgesctzes.)— Redacteur Chamra, der ohne
einen Vertheidiger zur Hanptverhandlung erschienen war, recht­
fertigte sein Vorgehen, indem er auf den Wortlaut des Urtheiles
verwies, in welchem ihm stricte ausgetragen wird, mit gewöhn­
lichen Lettern zu inseriren. Er constatirte, daß Urtheils-
pnbticationen in. der bieget in der von ihm gewählten
Schriftart veröffentlicht tverden, erklärte sich bereit, diesen
Beweis in großer Zahl zu erbringen und behauptete, daß der ge­
richtliche Auftrag von einem Zeitungsherausgeber oder Buchdrucker
unmöglich anders verstanden und ausgeführt werden kann, als er
dies gethan hat. Wer mit gewöhnlichen Lettern in der
»St. Pöltner Ztg.« zn inseriren hat, kann und wird hiezn keine
andere als die von ihn; gewählte Schriftart (Nonpareille-Fractur)
nehmen, weil Inserate laut der auf der ersten Seite der Zeitung
angebrachten Mittheilung nach Ronpareillezeilcn berechnet werden.
Ucberdies sei in der Entscheidung des k. k. Oberlandesgerichtes
vom 20. Februar d. I. der gleiche im »St. Pöltner Wochen-
vlatte» erschienene Abdruck des Nonpareille-Fractursatzes als
lesbar bezeichnet worden. Uebengens weisen die seinerzeit incrimi-
nirte» Artikel nicht weniger als ein Dutzend verschiedene Schrift­
arten auf, unter welchen die richtigen »gewöhnlichen Lettern«
herauszufinden der löblichen Anklagebehörde als auch den Privat-
klägcrn schwer fallen dürfte. Schließlich gab Redacteur
Chamra noch bekannt, daß das Kreisgericht, dem er seinerzeit die
Belegblätter zusandte, sich mit der Form der Urtheilsveröffent-
lichung offenbar zufticdengab, denn weder das Kreisgericht noch
die Staatsanwaltschaft haben— aus eigener Initiative— Klage
geführt, sondern seien erst über Verlangen der Privatkläger auf­
getreten.— Staatsanwalts-Substitut Dr.Franz Höfenmayer,
als Vertreter der Staatsanwaltschaft, erklärte vor Allem, daß
die von ihm vertretene Behörde nicht über Einschreiten oder
Wunsch der Privatanklägcr die Anklage erhoben habe. Die
Anklage der Staatsanwaltschaft stütze sich auf die Entscheidung
des Oberlandesgerichtes, welches das Kreisgericht St. Pölten be­
auftragt hatte, den Act zur allfälligen Erhebung der Anklage an
die Staatsanwaltschaft abzutreten. Die Anklage sei begründet;
denn die gewählten Lettern seien nicht gewöhnlich, sondern unge­
wöhnlich und klein zu nennen. Der Umstmid, daß das Kreisgericht
die Veröffentlichung des Urtheiles in der »St. Pöltner Ztg.«
ans der ersten Textfeste verlangt hat, hätte schon Veranlassung
sein sollen, jene Schriftgattnng zu nehmen, ans welcher die an
bezeichneter Stelle erscheinenden Artikel gesetzt werden. Dem Herrn
Angeklagten, der sich heute an das Wort »inseriren« klammert, wäre
es nicht'schwer gefallen, jene Schriftartzu finden, die auch von den
Privatklägern und der Staatsanwaltschaft als gewöhnlich bezeichnet
werden kann. Der angeklagte Redacteur habe zur Urtheilspublication
die kleinsten Lettern gewählt. Von allen Jahrgängen der »Samt
Pöltener Ztg.» wird er keine Nummer aiiftuweiscn in der Lage
sein, in welcher ein Artikel an erster Stelle des Blattes mit der
von ihm heute angewendeten Nonpareilleschrist gedruckt ist.—
Redacteur Chamra rcplicirte mit der Bemerkung, daß cs der
Anklagebehörde ebenso schwer fallen wird, dem Gerichte eine
Nummer irgend einer in Oesterreich erscheinenden Zeitung vorzu­
legen, welche ein gerichtliches Urtheil in jener Schriftart aufweist,
die in der Regel zum Satze des Leitartikels verwendet wird.
— Staatsanwalts-Substitut Dr. Höfenmayer beantragte
hierauf die Verurtheilung Chamra's und die Verfügung
der Einstellung des Erscheinens der »St. Pöltener Ztg.»
bis zur Erfüllung der Verpflichtung (nochmalige Urthests-
publication), während Redacteur Chamra mit dem Hinweise
auf die Gründe seiner Vertheidigung das Ersuchen um ein frei­
sprechendes Erkenntniß wiederholte.— Der Richter, Dr. Ernst
Edler v. P i t t i n g e r, verkündete hierauf den Freispruch
und begründete denselben in eingehender Weise. Die Kosten des
Verfahrens hat der Staat zu tragen. Der Staatsanwalt meldete
die Berufung an. Die Frage, welches Gericht sich mit der Appell­
verhandlung zu befassen haben wird, ist insoferne interessant, weil
das k. k. Kreisgericht St. Pölten, welches in dieser Angelegenheit
als Berufungsgericht zu urtheilen hätte, durch Fassung des vom
Oberlcmdcsgerichte aufgehobenen Beschlusses bereits sich präjudicirt
hat. Ueber» den Ansgang dieses nicht nur für die verfolgte
»St. Pöltner Ztg.«, sondern für die ganze Journalistik bedeut­
samen Processes werden wir berichten.
NolksrvirthjchaMche Zeitung.
— ^Wiener Bankverein.^ Der Administrationsrath
des Wiener Bankvereines hat die Bilanz für das abgelaufene
Geschäftsjahr festgestellt. Der Reingewinn ist mit 4,644.371 fl.,
gegen das Vorjahr um 1,092.006 fl. höher, beziffert. Vonseite
des Administrationsrathes wird der Generalversammlung vor­
geschlagen, vom Reingewinne Heuer eine gegen das Vorjahr um
ein halbes Percent höhere Dividende zur Ausschüttung zu bringen,
so daß aus die Actic 16 fl. oder 8 Percent entfallen.
— sWiener Wcchslerverein.Z Bei der jüngst statt­
gehabten Generalversammlung des Wiener Wechslervereines
wurden nachstehende Herren in den Vorstand gewählt: Zum
Präsidenten Leopold Langer, znm Vicepräsidenten Heinrich Braun,
zum Schriftführer Rudolph Spielmann, zum Cassier Moriz Alter,
znm Controlvr Eduard Friedenstein.
— IZirrsfußyerabsetzung. j In einer heute abgehaltenen
Conferenz der Budapester Banken und Tparcassen wurde be­
schlossen, den Einlagezinsfuß ans 4 Percent herabzusetzen. Die
ungarische Creditbank ist dem Beschlusse nicht beigetreten.
— I Amtlich e W aarenconrfe der Wiener Börse vom
13. März.Z Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 25.95 bis K. 26.05, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84 25
bis K. 84.60.— Spiritus, geschäftslos, prompt conting.
ab Wien K.39.60 biSK. 10.—. —R üböl, fest, prompt ab "»ie»
K. 34.— bis K. 34.60.— Leinöl, fest, pro upt ab SB eit
K. 70.50 bis K. 71.50.— Oclsaaten, Kohlrcp»-, mr
August-September 1900 ab Wien K. 12.85 bis K. 12.95.—
Petroleum» fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz.etavd vbitv, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 4t.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 4t .50 bis K. 42.50. —Fettwaaren,
ffst, Schweinfett, inläiid. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 51.50 bis K. 55.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 48.50
bis K. 47.50, Uns ch litt, Ausschnitt K. 36.- bis K. 36.50.—
Col on iai waaren: Kaffee, ri-bio, Santos mp. prompt
ab Triest K. 50.- bis K. 54.—, Westindffchcr je nach Sorte
K. 58.- bis K. 145.-, Guatemala je nach Sorte K. 56,-
bis K. 128.—.
— k Börse für landwirthschastliche Produkte vom
13. März.) Die heutige Ansangsfestigkeit am Effectiv-
markte war nicht zu halten, die erhöhten Preise wurden abgelehnt,
aber ein paar kleine Umsätze zu unveränderten gestrigen Preisen
wurden perfect.— Der Term inhandel war Nachmittags
wieder recht unbedeutend. Schon bei Mittagsschluß war die
Stimmung etwas matter und Nachmittags blieben die Zeichen
Preise nominell in Geltung. Gehandelt wurde nur Mai-Juni-
Weizcn zu K. 7.70 bis K. 7.71, und Mais zu K. 5.53, K. 6.52 bis
K. 5.53. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.66 bis K.7.87,
ver Mai-Juni K. 7.70 bis K. 7.71, per Herbst K. 7.90 bis K.7.91,
Roggen per Frühjahr K. 6.63 bis K. 6.64, per Mai-Juni
K. 6.-0 viS K. 6.71, per Herbst K. 6182 bis K. 6.8.3, Mais
per Mai-Juni K. 5.53 bis K. 5.54, Hafer per Frühjahr K. 5.27
bis K. 5.28, per Mai-Juni K. 5.32 bis 5.33, per Herbst K. 5.60
dis K. 5.61. Reps per August-September K. 12.85 bis
K. 12.95«— Budapest meldete: Weizenofferte genügend, Kauf­
lust gut, ruhig, 25.000 unverändert behauptet. Roggen fest,
Mais steigend, Hafer stetig. Uebriges unverändert. Termin erst
stramm, dann nur schwach behauptet. Weizen per April K. 7.53,
per October K. 7.75, Roggen per April K. 6.29, per October
K. 6.64, Hafer K. 4,90, Mais K. 5.12. —New York von gestern:
Weizen V 4 bis 8/ s Ct., Mais 1% Ct. höher.
- sHeu- und Stvohmarkt.l 13. März. Zufuhr:
50 Wagen Heu, 15 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 5.40 bis K.—, slovakisches Heu K. 4.60 bis K. 5.50, ungarisches
Heu von K. 3.80 bis K. 4.60 per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramni K. 3.30 bis K. 5.—, Stroh per Schober K.19.—
bis K.— .—. Tendenz: Bei vermehrter Zufuhr und schwacher
Nachfrage war der Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom IS. März ans de«
13. März. Hohe Warte, Seehöhe S«2 S Meter.
Luftdruck
InMMk-
Temperatur
Celsius
«2
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
J3
achtete
normale
«J»
Q
211.31.
752-3
8-2
5-9
67
SE 1
heiter
0
9» A.
751-1
4-4
3-0
77
— 0
o
7 »M.
746-0
6-6
1-1
57
W 2
halb bewlkt.
10
Am 12. März: Höchste Teniperatur 9-1 Grad Celsius
tiefste —1-0 Grad Celsius. Niederschlag— Mllimeter.
Maximum in der Sonne 31-3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —5-9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen.
Tag heiter, trocken und mild.
Am 13. März, Morgens: Die Temperatur ist 5-6 Grad
Celsius über der normalen, schwacher West, halb bewölkt.
Morgemninimum 2-1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 13. März.
Das gestern im Nordwesten erschienene Lustdruckmaximum hat sich
bis über 783 Millimeter erhöht, während das im Norden be­
standene Minimum rasch gegen Süden vorgerückt ist und im
nördlichen Centraleuropa Trübung mit erheblicher Temperatur­
abnahme verursacht hat. Im Süden ist das Wetter allgemein
heiter und trocken.
Prognose von Nachmittag des 13. März bis Nachmittag
des 14. März für Wien und Niederösterreich: Lebhafte
Winde, vorwiegend mit Niederschlägen und
Temperaturabnahme.
Her-
Ver-
rausgebcr: K. Jnthal.
rantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertns« Buch- um» Kumtdruckerei, Wie».
(Ktvizda's Korneuburger Viehnährpulver.) Dieses
altbewährte diätetische Mttel fördert bei Pferden, dem Rindvieh
und den übrigen Hansthieren die Verdauung, den Stoffwechsel
und die Freßlust. Bei Kühen wird die Milch-Secretion vermehrt
und die Qualität der Milch verbessert. Von vielen Distanzreitern
und Trainers wird das Korneuburger Viehnährpulver mit beson­
derer Vorliebe statt des sehr kostspieligen Karlsbader Salzes bei
den Pferden mit Erfolg in Verwendung genommen, da dieses
Präparat die meisten Eigenschaften des Karlsbader Salzes besitzt.
Tägliche kleine Gaben von einigen Eßlöffeln in den angefeuchteten
Hafer den Pferden und ins Futter den Kühen, empfehlen sich
auch vollkommen gesunden Thieren zu verabreichen, um selbe
widerstandsfähiger zu machen, so daß selbe nicht so leicht von
Katarrhen und Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung
befallen werden.
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
so?
- /VW AQMÜVV
~ iföUmeafuM
i. $fäun esX>£s&ö6£ 3.mir
10 Percent Rabatt gegen Vorweisung dieses Inserates.


[ 2023-06-29 10:51:08.612 - 19000314 - Seite 7 ]
mm
rwmmm
Nummer 71 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 14. März 1900 Seite 7
Vor Nachahmung geschützt durch Muster «ud Marke.
AlLKM-ZLÜL
von JULIUS SCHAUNANN
landschaftl. Apotheker in Stockerau..
Seit vielen Jahren bewährtes diätetische s Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über«
schüfsige Magensänre. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zuhaben in allen renommirten Apotheken Pjiaig 1 Schachtel 75 kr Versandt Per Post bei AbnalMttoitNMidestenr
der »sterr.-ungar. Monarchie.£ I els/ 3 ivi. 8 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliehe Apotlm des Julius Schaumann in Stockerau.
Roma!
Köchft intevefsclrrtes WsvK
besonders für
JubilSums-Wallfahrer! 'Ä
Die Denkmake ree christ-
kichen und des heidnischen
Vom in (Wort und 
Tuchvensandt nur fön Private.
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend rar
1 Herren-Anzug
kostet nur
2.80 aus guter
3.10 aus guter
4.80 aus guter
7.50 aus feiner
8.70 auä feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
echter
Schaf­
wolle.
Ein Cospon zu schwarzem Salon-Anzug: fl. 10.—.
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3.85 per Meter aufwärts; Boden ln
reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peruvienne n. Doshings, Staats-, Bahnbeamten-u. Blchter-
Talar-Stoffe ;feinste Kammgarnen. Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Plnanzwaohe und Gendarmerie etc. etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
*5SS25S: Kiesel-Amhof in Brünn.
Küster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sieh Stoffe bei dlrectem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Klesel-Amhof in Ersinn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrlfcsprelseu, ohne Auf­
schlag eines Babattes.
Wiener Bank-llerein.
Die
dreissigste ordentliche General-Versammlung
findet am
10. April 1900, AM 11 Uhr UllrmittiltzS) in AikA, 1., f sümpft Ur. 8, statt.
1. Jahresbericht des Administrationsrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungs­
abschluß pro 1899 und Beschlußfassung über
denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des
Verhandlungs-Gegenstände r
Reinerträgnisses des Jahres 1899 (§ 58, lit. c.
der Statuten.)
4. Statutenänderungen (ZA 5, 8, 58 und 62.)
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censvren-Collegium und den Aufsichtsrath für die Filialen.
Nach Z 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der General-Versammlung nur jene Herren Actionäre
berechtigt, welche seit wenigstens 14 Tage« vor dem Zusammentrete« derselben mindestens fünfundzwanzig
Aktien nebst Coupons bei der Gesellschaftscasse oder den sonst hiezu vom Administrationsrathe bestimmten Stellen
srlegt haben.
' Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht aus eine Stimme. (§ 47 der Statuten.)
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis spätestens
am ST. März d. I.
in
m
m
Wien bei der Liquidatur der Centrale
(I., Herrengasse 8),
Prag, Brün«, Graz und Aussig a. G.
bei den Filialen des Wiener Bank-Verein,
Berlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereins-
Bank,
Stuttgart bei der Württembergischen
Vereinsbank,
München bei der Bayrischen Filiale der
Deutschen Bank
in
rn
p deponiren. Die Actien sind, von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consignationen
bei der Liquidatur in Wien von zwei, bei den sonstigen Deponirungsstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignation erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück, und
gleichzeitig wird gemäß§ 54 der Statuten die Legitimationskarte für die Theilnahme an der General-Versam.mlung
erfolgt, welche auf den Namen der Deponenten lautet und nur für die bezeichnete Person oder deren gehörig leMmirten
Bevollmächtigten Geltung hat.
Wien, am 12. März 1909.
i Wiener Bank-Verein.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 13. März 1900.
Ttaats-Anlehen.
Einheit!. Rente In Roten v-q.
M°>-Rov.-------
in Noten Oerj.
» Silber terj. Jänner-Jul,
-»> April-October..•*
186«r®taat«.ao(e260 (1.. «.W .■— »» f
1 «Aster>> ganze 500 fl. —1000»
uss.
1864«»» '«»j-= s,;
X—.««W i« iso p. pr. St.
(800 Francs= 288 K),
4 o/„ österr. Goldrente steuerfrer für
100 fl. Gold= 240 K
Oest. 4% Rent.t. Kr.-W
8Vi% Invest.- Rente..-
mu Albrechtbahn für 100 K.•- •,••
io/J Elisabethbahn in Gold steuerfrer für
100 fl. Gold ~= 240 K• ••••••
N°i>Em°Pd-°°n^Ä>>" “• -°°° p-
«°/° R»d.-B. in
4% Borarlb.- B
6n ,0 /0 ENs-heih-B-h» -°ö p. EM.
6 115/„ 4 t.to K Stn S iaab». soöpi.'®. «.
W 7ii«l 0 Ä!i».'Vitirs«i)'p; s. W. ®.
Larl Lndivig.v. SOO fi.« M.
= 420
-»/«Wlbtedjtbobn soo p. ®- t^o°*• mom;
kti)°'™vI P loSp. ®.= 400 U.2000 K
Bii'hm äSSePb. 400, 2000 K f. 100 91.
Z IS'.-». 600«.3000 mrt=: 708.
Ä«oV. so«»!.= i’i'say K
Z Franz® m- 1884
'«•’ lH ®t-)■■
so 0 milI.Brie,°N.B. 160 p. ®.— 300 K
!-/" Rudolsb. (Snlzlomm.) f. aooSBlad
iss» *• ®: >00 P-
«o/° Bororlb.-Bahn Em. 1884 (did. St.)
SUb-
.»/„ Ung, «»»rotte 100«.= 200 K..
Ung("Ostb°hn.Sb.Obl. t-.J^18781°0P.
nS„^n^sch°üh..Wü.Öbli'i!.';::
Nnn Drämien-Anleh-n ä 100 ft. =000 K
& PrämK».«n!-h°p» 60 p.=10OK
lo?"Td-iP-Reo.- »■ Szeg. P.-Obl. vrl.
S.&l m. Grundäbl
Jt/Vfst -®t. Schcmlr.-E.-Oil. Prf...
f Kroatien ». 8!"°°-»» jo» fl- »■ ®-
;^Ung°r« (si>rl00P.°.W.)....
Anlehen.
6°^°nan.Re-.Z«-.1878^1°°P.
tfs. Wr. B-rl.-Anl. N Em....
Bukow. Prop.-Schuldv...
Gal. Prop.-SÄuldd- 1888.
o,„ Mähr -Landes-Atilehen 1880
Selb
Wmt
99.30
99.50
99.25
99.45
99.15
99:35
99.15
SS.SS
164.SO
166.50
136.50
137.-
160.—
ISO.75
200.50
201.50
200.60
SOI.SO
104—
104.50
98.35
SS.SO
99.45
99.65
87—
87.20
SS.SS
S6.7S
96.60
97.40
122.60
129.40
97—
98—
96.40
87.—
ss.so
97.25
119.75
120.50
113.—
115—
110 .-
110,51»
100.60
101.40
111.—
112—
96.60
97^20
96.25
87.25
94.70
95.20
98. SO
99.-
97.10
87.90
96.60
87.20
96.40
87. ic
98.20
98.80
96.50
97.20
97—
87.50
97.15
87.30
93.6»
93.85
100.50
101 .sc
100.10
101—
99.40
100.SV
98.1(
98.90
164—
164.80
163—
164.X*
141.35
142.85
9S.7C
SS.SO
SS—
93.50
94—
Ae .65
93.05
103—
108.75
98.5l
99.50
97.7t
98.10
102.25
103.25
96.6C
97.."0
95.75
86.50
4°/° Oberöst. Lande«.«»!. 188,.--'
*°/o Skeierui. L -E. A. G. 1881.•*•
4°/<] Tiroler Land.-Vnl. 189b-.»''
&>J0 Mo. dto. 1883-•.•••
6% Anl.d. Stadt Brünn 1875 v...
4Vi% dto. 1883 verl.
4i/a°/o Aul. d. St. Budapest v. 1890..
Anl. d. St. Graz 1876 Verl.....
i°/o Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
5°/o Anl. d. St. Wien v. I- 1867 Verl.
4» v. I. 1884..---
4«/.i»»» »»> 1898 (GaS-vnl.)
6»/o Bbrsebau-Anl. verlosb. ......
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau»
Anl.-•»
6o/ st Bulgar. Staats-Eis.-HYP.-Anl. für
100 fi- Gold— 840 L .... ...
6k Böhm. Hypothekenbanl verl
4% dto. verl
4Vi% Eent.-Bodencr.»B. öftere, in 4b I.
4°lo dto. 80 3-
4W/o Comm.-B., Pester nng. in 41 I.
4V/7„dto. Comm.-Obl. m. 10% Br...
4%, dto. SOI/* j. 8% Pr.
4% dto. 50 i
5% Gal. A.-Hypoth.-B. m. lo% Pr..
4Vh 0 /Vi dto> 50 .......
4% Gal. Bodeneredttverein
5% Mähr. Hypvthel. in 86 I. verl...
4% dto. verl
4% Mährische Sparcaffe, erste .....
4% Sr.-öst. Land.-Hvpoth.-Avstatt verl.
4% Oberösterr. dto.»
4% Oest. Hypothekenbank verl. ....
4% Oest.-ung. Bank 40 Vs L- verl....
4 W/o Spare. Bndap. der. 46Vr I. verl.
4% dto. 50 9. verl
ii/jflo Spare.. ung.Land.-E. in 40 I. v.
5% Steierm. Spare, in 50 3. verl...
iVWts dto. i» BO H. derk...
E/o Ung. Bodeucr.-Jnst. der!
40/0 dto.. 41 I. verl
4°/o Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
s% Hypoth.-Dank in Pest 40 I. verl..
41/ 2% dto. 42V?. 9. verl.
41 /jO/n dto. Com.-Obl. EO I. verl....
4% dto. Comm.-Obl. 100 /n P. so I. verl.
4W/0 Landesbodene.-Jnst. BOV? I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Dozen-Meraner B., 800 u. 1000 fl.
— 400 U. 2000 K
40/ c B.-Pest-Fünsk. B. Sm. lyss 800 fl.
'^7 860 K
6% Buschtiehrader Bahn 150 fl .....
4% dto. v. I. 1896
6% Don.-DLMpfsch.-Ges. 100 «. 800 fl.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk.= 473 u.
11.800 K
4% dto. Cm. 1886 100 M.-. 118 K..
4% Dux-Bodenb. Cm. 1891 Silber..
4% Ferd.-Nordb. Eni. 1886
4% dto. Em. 1893.
Graz-Köflocher Bahn 160 fl....
6% dto. Sm. 1871 ISO fl. S..
«eld
Waare
99.60
100—
87.50
88—
102.50
89.-
100.-
97.80
98.20
105.25
106.25
86.30
97.10
102.80
108.50
65.-
95.65
87.40
97.90
100 .—<
100.(8
—
85.80
85*7!
SS.SS
-..-J
85.84
96.90
103.20
104."
97.54
87.70
loo..«
101.30
98.50
99.50
99—
99.75
102.50
103.50
95.75
96.75
94.75
65.75
109.50
110
98.50
99—
94.8-
94.90
103—
108.5V
98—
96.60
96.40
66.65
98.34
99.20
98.5»
89.50
98—
98.40
LS. SO
100.50
S8.S0
89.50
91-60
91.75
98.75
99.75
87.30
97.90
93.85
94—
93—
94.-
99—
100.-
86—
97 .-
IOO .4
100.60
SS. 4
i
98.50
96. ■*
97.-
92.7fe
93.25
103.2p
104.15
97.4
91.60
105.4
10S.5V
92.7b
93.25
eo.it
93.25
95.70
96.56
SS.i»)
89.20
99.4/0 1 100.—
102.50
103-
4^/o Kaschau-Oderb. E. 1689.- ••♦•
4% dto. S. 1691 L00M.-^
118
4% dto. (Lst. Str.) Sm. 1889.-.''
4% Lemb.»Szern.-Äaffy-Eisenb.-E. ElN.
1884 800 fl.
^/c„ >*». Em.
4% Leob.-Borderub. Eb. E. ISSS--»'
&>/o Lloyd, österr. 800 fl.= 1 S 00 K
4»/?% Em. 1884 600 fi. G.= 1200 K.
4% Em. 1887 500 fi. G.— 1200 K..
4V?°/o Montang. öst.-alp. 500 Frei.—
480 K
6% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl.»,»
5% dto. lit. B. 200 fl
6% dto. Sm. 1874 600 M.=
708 K .......
4°/o dto. Em. 1886
5% Ostran-Friedl. Eisenb. 300 fl....
5% Prag-Effenind. Em. 1878 300 fl...
3% StaatS-E -G. BoO Fr. 480 S ...
3°/o dto. Sm. 1874 500 FreS.=
480 K
sVo dto. 10. Em. 1886 500 Frcs.
== 480 K
go/o dto. Erg.-Netz soo FreS.—
480 N
6% dto. 1. Em. 200 fl. G— 480 K
50/0 dto. L. Em. 1874 200 fl. @.
— 480 L
fio/o Steir. Eisenind.-Ees. 800 fl
s% Sr'kdbahn-E. Aünn.-Jnli 600 FreS.
— 480 L. ......
dto. April-Ottober 500 Fr.
jc= 480 K
S0/o dto. 200 fl. E. 0. G. ---
4 S 0 K
40/0 dto. 400 U. 2000 M. f. 2 V 0 M.
472 u. 2300 K....
5% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
40/0 dto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fi
4V2 0 /o Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
— 47S K
4^0 Wien-Afparrg-Els. 200 fl. S....
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
Lv/a vsterr. Bodencredit-Prüm.-GchnN»
Verschr. 1880
zv/g bto. 1889
40/0 Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fi..
ßO/ 0 Donauregul. 1870 100 fl
4°/.-
67,-
61.50
81.—
133.-;18
132.- 133.-
42.76! 43.75
22.20 23»—
66.—, 68.— 1
f oto-Cöfe 4 o fl. E.-M
foWm-gcr Prämien-Anlehen so fl..
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M
Statrislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein-Lose so fl. E.-M
«riener Communal-Lose 1874 ....
Gew.-Sch. d. 3 »/t> Präm.-Schuld v.
Bod.-Ered.-Anst. Em. 1889 ....
*°/o betto d 40/0 Präm.-Anl. d- »ng.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actieu.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-Lst. Bank 200 fl. soo/«
Bankverein, Wiener 100 fl. ......
Boderrer.-Anst., Lst. svo fi. S. 40 »/«..
Eentral-Bodencreditb., öst. 200 fl....
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl....
Credlt-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Ereditbank, Lttg. ung. 200 fl. .....
Depositenbank, Allg. 200 fl
Eseompte-Bank, böhm. 200 fl
betto mährische 200 fl....
detto steirische 100 fl....
EScompte-Gesellfchast. «.-oft. 500 fl...
ra Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Act.-Hypoth.-B. L00 ft
Giro- u. Caffenverem, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. L00 fl. 250/g E...
detto «na. 2. Em. S00 fl. G. S 0 »/a E.
Kroat.-flav. Land.-Hhp.-Bk. 100 fl...
Landerbank, «jst. 200 fl G ...
»Diercur«, Wechfelst.-A.-G. S00 H...
Zb.-ost. u. Salzb. Bank 200 fi.....
Ost.-nng. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl.
detto böhm. 100 fl.
Derkehrsbank, Allg. 140 fT.
^»vnostenek* banka 100 fl. .....
Actien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff..Gef. roo fl
Auffig Tepl, Eisenbahn, 800 fl. EM.' I
Böhmische Nordoahn 150 fl....
Buschtiehrader Cif. 500 fl. CM...!'
detto (lit. B.) aoo ff
Donau-Dampsschiffsahrt-Gesellsch. österr.
500 fl« Eillt.
Dux-Bodenbacher Eisenb. 60^
Ferüinands-Noröb. 1000 fl. EM**
Fünfliichen-BarcSer Eisenb. 200* fl. W
Graz-Köfl. Eisb.- nl Bergb.-T. S00 tt
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. zoo fl °t'b°W-h. 7» p..
l»l.50 193.50 Akl- Tarnen gie-MesePsch.
log.— tos.— Union-Baugesl ellichast 100 ff
ns 20 118 40 Uniork-BaumL ier.-Gefellsch. 100 fl...
217- 219— Waffenfabr.-S esellsch. öst. 100 fl...
iao*- Wagg.-Leih--A. .-Ges., internat. 100 fl.
mü’ot Wagg.-Leib--E eff, Allg. in Pest 80 fl.
164'to 155 i WeWöhm. B« cgb..A.°Ver. 100 fl. /.
latiso 105.06 Wiener «NN,e i-lllchnst-
123 .- 124 .— Wienerb. Z,eg< lfabr.- u. Bau-Gesellsch.
loo.bo 134 !- Verstch« eungs-Anstatte«.
(F-L c 100 Kronen.)-
Anker, Leb. m. Rent.-Vers.-lSes. LOo fl.
A«sienrsir1! xvQsrrtli
»Donau«, öst-' Lerf.-A.-Gef. 300> fl..
Unfall-Vers.-O es., r. öst. allg. MO fl..
Wr. Lebens- n. Rentenvers.-Austalt..
Bersicher«! -igs-Ges. soo fl..
! Devisen.
Amsterdam 1.00 fl. holl 31 /,
Brüssel, s. 1.00 Frs. 4
Deutsche Bo inkl'lätze 100 M..»», eil
London f. JiO Psd. Gterl
New-York f. wo Dollars
Jtal. Bank Hläg e 100 L. it. (Fr.). s
Paris f. l' )o Fr ancs. 31 /.
Petersburo |. s. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs., 5
Bnluten.
Kais. Mü-.
Kais. Rai rd-Ducaten
zv-Frane K-Stücke,,
20 -Diark» -Stücke.^
Sovereig ns.
Türkische Goldliren.
Deutsche Reichsbankuot. f. 100 R .-W
Italiens che Banknoten für 100 t t. Lir^
Papier-l ffubel
G'«ld
116.-
104.50
106.-
104.—
SS—
124 .-
398—
114.50
179.
138.80
141.75
153.
265—
450.-
129-
237.50
SSI.—
515.50
114.50
807.—
885.—
143.-
118—
10 5.5 0
188.
250.
864—
181.—
95.60
228.—
19B
600.-
465.85
190—
600—
185— 150
103— 107
Waare
118—
94.50
108.-
105—
107.-
96—
ISS.-
399—
116.—
179.50
139.20
142.50
ISS.—
265.50
85—,
225— 1
455—
SSS.LÜ
583—
516.25
115.50
810.—
827—
143.&0
118.75
108.50
190—
260.50
266—
ISS—
96.66
640
U 8.&0
343.90
90.06
96.85
11.43
11.38
19.59
SS.SS
94.26
115,&o
90.,h
6 &>f«
Linsfuß der 0 sterr.-ungar. Bank: Wechsel 41/ 2 %. Lombar J für Renten- und Bauvssandbrteia nau
für andere Werthpapiere 5Vi°/o. h l
Pri vat-DiSeo«t 0: drei«oaaUiche Wechsel 4 Z[ 4 —längere Sichte«
800.20
ii8.es
843.10
80,28
V 8. 4 S
8 S.W
N, 4?
L 4 M
iia,c 4
90, «&
2. 56.^8
Zwc ooiüanten Besorpun^
aller im Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten besten«
118 «mpfoblent
I BCliselstulie des BäiMauses Schelhammer& Schaft,era
U r IEN I.
Stefan gatzNr.lL
P)HtaR«.^W


[ 2023-06-29 10:51:08.612 - 19000314 - Seite 8 ]
m
^WWMWPWWWWP
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
14. März 1900
Nummer 71
Theater.
Mittwoch, den 14. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Frau Susanne.
Schauspiel in 5. Siuf.jHflcit von Paul
Lindau und Hugo Lubliner.
Prof. Tr Körten vr. Römpler.
Susanne, d. Tochter.Fr. Hohenfels.
Henriette Branüsch ..Fr. Wilbrandr.
Franz Martini Hr. Hartmann.
Toni. dess. Schwester.Frl. r'lnsion.
Prinz Friedrich Hr. Devrient.
Joachim Cchleebusch.Hr. Trehler.
Riehle Hr. Schreiner.
v. Knisfelsdors Hr. Witte.
v. Lotzen Hr. Löwe.,
Kessel Hr. Attmann.
Cltmnmc Hr. Sommer.
Wörner, KunsthLndlerHr. Prechtler.
Neigebauer Hr. Ämhorst.
Lollmann,! Club- Hr. Kracher.
Johann, l diener Hr. Fiala.
Charles, Diener Hr. Wiesner.
Christel, HausmädchenFrl. Walbeck.
Anfang 7 Uhr. Ende vor halb U Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Ruf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal 11. Gustav Kadelbürg.
Egon Freiherr Hr. Kutschern.
Thessa Fr. Oditon.
Richard v. Blick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel.. .Hr. Tyrolr.
Caroline, s. Frau...Fr. Mariiuelli.
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-RettY
Heinitz. Kunsthändler Hr. Weih.
Franz. Diener Hr. Deutsch.
Anfang halb S Uhr.
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acte» von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller. Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Betesfy Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Fensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Betefsh .. .Frl. Theren.
Gottlieb Freilich ... .Hr. Straßmeher.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatour.
Helene, Beider Tocht. Frl. Hctseh.
Abends halb 8 Uhr.
Carl-Theater,
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Zwei glückliche Tage.
Schivank in 4 Steten von Franz v.
Schönihan und Gustav Kadelburg.
Friedrich Weiuholz..Hr. Liebhardt.
Bertha, seine Frau. .Fr. Trenk.
Else, deren Tochter..Frl. GrohmLIIer.
Hugo Witte. Ingen..Hr. Kühne.
Gertrud, seine Frau.Frl. Glöckner.
Christine Hollwitz... Fr. Flurani.
Liittchen Sr. Greißncgger.
Joseph Freisinger...Hr. Girardi.
Ritter Hr. Amon.
Morawetz Hr. Meixncr.
Rnschke Hr. Rufseck.
Anfang halb 8 Uhr:
Urania-Theater.
Nachmittags halb ö Uhr.
Schüler-Borstellung.
Lins Stunde in der
Gräberstadt Pompeji.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien
Abends halb 8 Uhr.
Das heilige Land.
Dach Transwal.
K. k. Hof-Operntheater.
Die Fledermaus.
Komische Operette in;i Acten nach Meil-
hac und HalevtstS „Revelllon“ bearb.
von (S. Haffner und Rich. Genas. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Hr. Schrödier.
Rosalinde. seine Fran.Fcl. Pohlner.
Frank Hr. Ritter.
Prinz OrlofSki Frl. KuSnütsch.
Alfred, GcjangSl Hr. Naval.
Tr. Falke, Advocat. .Hr. Neid!,
Dr. Blind. Notar.. .Hr. Schiucnhelm.
Adele. Sttibenmädch..Fr. Förster.
Ali Bey. ein Cgyptcr.Hr. Stehmann.
Murray. ein Amerik. .Hr. Horioitz
Lord Middleion Hr. Runipel.
Frosch. GerichrSdicn..Hr. Felix,
shvan, Kammerdiener.Hr. Koschai.
Anfang 7 Uhr. Ende nach -/-io Uhr.
Theater a. d. Wien.
Brigitte.
Operette in s Acten. Text nach Albert
Banloo's und George Duval's
»Vercnique« von Bolten-BaeckerS.
Nltisik voir Andrbe-Messager.
Ennerance Frl. Reichsberg,
Helene von Tolanges.Frl. Worin.
Bicomtc Florcstan.. .Hr. Slreitmann.
Ccquenard Hr. Joseph!.
Agathe, seine Frau..Fr!. Milton.
Loustot Hr. Giampietro.
Seraphin Hr. Pagin.
Celeste i ...Fr. Natzler.
Heloise I t>lnmen-,.,F,^ Branche.
Foc 1 ... ...Frl. Schick.
Sophie;* uu! ert:t '.. .Frl. Frank.
Tante Bcnoit Frl. Pitsch.
Denise Frl. Pfauter.
Ein Tambour Hr. Kaufmann.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjtiliiläms Stadtthsater.
Nachmittags hdlb S Uhr.
Sneewittchen.
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Aufzügen (12 Bilder) von
C. A. Görner.
Musik von Paul Mesttozi.
i. DerZaubersPiegel. 2. Verlassen.
8. Das Hoffest. 4. Bei den
Zwerge», s. Die Stiefmutter.
c. Der vergiftete Kamm.
?. Johannisnacht-Zaubcr. s. Was
sich der Hof erzählt. ». Die Obst­
händlerin. io. Sneewittchen s Er­
lösung. li. Sneewittchen s Braut-
fahrt. 12. Apotheose.
Abends halb 8 Uhr.-
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in S Acten von
F. Autouy,
Ferdinand ©leibet. .Hr. grübelt.
Amalie, feine Frau..Fr. Lieberzeit.
Adele Frl. Rötel.
Fritzi Frl. Scherer.
Poldi Frl. Nicoletti.
Erasmus Pöller Hr. Bauer.
Fritz Riegler Hr. Rauch.
Anion Stöger Hr. Eiöhr.
Tini, Köchin ... .Fr>. Mayer.
Wenzel Nowotny Hr. Rakowitsch.
Jant8ch-Theater.
Hansel nnd Gretel.
Märchencomödie mit Gesang u. Tanz in
3 Acten (6 Bildern) von I. Thal.
Ansang halb 8 Uhr
losephstädter Theater.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstterlians. I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Eröffnung
der XXVII. Jahres-Au^stellung Samstag, 17. März.
Phil. Haas i& Söhne, Wien
k. b. landespxlv. Teppichs u. Möbelst off-Fabrikanten
4066 k. u. k. EIof-Lieferanten.
Patent jsVvenvrius
befs ter
Holzai istrich
geg en
Fault niss
Warn ung'
vor Nachal hraungen.
-Garliolineum«-Fa .briKRivenarius'
Amstette? n,N.-Oe.
Bureau: Wien, llif I, Hauptstr. 84.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maßstabe
liefert
* Lamillo GärStner's Fabrik
Wien, 13. Bez., Penzing, Linzerstr. L.
Preislisten gratis. s
Weinsehlaucheeste
ibester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersicaner&Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei-Gesellschaft
„NORDSEE“.
Oirections- und Versandt-Gomptoir: Wien, II., Nordwestbahnhof.
Aiis heute eingetroffenem Waggon offeriren wir:
Schellfisch, grösste68se,im Ausschn.. per Kilo K
-l 1 /, Kilo
gross 1
» mittel
Cabliau, gross, im Ausschnitt...
»» mittel (Ersatz für Schill)
Lengfisch, gross, im Ausschnitt.
Seelachs 80 h, im Ausschnitt...
Austernfisch (sehr delicat) 1,—, i. A.
Knurrhahn (Meerforelle)
Schollen (Flundern), gross
•»» mittel ....
Tarbutt
Heilbutt K 2 40 im Ausschnitt..
Steinbutt (Turbot), gross
Seezungen (Soles), gross
»» mittel
Rothzungen (Ersatz für Soles)...
Aus unserer Selcherei und Marinir-Anstält empfehlen wir:
Geräucherten Seelachs, im Stückei perJKilo K 1.40
Geräucherten Schellfisch,>»> 1.20
Ferner empfehlen wir:
Marinirte Delicatess- Fisch-Coteletts in Dosen
k 8 Kilo 6 K 60 h, k 4 Kilo 4 K, k 2 Kilo 2 K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, 11., Carmeliter-
platz-Markt, Im Werd; XV., Neabaugiirtel an der Goldsehlag-
Strasse; XVTL, Stadtbahn-Viaduct Nr. ÖO, bei der Jorgerstrasse;
Xvill., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
99“ Telephon 14811.^
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
-.92
1.08
-> —80
» -.80
» —80
» —72
» 1 .—
» 1.50
- —84
. 1.30
. 1.20
► 2.20
- 2.80
. 3.90
. 5.50
. 4.-
. 1.60
Das in fast allen Orten der
^ ö.-u. Monarchie einge-
» S» 39.—
W L 4 wöchentliche Probezeit,
Sfa.br. Garantie.
Q Maschinen, die sich in der
■ n Probezeit nichtvo-rzüglieh bo-
f~J wählen, nehme ich anständs-
hj los auf meine Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste,
[F Nähmusteru.Anerkennungen.
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Dauielr.
Elegante Frühjahrs- Jaquets
von n. 3.—
dto. gefüttert und verschnürt
von .fl. 4.—
dto. Officiers-Jacquets TOn fl.'6.—
dto. Spencer von fl. 8.—
Elegante Frühjahrs- Krägen
von .fl. -L.—
dto. 65 Ctm. lang von.... .fl. '4.—
dto 90Ctm lang von ......fl. 6.-
Eleg. Sammtkrägen, gestickt
von fl. 6.—
Eleg. Havelooks mit Aermel
von .fl. 6.—
dto. von fl. 7.~
Eleg. Itoden-Costümelv. fl. 7.—
Elegante Promenade-Costüme
von. .fl. 19.—
Elegante Kleider von. .fli 12.—
Elegante Schösse von ...fl. 5.—
Eleg. Seidenblousen von fl. 4.-
sämmtliche Waaren in den. fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Nur bei: 505 n
J A. PLAI1K
Wien, II., Praterstrnsse 36
(gegenüber dem Carl-TFheaterj.
Kleider. Stoffe.
Weißnäherin
geht Wäsche ausbessern in's
Haus- Wen. III., Uugargasse
Nr. 13, 11. Stiege, Thür 14.
WSWWIIWW»«IIW
Ei Priest ev
suchtStelle zumLesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter l
»Priester 3?6< an die Expedition
dieses Blaues. 376
Im
Schlosse Külml
zwischen Anger und Weiz
(Steiermark) ist eine Reihe von
Zimmern mit Küche und Neben­
räumen an So» mer, od. Jahres­
parteien zu vermiethen. Gnts-
mhabung Thannhausen bei Weiz.
Ein noch jüngerer lediger
Mann
Katholik, der der deutschen und
czechischen Sprache in Wort n.
Schrift mächtig ist, wird zum
Eincassiren von Mitgkieder-
beiträgen und zum Anwerben
neuer Mitglieder beim Asyl­
vereine der Wiener Universität
ausgenommen. Offerte sind zu
richten an die Kanzlei des
Asyloereines in Wien, IX.,
Porzellangasse 30.
Als 422
Wirthschafterin
in allen Zweigen des Haus­
haltes sehr tüchtig, gute Köchin,
verläßlich, sparsam und ehrlich,
besitzt längeres Zeugniß, geb.
aus Steiermark, sucht guten
Posten. Briefe erbeten: III.,
Lorbeergasse 3, 1 St. Th. 16.
Eine ferne
Herrschaftsköchin
ältere Witwe, ra t kleiner Pension,
sucht über Sommer Stelle in
einem vornehmen Hause, mit
Küchenmädchen, befindet sich iroch
in rmgekündigterStelle in großem
Herrschaftshause, beste Zeugnisse
nnd Recommandationen von
sehr hoher adeliger Dame. Briefe
unter »W. Z. 3490« an
Haasenstei« St Vogler,
Wien, I. U02
Häusliche, perfecte, feine
Bürgersköchin
wünscht in ein christliches Haus,
wenn nlöglich in einem Pfarr-
hyfe unterzukommen. Adreffe:
»Antonia Walenta«, Wien,
XIII/ö Hütteldorferstr., Pfarrhof.
Nur inl
Ocularium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Angingläser zu.haben.
A pol ff t rh p Verordnung der Gläser unter
^Vrlsllllljl Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
LriilkNundlv/iokervonfl U>o
an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
und
schwant Esaben-
Kleider in grösster Auswahl: Fracks, Smoking,
Sacco-Anzüge, einzelne Hosen, Gilets, sowie alle
erdenklichen Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
Schwarzen Kleir-Heilnng
IX., Währingerstrasse 48
vis-a-vis dem Versorgungshause.
' Preise in Kpopen: “Pf
Schwarzer Fra Ck ä
Hose 6
Gilet 4
Smoking... .16
Selm
Schwarzer
Piccolo- k
Hose 4
Piccolo-
Gilet 3
Jfänner-
Havelock. 20
Ueberzieher,
kurz 18
Ueberzieher,
lang 24
Winterrock,
kurz .... 24
Winterrock,
lang 30
Stadtmantel
m. Pelerine 32
Jacquet 20
Salonrock .. 18
Schwarzer Gehrock 24
Schwarzer sacco-Anzug 20
Schwarzer ... .12 Schwarze gfeÄ
in grösster Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preis-Courant gratis und franco.
Billigste Einkaufsquelle für Kellner
und Marqueure.
Grösste Leihanstalt.
d
o
S=t
o
ö
0
QC
9
Sh1
k-.
'Ausstellung
Paris 8900
Erospecte gratis vorn
Reisebureau „COURIER
Nagel k Wortmaan
O
rahrkarten-
der kalserl. köuigl. privlleg.
Stadtbureau
Österreich. Nordweatbabn,
Wien, I., Operngasse Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:51:08.612 - 19000314 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Abendblatt.
Kreis 4 geller.
WedcrcLion:
Wien, IO., Sridlgoffe Nr. 8.
Aimmistkitim u. GUrditim:
Wie«, I., Schulerftraße 2t,
wohu» sämmtlich e Geldsendungen
zn.adressiren sind.
Inseratenpreis: Margen»
«alt oieeg-spalteneNonParetllc-
»eile 40i, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 u.
Eingesendet die »gespaltene Pettt-
Anfrankirte Briese werden nicht
angenommen.
8ür eingesandte Manuicripte wir»
«inerlei Haftung übernommen.
DaS Rorgenolatt erscheint täglich
um« Uhr Früh, das Abendblatt
» Ahr Nachmittags.
Anpersiegelt« Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2032.
AbonnementsfürWie«:
«anzj. X 37.—, Viertels. X 0.30,
monatl. X 8.80, bei Abholung tr
unsererEpPedition.MitZustellnnn
ins Hans monat.l, täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverrauf: Woraea-
dlatt 10 d, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganzj. X 48.-. Halbs. X 84.-,
Viertels. X18.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. »«eimal. Zusendung:
ganzj. X B6.—, Halbs. X 88.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Sanzs.
XSK.- bei tägl. einmal.,' X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpoftvereinr
Ganzj. X 64.— bet täglich ei»»
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 71. Mittwoch, 14. Mürz 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien. 14. März.
Die Delegationswahlen sollen noch in
-er laufenden Woche vorgenommen werden. Die be­
treffende Aufforderung der Regierung ist heute Vor­
mittags an die Präsidien der beiden Häuser gelangt.
Es gilt aber allgemein als feststehend, daß am Frei­
tag die Vertagung des Parlaments erfolgen wird.
In den Parteien und Ausschüssen des Abgeordneten­
hauses scheinen lebhafte Verhandlungen darüber im
Gange zu sein, welche Gegenstände noch vor Sessions­
schluß auf die Tagesordnung gelangen sollen.
Die dritte Berathung der Lex-Heinze
im deutschen Reichstage hat gestern wieder
eine lange Reihe von Reden sowohl der Freunde wie
der Gegner dieser Vorlage gebracht, ohne daß im
Wesentlichen etwas Neues über den Gegenstand gesagt
worden wäre. Bemerkenswerth war die Charakterisi-
rung der Protestversaimnlungen gegen den Entwurf
Lurch den Abg. Rören. Die Generaldebatte wurde
gestern beendet. Heute beginnt die Specialdebatte.
Nachdem der in unserem Morgenblatte mitgetheilte
Compromißantrag von einer Mehrheit des Hauses
unterzeichnet fft, wird der Entwurf in der vor­
geschlagenen Fassung angenommen werden und Gesetzes-
ftaft erlangen.
Der Krieg.
Nach einer »Reuter«-Meldung ist General French
gestern inBloemfontein eingetroffen. Ein officieller
Bericht darüber liegt noch nicht vor, auch fehlen alle
Meldungen über die Details der Kämpfe, welche er
nach einem Berichte des Marschalls Roberts vor der
Hauptstadt des Oranjestaates zu bestehen hatte und die
den schleunigen Aufbruch von Verstärkungen nöthig ge­
macht hatten.
Die »Times« melden aus Mafeking vom 5.d.M.:
Die Garnison leidet sehr unter der Be­
lagerung; ste ist auf Pferdefleisch und auf aus Pferde-
sutter hergestelltes Brod angewiesen. Der Typhus, die
Dysenterie und die Diphtheritis treten epidemisch auf. Be­
sonders schrecklich sind die Leiden der Frauen und Kinder;
die Eingeborenen st erben Hungers. Das
»Bureau Reuter« meldet aus Durban vom 12. d. M.:
General Warren befindet sich mit einem Theile seiner
Division hier. Man weiß nicht, wohin er mit seinen
Truppen zu gehen beabsichtigt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 14. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Prätoria vom 10. d. M.: Joubert ist heute
Früh hier eingetroffen, um mit der Regierung zu berathen.
Zs circuliren Gerüchte von Friedensverhandlungen, doch fft
rine amtliche Mitthellung noch nicht erfolgt.
Dasselbe Bureau meldet aus Lundeansnek vom
10. d. M.: Zwei britische Officiere mit einer Abtheilung
Soldaten trafen gestern mit einer großen Abtheilung
Aufständischer zusammen, welche gekommen waren,
im 5900 Gewehre und eine große Menge Munition
ruszuliesern. Man erwartet, daß sich heute noch mehr Aus­
ländische ergeben werden. Unter den Aufständischen, welche
ich ergaben, befinden sich drei Feldcornets; die von ihnen
lusgelieferte Munition enthält auch Expansivgeschosse. Wie
Refangene mittheilten, haben sich andere Aufständische im
Sarklypaß ergeben. Zuni Commandanten Gibeon Cronje,
>er mit seinem Commando Brabant Widerstand leistet,
ourdcn Boten gesendet, um ihm von der Uebergabe der
lufständischen Mittheilung zu machen. Cronje war enffetzt,
ils er erfuhr, daß ihn die Bürger des Freistaates im
Stiche ließen. Der District Barkley ist vom Feinde ge-
äubert.
Stormberg, 13. März. (»Reuter«-Meldung.) Die
otreitkräfte des Generals Brabant trafen Sonntag Früh
n Allvalnorth ein, nachdem sie Samstag ein heftiges
Zefecht bestanden hatten. Der Feind zog sich während der
tacht zum Sonntag über den Fluß zurück.
Kapstadt, 13. März. (»Reuter«- Meldung.)
Cecil Rhodes begibt sich morgen nach England.
London, 14. März. Die »Times- melden aus
Louren^o-Marques vom 12. d.M.: Eine Fr i ed ens-
gesandtschaft der Boeren, bestehend aus
Fischer, Wolmarans und Wessels, reist morgen
nach Europa ab.
Washington, 13. März. (»Reuter«-Meldung.)Die
Vereinigten Staate nvon Amerika boten
über Ersuchen der Präsidenten Krüger und S t e y n England
ihre Dienste als Vermittler zur Wiederherstellung des Friedens
an. Das Anerbieten wurde jedoch in ebenso herzlichen und
höflichen Ausdrücken, wie es gestellt worden war, abgelehnt.
Wie verlautet, waren die England gemachten Vorstellungen
so gefaßt, daß sie in keiner Weise den Anschein eines
seitens Amerikas bestehenden Wunsches, zn interveniren,
gewannen, sondern lediglich die dem amerikanischen Consul
in Prätvria gemachten Mittheilungen mit den Versiche­
rungen übermittelten, daß Alles, was Amerika im
Jnteressje des Friedens thun könnte, mit Freuden unter­
nommen würde.
Der Hirtenbrief des Mrsterz-
vifchofs von Oimntz.
Der uns heute zugekommene Hirtenbrief des hochw.
FürsterzbischssS von Olmütz heuchelt im Allgemeinen. über-
Sinn und Bedeutung des vierten Gebotes. Der Hirtenbrief
spricht !eine wahrhaft ergreifende Sprache., Am Schluffe
kommt der hochw. Fürsterzbischof auch auf seine Erkranttmg
zu sprechen und sagt darüber:
Ich sollte schließen; aber es drängt mich, geliebte Erz-
diöcesanen, noch einige wenige Worte zu sagen.
Euer Oberhirt hat sich, nachdem er im Vorjahre die
apostolischen Arbeiten aus Anlaß der helligen General-
visitation vollendet, in Skalicka, einem kleinen Orte im
Becvathale niedergelassen, um dort zur weiteren Arbeit
Kräfte zu sammeln.
Zum erstenmale war ich dort und ich fühlte mich
gleich heimisch: so gut ist das Volk, das zu meiner Heerde
gehört und so liebreich hat es mich aufgenommen.
Aber es hat nicht viel gefehlt und der erste Auf­
enthalt hätte bald auch der letzte sein sollen: ich bin krank,
schwer krank geworden.
Ich habe es in meinem Leben erfahren, was es
heißt, glücklich zu sein, aber ich habe auch aus dem Leidens­
kelche viel, viel tunken müssen.
Nachdem ich den Emst meiner Lage erkannte, habe ich
ungesäuntt die heiligen Sterbesacramente empfangen, und so
war es gut: in wenigen Sttmden darauf verlor ich das
Bewußtsein.
Jnsolange ich bei Sinnen war, kam mir der Gedanke,
möglicherweise von dannen zu scheiden, nicht furchtbar vor;
ach, ich fühlte mich als milder Pilger, der sich nach Ruhe
sehnt und der aus Gottes Barmherzigkeit rechnet!
Es hat aber die Vorsehung es anders bestimmt;
meine Tage, die auch kundige Männer für gezählt hielten,
sie sind verlängert worden, und ich weiß es nicht, ob auf
kurz oder lang.
Und als ich aus dreitägiger Bewußtlosigkeit erwachte,
so war es gerade Sonntag, der Rosenftanzsonntag ge­
wesen.
Da hörte ich von Denen, die an meinem Kranken­
lager die Samariterdienste verrichteten, wie Ihr, meine ge­
liebte Heerde, den Himmel bestürmet, daß er Euerem Ober­
hirten gnädig sei.
Geioiß waren es nicht meine Verdienste— zu meiner
Verdemüthigung sage ich es offene daß ich keine habe—
die den lieben Gott bestimmten, Eueren Oberhirten seiner
theueren Heerde zu belassen; nein, mein Auftommen glaube
ich dem frommen Gebete meiner braven Priester und meiner
geliebten Heerde zuschreiben zu müssen.
Empfanget darum vor Allem Ihr, ehrw. Söhne
und Mtarbeiter im Weinberge des Herrn, den Dank
EueresDberhirten für Euer Gebet; das Leben, das Ihr
erfleht habet, es sei dem heiligen Dienste bis zum letzten
Athemzuge geweiht!
Aber auch Ihr Alle, die Ihr in der großen Erz-
diöcese wohnet und in den Tagen, als Euer Oberhttt
zwischen Leben und Tod schwebte, seiner in Eueren Gebeten
gedachtet, Wallfahrten unternähmet, Bußübungen Euch auf­
erlegtet und zufolge Gelübdes materielle Opfer brachtet:
seid dafür gesegnet und lohne es Euch und Eueren Lieben
der Herr mit jenem Lohne, von dem ich so viel in diesem
Hirtenbriefe sprach, mit dem Lohne, den er Kindern ver­
sprochen, die Vater und Mutter ehren.
Und jetzt lasset mich noch meinen Dank abstatten der
hehren Königin des Rosenkranzes; gewiß war Maria es,
die Euere Bitten und Gebete, Geliebte, ihrem Sohne
vorttug, und der in seiner Allmacht auch an Euerem
Oberhirten zeigte, daß er Herr über Leben und Tod ist.
Heilige Maria, Muttergottes, Deiner Fürbitte ver­
danke ich, daß ich meiner geliebten Erzdiöcese noch für
eine Zeit vorstehe, bis endlich meine letzte Stunde schlagen
und ich vor dem Richterstuhle Deines Sohnes, unseres
Herrn und Heilandes stehen und Rechenschaft ablegen
werde.
Mutter der Liebe! Entzünde in meiner Brust die
heilige Gluth, auf daß ich vor keiner Arbeit, vor keinem
Opfer, auch nicht vor dem Tode erschrecke, wenn es gllt,
den Weinberg Deines göttlichen Sohnes zu pflegen und
zu schützen.
Gütigste Mutter! Sieh gnädig herab auf meine
Miestev^ M ein^r Ausdauer und
einer Liebe die Tageshitze erwägen, so daß sich der Satan
und seine Helfershelfer, die bösen Menschen, getroffen
fühlen. Stärke sie, Du Gnadenreiche, und nimm sie unter
Deinen Gnadenmantel auf; ach, die Gefahren, die sie und
ihre Heerde bedrohen, sind heute riesengroß I Bitte, daß die
Priester wachen, auf daß die ihnen Anvertrauten das
kostbarste Kleinod, den heiligen Glauben, nicht verlieren.
O mögen sie, so viel an ihnen liegt, solche Einflüsse
und insbesondere gottlose Bücher und giftige Zettschristen,
die das gläubige Volk in seinem Glauben im machen und
an dessen kirchlicher Treue rütteln, fernhalten.
O daß sie die Unwissenden belehren, die Schwankenden
stärken, die Zagenden ermuthigen Md die Verirrten auf
den Tugendpfad führen, und zwar mit dem Eifer des
guten Hirten, der dem verlorenen Schafe nachgeht und der
Sorgfalt der treuen Hausftau, die den verlorenen Groschen
sucht. (Luc. 15, 8; 15, 4.)
Maria, Deiner Fürbitte empfehle ich meine gMze
Erzdiöcese und insbesondere die Väter und Mütter und
ihre Kinder.
O, daß die Eltern eingedenk blieben der großen und
heiligen Pflichten, die sie gegen sich selbst und ihre Kinder
haben, sowie der Verantwortung am Tage des Gerichtes!
Möge jedes Familienhaus in der großen Erzdiöcese
ein Bild der heiligen Kirche sein! Möge auf dem Schooße
der Mutter ihr Liebling, das Kind, die erste Ahnung von
Gott und Ewigkeit empfangen; möge es auf den Knieen
des Vaters die ersten Begriffe von seinem erhabene» Ur­
sprünge und seinem himmlischen Ziele erlangen! Möge
es das Beispiel der Eltern vor Augen haben, uni
zu beten und das kindliche Gemüch zu Gott
zu erheben! Möge es an der Seite der Eltern
die Kirche besuchen Md die erhabenen Geheim­
nisse des Glaubens und die bedeutungsvollen Gedenktage
des Heiligen Jahres feiern! Möge das christliche Wesen
und Walten der Eltern, ihre Gewissenhaftigkeit und
Frömmigkeit, ihre Gottes- und Menschenliebe in da»
Herz des Kindes jene Eindrücke der Tugend versenken, die
tief und unauslöschlich sind und es das ganze Leben
hindurch begleiten, in allem Guten befestigen, gegen das
Böse waffnen; und ihm im Kampfe Muth und in der
Heimsuchung Kraft und Zuversicht geben!
Maria, Königin des heiligen Rosenkranzes, bitte für
uns jetzt Md in der Stunde unseres Absterbens! Amen.
Ich segne Euch im Namen Gottes f des Vaters
und 1' des Sohnes und ff des Heiligen Geistes. Amen.


[ 2023-06-29 10:51:08.612 - 19000314 - Seite 10 ]
> '.^WWWa. ÜWWWWWPHWW^
WGMUW^
8sitv 2 Men, Mittwoch »Das Vaterland.« 14. März 1900 Nummer 71
Der Kteike der Grudenarvriter.
Brüx, 14. März. Auf 28 Schächte« sind zur heutigen Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 3648 Mann 2076 angefahren,
darunter 434 Häuer. Auf 24 Werken ivird gefördert. Gestern
wurden 436 Waggons Kohle aus der Grube gefördert und
8 Waggons Kohle vom Depot verladen. Die Stacht ist ruhig
verlaufen.
Falken««, 14. März. Die Zahl der Strikenden beträgt
3977; angefahren sind 2066 Arbeiter; gestern wurden 236
Waggons Kohle verladen. Die Situation iveist keine Verände­
rungen auf.
R-kitza«, 14. März. Die Lage im Strikegebiete ist un­
verändert.
Schlan, 14. März. Die Situation ist unverändert.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Englisches Parlament.
London, 13. März. (Q b e r h a u s.) Lord Salis­
bury verliest die folgenden Mittheilungen der
Präsidenten S t e y n und Krüger, datirt ans B l o e m-
f o n t e i n vom 6. d. M.: Blut und Thränen von Tausenden,
welche durch den Krieg gekitteei haben, und die Aussicht auf den
moralischen und wirthschaftlichen Ruin, von welchem Südafrika
jetzt bedroht ist, machen es für beide Kriegführenden nothwendig,
sich leidenschaftslos und inr Angesichte des dreieinigen Gottes zu
fragen, wofür sie känipfen, und ob das Ziel eines Jeden das
schreckliche Elend und die Verwüstung rechtfertigt. Im Hinblicke
darauf und auf die Behauptungen mehrerer englischer Staats­
männer, daß der Krieg begonnen und geführt worden sei mit der
ausgesprochenen Absicht, die Autorität der Königin in Südafrika
zu untergraben und eine von der britischen Regierung unabhängige
Verwaltung einzusetzen, erachten wir es für unsere Pflicht, feier­
lich zu erklären, daß der Krieg nur nnternonimen wurde als
D e f e «s i v m a ß r e g e l, um die bedrohte Unabhängigkeit der
RepubN zu wahren, und daß er fortgeführt wird, um die unbe­
streitbare Unabhängigkeit beider Republiken als souveräner und
unabhängiger Staaten zu schützen und die Versicherung zu erlangen,
daßjenenUnterthanenderKönigin.dieimKriege unsere Partei ergriffen
haben, kein Leid geschehe. Unter diesen Bedingungen allein sind
wir jetzt, wie bisher schon, von dem Wunsche beseelt, den Frieden
wieder hergestellt zu sehen. Wenn hingegen die britische
Regierung entschlossen ist, die Unabhängigkeit
der Republiken zu vernichten, bleibt unserem
Volkenichts übrig, alsbis zumEnde auf dem
eingeschlagenen Wege auszuharren, ungeachtet
der erdrückenden Ueberlegenheit des britischen
Reiches, im Vertrauen, daß Gott uns nicht verlassen werde.
Wir zögerten, diese Erklärung ftüher abzugeben, da wir fürchteten,
so lange der Vortheil auf unserer Seite war und wir unsere Ber-
theftrigungsstellungen fern in den britischen Colonien inne hotten,
könnte eine solche Erklärung das Ehrgefühl des britischen Volkes
verletzen. Jetzt aber, wo das Ansehen des britischen Reiches als
gesichert gelten kann dadurch, daß einer unserer Truppenkörper
von den Truppen der Königin gefangen genommen wurde, und
daß wir dadurch gezwungen waren, andere Stellungen, die unsere
Truppen inne hatten, zu räumen, ist diese Schwierigkeit beseitigt.
Wir können nicht länger zögern, die britische Regierung und das
britische Volk im Angesichte der ganzen gesitteten Welt klar davon
in Kenntniß zu setzen, warum wir kämpfen und unter welchen
Bedingungen wir bereit sind, den Frieden wiederherzustellen.
Salisbury verlas sodann die Antwort vom 11. d. M
Ich bekenne mich zum Empfange des Telegrammes Eiv. Ehren
vom 5. d. M., das hauptsächlich die Forderung enthält, daß die
britische Regierung die unbestreitbare Unabhängigkeit der süd­
afrikanischen Republik und des Oranje-Freistaares als unabhängige
internationale Staaten anerkenne, ferner das Anerbieten unter diesen
Bedingungen den Krieg zum Abschlüsse zu bringen. Anfangs
October des Jahres 1899 bestand zwischen der englischen Regierung
und den beiden Republiken unter der damals bestehenden Con­
vention der Friede. Einige Monate hindurch war zwischen
der britischen Regierung und Transvaal eine Verhandlung
im Gange' die den Ziveck hatte, für gewisse sehr
ernstliche Beschwerden, unter welchen die britischen Bewohner
Transvaals litten, Abstellung zu erlangen. Im Verlaufe der Ver­
handlungen hatte Transvaal, so viel der britischen Regierung be­
kannt ist, beträchtliche Rüstungen gemacht. Letztere unternahm
infolgedessen Schritte, um entsprechende Verstärkungen der briti­
schen Garnisonen in Capstadt und Natal vorzubereiten. Bis dahin
fand auf britischer Seite keine Verletzung der Rechte statt, welche
durch die Convention garantirt sind. Plötzlich erklärte
Transvaal nach zweitägiger Frist und nach Ab­
sendung eines beschimpfenden Ultimatums der
Königin den Krieg und der Oranje-Freistaat, mit welchem
nicht einmal Erörterungen stattgefunden hatten, that den
gleichen Schritt. Unmittelbar darauf drangen die Truppen der
beiden Freistaaten in die Gebiete der Königin ein und belagerten
drei Städte innerhalb der britischen Grenzen. Ein großer Theil
der beiden Colonien wurde unter großer Vernichtung von Eigen­
thum und Leben mit Krieg überzogen. Die Freistaaten nahmen
das Recht für sich in Anspruch, die Bewohner ausgedehnter Theile
der Gebiete der Königin so zu behandeln, als ob diese Gebiete
dem einen oder anderen der Freistaaten einverleibt wären. In
Voraussicht dieser Operationen sammelte Transvaal seit
sieben Jahren Kriegsvorräthe in ungeheuerem Maßstabe, die
ihrer Natur nach nur zur Verwendung gegen Groß­
britannien bestimmt sein konnten. Euer Ehren machen einige
Bemerkungen negativer Art über den Ziveck jener Vor­
bereitungen. Ich halte es nicht für nöthig, die von Ihnen auf­
geworfenen Fragen zn erörtern. Aber das Ergebniß der mit
großer Heimlichkeit durchgeführten Rüstungen ist gewesen, daß das
britische Reich gezwungen war, dem Einfalle entgegenzutreten, der
dem Reiche einen kostspieligen Krieg und den Verlust tausender
werthvoller Menschenleben auferlegt hat.
Dieses große Unheil ist eine Strafe dafür
geweken, daß Großbritannien in den jüngst ver­
gas aenen Jahren den Bestand der beiden
Republiken zugab. Im Hinblicke auf den Gebrauch,
den die beiden Republiken von der ihnen gegebenen Stellring
machten, und auf das Unheil, das ihr durch keine Herausforderung
veranlaßter Angriff über die Gebiete der Königin brachte, kann
die Regierung der Königin nur mit der Mittheilung antworten,
daß sie n r ch t bereit i st, d i e U n a b h ä n g i g-
k e i.r, s e i e s T r a n s v a a l s, s e i e s d e s O r a n j t-
F r'e-t st a a t e s, z u z n g e b e n. (Lebhafter Beifall.)
Im Unterhause verlas B a l f o u r die im Ober­
hause von Lord Salisbury bekanntgegebenen Telegramme Steyn's
und Krnger's, sowie die Antwort Salisbnry's auf dieselben. Die
Antwort wurde von allen Seiten des Hauses mit lautem Beisalle
aufgenommen.
Bei der zweiten Lesung der Kriegsanleihe-Bill proteftirte
Labouchkre gegen das Telegramm Salisbnry's an die Prä­
sidenten von Transvaal und des Oranje-FreistaateS und bezeichnete
dasselbe solvohl als ein Verbreche u, als einen Fehler.
Schatzkanzler HickS-Beach bemerkte, der Betrag der
Kriegsanleihe sei zehnmal überzeichnet worden.
Der große Erfolg der Anleihe sei sowohl dem starken patriotischen
Gefühle des Landes, sowie dem Verlangen zuzuschreiben, das Geld
gut anzulegen.„
Wilfrid- L a w s o n protestirt gegen die Depesche
Salisbnry's.
Hierauf wurde die zlveite Lesung der Anleihe-Bill mit 268
gegen 21 Stimmen angenoninicn.
Russische Schweinesperre gegen Oesterreich.
Et. Petersburg, 14. März. Die Gesetzessammlung ver­
öffentlicht eine Verfügung, niit welcher »angesichts der starken
Verbreitung von Epidemie» unter den Schweinen in Oesterreich-
Ungarn- die Einfuhr von Schweinen aus Oesterreich-Ungarn nach
Rußland zeitweise verboten ivird, wobei die von russischen
Laudwirthen aus anderen Staaten vertriebenen Zuchtschweine auf
dem Transitwege über Oesterreich-Ungarn nnbeanständet durch­
zutasten sind, wenn diese Znchtschweine mit einem officiellen
Zeugnisse darüber versehen sind, daß die betreffenden Staaten,
aus' welchen die Schweine eingeführt werden, von Epizoott-n
frei sind.
Rom, 14. März. Dem »Giorno« zufolge ist
C r i s p i an Jllfluenza erkrankt, welche in Bronchitis
ausartete.
Constantiuopel, 14. März. Der französische Bot­
schafter C o u st a n s' wurde gestern Abends vom Sultan in
Audienz empfangen.
Washington, 13. März. Das Repräsentantenhaus
genehmigte den Commissionsbericht, betreffend die Finaikz-
bill mit 166 gegen 120 Stimmen.
Partamenlapischrs.
Wie«, 14. März.
In Sachen der Verständigungs-Conferenz
wird von jungczechischer Seite gemeldet: Auf eine von
deutscher Seite gestellte Anfrage betreffs des Planes, während
der Pause zwischen Reichsrath und Landtagen die Ausgleichs-
Conserenzen fortzusetzen, erklärten gestern die czechischen
Mitglieder, daß sie trotz der letzten Kundgebungen im Ab­
geordneten- und Herrenhause und wiewohl es ein großes
physisches Opfer wäre, aus dem Reichsrathe direct zu den
Ausgleichs-Conferenzen und aus diesen gleich wieder sich
zur Session des Landtages zu begeben, dennoch in Be­
folgung der Tradition, wonach die czechischen Abgeordneten
«emals und nirgends einer Auseinandersetzung über
die Sprachenfrage, sei es mit der Regiemng, sei
es mit den Deutschen, aus dem Wege gehen, sich zur
Conferenz einfinden würden, wenn eine Forderung an sie
erginge. Es müsse übrigens durchaus keine Conferenz in
Wien sein, es könnten auch vor der Session des Land­
tages oder während derselben Besprechnngen in Prag statt­
finden, in denen es möglich wäre, sich über alle Streit-
puncte zu außen:. Eine Entscheidung, ob es zu Kon­
ferenzen in Wien oder zu Pourparlers in Prag kommen
werde, ist noch nicht gefallen. Man sondirt zuerst das
Terrain.
Die deutschen Mitglieder der VerständigungS-Con-
ferenz werden, wie verlautet, heute Nachmittags zu einer
Besprechung zusammentreten.
Im Abgeordnetenhause tagt heute das
Executives mite der Rechten und die linke
Clubob männer-Conferenz, ersteres im
Bureau des Präsidenten Dr. v. Fuchs, letzteres beim ersten
Biceprästdenten Prade.
Bon Clubs waren heute versammelt der Polenclub
und der Slavische christlichnationale Verband.
Ausschüsse sind heute folgende versammelt: der
Gewerbe-, der Versicherungs-, der Steuer-, der landwirth-
schaftliche und der Jngenieurtttel-Ausschuß, endlich das
Snbcomite des socialpolittschen Ausschusses.
Es ist also heute im Hause so lebendig, wie wenn
Plenarsitzung wäre.
Heute ist der Bericht des Gewerbe-Ausschusses,
respective des Abg. Dr. W e i s k i r ch n e r über die
H a u s i r- N o v e l l e zur Versendung gelangt. Dem
Berichte sind auch die analogen Bestimmungen angefügt,
welche derzeit in Deutschland in Geltung sind.
Keine Verrnanen;erkl8rnrrg des Gewerbe-
Ausschusses.
In der heutigen Sitzung des Gewerbe-Ausschusses
machte Obmann v. Zallinger folgende Mittheilung.
Er habe gemäß dem in der letzten Sitzung des Ausschusses
gefaßten Beschlusse sowohl mit dem Ministerpräsidenten als
mit dem Handclsminister in Angelegenheit der Permanenz-
erklärung des Ausschusses Rücksprache genommen. Von: Handels­
minister habe der Ausschuß selbst gehört, daß die Regierung
der Permanenzerklärung des Gewerbe-Ausschusses wohlwollend
gegenüberstehe. Dasselbe könne er bezüglich des Ministerpräsidenten
mittheilen. Nun habe aber die Commission des Herrenhauses einen
Beschluß dahin gefaßt, daß sie ans formellen Gründen
leider nicht in der Lage sei, dem Hasse die Zustimmung
zum Beschlusse des Abgeordnetenhauses bezüglich der Permanem-
evklärung des Gewerbe-Ausschusses zu empfählen. Voraussichtnch
dürfte das Herrenhaus diesem Beschlusse seiner Commission heute
beitreten, und es lasse sich nicht leugnen, daß dieser Beschluß
formell wohl nicht anfechtbar ist. Sollte eine Permanenzerklärung
jetzt vor der Vertagung des Hauses noch möglich sein,
so könnte sie wohl nur in der Weise erfolgen,
daß vonseite der Regierung eine umfangreichere Gesetzes­
vorlage dem Hause unterbreitet tvürde und das Haus auf Grund
dieser Vorlage die Permanenzerklärung des Ausschusses beschließt,
worauf nach Behebung dieser formellen Schwierigkeiten das Herren­
haus voraussichtlich dem Beschlusse beitreten würde. Dieser Be­
schluß hatte aber nur daun praktische Bedeutung, wenn das,
Hans vor der Herbstsaison »licht zusammentreten würde, da in
diesem Falle der Ausschuß für die Herbstsession des Hauses
ein Berathnugsmatexiale vorzubereiten hätte. Sollte aber, lvie
zu erwarten steht, der Reichsrath im Mai wieder einberufen
werden, so iväre, da der Permanenz-Ausschuß während der
Session der Landtage doch nicht tagen könnte, eine Permanenz­
erklärung ohne praktische Bedeutung. Der Obmann_ er­
sucht die Mitglieder des Ausschusses, in diesem Sinne
aus die betheiligten Kreise der Gewerbetreibenden be­
ruhigend einzuwirken, wenn es jetzt zu keiner Permanenzerklärniig
des Ausschusses kommen sollte. Eine solche wäre immerhin ini
Mai oder Juni dieses Jahres möglich, »venu die Regierung eine
umfassendere Gesetzesvorlage einbringt.
Der Gewerbe- Ausschuß setzte hierauf seine Be­
rathungen fort.
Tagesnachrichten.
Wien, 14. März.
% sHofnachrichten.1 Se. f. Hoheit der Herr-
Erzherzog Peter Ferdinand ist heute aus Olmütz
hier eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr Erzhaqog
Franz Salvator ist heute Früh von hier nach Enns
zurückgekehrt.— Se. Durchlaucht der regierende Fürst
Johann von und zu Liechtenstein ist am 13. d. M.
Abends aus Eisgrub in Wien angekommen.
* sTodesfall.1 Im Kloster St. Joseph in Salzburg ist
der hochw. Herr Dr. Mathias K a s e r e r, Decan, Doctor der
Theologie, Professor des alttestamentlichen Bibelstudiums, der
orientalischen Dialecte, fürsterzbischöflich geisüicher Rath, Capitular-
Canonicus des Collegiatsstistes Mattsee rc>, am 13. d. M. nach
kurzer Krankheit, versehen mit den helligen Sterbesacramenten, im
66. Lebensjahre gestorben.
* ^Paul v. Lirezenbacher f.J Heute Vor­
mittags wurde in Hütteldorf das ungarische Magnatenhaus-
mitglied Paul v. Luczenbacher auf dem dorttgen
Friedhofe beerdigt. Nach einer vorausgegangenen stillen
heiligen Messe im Reconvalescentenhaus der Barmherzigen
hielt Abt Graf Nikolaus Szechenyi em Requiem, nach
welchem er die Einsegnung der Leiche vornahm. Dann
ivurde der Sarg in den Hütteldorfer Friedhof geleitet und
nach neuerlicher Einsegnung in der Gruft beigesetzt. Außer
der Familie des Verstorbenen hatten sich auch Freunde aus
Ungarn zu dem Leichenbegängnisse eingefunden.
* Wuszeichnuugen. I Se. Majestät der K a i s e r hat
gestattet, daß deni emermrten ordentlichen Professor der
technischen Hochschule in Wien, Hostath Dr. Hermann B l o d i g
aus Anlaß der Enthebung von der Leitung der Prüfungs-
Commission für das Lehramt an höheren Handelsschulen mit
deutscher Unterrichtssprache in Wien und dem ordentlichen Professor
an der böhmischen Carl Ferdinand-Universität in Prag, Hofrath
Dr. Franz Sindnicka anläßlich der Enthebung von der
Leitung der Prüfungs-Commission für das Lehramt an höheren
Handelsschulen mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag für
die in dieser Eigenschaft geleisteten vorzüglichen Dienste der Aus­
druck der allerhöchsten Anerkennung bekanntgegebm werde; dem
mit der Leitung der Bezirkshauptmaimschaft in Perg betrauten
Bezirks-Obercommiffär Rudolph Wacha den Titel und Charakter
eines Bezirkshauptmannes, den Hauptsteuereinnehmern Heinrich
Z i z k a und Joseph Zeidler aus Anlaß der Versetzung in
Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathes und dem
Steuereinnehmer Carl Lustig aus dem gleichen Anlasse den
Titel eines Hauptsteuereinnehmers, ferner dem Hausirer Paul
M r c e p aus Kaiuni in Anerkennung der von ihm mit Ent-I
schlossenheit und Aufopferung bewirkten Rettung mehrerer
Personen aus Lebensgefahr das silberne Verdienstkrmz verliehen/
* ssConversiou.^ Am 10, d. M. wurde, wia
uns geschrieben wird, die 28 Jahre alte Jsraelittn Elvira!
B i x, Tochter des Herrn Herniann Bix, Arzt in Pieslingl
in Mähren, in der Pfarrkirche zu Nielasberg vom hochw/
Herrn Pfarrer Clemens Franz Kryl nach römisch-!
katholischem Ritus getauft.!
* IMaiserliche Wahlspruchmedaille.Z Se. Majestät
der Kaiser hat dem Photographen Joseph Jahudka in Wien
die mit dem allerhöchsten Bildnisse und Wahlspruche geziert«
goldene Medaille verliehen. I
% I Eine Jagdflasche für de« Kaiser.^ Dell
Bindergeselle Franz Szeberenyi in Czegled hat jüngst
für Se. Majestät den Kaiser eine Füdflasche gearbeitet!
die aus Holz kunstreich geschnitzt ist. In der Flasche können
fünferlei Getränke verwahrt werden, und je nachdem man
den Hals der Flasche dreht, öffnen sich die fünf verschiedenen
Kammern. An der Flasche sind vorne die ungarische Krone
und darunter die Worte angebracht: »Glückliche neues
Jahr unserem guten König 1900«. Auf der anderen Seite s
»Gesegnete und friedliche Regierung Sr. Majestät Fram
Joseph I.« Der Bindergeselle hat an diesem Geschenk!
durch ein halbes Jahr gearbeitet.!
* jsDuell zwischen Gymnasiasten.1 In Schwäbisch!
Hall haben sich zwei Gymnasiasten im Alter von 18 Jahre»
duellirt. Der Eine hatte dem Anderen eine Ohrfeige gegeben, um
das erforderte »ritterliche Genugthuung«. Es kam zu einet
Pistolenforderung: 15 Schritte Distanz und zweimaliger Kugel!
Wechsel. Beim zweiten Gange wurde der Beleidigte in die Brust
geschossen. Er liegt jetzt im Haller Diaconissenhanse; die Kugel
konnte noch nicht entfernt werden. I
* i Kurzer Ausflug nach Dalmatien.Z Um dem reffende/
Publicum Gelegenheit zu geben, Dalmatten mit dem gertttgsiei


[ 2023-06-29 10:51:08.612 - 19000314 - Seite 11 ]
Nummer 71
Wien, Mittwoch
Das 'Vaterland.
14. März 1900
Seite 3
Aufwands von Zeit und Mitteln zn besichtigen, bera«staltet der
Oesterreichische Lloyd, vorbehaltlich genügender Anmeldungen bis
Freitag, 16. d. M„ Mittags, mit dem Schnelldampfer -Graf
Wnrmbrand« eine dreitägige Seetour von Triest bis Cattaro,
auf der die sehenswerthesten Puncte der Küste, sowie die Kerka-
fälle besucht werde». Abfahrt von Triest Samstag, 17. d. M.,
Abends 7 Uhr, Besuch von Sebenico (Kerkafälle), Spalato,
Cattaro, Gravosa, und Rückkunft in Triest Dienstag, 20. d. M.,
Mittags. Der Preis für diese Tour beträgt, inclusive Verpflegung
an Bord und Ausflug zu den Kerkafällen, 100 Kronen. An-
nieldnngen bei der Generalagentie des Oestcrreichischen Lloyd,
Wien, erster Bezirk, Freisingergasse Nr. 4.
® fSSie viel in Oesterreich geraucht wird.! Einer
tabellarischen Uebersicht der Ergebnisse des Tabakverschleißes in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern im
ersten Semester des Jahres 1899 entnehmen wir folgende Daten:
Die Gesammteimiahme betrug 49,409.906 fl., um 1,010.375 fl.
oder 8'2 Percent mehr als im ersten Halbjahre 1898. Hievon
wurden erlöst: aus dem Verkaufe von Tabakfabrikaten des all­
gemeinen Verschleißtarifes (inclusive Limitotabak) 46,872.826 fl.
(+ 1,293.849 fl.), aus dem Verkaufe von Tabakfabrikaten des
Specialitäten-Verschleißtarifes (Regiefabrikate und importirte
Fabrikate 2,174.349 fl. (+ 185.113 fl.), aus dem Absätze von
Tabakextrakt und Tabakabfallstoffen im Jnlande 3429 fl.
(4- 1427 fl.) nnd aus dem Verschleiße nach dem Auslande
359.352 fl. (4- 34.986 fl.) Im Ganzen wurden 613,360.363
Stück Cigarren abgesetzt, um 14,503.165 mehr als in den ersten
sechs Monaten des Vorjahres. Es gelangten zum Verkaufe:
251,189.142 gemischte Ausländer, sogenannte Kurze zu 2*5 kr.,
106,300.395 Cuba zu 5 kr., 85,242.235 Portonco zu 3*5 kr.,
84,284.229 feine Virginier zu 5 kr., 34,292.222 kleine Inländer
zu 1*5 kr., 19,624,380 Trabuccos zu 8 kr., dann 16,207.890
Britannica zu 7 kr. rc. Cigaretten wurden 1,229,755.310 Stück
verkauft, um 87,061.943 mehr als im gleichen Zeitraume des
Jahres 1898. Weitaus am meisten wurden abgesetzt: Drama zu
0*5 fr., nämlich 631*29 Millionen Stück, Sport zu 1 kr. 347*72
Millionen und Sultan zu 2 kr. 96*72 Millionen Stück.
* ^Attentat auf einen Advocatcn.I In Groß-
M e s e r i t s ch begab sich der in: Concurse befindliche Kaufmann
Johann Fischer zu seinem Massaverwalter, dem dortigen Advo-
caten Dr. Camillo Friedläuder, und verlangte von ihm eine
Herabsetzung der Expensnote. Als Dr. Friedländer erwiderte, daß
dies unmöglich sei, zog Fischer einen sechsläufigen Revolver her­
vor und wollte auf den Advocaten schießen. Die Waffe versagte
jedoch. Fischer wurde festgenommen und dem Jglauer Kreisgerichte
eingeliefert.
* ^Heilung der TirberenloseZ Die Pariser
»Revue deS NevueS« veröffentlicht einen Artikel, wonach
das Problem der Heilung der Tuberculose endgiltig gelöst
erscheine durch Anwendung eines durch Druck aus Rind­
fleisch gewonnenen Saftes oder Serums. Die Entdeckung sei
den Doctoren Charles Richet und Hericourt, den Begründern
der Serumtherapie, zu verdanken. Nähere Mittheilungen
bleiben natürlich abzuwarten.
* ^Operation an »Siamesischen Zwil­
lingen«.! Im Hospitale in Rio de Janeiro wurde, wie
ein seriöses wissenschaftliches amerikanisches Blatt meldet,
der Versuch gemacht, durch eine chirurgische Operation zwei
zusmnmengetvachsene Mädchen voneinander zu trennen. Die
beiden Geschwister, die an der Brust zusamrnengewachsen
sind, wurden vorerst gründlich mit Röntgen-Sttahlen unter­
sucht, chlvroformirt und sodann versucht, die die beiden
Kinder verbindende Brücke vollständig durchzutrennen. Die
Operation wurde mit Rücksicht auf die Gefährlichkeit nm
zur Hälfte ausgeführt, doch geben sich die operirenden Aerzte
der Hoffnung hin, daß es gelingen werde, in einem späteren
Zeitpuncte die Operation glücklich durchzuftihren.
—j—:—::-
Lokalbericht.
sEine vereitelte TheateranfführungZ Ein
Herr Franz Borgias S ch m i d, der schon seit geraumer
Zeit alle Zeitungsredactionen mit seinen Versuchen, in Wien
eine sogenannte »Freie Bühne« zu gründen, unsicher macht,
and mit seinen Plänen schon einmal gründlich abgeblitzt ist,
wollte gestern Abends die »Freie Bühne« auf eine un­
glaublich— naive Weise bei uns einschmuggeln. Er
schickte Einladungen aus zu einer§ 2- Versamm­
lung im Kaufmännischen Vereinshause mit der
Versicherung, daß zu dieser Versammlung kein Regierungs­
oertreter Zutritt habe. Die ahnungslosenTheilnchmer sollten
init der Aufführung eines von der Censiir verbotenen
Stückes, Max Halbe's »Jugend«, überrascht werden.
Niemand wußte etwas von dem Plane, außer den Ver­
anstaltern und der— Polizei. Als die Vorstellung be­
ginnen sollte, erschien ein Polizeicommissär im Saale und
löste die Versammlung auf. Was für Pläne wird Herr
Franz Borgias Schmid jetzt ausbrüten?
[SHte Achtundvierziger.! Der Ausdruck »Alte
Achtundvierziger« hat, seitdem man diese Herren lange
genug an der »Arbeit« gesehen hat, mit der Zeit eine un-
angenehme Nebenbedeutung erhalten, die mau ans Artig­
keit nicht gut drucken lassen kann. Gestern, am 13. März,
Abends, versammelten sich nun die noch übriggebliebenen »Alten
Achtundvierziger«, 39 an der Zahl, in einem hiesigen Gasthause
zu einem geselligen Abend. Die Herren, ehemalige Angehörige
der akademischen Legion, sind lauter gute Siebziger, einer
ist sogar 85 Jahre alt. Die »alten Achtundvierziger«
Dr. Joseph Ko pp und der beinahe schon verschollene
Dr. Eduard Sueß führten den Vorsitz und sie forderten
auch die Anwesenden auf, »an der Fahne des Fortschrittes
festzuhalten«. Das sagten die alten Herren.auch feierlich
zu. Kurz wurden auch die gegenwärtigen Verhältnisse in
Wien »gestreift« -— bemerkt sehr melancholisch in seinem
Berichte das Mazzini-Blaü, genannt »97. Fr. Presse.
!Der Nachwinter.^ Der Winter will heuer
nicht weichen. Nach den letzten frühlingsschönen Tagen
und nach dem gestrigen Regenwetter hat sich über Nacht
wieder ein Schneegestöber eingestellt, das auch heute Vor­
mittags andauert. Dabei herrscht eine empfindliche Kälte.
Nur wenn die Sonne zeitweilig zum Vorscheine kommt,
wird man daran erinnert, daß es endlich doch auch Frühling
werden wird.
^Diebstahl i« der Kirche.1 In der Lerchenfelder Pfarr­
kirche wurde am 13. d. M., Nachmittags, der Kellner Joseph
Kn oll, ein wegen Diebstahls wiederholt abgestraftes Individuum,
in dem Augenblicke betreten, als er einen Warteppich zu ent­
wenden im Begriffe war. Knoll wurde dem Polizeicommissariate
Neubau übergeben.
jfSelbftmord.l Am 2. d. M. wurde nächst Kroatisch-
Haslau die Leiche eines jungen Mannes ans dem Donaustrome
gezogen. Die Polizei hat festgestellt, daß der Ertrunkene mit dem
etzWidzwanzigjährigen Kellner Wilhelm M. identisch ist, der am
2. Mnner vom Praterufer in den Donanstrom gesprungen ist.
Mp Attrrrtiiterin in der Schottenkirche.
^Lie noch erinnerlich sein dürfte, wurde am 23. Jänner d.J.
•in der Schottenkirche ein freches Attentat an einem armen Kerzel-
weib verübt. Um halb 9 Uhr Vormittags kam damals ein
elegant gekleidetes, circa 20 Jahre altes Mädchen, in die Schotten­
kirche und kaufte von dem beim Eingänge stehenden Kerzelweibe
Marie Tschik um 40Heller Wachskerzen, die es sofort anzünden
ließ. Frau Aschik ging dann zur Stiegcnkammer und wollte sich
von ihrem dorfigcn Vorrathe an Kerzen einige holen. Die Unbe­
kannte Folgte ihr und fing mit ihr ein Gespräch an. Sie erzählte
ihr, daß sie aus Fiume sei, und fragte, ob die Frau vielleicht italienisch
spreche. Als beide in der Stiegenkammer standen, stürzte sich
plötzlich die Fremde auf Frau Tschik, drückte diese an die Mauer,
griff ist die große Schürzentasche, in der das Kerzelweib das
Geld Perwahrt hatte und raffte circa um zehn Kronen Kleingeld
zusammen. Die Frau hatte sich, obwohl sehr erschrocken, bald ge­
faßt, schlug der frechen Diebin das Geld aus der Hand und rief
um Hufe. Ihren Schirm zurücklassend, ergriff die Fremde die
Flucht auf die zum Thurme führende Stiege. Leute kamen herbei
und auch ein Sicherheitswachmann wurde geholt. Dieser durch-
' suchte jeden Winkel der Stiege, alle Gänge, den Chor, ja selbst der
Thurm wurde ausgespäht, doch die freche Person war verschwunden.
Frau Tschik hatte gewiß in der Auftegung übersehen, daß die
Gaunerin die Thurmstiege wieder verlassen uud die Flucht er-
griffeu hatte. Die Angefallene hatte von der Gaunerin eine genaue
Personsbeschreibung gegeben und gab als besonderes Merkzeichen
an, daß fie große blaue Augen habe. Zahlreiche Polizei-Agenten
wurden mit der Ausforschung der Diebin bettaut und einige er­
innerten sich an eine Taschendieb«: Namens Wilhelmine Grün-
wald, in Hetzendorf geboren, 18 Jahre alt» die auch schöne
blaue Augen hatte. Die Grünwalb war im Jahre 1897 wegen
Taschendiebstahles zu einer einmonatlichen Kerkerstrafe verurtheilt
worden.
Die Festtrahme des Mädchens war aber äußerst schwer
durchführbar. Es war entweder polizeilich nicht gemeldet, oder
übernachtete täglich wo anders." Gestern Früh wurde endlich
Wilhtlmine Grünwald in Fünfhaus von Polizei-Agenten ver­
haftet. Die Polizei stellte fest, daß die Verhaftete in den letzten
Wochen an zehn Hausirerii Taschendiebstähle verübt hat und ge­
meinsam mit ihrer Freundin, der achtzehnjährigen Josephine
Winkel, seit Monaten einen liederlichen Lebenswandel geführt
hat. Wilhelmine Grünwald wurde dem Landesgerichte, Josephine
Winkel dem Bezirksgerichte Josephstadt eingeliefert. Die sieben-
nnddreißigjährige Private Marie Schwarzwayer, in der
Riemergaffe wohnhaft, welche aus dem Schandgewerbe der beiden
Mädchen Nutzen gezogen hat, wurde ebenfalls verhaftet.
Gemeinde-Zeitung.
Dir bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
In Kell's großem Gasthaussaale im neunten Bezirke, Nuß-
dorferstraße, sprach gestern in einer gut besuchten Versammlung des
Wählervercines der vereinigten Christen Professor W o l n y über
das neue Gemeindestatut. Dasselbe, sagte er, werde in Ver­
bindung mit der neuen Wahlordnung die Zusammensetzung eines
Gemeinderathes ermöglichen, der für die Bedürfnisse der Stadt
sorgt, der christlich dmkt, aber zugleich auch deutsch
und österreichisch. (Lebhafter Beifall.) Abg. Dr. Weis­
kirchner erläuterte vorerst einige gewerbliche Fragen,
bei deren Lösung an das christliche Volk, nicht
aber an die jüdischen Haustier und Agenten gedacht werden
Müsse. »Wir sind nicht gewählt worden,« ftchr Redner fort, »um
den Socialdemokraten die Thore des Rathhauses zn eröffnen,
sondern eine Wahlordnung zu schaffen, die dem deutsch-christlichen
Volke zugute kommt und durch die thatsächlich auch 200.000
neue Wähler zur Urne gehen werden, lind da spricht man
von »Wahlrechtsraub«. Die Gegner wollen, daß Jeder das
Wahlrecht habe, damit sie vor den Wahlen die polnischen
Juden mit Extrazügen nach Wien bringen, sie zur Urne und
dann wieder nachhause schicken könnten. (Heiterkeit.) Die Seß­
haftigkeit ist gerade der größte Schutzwall gegen die slavische
Hochflnth und gegen eine andere Hochfluth, die nicht näher be­
zeichnet werden braucht. Redner bat schließlich, bei dem Ent-
scheidnngskampse^ der bei den Wahlen im Mai stattfinden wird,
für die Christkichfocialen, die mit den Deutschnationalen »ver­
nünftiger Couleur« in Waffenbrüderschaft stehen, zn stimmen. In
einer schließlich einstimmig angenommenen Resolution wurde den
Gemeindevertretern des neunten Bezirkes das Vertrauen aus­
gesprochen.
^Beilage vo« Stempelmarke« ,yi Eiugaben.s Es
ist wiederholt vorgekommen, daß Parteien ihren Eingaben die
Stempelmarken in der Weise angeschlossen haben, daß die Marken
mit einem Rande an die Eingabe angeklebt wurden, wW-wch die
Verwendung des Stempels infolge der Schwierigkeit d:s Avtösens
desselben ausgeschloffcn war. Bürgermeister Dr. Lueger hat
deshalb an den Magisttat einen Erlaß gerichtet, die Beamten
seien anzuweisen, die Steinpelmarken bei dem Acte so zu ver­
wahrn:, daß die Verwendbarkeit des. Steinpels gesichert ist. Auch
ans die Parteien sei diesbezüglich Einfluß zu nehmen.
ITtiftuuge».! Der Stadtrath hat nachstehende Stist-
briefentwürfe genehmigt: Für die Dr. Emil Hardt-Stiftung zu­
gunsten armer, kranker Personen, für die Nowak-Tapawicro-
Stiftnng zugunsten der Armen Wiens, für die Georg Russisch
Stiftung zur Betheilung armer, bedürftiger Schulkinder der ehe­
maligen Gemeinde Sechshans, für die Rudolph Heiluberger-
Armenstistung für Pötzleinsdorf, für die August nnd Margarethe
Sonntag-Stiftung zur Weihnachtsbetheilung der Armen von
Grinzing und für die Georg Graf Waldheim-Wartenberg'sch-
Stiftung für Arme nnd Kranke.
Uereinschrmrik.\
HOösterreichischer Ingenieur- und Archi-i
t ktenverein.) Wegen Verhinderung deS Herrn Oberingenieurs
Attilio R e l l a findet der für Donnerstag, 15. d. M., angesetzte
Vorttag desselben über Betonbauten nicht statt.— Samstag,
17. d. M., findet die diesjährige ordentliche Hauptversammlung
statt, bei welcher die Wahlen von Vereinsfunctionären vorge­
nommen werden.'
(Verein der Wiener Gartenfreund e.j
Die diesjährige Vollversammlung findet Dienstag, 20. d. M.
Abends 7 Uhr, im Vorttagssaale des Wissenschaftlichen Clubs,
Eschenbachgaffe Nr. 9, statt.
NolksrvirlhfchaMchr Zeitung.
— XExpositur auf der Pariser Weltausstellung.I
Die Länderbank gibt bekannt, daß ihre Pariser Filiale die Ein-,
richtung getroffen hat, daß während der Dauer der Pariser Welt-!
auSstellung im Ausstellungsrayon selbst, und zwar im öfter-!
reichischen RepräscntationShause am Quai d'Orsay, eine Exposttur!
etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe,!
sowie mit allen in das Bankfach einschlägigen geschäftlichen TranS-!
actionen befassen soll.!
— ^Consularweseu.Z Se. Majestät der Kaiser hat
den Handelsmann Heinrich Dodel in Leipzig zum unbesoldeten-
Consul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen^
Consulargebühren ernannt.-
— IBörse für laudwirthschaftliche Produkte vom!
14. März.I Infolge des bis jetzt noch völlig unentwickelten,!
sehr schwachen Verkehres sind die Preise am E f f e c t i v markte
noch unbestimmbar. Weizen und Roggen dürften fest behauptet
bleiben. Mais wird 5 Heller höher gehalten. Gerste und Hafer
sind vernachlässigt.— Im Terminhandel ist etwas lebhafterer
Umsatz, die Course sind auf festeres Budapest auch hier 2 bis
3 Heller anziehend. Umgesetzt wurde Weizen per Mai-Juni zu
K. 7.74 und K. 7.73, per Herbst zu K. 7.91 bis K. 7.94, Roggen
per Herbst zu K. 6.83 bis K. 6.85 und Mais zu K. 5.54,
Frühjahrstermine finden nur mehr sporadisch Frage und notiren
wie Hafer nominell. Gekündigt wurde heute nichts. Um 11 Uhr
notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.70 bis K. 7.71, per
Mai-Juni K. 7.73 bis K. 7.74, per Herbst K. 7.93 bis
K. 7.94, Roggen per Frühjahr K. 6.65 bis K. 6.66, per
Mai-Juni K. 6.75 bis K. 6.76, per Herbst K. 6.85 bis K. 6.86,
Mais per Mai-Juni K. 5.54 bis K. 5.65, Hafer per
Frühjahr K. 5.27 bis K. 5.28, per Mai- Juni K. 5,37 bis
K. 5.38, Reps per August-September K. 12.85 bis Sf. 12.95.
Wiener Börse vom 14. März 1900,
Die Börse ist gut gelaunt, aber der vertheuerte Geldstand\
sowie die steigenden Valuten halten für den Augenblick die Auf-!
wärtsbewegung zurück. Das benützte die Conttemine zu großen!
Abgaben in einzelnen Werthen welche den ganzen Markt be»!
einflußtcn.
Um 11 Uhr notirten:,
Credit 235.38, ungar. Credit 187.—, Anglo 125.—, Union!
154.50, Bankverein 135.80, Länderbank 118.—, Oesterr. Boden j
252,—, ungar. Hypothek —Commercialbank —.—, Staats­
bahn 136.60, Lombarden 25.80, Elbethal 124.50, Nordwestbah»
120.25, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit, B. 302.50, j
Straßenbahn lit. A 136.—, Straßenbahn lit. B 131.—, Adria i
255,—, Dampfschiff 71.50, Lloyd —, Böhmische Montan;
408.-, Rudolph 135.-, Polin 136-, Alpine Montan 274.25,!
Eis. Verk. 219.—, Brüxer Kohle 398.—, Mg. ung. Kohle 96.—,
Union Bau 119.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
579.-, Rima 315.25, Trifailer Tabak 142.50, Waffen öst.j
189.—, Wiener Ziegel 236.—, Elektr. allg.139.—, Türkenlos*!
124.—, Oesterr. Kronenrente 99.45, ungarische Kronenrente 93,65,!
Mattente 99.30, Silberrente 99.15, Oesterreichische Goldrente
98.35, ung. Goldrente 97.15, Rubel 2.56, Marknoten 118.52/45,
Napoleon 19.30, Elekt. ung. —Intern. Elektr. —.—,
Schodnica 345.—, Salgo 308.—, Königshofer —.
Wetterbericht vom 14. März.
Mit Ausnahme des äußersten Westens ist der Luftdruck
neuerlich überall gefallen, und schwankt heute in Oesterreich-
Ungarn zwischen 755 Millimeter in Ostungarn und 771 Milli-
meter in Vorarlberg. Im Allgemeinen herrschen lebhafte Winde
ans West bis Nordwest und in den nördlicheren Gebieten trübes
Wetter mit biegen und Schneefällen. Die Temperatur ist im!
Westen gesunken.— Morgens 7 Uhr melden: Prag—0*1 Grad,!
Lemberg —1*0 Grad, Bregenz 0*0 Grad, Ischl— 2*4:
Grad, Wien 0*6 Grad, Klagenfurt —2*4 Grad,Laibach
1*4 Grad, Budapest 1*2 Grad». Unghvar 1*5 Grad,
Hermannstndt 2*1 Grad, Szegedin 0*4 Grad, Sara­
jevo —0*7 Grad, Lesina 4*2 Grad, Triest 7*4 Grad,
Riva 7*5 Grad, O b i r —12-0 Grad, Rath hausberg
—12*4 Grad, Sonnblick —20*4 Grad, Schneeberg —11*!
Grad, Semmering —5*4 Grad Celsius.— Die Niedersckläge
waren sehr ausgebreitet. Bei Lesina herrscht stürmische Bora
mit Regen.
Unb eständiges und kaltes W etter mit zeit-
weisen Niederschlägen anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen doni 14. März 1900.
Skole: 5*3 Grad Celsius, windstill, bewölkt; Neu-
Zag o r z: —1*0 Grad Celsius, windstill, trüb; P r z e m y s l:
—0*6 Grad Celsius, NW1, bewölkt; Czernowitz: 0*2
Grad Celsius, NW4, Schneesall; Mährisch-Schönberg:
—1*7 Grad Celsius, windstill, meist bewölkt; Barzdorf:
—1*3 Grad Celsius, W1, halb bewölkt; E g e r: —2*4 Grad
NW3, halb bewölkt; Tabor: —2*4 Grad Celsius, NW2,
Schnecfall; Budweis: —1*5 Grad Celsius, NW4, Schnee­
sall; Kremsmnnster: —1*2 Grad Celsius, W3, bewölkt;
Neumarkt (Steiermarkt: —1*0 Grad Celsius, windstill, be­
wölkt.


[ 2023-06-29 10:51:08.612 - 19000314 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.
14. März 1900 Nammer 71
37 Mach druck verboten.!
Feder» Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Don Philipp Wasserburg (Laicus).
Endlich bog er um die Ecke; schweren Schrittes
wandelte er die Breitegasse entlang, und bald erklang das
Lied aufs Neue ans der Feme.
Aber was war das? Drang nicht das gedämpfte
Schreien einer Frauenstimme zu ihm? Schlug der Wärter
sein Kind, weil er hinter das Geheimniß gekommen? Gilden
fühlte sein Gesicht erglühen; sein Ohr lag auf dem
Schlüsselloch. Mit der gespannteste Aufmerksamkeit lauschte
er. Er hörte, wie sein Herz pochte, und wie es in den
Adem seiner Schläfe hämmerte, aber irgend ein zufälliges
Geräusch mußte ihn getäuscht haben. Im Thurme war
Alles still.
Von unten herauf scholl der Taktschritt der Schaar­
wache, welche, den Freireiter mit der Laterne an der
Spitze, herankam, die Wache am Rathhause zu revidiren.
Er hörte, wie die Wache unter's Gewehr trat; er
vernahm kurze Commandorufe, dann marschirte die Schaar­
wache weiter.
Wiederum hörte man das Lied des zum Rathhause
zurückkehrenden Nachtwächters. Jetzt mußte die Uhr ball)
ausheben, die fieberhaft ersehnte Stunde zu schlagen. End­
lich ertönte der erste Schlag. Der Gefangene stand, den
Kopf vorgebeugt, an der Fensteröffnung; sein Auge schien
die Finsterniß durchdringen zu wollen. Licht schimmerte auf
der Straße... es war Einer, der vorüberging!
Auf's Neue trat der Nachtwächter auf den Platz, und
wie er die zehnte Stunde ausgemfen, so rief er jetzt die
eilfte. Noch war sein Lied nicht beendet; noch zitterte der
letzte Schlag der Glocke leise durch die Luft, da begann
das gegenüber liegende Haus in der Breitengasse einm
röthlichen Schimmer zu zeigen, der immer greller Md greller
wurde. Fast schien es wie der Widerschein von
Feuersgluth, der Nachtwächter eilte dorthin, und
starrte dann mit einem »Grüß Gott, Ihr Herren!« zwei
Leute cra, von denen der jüngere eine röche Laterne
dem anderen vortrug, der, ein wohlbeleibter Mann,
schwerfällig hinter ihm drein kam. Er hatte einen
leichten Mantel so um die Schultern geschlagen, daß
seine rechte Hand frei war, und in derselben trug
er einen dicken Stock, worauf er sich stützte. Der Eine
hatte das Aussehen eines soliden Handwerksmeisters, der
von einem Zunftgelage heimkehrte, der Andere das eines
Lehrlings, welcher dem Meister die Laterne vortrug. So
gingen die Beiden quer über den Rathhausplatz nach dem
Thurme, der das Gebäude flankirte, Md mft der einen
Seite an dem Plätze, mit der anderen an ein neben dem
Rachhause sich hinziehendes Gäßchen grenzte. Sie bogen
in das Nebengäßchen ein, und hier blies der jüngere
plötzlich die Laterne aus. Beide befmden sich in der
dichtesten Finsterniß.
»So,« meinte der junge Mansfeld flüsternd. »Da
wären wir und brauchen keine Sorge zu haben, daß unser
Dasein irgend Jemandem auffällt.«
»Habt Ihr den Bindfaden gesehen?« ftagte der Dicke.
»Ei wie! den werden wir jetzt suchen müssen.«
»Wenn nm der Teufel sein Spiel nicht trecht, und
eine Schaarwache herbei führt, während unser Schützling
zwischen Himmel und Erde hängt. Sind Euere Waffen
in Ordnung?«
Mit diesen Worten brachte er unter seinem Mantel
die Klinge einer Hellebarde zum Vorscheine, die er auf
semen Stock schraubte. Der Andere zog statt aller Antwort
ein Faustrohr und ein langes Stilet unser seiner Schürze
hervor. Dann trat der Jüngere dicht an die Mauer des
Thurmes.
»Gott möge mich strafen, wenn da nicht der Faden
hängt; die Käthe hat ihre Schuldigkett gethan!«
»Nim, so helft einmal, mich meiner Wohlbeleibtheit
zu entledigen,» flüsterte Gumbert und schlug seinen Mantel
auseniMder.
Da stmd denn der kafferliche Officier mit einem
dünnen, aber sehr festen, und wohlgetheerten Hanffeile, das
wohl fünfzigmal um seinen Leib geschlungen und dann
mittelst einer Leine zu einem großen Ringe zusammen­
gebunden war. Dieser hing an eigenen Trägem über den
Schultem.
Mansfeld wollte die Bänder lösen, aber Gumbert
unterbrach ihn ungeduldig: »Schneidet nm die Träger
durch,« sagte er, »ich kann Euch versichem, das Ding ist
schwerer als Ihr glaubt; und ich werde meiner Last keinen
Augenblick zu früh ledig.«
Das Stilet des Bmschen machte rasche Arbeit, das
Bündel fiel zur Erde und Gumbert trat tief aufathmend
aus dem Ringe.
»Nun, die Leinen!«
Auch sie waren im Nu durchschnitten, und mm wmde
der herabhängende Bindfaden an das eine Ende des
locker daliegenden, mtt vielen Knoten versehenen Sttmges
gebunden.
»Auf!« rief Gumbert mit gedämpfter Sttmme in
die Höhe, indem er aus beiden Händen ein Sprachrohr
vor dem Munde bildete, damit der Ruf nicht in die Breite
dringe.
Jedermann kann die Erfahrung machen, wie leicht
der Ton nach oben dringt; es ist vielleicht die tiefe Sülle,
die in den höheren Regionen herrscht; aber man braucht
am Fuße eines Thurmes nicht sehr laut zu sprechen, um
oben gehört und verstanden zu werden.
Kaum war denn auch das Wörtchen »Auf« gesagt,
so hob sich der Bindfaden mit dem daran geknüpften
Sttang langsam in die Höhe.
DaS war ein ängsüicher Augenblick. Wenn das Wort
anderweitig aufgefangen wurde, so war der ganze kühne
Plan vernichtet.
Alles blieb still.
»Was soll ich damit?« klang es nach zwei Minuten
leise wie ein Geisterruf von oben.
»Festmachen und schnell herunterkommen«, antwortete
MMsfeld.• v-■,
»Reicht der Strick bis zum Boden?«
»Ja! Aber jetzt füll.«
Der Thurm mochte bis zum Dachgestmse 120 Fuß
zählen. Das Fenster der Zelle, in welcher Gilden saß, lag
mindestens 90 Fuß über der Erde.
Aufs Neue wurde das Seil etwa zwei Meter in die
Höhe gezogen.
»Ah, er bindet fest!« sagte Gumbert leise zu Mans­
feld. »Der Mann hat Muth; dessen möchten sich nicht Diele
in Magdeburg unterfangen!«
Jetzt konnte mm hoch oben am nächttgen Himmel
die Umrisse eines schwarzen Schattens sehen. Langsam
arbeitete sich derselbe MS der Fensteröfftmng heraus, und
dann hing er lang gestreckt am Thurme herab: Die unten
konnten vor dem dunklen Thurme nichts mehr unter­
scheiden.
Aber von dem Rathhausplatze, von wo aus man den
Thurm im Profil sah, konnte man am Nachthimmel die
Gestalt so lange sich abheben schen, als dieselbe nicht von
den dahinter liegenden Hansdächern gedeckt wurde.
Und jetzt hörte man Schritte und sah den Schein einer
Laterne, deren Träger die Breitegasse heraufkam.
»Beeilt Euch!« flüsterte Mansfeld hiNMf, »wir
werden überrascht.«
Kaum hatte er das gesagt, als der Laternenträger um
die Ecke bog und über den Rathhausplatz kam. Sofort er­
blickte er den ziemlich rasch von Knoten zu Knoten abwärts
greifenden Gilden.
»Heraus! heraus! Wache! Da hängt einer am
Thurme!» (Forts, folgt.)
Cougreß der katholischen Mohllhätigkrits-
nereinr Oesterreichs.
(Dom 20. bis 22. Mai, in Wien.)
Arbeitsprogramm der vorbereitenden Sektionen.
Erste Section. Allgemeines.
Vorsitzender: Max Frhr. v. Vittinghoff-Schell, Wen,
erster Bezirk, Singcrstraße Nr. 12.
a) Vorbereitungen für den Congreß.
Arrangements, Redner rc.
b) Redaction der Referate.
Zweite Section.,Kinderschutz bis zur erreichten
S ch u l m ü n d i g k e i t.
Vorsitzender: Hochw. Wenzel Binder, fürsterzbischöflicher geist­
licher Rath und Pfarrer, Men, Brcitenfee.
a) Das öffentliche und private (charitative und humani­
täre) Findel- und Kostwesen und ihre Beziehungen zu
einander.
b) Der charitative Schutz der Kinder bis zum schul­
pflichtigen Alter. Krippen, Bewahr- und Wart-
. mfftalten.
c) Fürsorge während des schulpflichtigen Alters.
Dauernde:
Waffen- und Besserungshäufer.
Zeitweilige:
Asyle und Beschäftiglingsanstalten.
d) Kinder mit geistigen und physischen Gebrechen.
Dauernde:
Idioten, Blinden- und Taubstummen- Institute rc.
Zeitweilige:
- Kinderspitäler, Hospize für tuberculose Kinder re.
Dritte Section. Jugendfürsorge und Volksbil-
, dungs wesen.
Vorsitzender: Msgr., Dr. Fis ch e r- Co lbrie, Wien, erster
Bezirk, Augustinerstraße Nr. 7.
a) MäMlicheJugendveremigung,Jünglmgsvereine,Jugend-
bündnisse 2C.
b) Weibliches Fortbildungswesen, Bildungs- und Arbeits­
schulen.
e) Volksbüchereien Md Lese-Anstalten.
Vierte Sectton. Sociales Hilfswesen.
Vorsitzender: Hoftath Dr. Franz S ch in d l er, Men, erster Bezirk,
Bartenstemgasse Nr. 13.
a) Rechtsschutz.
b) Lehrlingsschutz.
c) Mädchenpatronage.
d) Schutz für Fabnksarbeiteriicken.
Fünfte Sectton. Armen- und Krankenpflege.
Vorsitzender: Dr. Richard Wei 8 kirchner, Reichsraths­
abgeordneter, Wien, Rathhaus.
a) Organisation der Privat-Wohlthätigkeitsvereine.
b) Verbindung der öffentlichen mtt der privaten Armen­
pflege.
o) Fürsorge für entlassene Gefangene.
d) Häusliche Krankenpflege für Stadt Md Land.
Man bittet die geehrten Damen Md Herren, welche
sich an dem Kongresse durch Mittheilungen, Referate oder
Sendungen von Ausweisen betheiligen wollen, ihre Arbetten
gütigst direct an das Centtalbureau, Wien, erster Bezirk,
Singerstraße Nr. 12, einzusenden, wem sie es nicht vor­
ziehen, sich mft den Vorsitzenden der betreffenden Sectionen
ins Einvernehmen zu setzen. Nach §8 der Geschäfts­
ordnung des Congresfes sind schriftliche Anttäge spö fftenS
bis 10. Mai d. I. an das Centtalbureau einzusenden.
Das vorbereitende Bureau des EongresseS.
Heim katholischer Lehrerinnen.
Die zweite Generalversanunlung des Vereines zur Gründung
und Erhaltung eines »Heim katholischer Lehrerinnen«, die gestern
Abends im Gesellenveremsfaalc in der Gumpendorferstraße statt­
fand, war ttotz des ungünstigen Wetters recht gut besucht. Unter
den Anwesenden waren zu schen die Gräfinnen Arco,
Grundemann, die Baroninnen Pillerstorff, Kreß, Louise
Handel-Mazzetti und Lazarini, kaiserlicher Rath Dr. Hans Maria
Truxa, weiters Fräulein Louise Scherak, ehemalige Erzieherin
Ihrer k. Hohett der Frau Erzherzogin Marie Valerie, Frau Marie
Pankowska, Obervorstcherin des k. k. Civll-Mädchen-Pensionats
in der Josephstadt, Frau Professor Schlemmer-AmbroS vom Kon­
servatorium re.
Nach Eröffnung der Versammlung durch die Präsidentin
Fräulein Marie H ö f l e r, die einen Rückblick auf die Gründung
und den Zweck des Vereines warf, der insbesondere die Aufgabe
habe, ein Heim zu gründen, in dem die ledigen
katholischen Lehrerinnen ohne Gefahr für ihre religiöse
Ueberzeugung» ja bei Forderung derselben möglichst billige
Unterkunft und Verpflegung finden, tvurden per Accla-
mation einige Ergünzungswahlen vorgenommen. Herr
Vereinscassicr Oscar Kirsch erstattete sodann den Cassebericht,
der 6194 Kronen 60 Heller Einnahmen und 378t Kronen
S2 Heller als Fonds zur Gründung eines Lchrerinnenhennes
ausweist. Der Bericht wurde genehmigt. Herr Ritter v. Hart-
mann spielte dann mit glänzender Fingertechnik auf dem von
der Firma Bösendorfer unentgeltlich beigestellten Conccrtflügel
die E. v. Hattmann'schen »Humoresken«, worauf der hochw.
Pater Heinrich G i e s e aus dem Mfffionshause St. Gabriel
(Mödling) das Wort nahm. In seiner Rede wies er vorerst
darauf hin, daß die Schule ein vielumstrittencs Gebiet sei,
bei dem die Partei-Organisationen eine große Rolle spielen,
aber anderersetts auch die höchsten Interessen ms' dem Spiele
stehen. Eine Klage, die mmr heutzutage oft hört, ist die.
die Schule werde zu viel verweiblicht. Die Verweiblichung
der Schule könne indeß nicht beklagt werden, denn gerade
die Frau paßt für den Lehrberuf namentlich in Mädchenschulen
vorzüglich. Man wird nie sagen, die Frau, die Lehrerin soll uns
die Männer heranziehen und heranbllden, aber man muß es
wünschen, daß die Erziehung der Mädchen ausschließlich von
Frauen, von Lehrerinnen geleitet wird. Redner besprach dann den
wohlthätigen Einfluß des Werkes des heil. Philipp Neri, forderte
auf, die katholische Lehrerinnenorganffatton zu unterstützen und
namentlich dem Vereine »Heun katholischer Lehrerinnen« zahlreich
beizutteten. Die Rede wurde mit großem Beifalle aufgenommen.
Der zweite Theil des Abends, der nun folgte, bot aus­
erlesene Kunstgenüsse. Die Opernsängerin Fräulein Annie Fall­
mann sang mit ihrer überaus sympathischen Sttmme die
Leonoren-Arie vor Manrico's Kerker aus dem »Trovatore« und
mußte infolge des stürmischen Beifalles Goldmark's stimmungs­
volles Lied -Die Quelle- darmfgeben. Baronin Enrico Handel-
Mazzetti las eine Scene aus Meinrad Helmperger's »Denk­
würdiges Jahr«, sowie die Eichert'schen Gedichte »MeinLied« und
»Mein Herz, o werde mild« vor und fesselte mit ihrer liebens­
würdigen, gediegenen Art des Vorttages das Auditorium. Mit
bravouröser Dtttuosität spielte dam Herr Peter Stojanovits
die »Polonaise« von Menxtemps und mußte fich ebenfalls zu
einer Daraufgabe entschließen. Damit war das Programm er­
ledigt unb die Präsidentin schloß mtt einem dreimaligen Hoch auf
Papst und Kaiser die schöne Versammlung.
Herausgeber: St. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater str heute.
K. k. Hofburgtheater: »Frau Susanne.«
K. f. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnensette.«
Kaiserjubiläums-Stadttheaterr »Der Hahn im Korb.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Zwei glückliche Tage.«
Theater an der Wien: »Brigitte.«
Theater in der Jofephstadt: »Unsere Gustt.«
Jantsch-Theater: »Hänsel und Gretel.«
Urania-Theater: Das hellige Land. Nach Transvaal.
Tailors and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre und 1. Stock).
EngUsoheHerren-Cogtüme, Wäsche- und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.

