
[ 2023-06-29 10:48:38.822 - 19000822 - Seite 1 ]
Preis 10 Hellen
Weöcrction:
w™, HI., Seldlgaffe Nr. 8.
Aimmstrrtim h, Wriiitiinl:
Wie», I., Ech«lerftraj)e 21,
taoftia ^^^*'^-»»»«»«»
Inseratenpreis: Morg«-
Nonp-r-Ule»
. ilatt die Säe»
betitelte Nonpareillez-il- 80>
ilatt die kaespaltene
»eile 40 h, Abendblatt die
Einaese
gesendttdic^g^paltene Petit»
Las Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um5 Uhr Früh, das Abend»
blau (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUhrNachmittag.
Unfrankirle Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
kingefandte Manufcripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
AKorgenblcrtt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcaflen-Conto: 830.100.
preis no Heller.
AbonnementSfürWienr
Ganzj. K 37.-, viertelt. K9.30,
monatl. *3.30, bei Abholung in
unserer Expedition. MiiZustellung
ins HauS monatl., täglich ei»««
um 40 n, täglich zweimal SO i>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnngi
ganzj.* 48.-. halbj.* 34.-.
Viertels.* 12.—, monatl. *4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
S Kfi_ Lalbi.* 28.—.
Für Deutschkandi Ganzj.
*S6.— bei tägl. einmal.,* 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostdereiu:
Ganzj.* 84.— bei täglich ein­
maliger, *88.- bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 230. Mittwoch, 22. August 1900. XXXX1. Jahrgang.
Der Papst und seine jetzige
Situation..
W i e n, 21. August.
Der »Osservatore Romano« hat vor wenigen
Tagen in einer und derselben Nummer zwei Artikel
voll der bittersten Klagen veröffentlicht, welche Klagen
ihm offenbar durch gewisse infame Vorgänge der jüngsten
Zeit erpreßt worden sind. Das Organ des Heiligen
Stuhles spricht sich über diese Vorgänge nur im All­
gemeinen aus, obwohl es sichtlich bestimmte Facten im
Auge hat.
In einem Artikel wendet sich der »Osservatore«
gegen die liberale Presse Italiens, die bei jedem
außerordentlichen Ereignisse sich darüber den Kopf zer­
breche, was der Papst darüber denken und dazu sagen
werde, und was er gethan und zu thun gedenke. Die
Sache wäre, nimmt das Blatt nicht so schlimm, wenn
sich jene Journale darauf beschränkten, dergleichen Fragen
zu stellen, die immerhin beweisen, welche Bedeutung
man der päpstlichen Autorität beilege, dann heißt cs
weiter:
Schlimm aber, sehr schlimm ist es, wenn gewisse
Blätter, ja die gesammte liberale Presse der Halbinsel sich
damit nicht zufrieden gibt. Sie hält sich ohneweiterS für
ermächtigt, in ihrer Weise die von ihr selbst gestellten
Fragen, von ihr ausgeworfenen Puncte zu beantworten und
träumt deswegen von Interviews, fabricirt Informationen,
die sie lügenhafierweife von angesehener Sekte herkomme»
läßt, und wirst nach rechts und links in Bezug auf de«
Papst und seine HWlungen mit phantastischen, imaginären,
von A bis Z erftmdenen Nachrichten herum, als ob der
Papst, das ist die erhabenste und höchste Würde auf
Erden aus öffentlichem Platze da stünde, ausgesetzt len
unbescheidenen Blicken aller, dem gemeinen Tratsch und den
boshaften Bemerkungen von Leuten, die von ganz anderen
Gesinnungen erfüllt sind als der dem Oberhaupte der
Kirche schuldigen Hochachtung und Ehrfurcht. Und eben
hier erreicht der monströse Mangel jeglicher Rücksicht
auf den Stellvertreter Jesu Christi, die äußerste Grenze
des Glaublichen, hier überschreitet die Ungehörigkeit, Ge­
meinheit und Frechheit einer gewissen Presse jedes Maß
und zeigt sich in ihrer wahren Gestalt, ungeheuerlich und un­
erträglich in ihrer gröblichen Bosheit. Ja Bosheit,
w i r k l i ch e B o s h e i t, weil diese gewissenlosen Fabel­
schmiede selber am besten die Falschheit der von ihnen
verbreiteten Nachrichten kennen und wissen, wie unwahr­
scheinlich und unglaublich dieselben sind; trotzdem setzen sie
unentwegt ihr wenig beneidcnswerthes Gewerbe
käuflicher Myslificatoren fort, und zwar zu
dem Zwecke, gefährliche Irrthümer und Mißverständnisse
hervorzurufen, die öffentliche Meinung irrezuführen, kurz
Absichten zu dienen, die in letzter Linie nichts Anderes sind
als neue, zugespitztere Formen des KcriegeS, der seit einem
halben Jahrhundert in Italien geg n die Kirche und das
Papstthum geführt wird.
Es ist dies daher ein neuer Beweis und
ein abermaliger Beleg für die von der Re­
volution dieser göttlichen Einrichtung g e-
schaffene Lage, jener Lage, die, sofort am
Tage nach dem 20. September als unerträg­
lich erwiesen, noch immer unverändert fort­
dauert und auch jetzt nach 30 Jahren stets in
gleichem Maße Gegenstand beängstigender
Besorgnisse der katholischen Welt und der
gerechten Proteste des Papstes ist.
In derselben Nummer richtet der »Osservatore«
in einem Artikel: »Die öffentlichen Unglücksfälle und
das Heilige Jahr« an die Adresse gewisser Leute
folgende Zeilen:
Die Käufer gebrauchter Sachen sammeln auch die
moralischen Trivialitäten ihrer Freunde und Nachtreter und
geben zu verstehen, daß das Heilige Jahr kein Glück ge­
bracht, und daß eigentlich ihm viel mehr als anderen Ur­
sachen die grausigen Katastrophen zuzuschreiben seien, die
wir mit Schaudern erlebt baben.... Wenn nun die ob­
erwähnten Trödler, die mit einem tiefen Bückling eine
gewisse für christlich gehaltene litur­
gische Formel fast vollständig in ihre Synagoge zu­
gelassen haben, in ihren eigenen heiligen Büchern besser
zuhause wären, so wüßten sie genau, daß, wenn Gott
durch seine Propheten dem Volke für die begangenen
Sünden Buße auferlegte unter Androhung von Strafen,
-diese stets unfehlbar eintrafen, wenn es die Sühne ver­
weigerte und den Gesandten des Allerhöchsten das
Ohr verschloß. Und da es sich um öffentliche und gesell­
schaftliche Vergehen handelte ... hielt Gott seine strafende
Hand nicht zurück, wenn auch ein Theil des Volkes zur
Einsicht kam, da seine Gerechtigkeit forderte, daß die Rück­
kehr aus den Weg des Guten eine allgemeine sei, ohne
Berücksichtigung dieser oder jener Persönlichkeit, Weniger
oder Vieler... Auch das von Leo XIII. angesagte
Jubiläum ist ein Aergerniß und eine Thorheit für die
fanatischen Verehrer gewisser Tagesgötzen, canonisirt
von einem Naturalismus, dem ein gebogener Rücken zur
Gewohnheit geworden; für die Veranstalter von Laien­
wallfahrten nach diesem oder jenem Orte.... Mögen
die Anhänger der Welt, welcher Classe oder
welchem Stande immer sie angehören, das unveränderliche
Gesetz der Vorsehung wohl überdenken und sich nicht der
Theilnahme an der Gesinnung gewiffer rebellischer Geister
schuldig machen, die schließlich ihre Straft in dem-finden,
was Ursache ihres Heiles sein sollte.
, Politische Chronik.
Wie», 21. August. (»Ein crasser Fall
clertcaler Unverschämtheit.«) Im Grazer wurzel­
hafte» Absallsorgane— in Graz wirkt übrigens das
liberale mit dem wurzelhasten Organ um die Wette für
den Abfall— wird heute von einer protestantischen Be­
schwerde darüber Notiz genommen, daß der oberösterreichische
Landes-Ausschuß zwei Jngenieursadjnnctenstellenmitfolgender
Elausel ausgeschrieben hat: »Bewerber Um dieft Stellen,
welche von katholischer Eonfession und deutscher
Nationalität sein müssen...« Daß ausdrücklich auch die
deutsche Nationalität als Erftrderniß aufgestellt erscheint,
rührt das sonst von Deutschthum triefende Grazer Organ
nicht im mindesten. Nur das Erforderlich der katholischen
Eonfession erregt seinen Grimm. Unbedingt zustimmend
nennt es gemäß der Vorschrift der protestantischen Be­
schwerde daS Vorgehen des oberösterreichischen Landes-
Ausschusses einen »craffen Fall clericaler Unverschämtheit«
und fordert die staatlichen Behörden, die oberösterreichische
Superindendantur und den evangelischen Oberkirchenrath
zum Einschreiten auf. Nun lesen wir auch gerade heute
in der »Kölnischen Volks-Ztg.« folgende Nottz:
Einen interessanten Antrag hatte auf der diesjährigen
westphälischen Provinzialsynode die K r e i s s y n o d e S o e st
gestellt, nämlich nach einem besonderen evangelischen
Konservator für die Kunstdenkmäler in der Provinz. Der
jetzige Conservator, Baurarh Ludorff in Münster, ist Katholik.
Wenn die Sache umgekehrt wäre und wir Katholiken ein der­
artiges Verlangen stellten, was würde man dann wohl sagen?
Ja blos bei der »clericalen Unverschämtheit« würde
es dann wohl schwerlich bleiben.
Wien, 21.August. (EinSündenregister des
Cab inets Körb er.) In der Prager »Bohemia« wird
heute dem Cabinet Körber ein schweres Sündenregister vor­
gehalten. Das Register beginnt mit einem Summarium,
in dem eS heißt:
Es mag ja zugestanden werden, daß Herr v. Körber noch
nichts gethan hat, das Mißtrauen der Deutschen zu verdienen.
Gewisse, immerhin bedenkliche Verhandlungen können ja denkbarer
Weise einen harmlosen Inhalt, und geivisse Handlungen, die wir
nicht als symptomatisch betrachten wollen, können in bloßen Irr­
thümern ihre Erklärung haben. Wir wollen sogar in diesem Zu­
sammenhange wiederholen, was an dieser Stelle bereits ausführlicher
begründet wurde, daß das Princip der Abgrenzung und nationalen
Theilung, wie es den Sprachengesehentwürfen des Ministeriums
Körber in allerdings vielfach beeinträchtigter Form zugrunde lag,
eine anerkennenswerthe Haltung des Ministeriums Körber zu ver­
heißen schien. Aber ebenso rückhaltlos müssen wir aussprechen,
daß das, was Herr v. Körber n i ch t gethan hat und nicht
thut, das Mißtrauen der Deutschen vollauf zu rechtfertigen scheint.
Die Rcaieruna hat Vieles nicht gethan, was nur inman-
rlndem Wollen seinen Grund haben kann, und wenn die
egierung nicht will, was jede Regierung, die es ehrlich meint,
wollen muß, dann genügt es nicht, daß sie noch nichts direct
Feindliches gethan hat. Ihr mangelnder Wille ist schon
bet Casus belli.
Also sogar schon von einer Kriegserklärung wird ge­
sprochen! Und warum das Alles? Nun so hören wir,
was Schreckliches das Cabinet Körber an Unterlassungen
sich zu Schulden kommen läßt:
1. Die Finanz-Landesdireciion in Prag bedient sich heute,
noch immer derselben zweisprachigen Drucksorten wie vor dem
17. October 1899, als ob die Sprachenverordnungen noch gar
nicht aufgehoben wären.
2. Am neuen Gebäude des Hauptsteucramtes in Smichow
befindet sich beim Haupteingange nur noch ein Adler mit aus­
schließlich czechischem Text; der Adler, der auch einen deutschen
Text hat, befindet sich aus einer Seite, wo lein Eingang ist.
3. Beim neuen Bezirksgerichte in Zizkow findet man über­
haupt kein deuffches Wort. Als ob der Körber'sche Sprachen-
gesetzentwurs, der Zizkow als rein czechisch erklärt, schon Gesetz
wäre!
4. Beim Bau der neuen deutschen Staatsrealschule auf der
Kleinscite sind alle Aufschriften (beispielsweise: »Fremden ist der
Eintritt verboten«) zweisprachig, obwohl die Schule ein sprachig
deutsch werden soll.
5. Beim Bau der Kunstakademie am Belvedere sind gar
alle Auffchriften nur czechisch, obivohl bei Bau auf Staatskosten
geschieht, also zweisprachig geführt werden müßte.
Und da sollte die »Bohemia« Vertrauen zu Körber
haben? Rein lächerlich!
Das Jesuitengesetz.
Die »Gerniania« glaubte wieder einmal die Frage
nach dem Staude des Jesuitengesetzes auswerfen zu sollen.
Sie erinnerte dabei an folgende Thatsachen: 1. Am
28. Jänner 1899 hat der Deutsche Reichstag mit über­
wältigender Majorität den Antrag des Grafen Hompesch!
auf Beseitigung des Jesuitengesetzes angenommen. Nur bte s
Nationalliberalen, die Reichspattei und ein Theil der Con-
servattven sttmmten dagegen. 2. Zu wiederholtenmalen hat!
der preußische Episkopat in einer Eingabe an das Staats-
ministerium um Aufhebung des Jesuitengesetzes gebeten.
Die kirchliche wie die politffche Vertretung der deutschen
Katholiken ist mithin durchaus eines Sinnes in der Ver­
werfung eines Gesetzes, das gegenwärtig als einzig in seiner
Art dasteht. Der Bundesrath hat seit dem
28. Jänner 1899 keine Zeit gefunden, den An-
trag des Reichstages auf Beseitigung des Jesuitengesetzes zu
erledigen. Das preußische Staatsministerium hat die Ein­
gaben des Episkopates bis heute keiner Antwort gewürdigt.
— An einer hohen maßgebenden Stelle ist nach demselben
Blatte ein Wott gefallen, welches vielleicht den Schlüssel
zu der höchst befremdenden Stellung der Regierung gibt.
»Dem Centrum,« so hieß es, »ist es nicht ernst mit seiner
Forderung auf Beseitigung des Jesuitengesetzes. Es muß
ja den Antrag wiederholen, wird aber aus der ablehnenden
Haltung der Regierung nicht die parlamentarischen Con-
sequenzen ziehen.« Die Aeußerung, an der zu zweifeln
nicht die geringste Veranlassung vorliege, sei so recht
charakteristisch für die Stelle, welche sie ausgesprochen hat.
Wenn das wahr ist, dann bleibt natürlich nichts übttg,
als »die parlamentarischen Consequenzen
zu ziehen«, und zwar gründlich. Daß die Centrums-
ftaction dabei die Wähler hinter sich haben würde, darauf
kann sie sich verlassen.
Der deutsche Religionsunterricht in Pose«.
Der Erlaß des preußischen Cultusministers, betreffend
die Einschränkung des polnischen Religionsunterrichtes in
Posen wird sowohl in der katholischen, wie in der liberalen
Presse immer lebhafter besprochen. Die »Germania« legt
in einem längeren Artikel dar, daß in dieser Angelegenheit
der CultuAminister Studt gegen einen Erlaß des Königs
vorgegangen ist. Wir geben im Folgenden die wesent­
lichsten Stellen dieser Ausführungen wieder:
Wozu hat denn Se. Majestät durch den speciellen gnädigem
Erlaß oom 26. Februar 1894 den facultativen Unterricht im
den Schulen einführen lassen? Mit ausdrücklichen Worten
um den Religionsunterricht in der Muttersvrache zu heben.
Wenn man jetzt ans dem politischen Arsenale von 1873
Waffen hervorholt und beit Religionsunterricht in der Mutter­
sprache bannt, so hat Se. Majestät den Erlaß nicht dazu er­
lassen, daß man ihn nach eigenem Gutdünken einfach auf-


[ 2023-06-29 10:48:38.822 - 19000822 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 22. August 1900 Nummer 230
—--, ^—r- mm... i .. i---— ■■■
hebt. Es ist doch klar, daß die letzten königlichen Ver­
ordnungen stets maßgebend sind. Wie kann man sich doch die
Sache so einfach darstellen, daß Se. Majestät mit einer Hand
gibt, während der Herr Minister oder der Herr Oberpräsident
es mit der anderen nimmt? Es handelt sich ja nicht um eine
einfache Dorfschule, wo infolge der Bevölkerungsverschiebung
durch hie Ansiedelungs-Commission, Auswanderung u. s. w. nicht
nur an Stelle des katholischen Religionsunterrichtes in der polni­
schen Sprache, vielfach auch evangelischer Religionsunterricht
in. deutscher Sprache tritt, sondern um die Hauptstadt einer Pro­
vinz, wo für Tausende von Kindern mit einem Schlage die
Unterrichtssprache im Religionsunterrichte geändert worden ist.
Das Beneficium der königlichen Verordnung zu streichen und sogar
in einem solchen Umfange und in so eclatanter Weise, zeugt doch
nicht von dem Respecte, den man vonselten der Behörden dem
kaiserlichen Worte zu bewahren hat, wenigstens unserer Ansicht
nach, auch nicht von politischem Takte und nothwendiger Klug­
heit. Das Volk darf nicht irre gemacht
werden am königlichen Worte. Die Achtung
vor demselben und das Vertrauen zu erhalten, ist
eine Pflicht der Staatsregiemng. Was sollen sich denn die
polnischen Katholiken denken, wenn ihnen vor ein paar Jahren
der polnische Religionsunterricht gewährt würde, derselbe ihnen
aber jetzt wieder genommen wird? Des Königs Thron muß
immer, besonders aber in unserer Zeit, ein unerschütterlicher Fels
des Vertrauens der Bevölkerung bleiben. Ein ganz subalterner
Geist, aber kein politischer Geist konnte diesen Rath ertheilen,
denn bei dem moralischen und politische» Facit dieser Maßregel
ist für die Regierung ein großes Minus zu verzeichnen. Wir
möchten hier dem Sinne nach das Wort Talleyrand's gebrauchen,
indem wir uns gegen eine Brißdeutung verwahren: -Es ist mehr
als ein Verbrechen, es ist ein Fehler.«
Und dazu kommt noch die Behandlung des Erzbischofs, der
in seinem concilianten Wesen und in seiner großen Correcthest,
wie wir das aus der -Nordd. Allg. Ztg.< erfahren, nur
UM eine Mittheilung bat und bis jetzt wochenlang
auf eine Mittheilung des Erlasses wartet. Es ist
überhaupt kein Geheimniß, wie der Episkopat in der
Frage der Leitung des Religionsunterrichtes behandelt
wird. Die katholische Presse hat lange geschwiegen, endlich
aber reißt auch ihr die Geduld. Die Tage in Fulda, so
hoffen wir und bitten wir dringend, möchten der katholischen
Bevölkerung hierin Beruhigung und Klarheit bringen. Mit
der Frage der Leitung des Religionsunterrichtes hängt ja auch
' hie Frage der Unterrichts mittel zusammen, und die drastische
'Behandlung derselben in Posen wird wohl den Anhalt bieten,
im Rahmen der allgemeinen Frage auch in einer concreten, so
wichtig wie diese Stellung zu nehmen. Wir haben gehofft, daß
Herr Studt für diese Frage aus seiner Wirksamkeit als Ober­
präsident mehr Verständniß ins Ministerium mitgebracht hat, oder
-aber er hat sie— im Ministerium verloren! Es sind ja Mächte
im Ministerium, von denen der selige Windthorst sagte, daß gegen
sie ein Minister vielfach nicht aufkommen kann. Graf Zedlitz hat
es gekonnt, aber es ist ihm zuletzt doch ein Bein gestellt worden.
‘ Wir möchten glauben, daß diese Posener Maßregel als ein
Dictat Falk'scher Politik und die ganze Erbitterung der katho­
lischen Bevölkerung, die solidarisch in solchen Fragen zusammen­
steht, den Herrn Minister veranlassen müssen, die Sache noch ein­
mal und zwar im Einvernehmen mit den moralisch und rechtlich
Zuständigen Organen zu revidiren, sich nicht um die Lodsprüche
-seiner ihm wohl angenehmen Wotansverehrcr und dergleichen
Presse zu kümmern und zu fürchten, und zwar im Namen der
Religion und des Vaterlandes, um die Ostmarken nicht als Beute
einerseits ehrgeizigen Strebern, andererseits anarchistischen vater­
landslosen Agitatoren in die Arme zu werfen,
iv Gerade weil wir die Polen als staatserhaltendes, conser-
vatives Element erhalten wollen, weil wir fest überzeugt sind,
daß solche Acte der Gerechtigkeit das beste Mittel sind, um sie
mit dem Staate auch innerlich zu verbinden, stellen wir diese
Forderung.
Die Vorschreibung des ausschließlich deutschen Reli­
gionsunterrichtes wird bekanntlich damit begründet, daß mit
Lem polnischen Unterricht »polnische Propaganda« verbunden
worden sei. Da ist es denn nicht uninteressant, zu con-
statiren, daß der Clerus in ganz Posen von der Er-
theilung des Religionsunterrichtes ausgeschlossen
war, daß also der Religionsunterricht ausschließlich von
Len Lehrern, also Laien, ertheilt wurde und wird.
Der rmnänisch-bnlgarische Streitfall.
Im Verlaufe der Untersuchung über das Attentat auf
den Professor Mihaileanu will die rumänische Regierung,
-wie theilweise schon bekannt, noch auf zwei andere frühere
Mttentccke gekommen sein, die bisher kaum Beachtung ge­
funden hatten. In der »Pol. Corr.« heißt es darüber:
' Die beiden ersten der in Rumänien von Bulgaren
verübten politischen Morde hatten weniger Aufsehen erregt,
aber der eine, an dem Bulgaren Fitofski verübte, er­
scheint infolge der über den Mord an Professor Mihaileanu
'geführten Untersuchung in neuer Beleuchtung. Dieselbe hat
nämlich die Eigenheiten der Organisation und der Thätig­
keit des macedonischen Comites in Sophia, dessen allmäch­
tiger Leiter Boris Sarafoff ist, vollständig bloßgelegt.
Sarafoff war am 7. November 1899 in Bukarest, um da ein
propagandistisches Comite einzurichten, dessen Leitung dem
Studenten Trifanoff übertragen wurde. Dieser warein
Freund FitosSki's, welcher durch sein Eindringen in die
-Geheimnisse des Comites den Haß desselben erregt hatte.
iFitofski hatte sich seinem vermeintlichen Freunde Trifanoff
anvertrmrt und dieser hatte Verrath geübt. Fitofski wurde
beschuldigt, er habe die erlangten Geheimnisse verrathen
und wurde zum Tode »verurtheilt«. Zuerst wurde ein
Officier NamenS Popoff nach Bukarest entsendet, der
Fitofski nach Rustschuk locken sollte, wo der Mord ohne
'Gefahr vollbracht werden konnte. Da dies mißlang, sollte
der Mord in Bukarest verübt werden. Ein Räuber,
Dojtscheff Jliev und zwei Gehilfen Nikolaus Miteff Md
iMitu Stoitscheff wurden nach Rumänien entsendet und
sühnen ein chiffrirter Brief mitgegeben, in welchem der
iVräsident des Comites, Boris Sarafoff, dem Trifanoff
anwies, den Genannten das Opfer zu zeigen, die es noch
nicht kannten und diese verübten sodann den Mord.
Der zweite politische Mord wurde in Braila, und
zwar von einem gewissen Nedelkoff an Stclian
Stefanvpic vollbracht.
DaS dritte Opfer, Professor Mihaileanu, war
ein in Maeedonien gebürtiger Rumäne, der seit 17 Jahren
am Lyceum St. Sava in Bukarest thätig ist. Er war
Eigenthümer und Chefredakteur der Zeitschrift »Die bal-
kanische Halbinsel«, von welcher die irredentistischen Bul­
garen behaupten, daß sie den panbulgarischen Bestrebungen
in Maeedonien entgegenwirke. Er wurde in der Nacht vom
4. auf den 5. August durch den bulgarischen Schneider-
gesellen Stojan Dimitroff ermordet, der in der Unter­
suchung das Eeständmß abgelegt hat, er habe im Aufträge
des bulgarisch-macedonischen Comites in Sophia gehandelt.
Dimitroff schilderte ganz genau sein Zusammentreffen
mit Sarafoff und zweier anderer Comitemitglieder, deren
eines Kowatscheff war und gab an, welche Summe ihn:
für die Reise eingehändigt worden sei, sowie die Instruc­
tionen, die er erhalten. Infolge der Untersuchung sind zahl­
reiche Verhaftungen vorgenommen worden, viele Documente
wurden mit Beschlag belegt, so daß die Mitschuldigen des
Verbrechens eruirt und hinter Schloß und Riegel gesetzt
werden konnten, Md der entscheidende Beweis erbracht
wurde, daß das Comite in Sophia die That veranlaßt und
durchgeführt habe.
Dieses Coyiste hat auch den macedonisch-rumänischen
Colonien in Sophia eine Zwaugsleistung von 30.000
Francs auferlegt, welche der bulgarischen revolutionären
Propaganda zufließen sollten. Im Journal des Comites
»Die Reformen« kündigte diesen Beschluß Tscholakoff
an, dem er hinzufügte, »daß die vom Comite gegen
Widerstrebende getroffenen Maßnahmen vollständig gerecht­
fertigt seien«. Der rumänische Bürger C r o d s ch a, der
sich dem Beschlusse nicht fügen wollte, wurde zwei Tage
darauf von Tscholakoff selbst auf offener Straße in Sophia
ermordet. Bei dem in Bukarest verhafteten K a z a k o f f
wurde ein Originalbrief Sarafoff's gefunden, aus welchem
hervorgeht, daß er von allen auf den Mord Fitofski's
bezüglichen Daten volle Kenntniß hatte.
So die Darstellung der »Pol. Corr.«
Wichtiger noch als diese Darstellung wären, wenn
richtig, folgende Bemerkungen: »Wan muß es der
rumänischen Presse Dank wissen, daß sie im eigenen wie
im europäischen Interesse nachdrücklichst Sühne und inter­
nationale Maßregelu verlangt, die den unqualificirbaren
Ueberschreitungen, welche die Ruhe des Orients gefährden,
Zügel anlegen sollen. Die rumänische Regierung verfolgt
gleichfalls diese beiden Zwecke und sie rechnet darauf, daß
ihr die Unterstützung der Cabinete nicht fehlen werde. Sie
hat sich zuerst an jene Mächte gewendet, die wiederholt
ihr Bestreben zur Aufrechthaltuug des bestehenden Zu­
standes auf der Balkauhalbiusel zu erkennen gegeben haben:
an Oesterreich-Ungarn, dessen Einvernehmen
mit Rußland bekamt ist, sowie an Deutschland und
schließlich an Italien. Rumänien wird sich aber auch
an die anderen Mächte wenden, die nicht zugeben werden,
daß ihr gemeinsames Friedenswerk gestört werde. Sowie
man hier auf Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Italien
rechnet, deren Unterstützung bereits außer
Zweifel steht, so hält man es für sicher, daß die
anderen Mächte nicht zögern werden, ihre Mitwirkung zu
leihen. Als suzeräne Macht wird auch die Türkei mit
zu interveuiren haben.«
Der fünfte inlerrmtiorrale Sormlisten-
G««greß.
Eine ganze Serie socialdemokratischer Congresse
steht bevor.
Am 2. September beginnt in Graz der Congreß
der österreichischen Socialdemokraten.
Diesem Congreß folgt am 9. September in Bud-
v eis ein Congreß der czechischen Socialdemokraten.
Am 16. September beginnt in Mainz der Congreß
der deutschen Socialdemokratie.
Am 23. September endlich soll in Paris der
fünfte internationale Socialisten-Congreß in einem
in unmittelbarer Nähe der Weltausstellung befindlichen
Local tagen. Man hat für diesen Kongreß umfassende
Maßnahmen getroffen, um imarchistische Störenfriede und
»Congreßmarder«, welche die früheren internationalen Con­
gresse empfindlich und den letzten in London 1896 derart
störten, daß drei TM über die Zulassungsfrage und nur
zwei Tage über die sachlichen Vorlagen in überhasteler
Weis« berathen wurde, fernzuhalten. Nach den vor­
bereitenden Confereuzen sollen nur zugelaffen werden solche
politische Vereinigullgen, welche die wesentlichen Principien
des Socialismus: Vergesellschaftung der Productions- und
Austauschmittel, internationale VerständigMg und die Er­
oberung der politischen Macht durch das als Classe orga-
uisirte Proletariat anerkennen, sowie solche gewerkschaftliche
Organisationen, welche aus dem Boden des Claffenkampfts
stehen und für die Nothwendigkeit der gesetzgeberischen und
parlamentarischen Aktion eintreten. Ob sich aber— meint
die »Kölnische Volks-Ztg.«— nicht doch wieder Anarchisten
unter der Maske von Gewerkschaftsmandaten einschleichen»
wie in London, ist keineswegs ausgemacht. Günstiger
liegen die Verhältnisse nur insofern, als es jetzt
sowohl in Frankreich wie in Holland zu einem Zusammen«
schlusse der verschiedenen socialistischen Richtungen, zunächst
wenigstens, gekommen ist. Dafür ist aber der Streit in
der nordamerikanischen Union groß. Die vorläufige Tages­
ordnung des Pariser Congresses, die jetzt in der social­
demokratischen Presse veröffentlicht wird, ist reichhalsig, zu
reichhaltig für einen Congreß mit so großen Sprachen­
schwierigkeiten. Unter Anderem soll über die Möglichkeit
eines Mindestlohnes in den verschiedenen Ländern, über
den Socialismus in den Gemeinden, über die Eroberung
der staatlichen Macht und die Bündnisse mit bürgerliches
Parteien und auf Antrag der französischen Allemanisten
sogar über den Generalausstand verhandelt werden. Da­
neben steht der Militarismus, der Völkerfriede, die Colonial­
politik, der 1. Mai u. s. w. auf der Tagesordnung. Was
das »große internationale Arbeiter- und Socialistenparlament
des Jahres 190-0«, um im Style des französischen
Einberufungscomites zu reden, beschließen wird, kann
man sich schon heute denken; aber von Interesse werden
immerhin die Verhandlungen sein und namentlich auch
die Stellungnahme der alten großen englischen Gewerk­
schaften, falls diese überhaupt vertreten sein werden. Den
deutschen Socialdemokraten, die vor vier Jahren in London
48 Mann stark vertreten waren, dürfte der alte Liebknecht
diesmal sehr fehlen, der für die Deutschen ja in seiner
Person die Jnternationalität verkörperte und bei allen
Nationen gleich beliebt war. Dafür werden hber die
Deutschen die »Genossin« Frau Clara Zetkin in ihrer
Mitte sehen, die dieser Tage in einer Berliner Versamm-
lMg, in der ste über die »Weltpolitik der gepanzerten
Faust« sprach, einstimmig zur Vertreterin der socialdemo­
kratischen deutschen Frauen auf dem Pariser Congresse ge­
wählt worden ist. Mit dem Congreß wird eine inter­
nationale Conferenz der socialistischen Studenten und
Akademiker verbunden sein.
Unmitteldar nach diesem Congreß wollen dam die
vereinigten socialistischen Gruppen Frankreichs ihren
Gesammtcongreß abhalten.
Me Vorgänge in Ostasten.
Die »Wr. Abendpost« schreibt zu dem Tele gram«
unseresKaisers an den Grafen Goluchow ski:
»Die überaus huldvollen Worte Sr. Majestät bedeuten den
ersten und kostbarsten Dank, welchen Kaiser und Vaterland
den in so ernsten Stunden bewährten. Vertretern der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie im fernen Osten geboten
haben. Der österreichisch-ungarische Geschäftsträger in
Peking hat eben so wie die tapfere Schaar
unserer Kriegsmarine heldenmüthig einer kaum über­
sehbaren Uebermacht widerstanden; seine Gemalin ist
als Samariterin Jenen beigestanden, welche mit ihrem
Blute die treue Uebung ihrer Pflicht besiegelt haben.
Oesterreich-Ungarns Völker dürfen stolz auf diese Stammes­
genossen sein, welche so tapfer und treu die Flagge Md
die Ehre ihres Vaterlandes hochgehalten und ihr Leben und
Blut für andere Nationen eingesetzt haben, welche in die­
selbe Bedrängniß gerathen waren, wie sie selbst. Die
Worte Sr. Majestät werden den Befreiten den theuersten
Gruß der Heimat, sie werden ihnen kösUichen Lohn bringen
nach furchtbaren Tagen des Kampfes und der bangen, aber
standhaften Erwartung.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Shanghai» 21. August. (»Reuter«-Meldung.) Der
Gouverneur von Schantung, Juanschikai, ist ge­
storben.
Unsere ostasiatische Eskadre.
Wien» 21. August. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff »Z e n t a« am 20. d. M. von
C h e f o o nach T a k u ausgelaufen. An Bord Alles
wohl.
Li-Hung-Tschang als Friedensvermittler.
Paris, 21. August. Nach einer Meldung aus London
hätte der dortige chinesische Gesandte Lord
S a lis b ur y ein Telegramm Li-Hung-Tschang's
übermittelt, in welchem er die ErneMMg von Bevollmäch­
tigten zum Zwecke der Einleitung v on Unterh and-
lungen verlangt, nachdem die Gesandten in Peking be­
freit worden seien. Eine gleichlautende Note sei an alle
Mächte versendet worden.
Washington» 21. August. (»Reuter«-Me1dung.)
Die Regierung beschloß, daß Ansuchen Li-Hung-Tschang's
dem Gesandten Conger oder irgend einen anderen ameri­
kanischen Beamten Vollmacht zur Einleitung von Wedens-
verhandkUngen zu ertheilen, mit der Begründung abzu­
lehnen, daß China nicht die Bedingungen der früheren
Erklärung der Vereinigten Staaten erfüllte.
Die mandschurische Frage.
London» 21. August. Der St. Petersburger Correspon,
deut der »Times« erfährt aus gut unterrichteter Quelle,
daß die mandschurische Frage den


[ 2023-06-29 10:48:38.822 - 19000822 - Seite 3 ]
Nummer 230 Wien, Mittwoch
Ge gen st and besonderer Verhandlungen
zwischen Rußland und China bilde. Die
russische Flagge wehe noch immer allein über dem Ver­
tragshafen N i u t s ch w a n g. Am 13. d. M. wurde
der russische Consul in Niutschwang zum Civiladministrator
und der Vertreter der russischen Bank zum Assistenten für
das Zollwesen ernannt.
Die Flucht der Kaiserin-Witwe.
Paris, 21. August. Der Correspondent des »Temps«
telegraphirt aus Shanghai: Die Kaiserin-Witwe,
welche auf ihrer Flucht 50 Millionen Taöls mitgenommen
hat, wird von japanischer Cavallerie verfolgt.
Die Erstürmung von Peking.
Newyork, 21. August. »Newyork Herald« meldet
aus Peking vom 17. d. M.: Die russischen Truppen
rückten am 11. d. M.» Morgens, vor und besetzten die
erste Thüre des östlichen Thores. Es gelang ihnen aber
nicht, die zweite Thüre zu nehmen. Am selben Tage, um
2 Uhr Nachmittags, drangen die britischen und
amerikanischen Truppen in das Thor, welches sich
in der Nähe der Gesandtschaften befindet, und stießen dort
nur auf schwachen Widerstand. Die Japaner da­
gegen fanden am oberen Thore ernsteren Widerstand. Da­
selbst vertheidigten sich die Chinesen den ganzen Tag. Um
Mitternacht sprengten die Japaner das Thor in die Luft
und rückten in die Stadt ein. Viele Chinesen wurden dabei
getödtet.
Der amerikanische Gesandte Conger theilt mit, daß
die Chinesen am Tage vor dem Einzuge der Verbündeten
in Peking den Versuch machten, die Gesandten und die
anderen Ausländer zu vernichten. Prinz Tsching habe
zwar das Wort gegeben, daß er den Officieren unter An­
drohung der Todesstrafe den Befehl ertheilt habe, das
Feuer gegen die Gesandtschaften einzustellen; doch würden
die Gesandten wahrscheinlich ums Leben gekommen sein,
wenn die Entsatztruppe nicht eingetroffen wäre. Wie Conger
weiterS mittheilt, sei die ganze gegen die Fremden
gerichtete Bewegung von derchinesischen
Regierung ausgegangen; die Boxer habe
man nur als Vorwand benützt; sie hatten nicht einmal
Kanonen.
London, 31. August. Admiral Bruce telegraphirt
auS Taku unter dem 19. d. M.: Es verlautet, daß die
verbündeten Truppen am 17. d.M. in die »Heilige Stadt-
Pekings eingedrungen sind.
Graf Waldersee.
Rom, 21. August. General-Feldmarschall Graf von
Waldersee ist um 8 Uhr Abends hier eingetroffen und
wurde im Bahnhöfe vom Generaladjutanten des Königs,
General Brusati, und dem Personale der deutschen Bot­
schaft empfangen. Der Feldmarschall wird morgen Vor­
mittags vom König in Audienz empfangen und zum De­
jeuner geladen werden, welchem auch der Minister des
Aeußern, Visconti-Venosta, beigczogcn wird. Um halb
3 Uhr Nachmittags wird Graf Waldersee die Reise nach
Neapel fortsetzen,
Genua, 21. August. Der Generalstab des
General-Feldmarschalls Grafen von Walderftt, welchem sich
zwei österreichisch-ungarische, znzei russische und ein englischer
Officier angeschlossen hattest, trat heute um 6 Uhr
Abends nach herzlicher Verabschiedung von den im See­
bahnhofe erschienenen italienischen Officieren unter den
Klängen der deutschen Hymne an Bord des Dampfers
»Sachsen« die Fahrt nach China an.
Chinesische Operationen.
Tientsin, 21. August. 5000 Mann chinesischer
Truppen sollen gestern von Sanglinching gegen Peking
aufgebrochen sein. Weitere 5000 Mann rücken gegen
Tungtschu vor. Alle diese Truppen sollen aus der Provinz
Huan gekommen sein.
Hongkong, 21. August. (Meldung d«s »Reuter-
schen Bureau«.) Die Zeitung »The Chinese Reformer«
ist in den Besitz einer Abschrift des Schriftwechsels
zwischen Iunglu und dem Befehlshaber derKansu-Truppen
Tungfusiang gekommen. Punglu bittet darinTungfusiang
um Beistand zur Vernichtung der Fremden, deren einzige
Stärke in Kriegsschiffen und Geschützen bestehe. China ver­
füge über eine genügende Anzahl von Geschützen und aus­
gebildeten Truppen. Tunfusiang stellt in seiner Antwort
die Kansu-Truppen zur Verfügung, um den Boxern bei
der Vernichtung der Fremden beizustehen.
Ei« neues Kabel.
Kopenhagen, 21. August. Die Great-Northern-
Telegraphen-Compagnie theilt mit, daß das neue Kabel
Taku-Tschifu dem Verkehre übergeben wurde.
Das französische Expeditionskorps.
Paris, 21. August. Oberst March and ist zum
Mitglieds des Generalstabes des für China bestimmten
ExpeditionScorps ausersehen und wird am 2. September
dorthin abreisen.
Uorn Korrenkriege.
Der deutsche Kaiser empfing eine von den
holländischen und vlämischcn Notabeln, Professoren, Schrift-
»iias Vaterland.«
»-----—— -^1-r.r-r.nr.-.
stellern, Museumleitern u. s. w. unterzeichnete Adresse, die
an die Ausweisung von etwa tausend Frauen und Kindern
aus Prätoria durch Roberts anknüpft und an den »höchsten
und edelsten Beschützer des Rechtes im Völkerleben der
Welt« die flehentliche Bitte richtet, Msttel zu finden, um
dem verletzten Rechtsgefühl Genugthuung zu verschaffen.
Wie die »Pol. Corr.« meldet, wird in St. Peters­
burg der dort eingetroffenen Bvere «-Deputation
von officieller Seite keine Beachtung geschenkt. Die Re­
gierung hat keinen Vertreter zu ihrem Empfange auf den
Bahnhof entsendet und beschlossen, von ihrer Anwesenheit
in der Residenz durchaus keine Kenntniß zu nehmen. Den
Blättern wurde untersagt, Mittheilungen über die Boeren-
Deputation zu veröffentlichen.
(Telegr. der »Corr.-Bur.«)
Fiume, 21. August. Der englische Dampfer
»Suffolk« traf heutehierein, um 1000 für Südafrika
bestimmte Pferde an Bord zu nehmen.
Telegramme des rCorr.-Kur.<
Die protestantische Propaganda.
Rom, 21. August. Der Papst richtete an den
Cardinalvicar ein Schreiben, in welchem er auf die Ge­
fahren der freien protestantischen Propaganda, namentlich
in Rom, hinweist. Der Heilige Vater betont seine pein­
liche Lage gegenüber der Thatsache, daß diese Propaganda
gesetzlich zulässig sei, und legt dem Vicar, da er gegen
diesen Zustand keinen Einspruch erheben könne, nahe, das
von ihm zum Schutze des Glaubens geschaffene Werk,
welches so befriedigende Erfolge erzielt habe, zu Lästigen.
Schließlich fordert der Papst die Katholiken auf, ihn in
seinen Bestrebungen, die Schäden der ketzerischen Propa­
ganda möglichst abzuschwächen, zu unterstützen.
Die Vertheidigung Bresei's.
Rom, 21. August. Turati beschloß, die Vertheidi­
gung BreSci'S nicht anzunehmen. Der Letztere ver­
langte die Vertagung des Processes, um sich mit dem ihm
von amtswegen beigestellten Vertheidiget Martelli ins
Einvernehmen zu setzen.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 21. August. Die »Agence Roumaine«
meldet: In ihrer auf die zweite Note der rumänischen
Regierung ertheilten Antwort, welche in einem versöhn­
licheren Tone gehalten ist, erklärt die bulgarische
Regierung, das sie die Staatsanwaltschaft in Sophia
beauftragt habe, wegen der Erpressungen, deren Opfer
rumänische Unterchanen in Sophia geworden seien, sowie
wegen des Attentates gegen Cradscha die Verfolgung ein­
zuleiten. Der bulgarische Minister des Aeußern fügt hinzu,
daß die Sophianer Regierung stets Alles gethan habe, um
die freundschaftlichen Beziehungen zu Rumänien aufrecht zu
erhalten.
Budapest, 21. August. Der Khedive von Egypten,
Abba s Pascha, ist gestern von hier nach Triest abgereist.
Triest, 21. August. Der Khedive von Egypten ist
heute Vormittags mit dem Eilzuge incognito hier eingetroffen und
reiste um 2 Uhr Nachmittags nach Patras ab.
Frankfurt am Main, 21. August. König Georg von
Griechenland ist, nachdem er sich Nachmittags in Cronberg
von Kaiserin Friedrich verabschiedet hatte, Abends über Hamburg
nach Kopenhagen abgereist.
Wilyelmshöhe, 21. August. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute hier eingetroffen und nahm an der Früh­
stücktafel beim deutschen Kaiserpaare iheil.
Rom, 21. August. Wie versichert wird, werden
demnächst Specialcommissionen damit betraut werden, die
Thronbesteigung des Königs Victor
E m a n u e l den auswärtigen Souveränen und Staats­
oberhäuptern zu notificiren.
Parts, 21. August. Präsident Loubet ist Nachmittags
nach Rambouillet abgereist.
Marseille, 21. August. Infolge eines Uebereinkommens
der Schiffsgesellschaften mit den Heizern, Kohlenträgern und Ma­
trosen ist der Strike beendet. Die Arbeit wird morgen wieder
aufgenommen.
Belgrad, 21. August. Der gewesene Generalconsul in
Uesküb und Viceprästdent des serbischen Journalistcnvereiues,
Milosaw K u r t o w i t s ch, wurde an Stelle Dawitsch', der pen-
sionirt wurde, zum Generalconsul in Triest ernannt.
Tatzesrmchrichteil.
Wien, 21. August.
Kalender für Donnerstag, den SS. August 1800:
Katholiken: Philipp. Griechen (10. August): Laurentius.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 5 Minuten Morgens, Sonnenuntergang:
6 Nhr 59 Minuten Abends. Mondcsanfgang: 3 Uhr 21 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 5 Uhr 48 Minuten Abends.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Heute erschien bei Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Rainer eine Deputation der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften, bestehend aus dem Präsidenten Professor
Ed. Sueß, dem Vicepräsidenten Unterrichtsminister v. Härtel, dem
Generalsecretär Hofrath v. Lang und dem Secrctär Hofrath
Karabacek, um Se. k. Hoheit als Curator der Akademie zu bitten,
eine Glückwunschadreffe Sr. Majestät als steten Förderer der
Wissenschaften anläßlich seines 70. Geburtstages unterbreiten zu
wollen.
L2. August 1900 Seite 3
Am 17. d. M. haben die Patienten der Heilanstalt
»Alland« durch ihre Kaiserfeier einen schönen Beweis von
lauterem Patriotismus und inniger Dankbarkeit für ihren aller­
höchsten Protector gegeben. Der um die Heilanstalt hochverdiente
hochw. Pfarrer von Gumpendorf, Pater Adolph Kern, laS
in der Hauscapelle eine heilige Messe, der alle Pfleglinge bei­
wohnten. Sodann wurde im Vestibüle eine von Professor
Schmidtgruber der Anstalt gewidmete Büste Sr. Majestät des
Kaisers bei feierlichem Chorgesange enthüllt. Pfarrer Pater Kern
hielt eine gehaltvolle Ansprache an die Patienten, in der er
die Wohlthaten, die der Monarch geübt und die Heim­
suchungen, die ihn getroffen, in schlichten Worten zu­
sammenfaßte. Als er geschloffen hatte, sangen Alle die VolkS-
hymne und brachten jubelnde Hochrufe auf Se. Majestät aus.
Beim festlichen Mittagstische im Speisesaale toastirte Pfarrer
Kern auf Se. Majestät den Kaiser, auf Hofraih v. Schrötter,
auf alle Anstaltswohlthäter und die anwesenden Aerzte; Director-
Stellvertreter Dr. P o l l a k trank auf Pfarrer Kern unter nicht
endenwollenden Hochrufen der Patienten. Nachmittags unter­
hielten sich die Patienten bei der Tombola, dem Juxbazar, dem
improvisirten Cafesalon :c. Der Abend wurde mit einem
Lampionumzug und einem Feuerwerk auf der Kempnerwiese
fröhlich beschlossen. An Se. Majestät den Kaiser wurde ein
Glückwunschtelegramm nach Ischl gesandt.
Wie man aus Belgrad meldet, widmet das Amtsblatt
»Srpske Novine« im nichtamtlichen Theile dem Geburtsfeste
Sr. Majestät des Kaisers folgende Worte: Die Völker der
benachbarten österreichisch-ungarischen Monarchie begingen am
18. August den siebzigsten Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers
und Königs Franz Joseph in besonders feierlicher
Weise. Ihrer Freude gesellten sich auch diesmal die aufrichtigen
Sympathien der gesammten gebildeten Welt für den greisen
ritterlichen Monarchen zu, dessen seltene, musterhafte Herrscher­
tugenden ihm die Verehrung und Hochachtung auch der entferntesten
Völker erwarben. In dem Oesterreich-Ungarn benachbarten
Serbien weckte diese Feier umso herzlicheren Widerhall, als unser
Vaterland während der ganzen Dauer der langen Regierung
Sr. Majestät stets jenes Wohlwollens theilhaftig wurde, das in
erster Reihe zur Befestigung der ausgezeichneten, auf den wahren
gegenseitigen Lebensinteressen beruhenden Beziehungen beitrug,
welche zur großen Genugthuung des serbischen Volkes und seiner
Dynastie auch heute ungetrübt fortbestehen.
In Constantinopel feierte an: 18. d. M. die' ge-
sammte österreichisch-ungarische Colonie den siebzigsten Geburtstag
des Kaisers und Königs Franz Joseph mit patriotischer Be-,
geisterung. Der Festtag begann mit einem Hochamte, das in der'
Botschaftskirche Sta. Maria stattfand, zu welchem erschienen: der
Botschafter Frhr. v. Calice mit dem gesammten Personale der
Botschaft; der Gereut des Consulats, Viceconsul Maryansky, mit
den Mitgliedern des Consulats; der Commandant des öster­
reichisch-ungarischen Stationsschiffcs »Taurus«, Corvettencapitän
Mendelein mit seinem Officiersstabe; die Vertreter der unter dem
Schutze Oesterreich-Ungarns stehenden Institute, sowie zahl­
reiche Mitglieder der Colonie. Nach dem Gottesdienste
fand ein Empfang in der Botschaft in Pera
statt. Zunächst übermittelten Abgesandte des Großveziers,
des Ministers des Aeußern, sämmtlicher Patriachate, des apo­
stolischen Vicariats, des bulgarischen Exarchats dem Botschafter
die Glückwünsche ihrer respectiven Mandatare. Der Viceprästdent
der österreichisch- ungarischen Wohlthätigkeitsgesellschait, Herr
Doktor, richtete eine Ansprache an Frhrn. o. Calice, in welcher
er ihn bat, den Ausdruck der unerschütterlichen Anhänglichkeit der
hier lebenden Oesterrcicher und Ungarn für den Kaiser und König,
das regierende Hans und das Vaterland zur Kenntniß des
Thrones gelangen zu lassen. Frhr. v. Calice erwiderte diese
Ansprache in längerer Rede. Er begann seine Ausführungen mit
der Erinnerung an den Jnbcl der Residenz und des ganzen
Reiches, als vor siebzig Jahren jener kaiserliche Prinz geboren
wurde, der später, schon mit achtzehn Jahren, in schwer bewegter
Zeit dazu berufen ivnrde, die Regierung der Königreiche und
Länder der Monarchie aus den Händen des gütigen
Kaisers Ferdinand zu übernehmen. Und als nach
fünfzig Jahren das Reich sich rüstete, das Jubiläum Seiner
Majestät zu feiern, da waren es die Begeisterung, Dankbarkeit
und Verehrung, welche in allen Gauen des Reiches nach Aus­
druck suchten. Das Vertrauen seiner Völker erwiderte unser Monarch
mit der Entfaltung der edelsten Tugenden, mit unwandelbarer
Selbstaufopferung und Hingebung für die Größe, Macht und
Wohlfahrt des Vaterlandes. Allenthalben erblühten unter seinem
Scepter Ordnung, Wohlfahrt, Einigkeit und Gerechtigkeit. Die
Liebe seiner Völker hatte er mit seinem marinen, väterlichen
Herzen erwidert, mit Ermunterung und Anordnung alles Schönen
und Guten. Er stand in Leid und Freud zum Volke, wie das Volk
zu ihm und so fand er die Kraft, als Charakter von seltener
bewunderungswürdiger Seelengröße, Gottergebenheit und Mann­
haftigkeit, die schwersten Schicksalsschläge zu ertragen. Möge
Se. Majestät der Kaiser und König dem Throne und seinen
Völkern noch viele, viele Jahre erhalten bleiben, möge der
Allmächtige ihn, sein Haus und fein Reich am Abende seines
Lebens mit allen Gütern und allem Glücke, das er verdient, be­
schenken. Gott erhalte, Gott beschütze, Gott segne den Kaiser und
König Franz Joseph. Er lebe Hoch! Hoch! Hoch! Mit Begeisterung
stimmte die Colonie in das Hoch ein. Nachmittags erschienen die
Abgesandten des Sultans beim Botschafter in dessen Sommer­
residenz in Jeniköj, um die Glückwünsche ihres kaiserlichen Herrn
zu überbringen. Abends waren die Spitzen der österreichisch-
ungarischen Aemter und einige Notabilitäten der Colonie zum
Diner beim Botschafter geladen. Das Botschaftspalais und das
demselben gegenüber verankerte österreichisch-ungarische Schiff
»Taurus« waren glänzend beleuchtet.
Das Kaiserfest der katholischen Vereine in Graz.
Das katholische Volk von Graz hat Sonntag in imposanter
und würdiger Weise ein Fest abgehalten, bei dem sowohl die
Liebe und Treue zu unserem Jubelkaiser, als auch das Gefühl
der Einigkeit und Zusammengehörigkeit sämmtlicher katholisch
Denkender der steierischen Landeshauptstadt zum Ausdrucke kam.
Das rührige Festcomite, an dessen Spitze die Herren Canonicus
Baron Oer, Lehrer Arbeiter und Tichy standen, hatte ein vor­
zügliches Arrangement getroffen, sämmtliche Räumlichkeiten des
Katholischen Gesellenvereinshauses waren festlich geschmückt, die
große anstoßende Wiese war in einen Festplatz umgewandelt, an
dem eS an Unterhaltung nicht fehlte. Kein Wunder daher, daß
von der dritten Nachmittagsstunde an bis zu den Abendstunden
die Jaconlinigasse überfluthet war von Menschen, die entweder
dem Festplatze zueilten, oder sich bereits auf dem Heimwege be­
fanden. Kurz vor 4 Uhr waren die vorgesehenen 4000 Einladungs­
karten an den Mann gebracht worden und das war noch lange
t


[ 2023-06-29 10:48:38.822 - 19000822 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
nicht der Zeitpunct, an dem die Kaiserfeier ihren Höhepunct er­
reicht hatte.
Das Fest begann um 3 Uhr, nachdem in der Capelle des
MeistervereinshauseS vom Präses Canonicus Frhrn. v. Oer unter
Assistenz der hochw. Herren Carl schwechler, Redacteur, und
Mathias Ljubsa, Strafhausseelsorger, ein feierlicher Segen mit
Tedeum abgehalten wurde.
Sehr viele Festthcilnehmer und noch mehr Festiheilnehme-
rinnen waren in der schmucken Steirertracht erschienen, was zur
Hebung des bunten Bildes, das sich alsbald entwickelte, be­
deutend beitrug. Das Spiel der Mnsikcapellcn brachte bald die
fröhlichste Stimmung bei Allen hervor, die da gekommen waren,
sich einmal recht nach Volkesart nach Herzenslust zu unterhalten.
Als die Belgiercapelle auf dem Festplatze erschienen war und ihr
Spiel mit dem Marsch »Kaiser Franz Joseph« begonnen hatte,
ging ein Beifallssturm los, wie man einen solchen bei öffentlichen
Festen schon lange nicht mehr gehört, und nicht minder war der
Beifall, als die Capelle Ringelmann das »O du mein Oesterreich«
intonirte. Wie die Musiker, so trugen auch die Sänger und
Sängerinnen wacker bei, die Festgäste zu erfreuen. Es war bei
dem Feste zum erstenmale der Fall, daß die Sänger der ver­
schiedenen katholischen Vereine sich durch die Vorträge von Ge-
sammtchören auszeichneten und den Beweis lieferten, über welch'
tüchtige Sangeskräfte diese Vereine verfugen. An den Vorträgen
betheiligten sich der Sängerchor des Katholischen Meistervereines,
die Sängerrunde des Katholischen Gesellenvereines und der
Sängercliib »Edelweiß- des Christlichsocialen Arbeitervereines.
Der 'Damenchor des Christlichen Frauenbundes von Steiermark
brachte vier Chöre zum Vortrage.
SDiitten im Sange und dem Spiele der Musikcapellen er­
tönte Trommelwirbel aus einer Ecke des schattigen Garrens des
Vereinshauses. Ein stämmiger, echter Steierer rührte die Werbe­
trommel für den »Katholischen Volksschntzverein« und lud die
Festtheilnehmer mit den Versen:
»Hört, Ihr Leute, die neue Geschicht',
Die ich heute ganz kurz Euch bericht',
Von einem gar schönen Lebenslauf,
Und macht auch die Nutzanwendung d'rauf.
zum Beitritte ein.
Je mehr der Abend heranrückte, desto lebhafter wurde das
Treiben auf dem Festplatze und den übrigen Räumen, es gab ein
echtes Volksleben.
Als Theiluehmer und Ehrengäste waren zu dem Kaiser-
und Volksfeste auch der Protector desselben, Se. Excellenz der
Herr Statthalter Graf Clary und Aldringen, der Adlatus des
Commandirenden FML. Gustav Plentzner Ritter v. Scharneck,
, Statthaltereirath Dr. P. Wagner, Regierungsrath Polizeidirector
Hölzl, Platzcommandant Oberst Thür, Vicebürgermcister kaiser­
licher Rath I. Selbacher, der Vorstand der Sicherheilsbehördc
Stadtrath Kordin, der Commandant des nniformirten Bürger­
corps Oberstlieutenant I. Fr. Flohr, die Majore Herzog und
Merluzzi, Hauptmann Merluzzi, Oberlieutenant Lader, k.k. Raths-
secretär V. Ritter v. Schmeidel, die gräfliche Familie d'Avcrnas,
Baron Morsey, Graf Aberti, Baron Falkenhausen, die Reichs-
rathsabgcordnetcn Schoiswohl und Wagner, Canonicus Dom­
pfarrer Dr. Möller, Domherr Dr. Neubauer, Dechant Schabl
erschienen.
Die Ehrengäste wurden von den Comitemitgliedern em­
pfangen und auf den Festplatz geleilet. Als Se. Excellenz der
Herr Statthalter und der als Vertreter des Commandirenden er­
schienene FML. Ritter v. Plentzner den Fcstplatz betreten, wurde
von den Musikcapellen die Volkshymne intonirt. Der Herr Statt­
halter machte, geleitet von dem Präses des Festeomitcs Herrn
Canonicus Frhrn. v. Oer und dem Fest-Ausschusse einen Rund-
gang auf dem Festplatze, während welchem die Menge wieder­
holte Hochrufe auf den hohen Protector des Festes ausbrachte.
Se. Excellenz verweilte längere Zeit bei den einzelnen
Volksspielen und begab sich dann zurück zur Tribune, wo von
den vereinigten Sängern der bereits genannten Vereine unter der
Leitung des Herrn Chormeisters Kirchner der Eesammtchor:
»Mein Vaterland mein Oesterreich« angestimmt und meisterhaft
zum Vortrage gebracht wurde. Der Herr Statthalter drückte
wiederholt seine vollste Befriedigung aus, ebenso wie die übrigen
Ehrengäste die volle Anerkennung zollten.
Nun wurden die Ehrengäste von den Mitgliedern des Fest-
Ausschusses auf die Terrasse oberhalb dem Meistcrverciiishaiise
geleitet, von wo aus ein prächtiger Uebcrblick über die beiden
Festplätze und das bunte Treiben ans denselben geboten war.
Hier war auch ein Zelt errichtet, um den hohen Gästen
einen schattigen Platz zu bieten. Dieselben verweilten auch längere
Zeit auf der lustigen Höhe. Um 5 Uhr begaben sich die Festgäste
zur ersten Aufführung des Festspieles im Theater dcS Katholischen
Gesellenvereines.
Das Festspiel, verfaßt vom Lehrer Arbeiter, umgearbeitet
vom Präses Frhrn« v. Oer, Musik von Director Petz, wurde in
vier Abtheilungen mit Chorgesängen und lebciiocn Bildern auf­
geführt, wirkte überwältigend und fand großen Beifall. In den
einzelnen Abtheilungen wurden die Wahl Rudolph s von Habs­
burg zum deutschen Kaiser und seine Krönung zu Aachen, die
Herrschertugendcu unseres Kaisers, derWahlsprnch desselben »Viribus
unitis« und der Schutzgeist Oesterreichs und zum Schlüsse die
Huldigung der katholischen beim Feste betheiligteu Vereine au den
Kaiser dargestellt. Als während des Schlußtableaus »Die
Huldigung der Katholischen Vereine« die Volkshymiic intonirt
wurde, stimmten auch die Theiluehmer am Festspiele in dieselbe
ein und es folgten am Schluffe derselben stürmische »Hochrufe«.
Der Herr Statthalter, sowie die Ehrengäste, die alle dem Fest­
spiele beigewohnt hatten, sprachen sich höchst lobend über
dasselbe aus. Um 7 Uhr Abends fand eine Wieder­
holung des Festspieles statt. Der Zudrang zu dieser zweiten Vor­
stellung war wennmöglich ein noch größerer, als zur ersten. Nach
der ersten Vorstellung verließen die Ehrengäste den Fcstplatz.
Dieselben sprachen auch beim Abschiede vor den ihnen das
Geleite gebenden Mitgliedern des Festausschusses nochmals die
Anerkennung ihrer Bemühungen um das volle Gelingen dieses
Volksfestes aus.
Als der Abend hereingebrochen war, wurde der Festplatz
mit vielen hundert Lampions beleuchtet, wodurch wohl ein recht
hübscher Anblick geboten wurde. Zum Schluffe intonirten die
Musikcopellen die Volkshümne, und aus vielen tausend Kehlen
ertönte das Kaiserlied, und von vielen tausend »Hoch«-Rmcn er­
zitterte die Lust immer und immer wieder, bis endlich um die
eilfte Stunde Ruhe auf dem Festplatze eintrat.
(»Grazer Volksblatt.«)
* IHofuachrichterr.^ Se. k. Hoheit der Herr-
Erzherzog Rainer hat sich heute Nachmittags von hier
nach Gmünd begeben.— Se. k. Hoheit Prinz Leopold
»Das Vaterland.«
von Bayern ist heute Nachmittags von Ischl nach
München abgereist.
^Der Schah von Persien.^ Nach den vor­
liegenden Dispositionen wird der Schah M u z a f e r E d d i u
von Persien am 18. oder 19. September zu einem vier­
tägigen Aufenthalt in Wien eintreffen und als Gast
Sr. Majestät des K a i s e r s in der Hofburg Absteigequartier-
nehmen. Von Wien begibt sich der Schah nach Budapest,
woselbst er ebenfalls als Gast des Kaisers drei Tage ver­
weilen wird.
* ^Personalnachrichtcn.1 Se. Excellenz das
Herrenhausmitglied Graf Ernst Wald st ein ist heute von
hier nach Prag abgereist.— Wie das »Linzer Volksblatt«
meldet, begab sich der Herr Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch zum Besuche seines schwer ertränkten Vaters nach
Bregenz.— Se. Excellenz der Statthalter Gras C o u d e n-
h o v e ist heute von Prag nach Wien abgereist.
'* sEine Kaiser-Medaille anläßlich des 70. Ge­
burtstages.^ Ueber Auftrag des Oberstkämmcreramtcs wurde
von dem Medailleur Rudolph Marschall anläßlich der Vollendung
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers eine Porträt-
plaquette Hergestelltz, welche den Kaiser in Generalsuniform zeigt.
Die Größe der einseitigen Medaille beträgt 62:92 Millimeter.
Eine Anzahl silberner und bronzener Exemplare wurde über
allerhöchsten Auftrag an höchste und hohe Persönlichkeiten ver­
theilt. Anläßlich der Vollendung des Kunstwerkes erhielt Marschall
über allerhöchsten Auftrag vom Oberstkämmerer Grafen Traun
eine prachtvolle Busennadel mit den allerhöchsten Initialen- als
kaiserliches Geschenk.
* sMarinc.j Die k. und k. Sommerescadre hat am
Sonntag den Hafen von Fiume verlassen.
sTer älteste Feuerwehrmann Wiens gestorben.j
I» Ober-St. Beit starb heute Herr Anton Kunz, welcher der
freiwilligen Feuerwehr Obcr-St. Leit seit 1868 angehört und
80 Jahre als Cassier derselben fungirte. Kunz war Bürger
von Wien.
* ^Verunglückter Radfahrer.^ Aus Mals
wird gemeldet: Gestern Abends stürzte auf dem für
Radfahrer äußerst gefährlichen Weg von St. Valentin
nach Mals der Oberjäger Weiß vom 1. Kaiser-
Regimente vom Rade und verletzte sich tödtlich. Ein als
Tourist vorbeiziehender Arzt aus Brünn, Doctor Deutsch,
leistete ihm erste Hilfe, der Tod trat jedoch nach einer
halben Stunde ein.
* sGcrüsteinfturz.s Aus Budapest wird
gemeldet: An dem Neubau des Laudcs-Blindemnftituts-
gcbäudes an der Ecke der Hermiuen- und Stephausstraße
brach heute Nachmittags ein Gerüst zusammen, auf welchem
fünf Arbeiter beschäftigt waren. Sämmtliche Arbeiter—
zwei Männer und drei Frauen— stürzten in die Tiefe
und mußten infolgedessen ins Spital überführt werden.
Die Untersuchung ist im Zuge, sowohl der Architekt, als
der Polier des Neubaues wurden bereits vernommen.
* ^Verhaftung eines Anarchisten.^ In
Fiume verhaftete die Polizei heute einen Pariser
Anarchisten Namens Joseph S a g n a e, welcher
gegen Se. Majestät Drohungen ausgestoßen hatte.
Gelegentlich der Durchsuchung fand die Polizei auf falsche
Namen lautende Pässe vor. Der Verhaftete konnte nur
mit Anwendung von Gewalt photographirt werden. Auf
seinem Arme ist eine Inschrift iu französischer Sprache
tätowirt, deren Uebersetzung ins Deutsche lautet: »Besser
zu sterben als zu verlieren die Freiheit und Rache.« Die
Polizei constatirte, das; Saguac im Jahre 1897 von der
algertschen Legion befertirte; später war er iu Rom
und Triest wegen Diebstahls verhaftet worden. Der
Verhaftete, welcher sich feit zivei Tagen in Fiume aufhält,
traf Vorbereitungen zur Abreise nach Wien. Scignac wurde
der Staatsanwaltschaft wegen Majestätsbeleidigung über­
geben und wird nach Budapest überführt werden.
* I Vierfacher Mord.j In Dortmund er­
drosselte gestern Nachts der Arbeiter Jaskiewicz Parop
seine Ehefrau und seine sechsjährige Tochter und vergiftete
seine beiden Söhne, einen vierjährigen und einen zwei­
jährigen Knaben, mittels Phosphor. Er wurde verhaftet.
I Nansens Eismeerexpeditiou heim­
gekehrt.^ Nach einem Telegiamme aus Svolver ist dort
das Fahrzeug »Mikaei Sars« am 17. d. M. mit den
Theilnehmern der Fridtjof Nansen'schen Eismeerexpedition
heimgekehrt. Die Expedition, die zu rein naturwissenschaft­
lichen Zwecken unternommen wurde, hatte für ihre Arbeiten
während der ganzen Zeit besonders gutes Wetter. Viele
Tempcratnrbeobachtungen sind mit den von Nansen con-
struirtcn hydrographischen Instrumenten vorgenommen worden.
Die Grenzschichten zwischen dem Polarstrom und dem Golf­
strom wurden untersucht, wobei sich die Grenze besonders
scharf erwies. Sehr viele Objecte aus der Tiefwasserfanna
wurden gesammelt, ebenso wurde constatirt, daß wichtige
Fischsortell des tiefsten Meeres ihr ganzes Leben sowohl
in der Tiefe als auch durch Wanderungen in höhere
Wasserschichten zuzubringen vermögen, also nicht an Wasser­
schichten bestimmten Druckes gebunden sind.
* jfEine Tigerjagd in der Schweiz.^ Eine
sehr aufregende Stunde erlebten vor einigen Tagen die
Bewohner und die Gäste der im Canton Tessin an der
Gotthardbahn herrlich gelegenen, als Sommeraufenthalt
viel besuchten Stadt Lugano. Dem »Berliner Local-
Anzeiger« wird von dort berichtet: Lugano war der Schau­
platz einer ebenso seltenen wie aufregenden Jagd. Aus
l der Menagerie Berg waren vier junge, fast ausgewachsene
22. August 1900 Nummer 230
Königstiger ausgebrochen. Die Thiere spazierten am
Dampferquai und vertheilten sich in den Straßen. Im Nu
waren alle Häuser und Läden geschlossen. Ein Tiger, ein
prächtiges Thier, wurde bald von vier Vetterli-Kugeln
durchbohrt und brach todt zusammen, einem zweiten
trat der Apotheker Franchini, ein schweizerischer Officier,
mit dem Ordonnanz-Revolver entgegen und traf so gut,
daß das Thier beim ersten Schusse zusammenbrach. In­
zwischen waren zwei andere Tiger, und zwar die jüngsten,
etwa zweijährigen, durch den öffentlichen Garten zum Eden-
Theater vorgedrungen. Einer war einem Pferde auf den
Hals gesprungen, demselben mit den Krallen schwere
Wunden beibringend. Im Porticns des Theaters wurden
die Thiere vom Personale der Menagerie gestellt, welches
die mit ihren Revolvern herbeigeeilten Bürger bat, nicht zu
schießen. Thatsächlich gelang cs der Thierbändigerin, die
Thiere mittelst Lasso einzufangen, und Lugano konnte nach
dieser eigenthümlichen, eiwa einstündigen Jagd wieder auf»
athmen.
* ^Polizeilicher Itebcreifcr.] In Ost ende
wurden heute Früh drei Italiener verhaftet, welche für
Anarchisten gehalten wurden. Das Ergebniß der gegen die­
selben eingeleiteten Untersuchung wird noch geheim ge»
halten. Es heißt, daß in dem Gepäcke der Verhafteten
Revolver, Dolche und compromittirende Papiere vorgefunden
wurden. Eine spätere Depesche gibt indessen über die Sache
eine ganz harmlose Aufklärung. Tie polizeilichen Erhebungen
ergaben nämlich, daß die drei verbafteten Individuen Perser
(also nicht Italiener) sind, die von der Pariser Welt­
ausstellung, wo sie ihr ganzes Geld verloren hatten, nach
Ostende gekommen waren, um vom Schah von Persien
eine Audienz zu erbitten, damit er ihnen das zur Rückreise
in ihre Heimat nothwendige Geld gebe. Die drei Perser
wurden enthaftet und sodann vom Schah empfangen, der
ihnen die zur Rückkehr nach Persien erforderliche Geld­
summe einhändigte.
H sTod eines Forschungsreisenden. I Wie
au8 Madrid gemeldet wird, bestätigen briefliche Mit­
theilungen aus Buenos-Ayres, daß der spanische Forschungs­
reisende Enrique Jbaretta von Indianern in dem
Landstriche Gran Ehaco getödtet worden ist. Jbaretta
hatte unter außerordentlichen Schwierigkeiten den Lauf des
Pilcomago, eines Zuflusses des Paraguay, bis zu seiner
Quelle verfolgt, und befand sich auf dem Rückwege nach
Buenos. In der erwähnten Gegend wurde er von einem
Haufen Indianer überfallen und bei diesem Kampfe
sind der spanische Reisende, sowie seine Begleiter umge­
kommen.
sEine lebende Lampe im Meeres
Im Indischen Ocean wurde bei ziemlich beträchtlicher Tiefe
eine Krappe gefunden, die man nach dem Aquarium in
Calcutta zur Beobachtung schickte. Das Thier mißt
im Durchmesser seines eigentlichen Körbcrs 62 Centimeter,
mit den ausgestreckten Füßen fast einen Meter. Es hat
äußerst stärke Scheeren und zeichnet sich durch unglaub­
liche Gefräßigkeit aus, denn in der Zeit von zwei Stunden
hatte es circa 50 Meerihiere aufgefressen, die sich in dem
Bassin befanden, in welches man es gebracht. Es hat
gestielte Augen wie der Hummer und soll außergewöhnlich
schrecklich aussehen. Am Abend erleuchtete der von ihm
ausgehende intensiv weiße, pbosphorescirende Schein das
ganze Bassin, aus dessen Grund es sich zwischen zwei
große Steine eingezwängt batte.
* ^Eingegangene Spende.^ Für die durch das
Hagelwetter Betroffenen in Südböhmen von T. W. 20 Kronen.
Lokalbericht.
^Goldenes Hochzeitsfeft.^ Iu der Meidliuger Pfarrkirche
fand heute im Beisein oes Bürgermeisters Dr. Lueger, des Stadt­
rathes Büsch, der Gemeinderäthe Platter und Dobesch, des Bc-
zirksvorstehers Kasson rc. die goldene Hochzeit des achtzigjährigen
Straßenarbeiters Fuß er mit seiner dreiundsiebzigjährigeu Gattin
statt. Nach vorgenommenen Ringwechsel überreichte in der Sacristei
Bürgermeister Dr. Lueger dem Jubelpaare eine größere Geld­
spende und richtete an dasselbe eine herzliche Ansprache. Tief
gerührt dankten die alten Leute und deren Kinder und Enkel dem
Bürgermeister, worauf Bezirksvorsteher Kasson demJubelpaare
gratiilirte. Abends fand in Röscher's Restauration in der Schön-
brunnerstraße eine Ehrentafel statt, der viele Bürger und Familien
des zwölften Bezirkes beiwohnten. Vonseite des Comites, an dessen
Spitze Bezirksvorsteher Kasson stand, wurde dem Jubelpaare auch
noch eine Geldspende im Betrage von 250 Kronen übergeben.
ssJn die Transmission gcrathen.Z In der Eisen-
waarenfabrik von P. I e c m e n und F. Lei n, Neubaugasse
Nr. 61, streute heute Früh der sechsundzwanzigjährige Eisen-
dreher Franz W o u d r a c z e k, Krallgassc Nr. 40 wohnhaft, die
Treibriemen einer Maschine mit Kolophonium ein. Er gerieth
zwischen die zwei Riemenscheiben der Transmission und erlitt eine
Zermalmung der Weichtheile au der Strcckseite des linken Ober­
armes. Aerzte der freiwilligen Rettuugsgesellschaft verbanden ihn
und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus.
^Vergiftung durch Schwämme.^ Am 20. d. M.
Nachmittags sind infolge Genusses giftiger Schwämme der acht-
uudoierzigjährige Tischlergehilfe Franz W o j a c e k, Margarethen,
Arbeilergasse Nr. 69 wohnhaft seine Gattin Aloisia, ihre vier­
jährige Tochter Minna sowie >•* in der Nachbarschaft wohnenden
Rosalia Pinkas, 25 Jahr» ait. Näherin, Joseph« Silber,
47 Jahre alt, Näherin, und ^vyann Schmidt, 10 Jahre alt,
ertrankt. Mit Ausnahme der Frau Aloisia Wojacck und ihrer
Tochter mußten sämmtliche Vergifteten ins Kaiser Franz Joseph-
Svital gebracht werden. Tic giftigen Schwämme hat Franz
Wojacek am Sonntag aus dem Walde bei Mauer selbst geholt.


[ 2023-06-29 10:48:38.822 - 19000822 - Seite 5 ]
Nummer 230 Wien, Mittwoc h
UMauercinsturz.H In Hernals, Mariengasse Nr. 6, an
der Ecke der Rosensteingasse, wird ein Neuban ausgeführt. Bei
diesem Neubau ist beute Nachmittags eine Cunette ausgehoben
worden, Dadurch stürzte die Riegelwand des im Hofe stehenden
Stallgebäudes des Nachbarhauses in einer Länge von vier und
einer Höhe von zwei Metern ein. Das Mauerwerk füllte die
Cunette und immer rollte noch Schutt nach. Im Stalle befinden
sich sechs Stände, doch konnten die Vferde noch rechtzeitig in
Sicherheit gebracht werden. Die Feuerwehr, das Stadtbauamt
und das PolizeicommissariatHernals wurden verständigt und ent­
sandten Vertreter an den Unfallsort. Die Feuerwehr ließ die
Cunette genauestens absuchen und den Schutt wegräumen. Als
man sich überzeugt hatte, daß Niemand verunglückt ist, wurde
das Stallgebäude gepölzt.
^Bubenstreich.^ Vor einigen Tagen warfen Abends zwei
Burschen der am Donaucalufer bei der Sophienbrücke promenirenden
Amalie Mäntler, Wassergasse Nr. 5 wohnhaft, einen brennenden
Gegenstand nach, wodurch ihre Aeider Feuer fingen. Amalie
Mäntler blieb unverletzt, erlitt jedoch einen Schaden von zehn
Kronen.
^Selbstmorde.^ Heute Nachts hat sich im Parke nächst
dem Hochstrahlbrunnen ein Mann erschossen. Die Leiche wurde
heute als die des dreiundfünfzigjährigen Tischlermeisters Wenzel
Z., Favoriten, Himbergerstraße wohnhaft, agnoscirt. Ein
unheilbares Leiden soll die Ursache des Selbstmordes sein.—
Im Schönbrunner Vorpark hat sich gleichfalls heute Nachts ein
ungefähr fünfzigjähriger Mann durch einen Revolverschuß ge-
tödtet. Der Selbstmörder, dessen Identität nicht festgestellt
werden konnte, war anständig gekleidet und trug die Wäsche mit
»E. P.« gemärkt.
^Wiener Thicrgarten.Z Die siamesische Theatergesell­
schaft beschließt morgen ihr Gastspiel im Wiener Thiergarten.
Morgen Nachmittags finden zwei Vorstellungen statt; die zweite
Abendvorstellung wurde auf 7 Uhr angesetzt, an welche sich das
Concert der Tiroler Sänger anschließt.
Eingesendet.
jgajtojnw*
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos <(
Als das beste anerkannt und bewährt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Sport.
fDante und Semper idem— geschlagen.^ Dante'
der als heißer Favorit für das Zukunftsrennen zu Baden-Baden
notirte,. endete., fn diesem Nennen gänzlich unplacirt; als Ent­
schuldigung für seine Niederlage wäre nur anzuführen, daß der
Hengst hustete. Auch Semper idem vermochte sein leichtes Gewicht
nicht auszunützen und endete unplacirt im Preis der Stadt
Baden, den sich Deutschlands beste Stute Namouna holte. Das
Telegramm lautet: Zukunftsrennen. 36.000 Mk. für 2j. 1200 M.
Fürst Hohenlohe-Oehringen's br. St. Zuleika 53'5 Kg. (Warne)
1, Hrn. U. v. Oertzen's F.-St. Lori 53-5 Kg. (Toon) 2, Hrn.
G. v. Blrichröder's F.-H. Dädalus 55 Kg. (Smith) 3. Dante
unplacirt.— Preis der Stadt Baden. 21.000 Mk. 2000 M.
Hrn. B. Naumann'S 4j. br. St. Namouna 56 Kg. (Sopp) 1,
Hrn. Binding's 3j. F.-H. Over Norton 57 Kg. (Martin) 2, Hrn.
v. Thielc-Winkler's 4j. br. H. Missouri 55*5 Kg. Semper idem
unplacirt.
Gemeinde-Zeitung.
Die Gemeinderalhswahlen in Mödling.
Die heute stattgcfundenen engeren Wahlen aus dem
dritten Wahlkörper vollzogen sich unter sehr lebhafter Be­
wegung. Abgegeben wurden 1102 Stimmen. Gewählt er­
scheinen dieCandidaten derdeutschchristlichsocialen
Partei Gastwirth Friedrich Stadler, Schneidermeister
Franz Racke, Fleischhauer Franz Engl, Weingartner
Carl W u n d e r l, Buchbinder Joseph Walter und
Schlosscrmeister Joseph W r b e tz k y mit 674 bis 828
Stimmen. In der Minorität blieben die Candidaten der
Socialdemokraten und Fortschrittlichen mit 400 bis 435
Stimmen. Die Deutschnationalen enthielten sich der Wahl.
Die Liberalen sind also trotz ihres Bündnisses mit
den Socialdemokraten durchgxfallen. Das scheint sie sehr
zu schmerzen, denn angeblich wollen sie protestiren.
Ueremschrornk.
sOesterreichischer T o u r i st e n c l u b.s Der
nächste Wochentagsausflug auf den Schneeberg findet Donnerstag,
23. d. M., mit der Abfahrt um 7 Uhr 10 Minuten Früh vom
Aspangbahnhofe statt, wozu Karten zu dem besonders ermäßigten
Preise von 7 Kronen für die Hin- und Rückfahrt in der Kanzlei
des Oestcrreichischen Touristenclubs, erster Bezirk, Bäckerstraße
Nr. 3, bis Mittwoch Abends 7 Uhr, oder vor Abgang des Zuges
am Bahnhöfe bei dem Führer zu haben sind. Gäste sind will­
kommen.
Gemercke-ZeLtrmg.
^Erhöhung der Glastafelprcise.1 Heute Vormittags
erschien eine Abordnung der Genossenschaft der Glaser, Glas­
händler und Glasschleifer, bestehend aus dem Vorsteher C. Glößl,
Vorsteher-Stellvertreter H. Kreibich und den Herren Alexander
Umlauft und Johann Rossek beim Bürgermeister Dr. L u e g e r,
um diesem von der Erhöhung der Glastaielpreise um 30 Percent
Mittheilung zu machen, worauf bei Vergebung von städtischen
Arbeiten Rücksicht genommen werden möge.
»Das Vaterland.«
Schule und Erziehung.
* lSchiileraufnahme a« der k. k. graphischen Lehr-
und Versuchsanstalt in Wien.I Am 17.und 18 .Septemberd.J.
finden an der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in
Wien, siebenter Bezirk, Westbahnstraße Nr.25,die Schülerauf» ahmen
für das Schuljahr 1000/1901 statt und zwar sowohl für die drei
Curse der ersten Section (Lehranstalt für Photo­
graphie und Reproductionsverfahren)als für die
drei Curse der zweiten Section (Lehranstalt für
Bu ch-nn dJllu str atio n s g ew e r b e).Es wird in der ersten
Section Unterricht in den photographischen Fächern, in Retouche,
Lichtdruck, Photolithographie, Steindruck, Zinkätzung, Zinkotypie,
Chemie, Physik, Freihandzeichnen, Kunstlehre, Bestimmungen der
Gewerbe-Ordnung re., und in der zweiten Section erstreckt sich der
Unterricht außer auf den gesammten Buchdruck auch auf Litho­
graphie, Photographie, Mechanik, Physik, Chemie, Materiallehre,
Stereotypie, Galvanoplastik, Kunstgeschichte, Buchhaltung, Ge­
werbehygiene :c.— Aufnahmsbedingungen in den ersten Curs
der ersten Section: Ein Alter von mindestens 15 Jahren und
ein Zeugniß über die mit gutem Erfolge besuchte Vorbereitungs­
schule der Anstalt oder absolvierte Bürgerschule oder Untermittel­
schule, in den ersten Curs der zweiten Section: ein Alter von
mindestens 17 Jahren und absolvirtc Mittelschule oder mindestens
sechs iClassen derselben oder absolvierte Untermittelschule oder
Bürgerschule nebst einer entsprechenden fachlichen (praktischen,
beziehungsweise theoretischen) Vorbildung im Buchdruckgewerbe.
Nähere Auskünfte ertheilt die Direction der Anstalt, wo auch
Programme erhältlich sind.
Militärisches.
* ^Controlverfammlung./I Die diesjährige Control-
versaMmlung der dauernd beurlaubten- nicht,activen Reservisten,
nicht activen Ersatzreservisten des Heeres, sowie der nicht activen
Mannschaft der Seewehr und der Honvedtruppen wird heuer in
der Zeit vom 1. October bis einschließlich 14. November, und
zwar nur an Wochentagen inder Rennweger Artillerie­
kaser n e im Bezirke Landstraße abgehalten. Ter Controlact be­
ginnt um 8 Uhr Früh. Die Controlpflichtigen haben in nach­
stehender Ordnung zu erscheinen: 1. bis 4. October Infanterie-
Regiment Nr. 4; 5. und 6. October Infanterie-Regiment Nr. 84,
am letzteren Tage auch das Infanterie-Regiment Nr. 1; die In­
fanterie-Regimenter 2, 3, 5 bis 8 am 8. October, 9 bis 13 am
9. October, 14 bis 20 und 22 bis 28 am 10. October, 21, 29
bis 35 am 11. October, 36 bis 48 und 50 bis 54 am 12. Oc­
tober, 49 am 13. October, 55 bis 72 am 15. October, 75 am
16. October, 73, 74. 76 bis 80, 85 bis 88 am 17. October,
81 bis 83 am 18. October, 89 bis 91 am 19. October, 92 bis
. 97 am 20. October, 99 am 22. October, 98, 100 bis 102,
die bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regimenter 1 bis 4 und
das Pionnier-Bataillon Nr. 1 am 23. October, die übrigen
Pionnier-Bataillone 2 bis 15 am 24. October, die Tiroler
Kaiserjäger-Rcgimenter 1 bis 4, das Eisenbahn- und Telegraphen-
Regiment am 25. October, die Feldjäger-Bataillone 1, 2, 4 bis
13,16 und 17 am 26. October, die Feldjäger-Bataillone 19 bis
25, 28 bis 32, die Hußaren-Regimcnter 1 bis 16 und die Dra­
goner-Regimenter 1, 2 und 4 am 27. October, die Dragoner-
Regimenter 3 und 5 bis 11 am 29. October, die Dragoner-
Regimenter 12 bis 15. das Pionnier-Zengshepot, die Uhlanen-
Regiinenter 1 bis 8 und 11 bis 13, sowie das Corpsartillcrie-
Regimcnt 1 am 30. October, die Corpsartillerie-Regimentcr 2
bis 9 am 31. October, 10 bis 14 und die Divisions-Artillerie-
Regimenter 1 bis 8 am 2. November, 4 bis 6 am 3. November,
7 bis 29 am 5. November, 30 bis 42 dann die GebirgSbatterie-
Division, daS Train-Zcugsdepot, Artillerie-Zeugsdepot und
Garnisonsspitäler am 6. November, Festungsartillerie-Regiment 1
am 6. November, 2 bis 6 dann Festungsartillerie-Bataillone 1
bis 3 und Kriegsmarine am 8. November, Train-Regimenter 1,
2 oder Train-Divistoncn 2 bis 7, 12 bis 15 am 9. November,
Train-Regiment 3 oder Train-Divisionen 1, 8 bis 11, Artillerie-
Zeugsabtheilung, Sanitätsabtheilung dir. 1 am 10. November,
Sanitätsabtheilnngen 2 bis 26 am 12. November, alle vorher
nicht benannten Trnpvenkörper, Branchen und Anstalten am
13. November, Cadet-Officierstellvertretcr aller Waffengattungen
am 14. November. Die Nachcontrole wird vom 26. bis 30. No­
vember abgehalten.
* fsCavallerie-Trrrppendivisions-Uebungen.j Seine
k. Hoheit der Herr Erzherwg Otto hat sich heute in Begleitung
des Obcrsthofmeisters GM. Frhr. v. Dlanhowesky zu den
Uebungen der Cavallerie-Truppendivision, welche derselbe leitet,
nach Stetteldorf begeben. Diese Uebungen beginnen am 22. August
und enden am 2. September. Die Cavallerie-Truppendivision,
bestehend aus dem 4., 11. und 15. Dragoner-Regiment, dem
8. Uhlanen-Regiment und dem 16. Hußaren-Regiment, ist bei
Stetteldorf und Stockerau concentrirt.
Theater und Kunst.
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommt Donnerstag,
23. d. M., die Goldmark'sche Oper »Die Königin von Saba« mit
den Damen v. Mildenbnrg, Korb und Elizza und den Herren
Winkelmann, Demuth, Frauscher und Stehmann zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird Mittwoch
»Sturm« von Jacobse» mit der Debütantin Frau Marie Schmidt
zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Donnerstag gelangt bei ermäßigten Preisen Anzengruber's Volks­
stück »Der Meineidbauer« zur Aufführung mit Herrn Martinelli
in der Titelrolle und den Damen Glöckner, Gribl, Joffeffy,
Martinelli, Stengel, sowie den Herren Amon, Czasta, Deutsch,
Fronz, Hofbauer, Kramer, Kutscher« und Russeck.
— Die Mitglieder des K a i s e r j n b i l ä u m s- S t adt-
t h e a t e r s rücken am Montag, 27. d. M., ein und es beginnen
sogleich die Proben für die Eröffnungsvorstellung »Philippinc
Welser«. In Aoendproben wird gleichzeitig die Langer'sche Posse
»Wd is denn 's Kind« vorbereitet, in welcher Herr Fröden die
Hauptrolle spielt. Als dritte Neuaufführung folgt dann »Wild-
seuev« mit mehreren Debüts nenengagirter Kräfte.
.— Im Jantsch-Theater gelangt Mittwoch die Ge­
sangsburleske »Die Pariser Weltausstellung« zur 102. Auf­
führung.— Seit gestern ist die neue Vorverkaussstelle des Herrn
Czepizcka, Theaterkartenbureau, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 9,
»Zur; Thalia« (Philipphof) eröffnet, wo Billets für Logen und
Sitze ohne Vormerkgebühr erhältlich sind.
(Repertoire des Hofopcrntheaters.) Donnerstag
den 23. August: »Die Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)—
22. August 1900 Seite 6
Freitag den 24.: »Margarethe (Faust).«'(Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 25.: »Die Fledermaus.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Sonntag den 26.: »Tannhäuser.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Donners­
tag den 23. August: »Der Meineidbauer.« (Ermäßigte
Preise.)— Freitag den 24.: »Sturm.«— Samstag
den 25.: »Therese Krones.« (Ermäßigte Preise.)— Sonntag
den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der letzte Knopf.« Abends
halb 8 Uhr: »Sturm.«
Gerichtshallr.
Wien, 21. August. (Appellverhandlung.) Der
Apellsenat unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Doctor
Ritter v. Neubauer beschäftigte sich heute Nachmittags mit
der Berufung des Abg. Bielohlawek gegen ein bezirks­
gerichtliches Urtheil. Der Advocat Dr. Eder hatte in einem Blatte
mitgetheilt, daß der Reichsrathsabgeordnete Hermann Bielohlawek
in einer Wählerversammlung geohrfeigt worden sei. Darauf hatte
Bielohlawek im »Deutschen Volksblatt« erwidert, daß diese
Mittheilung erlogen sei und daß Dr. Eder so lange
als elender Schurke und Lügner zu gelten habe,
bis er imstande sei, jene Mittheilung zu beweisen. Doctor
Eder brachte deshalb gegen Bielohlawek die Ehren­
beleidigungsklage ein, bezüglich deren der Vertheidiger Doctor
Porzer die Einwendung der Jncompetenz des Bezirksgerichtes
erhob. Das Bezirksgericht schloß sich aber der Ansicht des Privat­
klägers an, daß jene Ausdrücke eine Beschimpfung nach§ 496
des Strafgesetzes begründen, und verurtheilte den Geklagten des­
halb zu 25 fl. Geldstrafe, eventuell fünf Tagen Arrestes. Gegen
dieses Urtheil ergriff der Verurtheilte die Berufung, die heute
in Anwesenheit des Berufungswerbers wieder Dr. Porzer
vertrat. Er führte aus, daß die Gründe für seine erste
Einwendung auch heute noch fortbestehen, indem es sich
in diesem Falle nicht um eine beleidigende Aeußerung,
sondern um einen beleidigenden Zeitungsartikel handle, dessen
Beurtheilung in die Competenz des Schwurgerichtes gehöre.
Der Berufungsvertreter beantragte daher, der Gerichtshof
möge sich zur Urtheilsschöpfung für incompetent erklären und es
dem Privatkläger überlaffen, eine andere Gerichtscompetenz anzu­
rufen. Der Gerichtshof berieth über eine halbe Stunde, worauf
verkündet wurde, es werde der Berufung des Herrn Bielohlawek
stattgegeben und derselbe von der Anklage freigesprochen,
weil sich die incriminirte Auslassung nicht an sich, soiwern nur
im Zusamweichange mit den übrigen Theilen des betreffenden
Artikels beurtheilen lasse, dann aber als Ausfluß der Tendenz
dieses Artikels aufzufassen sei, die eigentlich nur den Vorwurf
der Lügenhaftigkeit einer Behauptung begründe, zu dessen Beur­
theilung allerdings nur das Schwurgericht competent gewesen
wäre. Da aber von der ersten Instanz schon ein Urtheil gefällt
wurde, mußte dasselbe als rechtsunwirksam erkannt.und der An­
geklagte daher freigesprochen werden.
Stimmen ans dem PrMirrrm.
Danksagung.
Der Verein christlicher Arbeiter- und Arbeiterinnen,»Hustria«
in Hernals dankt sämmtlichen Provinz und Wiener Vereinen,
welche an dem Feste seiner Fahnenweihe so regen-Antheil-ge-
nommen haben. So auch spricht selber seinen Dank aus, der-ge-
ehrten Gemeindevertretung mit Herrn Bezirksvorsteher Hekbling,
der Patteivertretuug und Bezirksorganisation, welche uns
mit Herrn Kunschak und Herrn Sichart an der Spitze
Vormittag und am Abend beim Feste beehrt haben. Ebenfalls
dankt der Verein aufS herzlichste dem hochw. Redemptoristen-
Colleginm, welches keine Mühe scheute die kirchliche Feier in so!
erhebender Weise zu verschönern. Zum Schluffe fügen wir noch
unseren besten Dank der christlichen Bevölkerung von Hernals.-bei,
für Ihre großen Bemühungen für die geschmackvolle Decoration
und Beflaggung der Häuser. Die Vereinsleitung.,
UolksmirthschaMche Zetkwg.
Bosnien und Herzegowina unter Oester­
reichs UerwaUnng.*)
Das »Vaterland« brachte zwar bereits eine kurze
bibliographische Notiz über das,hervorragende Werk »Die
Landwirthschaft in Bosnien und der Herzego­
wina«, welches die bosnisch- herzegowinische Landes­
regierung im Jahre 1899 in prächtiger Ausstattung (mit
21 Kartogrammen, 14 Diagrammen und 20 Bildertafeln)
herausgab. In den gegenwärtigen tristen Zeiten innerer
politischer und nationaler Kämpfe thut es förmlich wohl,
die Aufmerksamkeit der österreichischen Patrioten— und
das Geschlecht ist noch nicht ausgestorben— auf die be­
deutende culturelle Leistung zu lenken, welche seitens unserer
altehrwürdigcn Monarchie »in the Near East« zustande ge­
bracht wurde, cineLciffung, die jetzlebenumsomehrhervorgehoben
werden muß, als leider Gottes durch die ungarischen Blätter
aus politischem Chauvinismus das bosnisch-herzegowinische
Regime auf eine ganz unverantwortliche Weise angegriffen
wird. Es ist eine glänzende Widerlegung, welche diesen
Angriffen im obigen Werke im Vorhinein geliefert wird.
Den Phrasen werden eben Thatsachen entgegengestellt. »Facta
loquuntur.«
**
Im obigen Werke wird seitens der OccupationS»
regierung die wirthschaftliche Entwicklung des Occupations-
gebietes seit den letzten 20 Jahren auf Grund statistischer
Daten geschildert; also vom Beginne der Occupation bis
zur Gegenwart.
Es ist ein erschöpfender detaillirter Bericht über die
geleistete mühselige Culturarbeit, deren Würdigung dem
Leser mit Beruhigung überlassen wird.
*) Einen ähnlichen Artikel brachte daS polnische Blatt
»Czas« im Jänner dieses Jahres., Diese deutsche Umarbeitung
übermittelt uns der Verfasser.


[ 2023-06-29 10:48:38.822 - 19000822 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
►Das Vaterland.
22. August 1900
Nummer 230
Vor Allem wird die Werkstätte dieser culturellen
Arbeit— Land und Leute— allseitig beschrieben. Hierauf
wird das Arbeitssystem entwickelt, welches angewendet
wurde, um die deroutm Wirthschaftsverhältnisse zu heben.
Endlich wird das erreichte Arbeitsresultat durch Vergleichung
der gegenwärtigen statfftischen Daten mit denen aus den
ersten Zeiten der Occupanon dargestellt.
Es wird da ein fesselndes Bild des stillen aber aus­
dauernden Kampfes der emsigen Cultur des Occidentcs mit
der Indolenz des Orientes vor den Augen des Lesers
entrollt, dessen interessante Details dem Leser natürlich
blos in knappen Umrissen in Nachstehendem mitgetheilt
werden.
Wie allgemein bekannt, war der frühere Zustand
dieser Länder vor der Occupation ein trostloser. Es
Herrschte da ein Kampf Aller gegen Alle; der Großen
gegen die Kleinen, des privilegirten Islams gegen das
bedrückte Christenthum, auch ein nationaler Racenkampf
mit allen seinen Folgeübeln, Rechtlosigkeit, Unsicherheit des
Lebens und des Eigenthums, begleitet mit vollständigem
Niedergänge der Volkswirthschast, des Handels und Ge­
werbes, Sistirung des öffentlichen Unterrichtes u. s. w. Die
niedrige Culturstufe der großen Volksmasse verursachte
deren Bedürfnißlosigkeit, der Mangel entsprechender
Verkehrsmittel nach Auß-en, dessen fast vollständige Ab­
geschiedenheit von den ihn umgebenden Culturländern; im
Augenblicke der Occupirung trugen die Verhältnisse in
diesen Ländern ein apartes vollkommen orientalisches
Gepräge, und zwar nicht im poetischen, sondern im sehr
prosaischen Sinne.
Und es ist ein schönes Land, mit 61.027 Quadrat­
kilometer Flächeninhalt, von der Natur mit allen Reizen
der gemäßigten und auch der südlichen Zone ausgestattet.
Im Norden fruchtbare Thäler auf fast entwickelter Cultur­
stufe, gegen Süden steigt das Terrain, allmälig in ein
reizendes Bergesland übergehend, bis es an der Süd-
und Westgrenze in den wilden Karst ausartet, mit seiner
eisigen, an das Klima des Nordens erinnernden Bora.
Diese Mannigfaltigkeit deS Klimas bildet zwar kein
Hinderniß der wirthschaftlichen Entwicklung, nöthigt aber
letztere zur Anpassung an locale Eigenheiten, welche
wieder eine Verschiedenheit der Productivität des Landes
verursachen, von welchem 5 Percent Thalgegenden,
24 Percent Hügelland, 42 Percent Berg- und Waldland
und 29 Percent Karst bilden, wobei natürlich jedes
dieser Gebiete ein verschiedenes Wirthschaftssystcm er­
fordert. In den Thalgegenden gibt der Ackerbau ein
entsprechendes Einkommen. Im Hügcllande muß schon
durch Obstbau und Viehzucht zur Hebung der Grundrente
ausgeholfen werden. In den Wald- und Berggebieten,
von welchen 16 Percent als Gärten und Felder, 10 Percent
als Wiesen, 14 Percent als Weiden und erst der Rest
zur Waldwirthschast benützt wird, bildet zumeist
Viehzucht die Basis des Einkommens, die denn auch die
Karstgegenden unbeschränkt beherrscht.
Diese Länder bewohnt eine größtentheils ackerbauende
Bevölkerung, sie stieg seit 1879 von 1,158.164 bis 1895
auf 1,568.092, das ist in 16 Jahren um 35*39 Percent,
daher jährlich um 2*21 Percent. Im Jahre 1879 ent­
fielen 23 Bewohner auf einen Quadratkilometer, im Jahre
1895 31, diese Durchschnittszahl ändert sich jedoch natür­
lich nach Maß der Fruchtbarkeit deS Bodens, die intensiv
bearbeiteten Landflächen sind dichter bevölkert als das
Karstgebiet.
88'34 Percent der Bevölkerung widmen sich dem
Ackerbau, ohne Rücksicht der Conscssion, wobei bemerkt
werden muß, daß ein Drittel derselben Bekenner des
Islam sind, deren Weiber nach rituellen Vorschriften ihr
Gesicht verdecken und nur in der Nähe der Wohnungen
zur Feldarbeit verwendet werden können, was jedenfalls
die Leistungsfähigkeit des mohammedanischen Elementes in
wirthschaftlicher Hinsicht abschwächt.
Die Lehren des Korans haben aber auch auf die
Gestaltung der Grundeigenthumsverhältnissc einen ge­
wichtigen Einfluß ausgeübt. Der Koran lehrt, daß aller
Grund und Boden Gott gehört, und er selber nach seinem
Willen ihn verleiht. Das durch den Mohammedaner
eroberte Land ist Eigenthum Gottes, in dessen Namen der
-Khalif das Verfügungsrecht ausübt. Dieses Princip schließt
das Privateigenthum nicht aus, es macht es blos bedingt
von der Verleihung durch den Khalifen. Nach den Rechts­
principien des »Scheri« begründet sich das Recht auf Er­
werbung des Eigenthums entweder in der Eroberung oder
Bearbeitung des Bodens durch einen Bekenner des Islams.
Die Bearbeitung des Bodens, als religiöser Act begriffen,
gab ein Recht auf unbeschränktes Eigenthum (Mulk).
Die Eroberung mit Waffen berechtigte zum Besitze
deS Bodens (tessaruf) gegen Leistung einer Ab­
gabe an den Staat (gewöhnlich Zehent) und das
auf diese Art verliehene Land bildete ein beschränktes
s (Mirie) Eigenthum. Der Khalif vertheilte jedoch nicht
alles Land, große Waldflächen blieben Eigenthum des
Staates (carska suma), ein Theil blieb zur allgemeinen
Benützung als Wege, Plätze u. s. w. (metruka) oder zur
BenützUW der Gemeinden als Hutweiden (mera), als
Gemeindcwald (baltalik) oder endlich als unbenutztes Land
(mevat). Den Privateigenthümern war es gestattet, mit
Bewilligung der Obrigkeit einen Vakuf zu gründen» das ist
eine Stiftung, bei welcher auf immerwährende Zeiten zu­
gunsten eines Gotteshauses (dzamja) oder einer Schule
(medresse) das Einkommen vom Niiik-Eigenthum (sahibe)
oder von Mirie-Grundstücken (Tahsissat) mit dem bestimmt
wird, daß ein Theil des Einkommens und das Ver­
waltungsrecht den Nachkommen des Stifters (als muteveli)
vorbehalten wird. Diese Eigenthumsbegriffe übten natürlich
einen einschneidenden Einfluß auf das Verhältniß der Be­
völkerung zum Grund und Boden aus. Jeder Türke hatte
ein Recht auf Grundverleihung, privilegirte Bevorzugung gab es
aber dabei nicht, deshalb fehlt auch im Occupationsgebiete
der sogenannte Großgrundbesitz und die Latifundien nach
dem occideutaleu wirthschaftlichen Begriffe. Der Eigen­
thümer größerer Grundflächen bearbeitete selbe nie allein,
er behielt sich mehr zum Vergnügen als zum Vortheil
einen kleinen Theil seines Grundbesitzes neben dem Wohn-
hause als Beglag, den Rest aber verlieh er den unter­
jochten früheren Eigenthümern gegen einen Naturalzins,
gewöhnlich gegen Abgabe eines Dritttheiles der Feldfrüchte
(tretina). Dieses Verhältniß der Kmeten gegenüber dem
Gutsbesitzer, welcher, wenn er adelig »Beg«, sonst »Aga«
genannt wird, hat auch nicht die geringste Aehnlichkeit mit der
mittelalterlichen Hörigkeit, Leibeigenschaft oder Frohne, es
ist eine Art freier Pacht, ähnlich dem italienischen Colonca,
oder dem englisch-irischen »tenant«. Die Kmeten be­
arbeiteten daher unmittelbar den Boden, und zwar in
kleineren Wirthschaften, so.daß factisch wie früher, so auch
jetzt im Occupationsgebiete große Landwirthschaften
fehlen.— Aus diesen Kmeten entwickelt sich jedoch all­
mälig aber constant der Stand der Freibauern.
Allerdings weniger bei den mehr indolenten Türken,
desto zahlreicher jedoch aus den christlichen Kmeten,
welche jährlich mit dem sauer erworbenen Gelde vom Grund­
herrn die Grundstücke aus dem Kmetenverhältnisse zum
freien Eigenthum auskaufen. Sehr häufig behält der Frei­
bauer seinen früheren Kmetenbesitz oder übernimmt vom
Grundherrn weitere Grundstücke in Kmetenbesitz, woraus
dann eine besondere Classe von Grundbesitzern entsteht, die
gleichzeitig Freibauern und Kmeten sind. Hienach theilt sich
auch die Bevölkerung in ihrem Verhältnisse zum Grund und
Boden derart, daß von 221.581 ackerbautreibenden Familien-
häuptem blos 2*63 Percent Gutsbesitzer, dagegen 39'21
Percent Freibauern, 40*15 Percent Kmeten, 10*23 Percent
gleichzeitig Freibauern und Kmeten, endlich 7*78 Percent
beim Ackerbaue sonst verwendete Individuen (Pächter,
Diener, Arbeiter u. s. w.) sind. Auf eine Person der acker­
bautreibenden Bevölkerung entfällt durchschnittlich bei zwei
Joch (1*88) direct productiver Grundboden.
Dieses Verhältniß war im Jahre 1885 ein minder
günstiges, es gab blos 26*44 Percent Freibauern, sie
stiegen in zehn Jahren (bis 1895) um 12*77 Percent,
also jährlich um 1*30 Percent. Ein bedeutender volks-
wirthschaftlicher Erfolg in doppelter Hinsicht. Auf 198.492
selbstständige Landwirthe entfallen nämlich blos 50.924
beim Ackerbau verwendete Personen, daher ein sehr
geringes AushilfSpcrsonal, die Landwirthe müssen sich eben
auf die eigene und ihrer Familie Arbeitsleistung stützen,
denn von diesen 50.924 entfallen blos 26.888, das ist
52*8Percent aufPersonen im Alter von15 bis 50Jahren, daher
aus arbeitsfähige Individuen. Es entfällt also durch­
schnittlich auf siebeneinhalb selbständige Landwirthe ein
Arbeitsgehilfe, was unbedingt eine intensivere Wirthschafts­
action behindert.
Trotzdem leben 85*09 Percent dieser arbeitsamen Be­
völkerung vom Ackerbau, haben daher eine solide Existenz­
basis in Grund und Boden, eine Erscheinung, welche für
gesunde Verhältnisse spricht und in anderen civilistrten
Ländern kaum vorkommt.
Den wirthschaftlichen Fortschritt beweist am besten
nachstehende Zusammenstellung:
Im Jahre 1886 waren Quadratkilometer
Ü
5
JO
tÄ
$
11
1
K
'jfs S
g«
J=>
10.302
394
3262
50
0209
26.816
991
Im Jahre 1895:
11,032
483
3465
59
8418
26.581
989
Daher 730 Felder, 89 Gärten,
203 Wiesen und
9 Quadratkilometer Weingärten
mehr,
und 791
Hut-
weiden,
238
Wald
und 2
Quadratkilometer
unbe-
nütztes
Land
.weniger.
. Es
wurden
also 730.000
Hektaren
Feld
und
89.000
Hektaren Gärten
aus
dem Wald- und Hutweidcncomplexe neu geschaffen, gewiß
eine ganz ungewöhnliche volkswirthschaftliche Leistung,
deren Bedeutung um so höher anzuschlagen ist, als die
obenangeführten Agrarverhältnisse lediglich ein äußerst
primitives, den localen Bedürfnissen und Verhältnissen an­
gepaßtes, vom westeuropäischen weitentferntes Wirthschafts­
system gestatteten, welches sich derart in die Gewohnheiten
und Begriffe des Volkes einnistete, daß es eine Aenderung
nickt einmal in Gedanken zugeben wollte.
Es war dies ein Conservatismus, begründet einerseits
durch die Absonderung und Abschließung gegen Außen,
andererseits durch die geringen Bedürfnisse der Bevölkerung
im Innern des Landes. Die Felder lagen denn auch brach
und unbebaut, nur die Viehzucht fand noch Anklang, denn
sie erforderte keine physische Arbeitsanstrengung, die dem
Orientalen unsympathisch ist, und die der Ackerbau erfordert;
die Viehproducte waren übrigens frei von den Kmeten-
Abgaben, und in den unruhigen unsicheren Zeiten ließ sich
das Vieh leichter in den Wäldern vor den Augen der viel­
fachen Plünderer verbergen.
Uebrigens benahm dem Kmeten das Gefühl des Mangels
an wahren Eigenthumsrechten die Lust zur intensiveren Be­
arbeitung des fremden Grundstückes. Auch die Wohn- und
Wirthschaftsgebäude waren in höchstem Grade primitiv, mit
geringsten Kosten von heute auf morgen wie bei Nomaden
erbaut, Viehstallungen fehlten, das Vieh winterte im Freien.
Ebenso waren auch die Wirthschaftsgeräthe möglichst primitiv,
das Getreide wurde durch Pferde ausgetreten, Milchwirth­
schaft auf Verkauf existirte nicht; die Viehzucht befriedigte
mehr die eigenen Bedürfnisse und war ebenfalls sehr
primitiv betrieben, so wurden z. B. Ziegen- und Schas-
heerden oft meilenweit nach beendigter Sommerweide aus
dem Berglande in die weiten Thäler der Possavina ge­
trieben, wo es gegen Leistung einer Anzahl Viehstücke über­
winterte, eine Gepflogenheit, wie sie jetzt noch in Macedonien
geübt wird.
Hiemit schließt der erste, die Beschreibung von Land
und Leuten enthaltende Theil des Werkes. Vorausgeschickt
wird ihm ein historischer Ueberblick über die Geschichte
dieser Länder. Er enthält überdies eine Fülle von ethno­
graphischen, orographischen, geographischen, geologischen,
klimatischen Einzelheiten, welche hier selbstverständlich
übergangen werden mußten, die jedoch dem Leser ermög­
lichen, sich ein genaues Bild der Arbeitsstätte und der
schwierigen Verhältnisse zu bilden, unter denen die Occu-
pationsregierung ihre culturelle Mission zu beginnen hatte.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
— sUeber Monopole und Cartelle.f Im
Abendblatte vom 17. August haben wir unter dem Titpl
»Ein Welthandelsmonopol in Weizen« einen Artikel aus
einem Börsenblatte rcproducirt, wonach Mr. I. S. Morton
den russischen Vorschlag mit der Begründung abgelehnt
haben soll, »daß die Preise der Waaren, nach dem all­
gemein acceptirten volkswirthschastlichen Grundsätze, durch
Angebot und Nachfrage regulirt werden«. Hiezu schreibt
uns ein Abonnent: Diese Begründung muß entweder als ein­
fältig oder als unverfroren bezeichnet werden. Kein Monopol
Kartell u. s. w. sündigt gegen diesen Grundsatz, im Gegentheile
alle solchen Praktiken basiren auf demselben, sie »r e g u-
liren« nämlich Angebot Md Nachftage und dadurch
die Preise. Das Verwerfliche der Monopole, Cartelle,
Zölle u. s. w. besteht vielmehr darin, daß statt des
wahren» beträchtlichen Jndigentialfactors (Nach­
frage dividirt durch Angebot) ein gefälschter, un­
reeller untergeschoben und aufgedmngen wird. Auf
diesen Punct hin prüfe man nun das ganze social­
ökonomische Gebaren aller Culturstaaten und Völker, um
einzusehen, mit welchem Rechte ein Staat, zumal Nord­
amerika, andere Staaten auf den obigen »allgemein
acceptirten (und allgemein nicht befolgten) Grundsatz«
verweisen darf!
— I Weltausstellungsprcis.f Wie uns mitgetheilt wird,
ist auch die Actiengesellschaft für Bereitung conservirter Früchte
und Gemüse, vormals Joseph Ringler's Söhne, in B o z e n auf
der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille aus­
gezeichnet worden, was um so bemerkenswerther erscheint, als be­
kanntlich Frankreich selbst an der Spitze der Conscrvenindustrie steht.
— ISemeftralbilanz der Creditanstalt.ss
Die heute bekannt gegebene Semestralbilanz der Credit­
anstalt weist einen Reingewinn von 6,036.717 Kronen
aus. (Im vorigen Jahre wurden 3,041.642 fl. Rein­
gewinn ausgewiesen.)
— IMgio bei Zollzahlurigeu.1 Das Agio
bei Zollzahlungen ist für den Monat September mit
21 Percent festgesetzt worden.
— ^Amtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom21. Auanst.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.20 bis K. 25.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt contiug. ab
Wien K. 44.20 bis K. 44.60.— R ü b ö l, fest, prompt ab Wien
K. 38.— bis K. 38.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 92.- bis K. 93.-.- O elsaaten, Kohlreps, fest,
per August-September 1900 ab Wien K. 14.40 bis 14.50.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.38.50bis K.39.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1.Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 57.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 52.—
bis K. 52.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
— ssBörse für landwirthschaftliche Producte vom
21. August.jl Dieheutigen amtlichen Course für Efsectiv- und
T e rm i«- (Usance-) Waare waren folgende: W e iz cn: Theiß
K. 8.05 bis 8.50, Maros K. 8.— bis 8. 0 ), Banaler K. 7,'io bis
8,40, Weißenburger K. 7.45 bis 8.35, Slovakischer K. 7.% bi«


[ 2023-06-29 10:48:38.822 - 19000822 - Seite 7 ]
»Das Vaterland.«
Nummer 230 Wien, Mittwoch
22. August 1900
LtzitsM
8.35, Bacskaer K. —bis —» Südbahn K. 7.95 bis 8.25,
Marchfelder K. 8 .— bis 8. 20; Usau eewaare per Herbst
8. 7.98 bis 7,99, per Frühjahr 1901 ST, 8.39 bis
8.41.— Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis
7.90, Pesterboden K. 7.iv bis Südbahn K. 7.25 bis 7.50,
diverser Ungarischer K. 7.25 bis 7.'>t, Österreichischer K. 7.50
bis 7.70; Usancewaare per Herbst K. 7.49 bis 7.50,
per Frühjatir 1901 K. 7.84 bis 7.96.— Gerste:
Mährische K. 8.75 bis K. 10.50, Slovakische K. 6.80
bis 9.75, Südbahn K. tj. 8 o bis 8.50, Nordungarische K. 7.25
bis, 9.7, •, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.25 bis 6.75, Futtergerste K. 5.75 bis 6.25,—
Mais: Ungarischer K. 6.60 bis 6.70, Serbischer K. 6.50 bis
6. 55, Cinqusntin K. 8.95 bis 7.25; Usancewaare per
Juli-August K. 6.45 bis 6.47, per September- Oktober
K. 6.45 bis 6.4/, per Mai-Juni 1901K. 5.23 bis K. 5.24.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 8.80 bis 5. -5, Prima K. 6.95 biz 6.25, Ausstich
K. 8.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.-6
bis 5.67.— Reps-r Kohl K. 44.— bis 14.50;
Usancewaare per August-September K. 14.40 bis
14.50, per September-October K. 14.50 bis 14.60.— Die
rückgängige Bewegung ist wieder zum Stillstand gekommen. An
der hiesigen Börse war der Effectivmarkt heute wieder fast
belanglos, die Tendenz ein wenig fester. Auch die Terminpreife
haben etwas angezogen. Budapest war heute 5 Heller billiger,
Berlin und Paris dagegen merklich anziehend, London unver­
ändert.
— sBorfte«vtehmarU.I 21. August. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
10.730 Stück angemeldet und hievon! zu Beginn desselben 3604
Jungschweine und 6538 ungarische Fettschweme, zusammen 10.142
Stück, aufgetrieben. Bei flauer Tendenz notkrten: Prima von
86 H. bis 88 H., ausnahmsweise— H., mittlere und alte
Schweine von 79 H. bis 85 H^ lewhte von 72 H. bis
78 H« Jungschweine von 68 H. bis 88 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
—lHeu-««dStrohmarkt.Z 21. August. Zufuhr: 20 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh. Es notirte»: Berghen K. —.—, Wiesen­
heu von K. 4.50 bis K. 5.—, flovaüfches Heu von K. 4.80 bis
K. 5.20, ungarisches He« von K. 4.60 bis Ä. 4.80 per 100 Kilo­
gramm." Stroh per 100 Kilogramm von K. 4^0 bis K. —»—,
Stroh per Schober K. —. Tendenz: Geringe Zufuhr,
schwache Nachfrage, Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom SV. August auf den
21. August. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
met«
remperawr
«Mn»
üj
: fl
Windrichtung
und
Stärke
o still
8 Sturm
Bewölkung
a
achtle
normale
2U.N.
743-4
24-2
23-3
48
SE
3
meist Lew.
5
8» A.
742-1
2 Ü -8
18-7
70
S
1
heiter
5
7 »M.
7418
160
16-9
90
—
0
fast heiter
0
Am 20. August: Höchste Temperatur 24*6 Grad Celsius,
tiefste 13*7 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 52-2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 11*8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen«
Wind schwach aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
14 Kilometer per Stunde. Tag wechselnd bewölkt und warm.
Am 21. August, Morgens: Temperatur 0*9 Grad unter
der normalen, windstill, fast heiter. Morgenminimum 16*0 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 21. August.
Das Centrum des gestern bestandenen Depressionsgebietes
hat sich über die mittlere Nordsee gezogen, während bei Irland
eiy neues Minimum aufgetaucht ist. Das Maximum hält sich im
Nordosten des Contments. In Centraleuropa bleiben die Druck­
differenzen sehr gering und die Winde schwach; das Wetter ist
wechselnd bewölkt und im Allgemeinen warm.. Im westlichen Alpen­
gebiet sielen gestern ergiebige Regenmengen.
Prognose vo» Nachmittag des 21. August bis Nachmittag
des 22. August für Wien und Niederösterreich: Wolkiges
und warmesWettermitGewitterneigung.
Herausgeber: 9. Jnth«.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- und Kunstdruck«-,.
Witt.
Krankcnfahrftühle
L Baumann
Fabrik
I* I. J. ^r irtlegto nSsSnl).
VL, Millergafse 6F
beste-Quolität. neueste Conftruction, empfohlen
von ärztlichen Clipaeitäten. Lieferant an t. C.
Militär- Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien -c.
Leihanstalt, f-parirte Abtheilung.'
HO«d-etriebs-^
Wagen
für Invalide, Fußleidende, mit
außerordentlich leichtem Gange,
-ersetze» jedem, der seine Füße
nicht gebrauchen kann in dieLage,
ich ohne ftemde Beihilfe selbst auf
große Strecken (bis zu iS Kur per
Stunde) sortdewegen.zu können.
LllustrirrcKataloge franco u,gratis.
Erste k. k. priv.
Donau-DampfschifffahrtsiGesellschaft.
Tägliche Postschifffahrten Linz—Wie«.
Vom 1. September l. I. angefangen geht der tägliche
Postdampfer
von Linz schon um 8*00 Vormittags nach Nußdorf und Wien
(Praterquai) ab. Daher findet auch die Abfahrt deselben von den
Zwischenstationen um eine Stunde früher statt.
Wien, August I960.
Die Directio«.
X. u. k. Hof-Lieferant
Siegfried Gessler, Jägemdorf
Altvater-Liqueur-Fabrik.
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorseh*iftsn\ctssige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasae Nr. SS.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325-1
Amtliche Schbcheonrse der öffentliche» Wiener Börse vom 21. August 1900.
StaatS-Auleheu.
i'Wo Wnh^tt. Rmüe in Anke» M(..
Mai-Rov
(n Noten »ec|. Febr.-August
» Silber verz. Jünner-Zuli....
>»> ipc&’iOcttffter ....
1884ec Staattz-Losesso ft. LM
IMOtr»» ganze500 ft
teeocc»» Mlnstel looft
1804«»» loo ft.
1864«»» SO fi
5% Domän.-Pfandbr. zu 120 fi. pr. St.
(300 Franc-.)
4% öftere. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Kr.-W
r^/^/oJnvest.-Rente
Wo «lbrechtbahn I« S. 100 a. looo fi..
4% Elisabethbahn in Sold steuerfrei
(dtv. St.)
B 1 |*% Franz j«®--
4»/n Pilfen-Priefen-Bahn 200 u. 1000 fi.
Wo Rud-B. in Act
Wo Dvrarlb.-B• e...
6*|*o/o Elisabeth-Bahn
5*4% dettv Linz-Budw. 200 fl. s. W. s.
Storno. Salzb.-Tirol sooft, ö. W. s.
Wo Val. Carl Ludwig-B. 200 ft. S.M.
Wo Albrechtbahn 300 ff. ®..
40/0 tto. 200 w. 1000 p.®..
Wo Böhm. Wefib. 400, 2000 K
Wo «lffab-B 600 u. 8000 Mart
Wo dto. 400 u. 2000 Mark
Wo Fnin^'Jo f. -Bahn «m. 1864 (dtv. St.)
4% Gal. L. Ldw.'ft. 18» (d/St.)' '.!
4^, Pils.- Priesen-B. ISO ft. S
Wo Rudolfb. (Salzkannn.) f. 200 Mar!
4%ito. Em. 1884. (div. St.) i. S.IOO ft.
a^Borarlb.-Bahn G«. 1884 (dtv. St.
Wo Ung. Goldrente 100 Jf.....
«Y» Ung. Rente i. Kr.-M.
«Wo Ung. St -Eis.-«»l. i.«. V. I. 188V
WWo dto. in Silber
vngd Ofibahn-St.-Odl. d. I. 1876
160 ft. G
WWo Ung. Schanlr.-Abl.-Obltg...
vug. Prämien-Rnlah« ist 100 fl....
Log. Präntien-Anlehen d 80 ft.....
Wo 24eig«FH*g. u. Szea. P.-Obk. vrl.
Wo «r.-Sl. byp. Grundabl
WWo Kr.-Sl. SÄankr.-S.-Obl. strf..
Wq -roatien u. Slavonien 100 fi. ö. W.
Wo Ungarn (fftc 100 ft. 0. SB.) ....
Andere öffentliche Anleheu.
tß/o Donao-Reg. Avl. 1878 v. 100 ft..
Wh dto. Anl. 1898. ..
Wo Wr. Derk.-Vnl. I. Cm
Wo Bukow. Prop.-Schuldv.
Wo Gal. Prop.-Schuldv. 1869 «...
Wo Diähr. LandeS-vnlehen 1890...
Wo Obcröst. LandeS-Anl. 1867 «...
Wo Steter«. L -S. A.^S. 1891 ....
Geld
Ware
97.60
97.80
97 80
97.70
97.20
97.40
97 20
97.40
171.-
173.-
133.50
184.80
160.-
163.—
193.-
195.-
193.—
195..-
298.50
300.—
116.65
116-85
97.75
97.96
84.20
84.40
93.-
94.—
112.85
113.86
117.80
118.50
95.-
96.—
94.80
96 J»
95.—
95.80
493.-
495.-
437.—
440.-
428.—
4SI.—
422.50
423.25
93.7»
94^5
94.90
55.60
112.25
113.-
116.-
96.—
96.59
94.70
96.50
94.-
95.—
113.75
114.76
94.50
95.80
94.75
95.25
115.20
115.40
90.60
90.70
120.40
121.-
99 10
100.—
116.«
117.-
98.—
96.90
158^0
160.50
158F0
1oS.S0
139.-
140.—
97.50
97.60
98.50
93.-
93 70
90.75
»1.76
106.—
107.-
97.—
97.59
93.50
94.—
102-
108.—
96.50
96.10
92.25
92.75
97.-
96.-
94.25
95.-
Wo Tiroler Land.-Anl. 1895
Wo dtv. dto. 1883.
Wo Anl. d. Stadl Brünn 1875 v
4*/»°/o dto. 1888 Verl
4Vflo Änl. d. St. Budapest v. 1890..
Wo An!, d. St. Graz 1876 verl. ....
40/0 Anl. d. St. u. Handels!. Triest..
Wo «nt d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
Wa d«0.»»» V. A. 1894....
Wo»»»»»» 1888 (GaS-Anl.)
8°A Börfebau-Lnl. verkoSb. .......
W* Wiener Frucht- und Mehlborfeva«^
L»l.
Wo Bulgar. Gtaats-«s.-HYP.-Anl. für
100 ft. Sold.
Wo dto. dto. 1892 f. 100 ft. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen «ud Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
V/P/o Lnglo-österr. Bank 80 I. Verl..
4% Oestr. Bvdencr. in soF. V«lv 0. B
Wo BShm. Hypothekenbank Verl....
40/0 dto. »sru
4Vs% Sent.-Bodencr.-B. österr. in 4SI
4^0 dto. so F
4*hP/o V 0 MM.-B., Bester ung. in 41 I
WWo dto. Bonuru-Obl. «. it^s Pr..
40 /« dto. tWo
4% dto. 80 i ......
Wo Gal. A.-Hypolh.-B. m. lWo Pr.
VWo dtv.» 80..
% Gal.‘
4»/ö Gal. Bodencreditverein ....
Wo Mähr. Hypothek, in 86 I. Verl.
Wo dto. verl
Wo Mährische Sparcaffe, erste
Wo R.-öst. Lsud.-Hyporh.-Anstalt verl
4Pfo Oberöstem. eto.»
4<>/o Oesterr. Hypothekenbank verl-...
40/0 Oest.-ung. Banh40i/, I. verl...
WWo Spare. Budap. Der. 46V, I. verl
40/0 dtt. 86 Sf. verl.
4Vi% Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v
8% Steierm. Spare, in 80 I. verl..
4V,°/o dto. in 80 9. verl..
O/Pfo Ung. Bodener.-Jnst. verl
4%' Wo.' 41 I. verk....
4°A> Reg.» u. Dodenam.-Psdbr. so 9.
Wh Hypoth.-Ban! in Pest 40 9- verl.
WWo dto. 42>/r 9- Verl
4»/^ dtv. Gom.-Obt. 80 9- verl
4v/o dto. Eomm.-Obl. 100/0 P. so I. der.
4W/o SandrSbodenK-Inst. 80Vj 9 derl.
PriortlAS-ObrigatkoNttt.
- (Für 100 Kronen Rom.-
40/0 Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
4»/» B.-Pest-Fünfk. B. Gm. 1889 200 fl.
W/o Bufchtrhrader Bahn 180 ff
Wo dro. v. 9.1896:
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 n. 200 fl.
Wo dto. 400 u. 10.000 Mk.
40/ 0 dt». Em. 1886 100 M
40/0 Dnx-Bodenft. Cm. 1891 Silber...
Wo Ferd.-Nordb. Om. 1886
4% dto» E«. 189»....-».
WP/o GrazaKSfiacher Bahn 180 fl....
Wo dto. fim. 1971 180 fl. S....
Geld Ware
9S.-
2?
103.-
94.
ICK.68
91.2«
96.-
99.80
95.28
96.25
99.80
94.20
102 .—
96. -’
100 .-
97.25
98.28
19S.-
98.25
£S
98.50
90.60
98^0
96.80
96.60
S6.-
97.-
99.50
91.40
9t.—
98*
94-
100.
97.-
94.25
103.68
82-
93.66
100.80
96.25
96.25
95.20
103.—
S6.S5
100.75
98.26
99 .-
105.
94.25
98.50
110 .—
99.80
91.80
VftlV
96.90
97.10
99.—
97.40
99.
99.—
91.—
SS.
97.80
'S
97.60
20.—! 97.50
100.80 101.25
lOt.30 1 102,20
95
100*80
98.—
95-
90.40
102^)0
"94.95
108.80
109.76
107.80
94.—
98.40
4% Kaschau-OdrV. E. 1889
Wo dro. E. i89i 900 an..
40/0 dto. (oft Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Ezern.-Jassy-Eiseub.-G. Em.
1884 800 fl. flenerpfl
Wo dro. Sm. 1884 .......
40 /<, Leob.-Bordernb. Eb. E. 189». ...
8% Lloyd, östorr. 200 fl. T..
41 /^ E« 1684 800 fl. G
Wo Em. 1887 800 fl. G. .......
O/p/o Mouraiia. Lst.-alp. 800 Fre»...
t% Oesterr. Äordwestbahn 200 fi....
Wo dto. i»t. B 200 ft
8% dto. Em. 1674 600 M...
4^0 dro. Em. 1865
50.0 Oftrau-Friedl. Eiscnb. 300 ft,...
Wo Prag-Eisenmd. Em. 1873 soo fl...
Wo Staats-  ung.« 6 ft
Rudolph-Stiftung 10 ft
Salm-Lofe 40 fl. C.-M
-Sal-burger PrLmien-Anlehen 20 ft...
St. GenoiS-Lofe 40 fl. E.-M.
StavtSlauer (Stadt-) Vr^-Anl. »Oft,
lWaldstein-Lofe 20 fl. L.-M.
Diener Eommnnpl-Lose 1874, ......
Geld
«.60
98 30
SV 50
86.75
96.50
104.50
104.4«
125.—
98.76
103.-
134.—
124.-
106.50
390.50
SS, SO
119:75
108.75
OS.
93.
104.25
118.00
96.80
94.60
94.30
96.50
87.35
93.75
SS.
105,60
795,
126.
90.25
103.
394.
400.— UlO.—
239.-
241.-
234.-
285.50
340.-
360.-
350.50
268.-
236.—
238.-
37V.—
189.-
74.-
75.—
106.—
106.80
19.60
13.60
584.—
387.-
124.-
l2ß.—
62.-
64.—
71.75
72.78
46.50
49.80
125-
128.-
151.50
183^0
42.50
43^s>
20.70; 21.70
63.-! 65^-
170.-*-
173.—
60.26
02*29
188.—
l£«e—
879.—
381—
136.50
135.50
107.-
321.50
,321.50
1W.LS
109.76
103.60
92.50
105.25
97.50
Gew.-Gch. b.fiO/o Prä«.-Schuld v. d.
Bod>.-Trrd.-Al!st. Em. 188»
Wo dettv d. 4% Prtim.-Aiil. d. ung.
Hypoch.-Bk.
Banf-Aclieii.
(Für 100 Kronen.)
«nglo-öst. Bank Soo ft
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodener.-Anft, oft. 200 fl. S
Tentral-Bodencreditb., oft. LOO fl ....
Tomm.-Bank, Pestrr ung. soo fl
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Lredirbank, Allg. ung. soo ft.
Depositenbank, Allg. 200 -ft
EScomvte-Bank, bohm. 20 o fl
dto. müyrffche 20 ^-ff
dto. steirffche 100 ft ....,
SSeompte-Gefelftchaft, n.-öft 500 fl.,.
» u. WechSlerb., ung. lOO fl...
Gal. «ct.-Hypotlf.-B. 200 fl.
Giro- n. Lassenverein, Wc. 200 fl..
Hypochekenbauk, äst. 200 fl. 25% 6.
deno ung. 2. Em. 300 fl. G. 50% E.
Kroar.-stae. Litnd.-Hyp.-Bk...ioo ft..
Länderbank, oft. SOO fl. G
»Dierenr«, Wechsclft-?l.-G. 600 ft...
Ob.-öft. 11. Salzb. Bank 800 ft
Oft.-una. Bank 1400 K
Union-Bank soo fl
dettv böhm. 100 fl
Berkehrsbank. Ällg. 140 ft
ZivQoat«n»ka b&nka 100 fl. .......
Aktien von Transport,
Untrrnehmmche».
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 ft.
Auffig-Tepl. Eifenbahn, 300 fl. LM.
Böhmische Nordbahn 150 fl
Busch riehrader Eis. 600 ft CM....*’
detto (lit. B.) 200 ft
fW' ff, °^ rt '®' fe0rf‘ S' äfiect'
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl.!]** .'
Ferdinands-Norüb. looo fl. CM. ....
Fünfkirchen-Barrser Eisenb. 200 fl.
Graz-Köfl. Elsb.- u. Berab.-G. L 00 fl.
Kasmau-Oderb. Lisb.-G. 200 fl. S
Lembe^-Lzern.-Jafsy-Effenbahu-Ges.
Österr. Nordivestbahn spo fl. S....,
detto (11t. B.) 800 ff S
Prag-Dux« Siseub. iso fl. S. ....
detto Pr.»A. iso fl. S.
EtaatS-Eiicnbahn-Ges. Loo fl. S..
Südbahn-Sesellschaft^oo fl. S....
Südnordd,. Verb.»B. 200 ft EM
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-Äct. 500 ft.
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Ttamm-Sct. 100 fl.
Tranaportgef. aSg. öst. 100 fl. abgest.
27.50
50.—
276.50
491.50
663.50
688 .—
418.—
1700
War»
877.—
492 50
860.—
535."
2590
663.50
884.
413.50
1750
408.-
590.—
1400 1410
453.—
640.—
480.-
196.-
423,-
SOS*
4-14.5C
755.—
450.-
1708
550.60
259.
316.-
288.50
454.-
641.-
485.-
198^0
425.
203—
415 50
760.—
460.-
1712,
561.50
259.50
0 .-
9.50
489,—
492—
2995
3005
420.—
428.—
3020
3030
1075
1089
762.-
766.—
686.—
592.-
6140
eieo
409.—
411.—
518.—
619.—
849.—
351.-
8»«.-
530—
2270
8380
794.—
804.—
448.--
459.—
461.-
179.50
180.—
864.—
267.—
650,50
651.50
110.-
111.—
370.—
373.-
860.—
890.—
198.—
iOO.50
147.50,148.50
197.—|
200.-
ldtg.-aaliz. Eisenb., 1. 200 fi. S...
» Weftb. (Naab-Graz) 200 ft. ».
wien-Pott.-Wr.-Neast. B. 206 ft S.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Krauen.)
Baugef. Allgem. öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamteuv. lk» fl
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 ft.....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 ft
EisenSabnw.-Leihg. Erste, SO^fl.
ElektricUcits-Ges. Allg....
dtv. internal. Sooft. ....
Fute-Gpiunerei u. Web.,. 1. öst. 300 ft.
Montau-Geselkfch., öfterr.-akpkue ....
Nadraaer'Eiseuindustrie-GefeMch. SSO ft.
Nesselsdorser-Wagenb.-FaberbstK. 300 fi.
Nordböhnr. Kvhlenw.-Geseafch..soo fl.
Nordung. ver. Sohleuberab.-Mlellschafl
Derlmooser htzd. Kalk ». Portt. l«ft
Prager ElseuOnd.-Gefellichtz>200ft...
Rimamurstr»y»^Aoo-Tarj.'^"^
Rossitzer Bergbau-Gesellsch.
— 0.- 2 afi. Steiukohlen-Vp^chGA....
Zrifwfec Kohlenw.-GeseSfch. 79 %....
Tmft Tabakregie-Grseftsch. ......-
Unkdn-BaugeMschaft 100 ft. ......*.
Umon-Baumaier.-Gesellsch. löo ff. ..
Waffenfabr.-G^llsch. öst. 10» ft
Wagz.-Leih-A.-Ges^ iuternat. 100 'ft.
ZM^ih-Ges.. «lg^-in Pestchv ft.
WrMühm. Bergb.-ft-Ver.ioo ft.....
Wiener'BaugeseNschaft imftft,.
Wieuerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Grfellscht.
Versichern!,gs-Anftnlte».
(FürLoo Kronen.)
Duker, Leb.- u. Nent.-Bers.-Ges. 200 ft,
Asaicurazioni generali
ft.^Ders.-A.-Ges sooft.*
»Donau-, öst.— ms»,™
Unfa«-Bers.-Ges., i.^öst. allg. 200 ft.'.
Wr. LebcnS- u. Rentenvers.-vnstalt..
» VerfichernngS-Gef. 200 fl.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. ... «ll
Brüffel, f. 100 FrcS
Deutsche Bankplatze 100 M. .... J&k
London f. 10 Pfd. Sterl....
Vlerv-Dork f. 100 Dollars....' s
Jtal. Bankplätze 100 L. it. -65r.).. 5
Paris f. 1 00 -Francs «ll.
Petersburg f. 100 Rubel xyk''
Schweizer Platze f. 100 Franc»...»
Balüten.^
Kais. MArz-Ducateu ..........
Kais. Rand-Ducatrn .......
LO-Francs-Stücke***'
so-Mark-Stücke !.■•*!!
Sovereigu»*
Türkische GoldÜre» :■*!***!
Deutsche RetchSbankuot. f. 100 0L-O.*.~ ,—
^ Banknoten fSr 100 tt.
Papter-Rutzel'
Geld
^06.-
410.
996
210*50
338*—
477.—
802*—
610
451.—
260.—
805.-
1890
214.-
325.-
2810
811.*
410.—
531..
449.-
286.
221 .-
183.*
386.*
978..
1036
MO.-
156.-
630._
4350,
8300,
600.—
>> 2200:
ßoo.—
ÄS6.—
309.05
SSS.Tff
90.30
lA
96.60
11*44
11.40
19.S»
'Dar'
« 8 .-
^16.—
157.-»
242.Lü
928.-
211 .—
240.—
460.—
504.-
«80.—
452.—
266.—
820.—'
1830»-
1817.—
885.—
1830
513.—
416.—,
639.-i
452.-
287.—;
392.50
186.-
330.-^
Ivoo
1080\
SW-
157.—
.'«so.—
Linsfust der öst«re-«ugar. Bank: Wechsel Lombard für Renten- und BankvkM»kb»^»
sbr aultu W«chpLpiereSr^%.
Privat- D itzc »nt 0: drch«»«atttch Wechsel 4 3 |s—läng« Sicht« 4 V 4 —» 1 ^%.
Zur ooulanten Besorgung*
aller im Coursblatte notirten
fffeoton und Valuten bestens
empfohlen:
WTFN T
ste 1 itaiiiat 2 ir. 11. 1
’ Parterre. 1


[ 2023-06-29 10:48:38.822 - 19000822 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
22. August 1900
Nummer 230
«I
Theater.
K. k.
Mittwoch, den SS. August 1900.
Deutsch«« Volkstheater,
Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Excelsior.
Ballet in 5 Acten (14 Bildern) d. Luigi
Manzotli. Btnsik von N. Marenco,
Die Göttin d. Lichtes.Frl. Krauß.
Nocturnus Hr. GodlewSki.
Die Civilisation Frl. ©ironi.
Papin Hr. Sulla.
Georg, ein Weinw.. .Hr. Rumpel
Kunigunde, d. Frau.Frl. Ellend.
Valentin,> deren Hr. Guera.
Laura, I Kinder Frt. Erich.
Fanni, Valent.Braut.Frl. Köhler.
Ein Bauernmädchen.Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Raimund,
Fritz, ein Schiffer... .Hr.RathnerFerd.
Wilhelm Hr. van Hamme.
Bolta Hr. Zutka.
Ein reich erKaufmann. Hr. Rumpel.
Dessen Tochter Frt. Schimanek.
Ein Engländer Hr. Rumpel.
Ein ©panier Hr. Rathner F.
Ein vornehm. Türke.Hr. Rathner Alf.
Ein Chinese Hr. van Hamme
Ein Sclavenhändler.Hr. Zulka.
Eine ind. Tänzerin. .Frl. Erich.
Ein Indier Hr. Agostini
Ein afrikan. Sclave..Hr. Guerra.
Eimösterr.Ingenieur.Hr. van Hamme.
Dessen Assistent Hr. Frenz! Fr.
Anfang halb 8 Ahr.
z Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Steten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
t.Vitd: Palais des Harry Bronson
in New-Pork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. 3. Bild:
Poll- street in New- Hork am
chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Candh- Store am Broadway,
New-Pork.
Hubalnk Hr. Tuschl
Harry Bronson Hr. Pfanu
Hahnebietz Hr. Lunzer
Sjoung Hr. Wetter
Rodomoute, s. Frcm.Frl. Huemer
Eoro. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Stuguftiu
Mary Ctancy Frl. Horst
Felicias Pms Frl. Kraft
isTstf Rodo Rattatu .Hr. Bluman
Graf Todo Naltatu .Hr. Rolland
Frieot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Officier Hr. Pool
Biolet. Frl. Milton
Vlinky Mll, Boxer..Hr. Seibold
Zehn
Um 11 Uhr:
Mädchen und
Mann.
kein
Komische Operette in 1 Act von Franz
Suppoe.
Urania-Theater.
Eommersaison im Wiener
Thiergarten.
AbcudS 6 Uhr.
Paris
und die Weit-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Zum ersten Male:
Sturm.
Schauspiel in 4 Acien von Friedrich
Jacobsen.
Martin Paulien,
Pastor Hr. CppcnS
Anna, seine Frau...Frt. Lafrenz
Brook, früher Schiffs-
Capilün Hr, Retly
Tr. Ebers, Rechts-
Anwalt Hr. Walln«
Olaf Harden, Kauf­
mann Hr. Kramer
Frau Merten, HauS-
hättcrin b. Paulsen Fr. Schmidt
Ansang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Gastsstiel der Prima- Ballerina
Signorina AdeUna Sozo und des
Solotänzers Signor Slgmondo yon
der Mailünder-Seala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fran.
3. Ans nach Paris,
a. So fern~ «nv doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
5- Dualen der Eifersucht.
0. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendste,I Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riefen-
Skioptilon durch die Urania.
Cajetan Bäume! Hr. Fischer
Amlltia, dessen GatUti Frt. Dietze
Netti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frt, Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Sv. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau....Frl. Oberreiter
Fraulein Fluder Frl. Mars
JnlinS von Ktinger. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frt. Gaston
Katharina Berndorf.Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidtnger
Bocks, Agent Hr. Duschnttz
Madmotfselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Btnkelhuber Hr. Gottsleben
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
Josephstädter Theater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjubiläutiis Stadttheater.
Geschlossen.
Raimund-Theater
Geschlossen.
vssrBoica xsr wsssr.
Beute, Mittwoch, den 02. August:
I 30 KREUZER.TAG.|
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York.«
Um 11 Uhr: »Zehn Mädchen und kein Mann.« Komische
Operette in 1 Act von Franz von Suppe.
Das vollständig sensationelle August-Programm.
1 -Muti'itt 30 kr. Kinder IO kr.
Cassa-Eröffnung 1 Uhr Nachmittags. Endet Uhr Früh.
Kü pstlerhaus, 1., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
..'eltberühmtes
fnub7rfmffettBsiieifwasser.
c
olosseum
IX., Hussdorferstrasse 4
Direotion: Carl Blasel
I. Septembers
Carbolineum
Patent Avenarius
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Nachahmungen.
»Carbolinenm^alirikymiisl
Amstetten,N.-Oe.
Bureau :Wlen, llljl,Hauptstr.84. 1
Gegen Barzahlung.
Kaufe den heutigen Verhältnissen
entsprechend zwei Preiswerthe
Objecte und erbitte mir genau
detaillirte Anträge unter: »So­
fortiger Kauf 200« postlagernd
Wien, Währing, Schulgasse.
Wirthschafterin
bittet um Stelle zu einer
älteren Person, wenn möglich in
einem Pfarrhofe. Nachzufragen
bei A. Nazar, Wien, I. Bezirk,
Johannesgasse Nr. 11, 2 Stg.,
3. Stock, Thür 11, Vormittags
von 10—11 Uhr, Nachmittags
von 2—3 Uhr. 687
Bügel-Gefen.
Bügeleisen, Glänz- Eisen, Bügelstähle
für Putzer und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. (Penzing). Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. 13
Schllmihreste
bester Qualität, für Garten-
besprengnng geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wie», l.,Liebenberggasse7.
Piaristen-Conviet
Krems, N.-Oe.
In diesem Convict finden Knaben,
welche das Gymnasium, die
Real- und Handelsschule, die
Lehrerbildungs- Anstalt, die
Bürger- und Volksschule besuchen
wollen, Aufnahme, Verpflegung
und Unterstützung bei ihrem
Studium. Pension monatlich
40 fl. Prospecte bei der Convicts-
Leitung erhältlich. 1456
Eilr
W asserleitungen
und
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis.
587 b
Nur int
Ocularhun
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
LriükN undlwiokkTvonfl Uo™
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Sonntag geschloffen.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Alflerbeste nur
«
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenklcider,
48
Wien, IX., Währlngerstrasse
vis ä-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 1430:).
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
I>oden-Costüme für Automobil-Fahrer fl, ie.—
Xioden-Radfahr-Dress sammt Kappe für jeden (Hub„ 10.—
g.—
Loden-Havelock für Herren g.
Loden-Havelock tür Herren, Srllnger...,,„ g._
Loden-Havelock für Knaben.•„ 4 ,—
LODEN stadt- fl.
a.UUL.11 Anzug.... 12.-
LODEN Jagd-Anzug 16.—
LODEN Touristen-
Anzug... ,12.—
LODEN A S“ r .,o,
i nnrM^^and-
Wirthe 15—
LODEN K ln b zug'
innFH Sohul-An-,. 4.—
bwULn zug 3,50
LADFII schui-
mM Cs ■« Mantel... 4.—*
LfirsrH Knaben-
bUlltn Ueberrock 4.—
I siniTAI Knaben.
kllUkll Costüme.. 3.—
LDOFN Herren-
—— Gamaschen 3.—
LODEN Eorst-Kragenä.—
1 nnrM Wetter-Mantel
LUUC.IU ohne Naht.6.-
LODEN Ulster 12.-
Kutschir-
Mantei.. .12.—
und alle erdenklichen Kleidungsstück© aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.-
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
LODEN
LODEN für Heger..10.—
LODEM S i!‘rä s ..
LODEM s ffii,
LODENueise-AnzugU.—
LODEN Fischerei. 12.-
LODEN Herren-Sacco.u.
_ ______ Gilet 1—
LODEN ^«ber-
■ zieher.... 9.—
LODEN Stadt :.
. Ä ____ mantel. ..xO._
LODEN dto. mit
. «pma Pelerine .. 12.—
LUB t ^«Grebirgsrock 6 .—
LODEN Jagdrock... 9.—
LODEN*“-_
I —-a Bock 5.—
LUEfE-RN Hose, lang. 4.-
LODEN Hose, kurz. 4.—
LODEN Joppe 7.—
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währlngerstrasse 48
vis-a-vis demVersorgungshause.
Beamtenhose, grau, Tricot. J. 6.53
Beamteblouse, staatsgrün. .fl.7.—
Turnerhose, drap, Tricot.. .fl. 6-50
Ooubld-Schlafrock fl.7.—
Perfecter
Herrschaftsdiener
mit Jahres- Zeugnissen, an­
spruchslos, bittet um Stelle.
Gütige Zuschristen an »F. I.«,
Wien, I., Kumpfgasse 8, III. St.
Pensionirter Eisenbahnbe­
diensteter sucht Nebenbeschäfti­
gung, eventuell Portier oder
Hausbesorgerstelle.
Franz Lösch, XIH„ Gulden­
gasse Nr. 5.
m mummmmmmMHm
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Die zufolge des§ 51 der Statuten per 30. Juni 1900 aufgestellte vorläufige Uebersicht des Standes der Gesellschaft weist im Gewinn-
und Verlust-Conto folgende Posten nach:
Gewinne: Gewinn an Effecten, Consortial-Gefchäften und Commanditen
Zinsen
Provisionen (incl. des Gewinnes an Waaren)
Devisen
Realitäten-Erträgni ffe:.
Nachträgliche Eingänge an abgeschriebenen Forderungen...
Unbehobene Dividenden
Gewinn-Vortrag vom Fahre 1899
Lasten und Verluste:
Gehalte. .'V....
Spesen
Steuern und Gebühren K
Abschreibungen von Realitäten und Inventar K
Pensionsfondbeitrag K
Verluste an Forderungen. K
K
1,443.975-11
K
572.415-48
K
1,043.236-83
K
35.138 73
K
100.C00-—
K
4.508-12
K 1,179.927-15
K 5,567.089-96
K 1,796.928-78
K
K
K
K
K
453.445-86
156.250-67
2.127-31
1.520-—
78.70231
K 9.235.992-04
K 3,199.274-27
Reingewinn für das erste Semester 1900 K 6,036,7 t? 7/
Die Resultate der Consortial-Geschäste sind, insoweit letztere am 30. Juni a. c. vollständig abgerechnet waren, in dieser Aufstellung berücksichtigt.
Wien, 21. August 1900. vis Direction der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:48:38.822 - 19000822 - Seite 9 ]
ftreis 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
i
Webcrctiorr:
Wien, III., StiMgaffc Nr. 8.
ALmimstratiimu. E^editiii:
Wie». I., TchulerftraKe A,
wohin stmmtllche w«!dfendlln,rn
1« adreffirrn sind.
Filserat«»prei4: Morzeir»
LIatt dieSgespalteneRonpareille-
Zeile 40 N, Abendblatt dl« Sa«»
walten- Nonvareillezeile 80 h.
ktngesendet die »gehaltene Pettt-
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
liglich um 6uhrfrüh, dar Abend­
blatt (mit Au»uahme an Tonn- u.
Fetertaam) um r Uhr Nachmittag.
Ullfrannrte Briefe werden nicht
«»genommen und unaufgefordert
««gesandte Manustriht« in iet»
»r« Fall burüttgeleud««.
Zrikung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redactiou: 2543. 4^- Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2082.
PostsparcaAen-Conto: SSV.IVV.
AbonnementSfür Wie«:
S-nzj. <37.-, vierte«. <9.30,
monatl. <3.20, bet Abholung in
unsererSxpedition.Mitgnftelluna
tnr Haus monatl.,täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 i>
mehr.— Auzelverkauf: Morara»
Hatt 10 h, »beudblatt 4 h,
Mont agSblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit täal. einmal. Zuseuduug:
ganzj.< 48.-, halb,.< 24.-,
vierte«. <12.—, moua«. <4.—.
Mit täal. zweimal. Zuseuduug:
ganzi-< SS—, halbss< «.-,
viertelt-<14.—,mouatl. <480.
Für Deutschland t »auzj.
< LS.-bei tägl. einmal., <72—.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostvereinr
Tanzt-< 64.— bet täglich «tu»
maliger, <88.—Lei täglich zwei­
maliger L»l«ch«ig>
Nr. 230. Mittwoch, 22. August 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 22. August.
Von den Verhandlungen des Minister­
präsidenten mit Parteiführern ist es wieder
ziemlich sttlle geworden. Solche Besprechungen können
sich übrigens auch leicht ohne jedes äußere Aufsehen
vollziehen.
Die Frage der Ersatzwahl in Bruck-Leoben
wird in den Blättern jetzt völlig ignorirt. Es tritt jetzt
die Ersatzwahl im Land bezirke V i l l a ch für
den zurückgetretenen Abg. Ghon in den Vordergrund.
Im Landbezirke Villach ist auch ein Landtagsmandat
zu vergeben. Das Grazer wurzelhaste Blatt ist jetzt
wie eine Gluckhenne geschäftig, die dortigen völkischen
Wähler unter seinen Fittigen zu erhalten. Als Ersatz­
mann für Ghon nennt die »N. Fr. Presse« jetzt den
Landtagsabgeordneten Orasch.
Der französische Marineminister Lanessan«
brachte gestern bei einem vom Cercle Voltaire in
Bordeaux veranstalteten Festmahle einen Toast
aus, in welchem er unter Anderem sagte: Der Repu­
blik wird es zur Ehre gereichen, daß sie die Flotte
vermehrt hat. Dank seiner territorialen Lage scheint
Frankreich gegenüber allen anderen Nationen und
namentlich den insularen Nationen prädestinirt
zu. sein, zum großen Transits- Stapel-
vlatze für ganz Europa zu werden. Dadurch,
»aß es seine Handels- und Kriegsflotte entwickelte und eine
)'x p a n s i v e C o l o n i a l p o l i t i k befolgte, ist
H in den Stand gesetzt worden, unter den mit dem
Handel sich bereichernden Nattonen einen der ersten,
Venn nicht den ersten Platz selbst einzunehmen. Die
Iranzöfische Demokratie wird sich entschieden einer
Politik commercieller und industrieller Thätigkeit an­
schließen, die allein die Steigerung des Reich­
thums und des Fortschrittes verbürgen kann.
—• Richtig, die Demokratie, wie L^nessan sie versteht,
ist immer capitalistisch; der Profit ist ihr das Höchste.
Die Kleinen.")
In der großen Stadt, die sich in einen strahlenden,
arbenreichen Festsaal umgewandelt hatte, wurden die Augen
on unzähligen Puncten festgehalten durch die imposant
chönen, immer wechselnden und immer neue Ueberraschuugen
lietcnden Decorationen. Die Kleinen sind dabei über Ge­
bühr vernachlässigt worden, rmd doch war es fürwahr nicht
veniger interessant und herzerfreuend, Umschau zu halten
inter den kleinen Decorationen, die auch weitab von den
glänzenden Straßen zur Geltung zu kommen suchten. In
allen Gassen und Gäßchen der Stadt war ein intensiver
Wettkampf ausgebrochen. unter den Bürgersleuten, und
Keiner wollte in der Ausschmückung seines Hauses oder
.einer Fenster zurückstehen. Diese Arbeit nqhm schon am
Mittwoch ihren Anfang und erreichte am! Freitag ihren
Höhepunct. Die Tage hindurch wurde berathen, An­
schaffungen gemacht und Pläne entworfen, denn Niemand
sollte bei einer einfachen Illumination stehen bleiben. Die
Hausfrau und die Kinder kamen dem Vater zuhilre, und
die anderen Hausbewohner halfen mit Rath und That. So
war überall eine frohe, emsige Thätigkeit. Gewiß hat Wien
schon viele große und großartige Decorationen und Illu­
minationen zu Ehren des Kaisers gesehen, aber wahr­
scheinlich ist noch nie zuvor eine so intensive Arbeit und eine
so ergreifende Gemüthstheilnahme wahrgenommen worden
wie bei der Feier des siebzigsten Geburtstages Seiner
Majestät. Die kleinen Häuser, die einstöckigen Häuschen
in den ehemaligen Vorstädten und in den Vororten boten
Unzählige Bilder und Darstellungen, die von einer tiefen
Pietät zeugten.
*) In der -Wiener Ztg.« ist die von uns kurz constatirte
Thatsache, daß bei der Beleuchtung am vorigen Freitag die Liede
zum Kaiser namenüich bet' den sogenannten kleinen Leuten einen
oft rührende» Ausdruck gesunden hat, des Näheren ausgeführt
Und dargelegt worden. Wir glauben diese Ausführungen des amt­
lichen Blattes reginricen zu sollen. D. R.
Die Vorgänge in Ostasten.
Nstn ist auch, die Heilige Stadt Pekings
von den internationalen Truppen genommen worden,
so daß. sich die ganze chinesische Hauptstadt in der Gewalt
der Verbündeten befindet. Li-Hung-Tschang
hat mit der Friedensvermittlung begonnen, aber die
Verhandlungen, wenn überhaupt daraus jetzt schon ein­
gegangen wird, dürften auf große Schwierigkeiten stoßen.
Man hat allenthalben Grund zum Mißtrauen, sowohl
gegen Li-Hung-Tschang wie gegen die Kaiserin-Witwe.
In Bezug aus England und die Union liegen bereits
Nachrichten vor, daß die Friedensanerbietung nicht
günstig aufgenommen wurde.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Kämpfe in Peking.
London, 22. August. Nach einem Telegramme der
»Daily Mail« aus Shanghai vom Gestrige« kam es nach
dem Eindringen der Verbündeten in die äußere Stadt
Pekings! daselbst zu einem heftigen Kampfe; schließlich
legten die Verbündeten eine Bresche in die Umwallung der
Heiligen Stadt und erstürmten sie. Viertausend wohl-
bewaffnete chinesische Christen leisteten den Verbündeten
wesentlichen Beistand, namentlich kamen Letzteren die Local­
kenntnisse Jener zugute. Jetzt flattern die Fahnen
d e r V e r b ü n d e t e n auf dem kaiserlichen
Palaste. Der Kamps in den Straßen
dauer fort. Die Chinesen leisten noch immer hart­
näckigen j Widerstand.
Glückwunsch des Sultans.
Cvnftantinopel, 21. August. Der Sultan hat
dem Berliner Cabinet seil« Befriedigung über den Ein­
marsch der verbündeten Truppen in Peking, über die Be­
freiung der Gesandten und über den Erfolg der Politik
Kaiser Wilhelm's in der chinesischen Frage aussprechen
lassen.
Ein Moment fiel dem nachdenklichen Betrachter in
die Augen und ist besonders beachtenswetth: an un­
zähligen Orten machte sich bei der Anordnung der
Decorationen und bei den Inschriften die Kindeshand
bemerkbar. Die Hand der Kinder war deicht heraus­
zuerkennen bei der Inschrift: »Wir beten für unseren
Kaiser«; oder in dem Transparente: »Heil unserem
Kaiser«; oder in den Buchstaben mit Goldtinte: »Glück
und Hei! unserem heißgeliebten Kaiser«. Auch längere Ge­
dichte, käligraphisch schön und in schöner Einfassung und
Beleuchtung, konnte man erblicken. Auch entlehnte Sinn­
sprüche. Es ist schon gesagt worden, daß bei den Aus­
schmückungen und Illuminationen der Straßen nur immer
Wiederholungen zur Schau kämen. Das ist gewiß nicht richtig.
In wenigen größeren Beleuchtungsobjecten konnte man ganz
neue Formen und Anordnungen wahrnehmen, und die Be­
leuchtung z. B. des Rathhauses, diescs wunderbare Feuer-
und Farbenspiel, ist immer neu. Aber in den kleinen
Decorationen, dort, wo dem Familiensinn und den Kindern
Spielraum gelassen wurde, kam häufig Neues auf das
Tapet. Zwar nicht großartig und nicht laut in die Welt
hinausflammcnd, dafür freundlich, originell und herzlich.In
dieser Hinsicht bat diese größte Illumination Wiens ganz
gewiß sehr viele Neuigkeiten gebracht. In so mancher Gasse
mußte >!.. aus den Gedanken kommen, daß die Köpfe sich
lange Zc. und eingehend mit »künstlerischen« Ideen ge­
tragen hat'en, um etwas Großartiges zutage zu fördern.
In dieser Hinsicht war sogar ein deutlicher Wettkampf zu
constatiren, und cs wurde auch so manchem dieser Künstler
von de: Nachbarschaft und von den Vorübergehenden ein
Preis zuerkannt. Daher stammte denn auch die große Ab­
wechslung in den Ausschmückungen.
Ich sehe sie noch vor mir, die große, goldene Kaiser­
medaille auf blumigem Grunde und ringsum von Lichtern
umgeben und weiter kein Schmuck. Nur das Eine Bild
durfte in dem kleinen Fenster prangen: für andere Deco-
ration war kein Raum.
Die Schwarzflagge«.
London, 22. August. Die »Times« melden aus
Hongkong vom. Gestrigen: Der Schwarzflaggenhäuptling
Lanyi ist mit 3500 Mann aus dem Marsche nach
Peking begriffen. Auf dem ganzen. Wege werden
aufreizende Placate angeschlagen, sowie das Eigenthmn der
Missionen von Soldaten und Eingeborenen zerstört.
*
*
Äraf Waldersee.
Graf Waldersee ist gestern Abends in Rom an­
gekommen. Zu seinem Empfang waren auf dem Bahnhof an­
wesend General Brus eti, der Ceremonienmeister Graf
Tappani, der erste Secretär der deutschen Botschaft
Graf Castell-Rüdenhausen und der Militär-
Attache Major v. CholiuS. Heute wird Graf Waldersee
vom König in Audienz empfangen» worauf Nachmittags
die Abreise nach Neapel erfolgt.
Die deutsche« Streitkräfte in China.
_ Infolge der neuen Verstärkungen gewinnt das Ex-
peditionscorps Deutschlands folgende Kriegsgliederung:
Kommando: Commandeur Generallieutenant v. Lessel,
I. ostastatische Infanterie-Brigade (1. und 2. ostastatisches
Infanterie-Regiment zu je zwei Bataillonen und einer neunten
Compagnie); II. ostasiatische Infanterie-Brigade (3. und
4. Infanterie-Regiment, formirt wie vor); III. ostafiatische
Infanterie-Brigade (5. und 6. ostastatisches Infanterie-
Regiment, formirt wie vor); ostasiatische Jäger-Compagnie,
ostasiatisches Reiter-Regiment zu vier Escadrons, ost­
asiatisches Feldartillerie-Regimefit: I. Abtheilung 1., 2.
fahrende, 7. Gebirgsbatterie; II. Abtheilung: 3. und 6.
fahrende, 8. Gebirgsbatterie; III. (Feldhaubitz-) Abtheilung:
4. und 5. Feldhaubitz-Batterie, 1 leichte Munitions-
colonne, 2 halbe Feldhaubitz-Munitionscolonnen; ostafiati-
fches Haubitz-Bataillou schwerer Artillerie des Feld­
heeres (Stab, 1. und 2. Batterie); ostasiatisches Pionmer-
Bataillon (zu drei Compagnien und einem Stahlboot-Brücken-
train); ostasiatische Corpstelegraphen-Abtheilung; ostastatisches
Nicht weit entfernt, die große Büste des Kaisers
mit einem Lorbeerkranz geschmückt, von bunten Lampions
und Guirlanden umgeben, brachte nicht entfemt die
Wirkung hervor wie das kleine Bild. In einem
Fenster aus dem Neubau sah man eine große
vergoldete Kaiserbüste, dahinter eine Palmiere und
vorne drei weiße Kerzen mit bunten Maschen; das
Ganze so einfach wie möglich und doch von großer
Wirkung, und die Leute konnten nicht müde werden, zu
bewundern.
Die Anzahl der Kaiserbüsten und Bilder war nicht zu
zählen. Wenn man für jedes Haus in Wien nur zwei
Bildwerke annimmt (an vielen, größeren Häusern konnte
man auch ein Dutzend zählen), dann mag man eine schwache
Vorstellung von der Zahl der Kaiserbilder in Wien er­
halten. Aber immer blieb das Interessanteste die
Anordnung des Kaiserbildes im kleinen Haus­
halte, bei jenen Familien, die sich sicherlich
die Dekoration etwas kosten ließen und wenn es auch über
ihre Kräfte ging.
Dort an einem Fensterlein führte ein Terrassenaufbau
enipor zum Kaiserbilde, und auf den Stufen standen in
Reih und Glied die Lichter; jedes Licht verschieden vom anderen
und das Ganze in einem Blumengehege. Nichts Schöneres
konntemanseheu,weitund breit, das wardieallgemeineMemung
in unserer Gasse. Da war eine Flucht von fünf Fenstern,
an jedem Fenster drei Kerzen und jede schaute aus einem
Rosenstrauß heraus. Der kleine Hutmacher gegenüber konnte
es nicht so groß thun; dafür that er es in einer beson­
deren Beleuchtung: er hatte seine Fenster mit Oelpapier
ausgestattet und dahinter brannten die Lichter.
Mit einer Arbeit von Kindeshand hatten wir es
sicher auch zu thun in dem großen Quodlibet zwischen
zwei Leuchtern. Eine große Anzahl von Illustrationen aus
dem Leben des Kaisers und aus verschiedenen illustrirten
Zeitschriften, herausgeschnitten und hübsch zusammen­
gefügt. Bei vielen kleinen Leuten erblickten wir die


[ 2023-06-29 10:48:38.822 - 19000822 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
23. August 1900
Nummer 230
-C
»Das Vaterland.
Eisenbahn-Bataillon (Stab, 1., 2. und 3. Eisenbahnbau-
Compagnie); ostasiatische Sanitätscompagnie, 1 Munitions-
colonnenabtheilung(Jnfanterie-Munitionscolonnci! 1 und 2,
Artillerie-Munitionscolonnen 1 und 2, Feldhaubitzcolonne,
schwere Artillerie-Munitionscolonnen 1 nnd 2); Trains
(Proviantcolonnen Nr. 1, 2 und 3, Feldbäckereicolonne
mit Verstärtung, Feldlazarethe 1 mit 6); Etappen­
formationen. An fechtenden Truppen wirb sonach das
gesummte Expeditionscorps 12 Bataillone, 1 Compagnie
Jäger, 4 Escadrons, 10 Batterien Artillerie und 3 Pionnier-
Compaguien zählen.
Nirderösterreichrsche Landes- Unfall- nnd
Hastpflichl-Nerßchrrnngsanstalt.
Se. Majestät der Kaiser hat mit allerhöchster Ent­
schließung vom 1. d. M. die vom niederöstcrreichischen
Landtage in der Sitzung vom 2. Mai gefaßten Beschlüsse,
insoweit dieselben die finanzielle Belastung des Landes
Mederösterreich für die Zwecke der zu errichtenden »Nieder-
österreichischen Londes-Unfall- und Haftpflicht-Versicherungs­
anstalt in Wien« zum Gegenstände haben, zu genehmigen
geruht.
Auf Grund dieser allerhöchsten Entschließung hat das
Ministerium des Innern die vom niederösterreichischen Land­
tage in der vorbezeichneten Sitzung beschlossene Errichtung
der »Niederösterreichischen Landcsunfall- und Hastpflicht-
verstcherungsanstalt« mit dem Sitze in Wien bewilligt
und deren Statuten in der vom niederösterreichischen Landes-
Ausschusse in seiner Sitzung vom 28. Juni festgestellten
Fassung genehmigt. Der wesentliche Inhalt dieser Sta­
tuten ist:
Der Zweck der Anstalt ist der Betrieb des directen und
indirectm Geschäftes i» allen Zweigen der Unfall- nnd Haftpflicht­
versicherung. Die Anstalt, die ihren Sitz in Wien hat, ist be­
rechtigt, im Gebiete der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder Zweigniederlassungen und Agenturen zu errichten.
Die Anstalt, deren Dauer eine unbeschränkte ist, beruht auf dem
Grundsätze der Freiwilligkeit und Gegenseitigkeit. Zur Bestreitung
der mit der Gründung und Organisation verbundenen Kosten
stellt das Land Niederösterreich der Anstalt einen unverzinslichen,
jedoch nach Maßgabe der Bestimmungen des 8 11 zurückzu­
zahlenden Gründungsfouds in der Höhe von 150.000 Kronen zur
Verfügung.
Zur Bedeckung etwaiger Betriebsabgänge, welche aus dem
Sicherheitsfonds nicht bestritten werden können, räumt das Land
Niederösterreich der Anstalt einen Credit bis zu dem Höchstbetrage
von 600.000 Kronen ein. Die ans diesem Credite etwa flüssig
gemachten effectiven Vorschüsse aus Landesmitteln sind ohne Auf­
rechnung von Zinseszinsen mit vier Percent ganzjährig nachhinein
zu verzinsen und nach Maßgabe der Bestimmungen der Statuten
zurückzuzahlen.
Außer den gemäß den Bestimmungen der Ministerialverord-
nung vom 5. März 1806 zu activirendcn Schaden- und Prämien-
reserocn hat^ bte Anstalt zur Deckung von etwaigen Betriebs­
abgängen einen Sicherheitsfonds zu bilden, dessen sayungsmäßige
Maximalhöhe durch die jeweilige Gesammtjahresprämieneinnahme
(ohne Abzug der Ntückocrsicheru'ngsprämie) und dessen Minimal­
höhe mit 400.000, Kronen limitirt wird. In den Sicherheits­
fonds fließen bi's zur Erreichung, beziehungsweise nach Ver-
»Milly-Kerzen« in ein Stück Seife eingefügt: Kerze
und Seife wurden gleich zusammen verkauft, und die
letztere war wieder für den Hausgebrauch. In einem
ganz bescheidenen Hause hatte der Hausherr das Ober­
lichtfenster ausgehoben und das Bildniß des Kaisers
eingefügt; das Bild umgeben von Waldpflanzen und
Wiesenblumen, und bunte Lampions gaben die Be­
leuchtung. Dazu ein halbes Dutzend kleiner, schwarz­
gelber Fähnlein, das gab ein hübsches Bild. In der
Burggasse blieben die Leute stehen vor einem Sinn-
spruche der »Maria-Troster Spatzen«, in welchem der
Wunsch ausgedrückt war, kein Unglück möge mehr den
Lebensabend des schwergeprüften Kaisers trüben. Es
waren schlichte und innige Verse. Ein Schleifwagen fährt
durch die Nenbaugasse, auf welchem eine Gruppe Kinder
sitzt. Jedes hat ein schwarz-gelbes Fähnlein in der Hand
oder einen Lampion, und in der Mitte führten sie das
Bild des Kaisers im Triumphe daher.
Wenn man den Blick von den beleuchteten Fenstern
abwendete und auf die Hausthore richtete, gewahrte
man in vielen Höfen wieder eine aparte Illumination.
Lange Zeilen von Lampions waren über die Höfe ge­
spannt; Guirlanden und Blumen schimmerten unter dcren
Lichte.
Und draußen der offene Markt an der Mariahilfer-
straße hatte eine Extradecoration, und jeder »Stand« hatte
sich möglichst schön und originell herausgeputzt. Mancher
Stand verschwand völlig unter dem Schmuck und unter den
schwarz-gelben und weiß-rothen Fähnchen. Der Kaiser als
Jäger unter kleinen Tannenbäumen sitzend, das Gewehr
zur Hand, war sehr hübsch ausgedacht. Nicht minder hübsch
war das Kaiserbiid zwischen Alpenrosen und Edelweiß.
Mar. könnte ganze Bände füllen mit den bemerkenswerthen,
oft sehr finnigen Anordnungen.
Wer am Abend des 17. und 18. August und auch
noch am Sonntag durch die Straßen Wiens wandert-',
besonders durch die entlegenen Gaffen, weitab vom
leuchtenden und bewegten Centrum der Sradt, der konnte
gar manches herzliche Bild und manche liebliche Scene
registriren, die ihm lange Zeit in der Erinnerung
bleiben muß.
Wendungen aus demselben bis zur Wiedererretchung der satzungs­
mäßigen Höhe desselben die vollen Jahresgebahrungsüberschüsse.
Ueberdies bildet die Anstalt einen Coursdifferenzfonds, in
welchen alle buchmäßigen, nicht realisirbarm Coursgewinne an
Effecten und Valuten fließen, und welcher zur Deckung von
Coursverlusten bestimmt ist. Endlich bildet die Anstalt einen
Humanitätssonds. Derselbe bient zur Förderung von Einrichtungen,
welche die Unfallverhütung, die Hilfeleistung bei Unfällen und die
Heilung von Verletzungen aus Anlaß derselben zum Zwecke
haben. Ueber die Art der Verwendung dieses FöndS entscheidet
der Landes-Ausschuß.
Bezüglich der Buch- und Rechnungsführung, sowie der Auf­
stellung des Rechnungsabschlusses und der Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes haben die einschlägigen Bestimmungen der §§ 28
und 31 bis 85 der Ministerialverordnung vom 5. März 1896
Anwendung glt finden. Das Verwaltungsjahr fällt mit dem
Kalenderjahre zusammen.
Die Gelder der Anstalt dürfen nur angelegt werden: 1. Zn
zur Anlage von Pupillarvermögen geeigneten inländischen Werth­
papieren. 2. In Darlehen a« das Erzherzogthum Oesterreich unter
der Enns. 3. In zinstragenden inländischen Realitäten, wenn sie
nicht über ein Drittel des Ankaufspreises belastet bleiben. 4. In
inländischen pnpillarsicheren Hppotheken. 5. In Einlagen bei in­
ländischen Sparkassen. 6. In Darlehen auf die unter. Z. 1 an-
gejührten Wertheffecten, und zwar bis zum Betrage von 80 Per­
cent des börsemäßigen Courswerthes, welcher Betrag bei verlos-
baren Papieren den nach dem Verlosnugsplane, abzüglich der
Gebühren, entfallenden Mindestbetrag nicht /übersteigen darf.
7. In Einlagen bei accreditirten inländischen Ereditinstituten im
Contocorrentgejchäfte oder gegen Cassescheine, jedoch nur insoweit,
als die Führung der Geschäfte die Bereithaltung disponibler
Mittel erfordert.
Die oberste Leitung und Verwaltung der Anstalt, sowie die
oberste Controle über den Gesammtbetrieb derselben obliegt dem
Landtage, beziehungsweise dessen vollziehendem Organe, dem
Landes-Ausschusse. Die unmittelbare Besorgung der laufenden
Geschäfte erfolgt, soweit dieselbe in den gegenwärtigen Satzungen
nicht ausdrücklich der Direction der niederösterreichischen Landes­
versicherungsanstalten zugewiesen ist, unter der directen Controle
der letzteren durch die Anstaltsleitung.
Telegramme des >Corr.-Knr.«
Königin Margherita.
Lienz, 22. August. Königin-Witwe Margherita
paffirte heute uni 8 Uhr Früh aus der Fahrt nach
Misurina Lienz, wo der Hofzug 10 Minuten Aufent­
halt nahm. Bei der Ein- und Ausfahrt des Zuges wurde
die Königin von der trotz der frühen Morgenstunde zahl­
reich erschienenen Bevölkerung ehrfurchtvollst begrüßt.
Die Borgänge in Spaghank.
Conftantinopel, 21. August. Infolge der Vor­
gänge in Spaghank beauftragte der Sultan den Militär­
commandanten von BitliS, Ali Pascha, mit der Einleitung
einer strengen Untersuchung. Die Untersuchungs-
Conlmission wird sich in den nächsten Tagen an Ort und
Stelle begeben. Wenn sich die Ausschreitungen als That­
sache herausstellen, sollen die Schuldigen bestraft werden.
Vom Boereukrieg.
Capstadt, 21. August. (»Reuter«-Meldung.) Die
Generäle Paget und Baden-Pow ell sind auf dem
Vormärsche nach Norden längst der Bahnlinie nach
Pietersburg begriffen. Bei einer Recognoscirung in
der Nähe von Ventersburg hatte Oberst Sitwell
31 Verwundete.
Prätoria, 21. August. (»Reuter«-Meldung.) General
Paget hatte gestern ein Gefecht mit der N a ch h u t
der vereinigten Truppen Dewet's und
D e l a r e y's.
Rom, 22. August. General P ed otti wird sich als
Chef der Mission, welche beauftragt ist, den König Victor
Emanuel bei den Festlichkeiten anläßlich des vierzigjährigen
Regierungsjubiläums des Fürsten
Nikolaus zu vertreten, nach Montenegro begeben.
Paris, 22. August. Wie das »Petit Journal«
meldet, ist der Deputirte Cluseret, welcher seinerzeit Mit­
glied der Commune war, gestorben.
Belgrad, 22. August. Der gewesene Minister­
präsident Wladan Gjorgjevic wurde seiner Stellung
als Reserve-Sanitätsoberst enthoben.
Conftantinopel, 22. August. Die gegen Provenienzen
aus Smprna angeordnete achtundvierzigstündige Beobachtung
wurde durch eine ärztliche Untersuchung ersetzt.
Tagesrrachrichten.
Wien, 22. August.
9 sBerlobrmg der Königin der Nieder­
lande.| Die »Frankfurter Ztg.« meldet aus Kopen­
hagen: Die Königin Wilhelm ine von Holland hat sich
mit dem Prinzen Adolph Friedrich von Mecklen­
burg, Onkel der künftigcn Königin von Dänemark, ver­
lobt. Der Bräutigam ist am 10. October 1873 geboren
nnd Rittmeister im preußischen Garde-Küraffier-Regimente.
* sPersonalnachrrchten.^ Se. Durchlaucht der
Herr Botschafter a. D. Prinz Franz zu Liechtenstein
ist heute von hier nach Wlaschim abgereist.— Seine
Excellenz der k. und k. Botschafter in Berlin, Ladislaus
v. Szögyeny-Maricb ist heute aus Berlin hier
angekommen und im »Hotel Matschakcrhos« abgestiegen.
— Der kaiserlich deutsche Botschafter in Eonstantinopel,
Frhr. v. Marschall traf heute aus Neucrshausen hier
ein und logirt im »Hotel Bristol«.— Der Statthalter in
Böhmen, Carl Graf Coudenhove, ist heute Früh
aus Prag hier angekommen und im »Hotel Bristol« ab­
gestiegen.— Der Nestor der Wiener Maler, Rudolph
v. Alt, feiert am 28. d. M. seinen 88. Geburtstag.
-* Mirszeichnimgen.Z Se. Majestät der K a i s e r hat
gestattet, daß oem Statthaltereirathe und Referenten für die ad­
ministrativen nnd ökonomischen Angelegenheiten bei dem LandeS-
schnlrathe für Böhmen Joseph Matschego aus Anlaß der
Versetzung in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit mit seiner langjährigen vorzüglichen Dienst­
leistung bekanntgegeben werde; ferner dem Director der Staats­
realschule in Triest JustuS HendrYch taxfrei den Titel eines
Schulrathes und dem Professor an der Staatsrealschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Brünn Rudolph Manouschek
anläßlich der Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Schulrathes verliehen.
9 IBezirksarmenraths- Obmänner- Con-
ferenz.j Mittwoch, 22. d. M., Vormittags 11 Uhr,
findet in Wien, im niederösterreichischen Landtagssitzungs­
saale eine vom Obmanne des Bezirksarmenrathes Schwechat,
Herrn Peter Garbeis, einberufene Conferenz der Obmänner
der Bezirksannenräthe Niederösterreichs statt, in welcher
über die Maßregeln, welche dem niederösterreichischen Land­
tage bei seinem nächsten Zusammentritte vorgelegt werden,
berathen werden wird, um eine Reform aus dem Gebiete
der Armenpflege zu erzielen.
* I Kircherrbrand.^ Am 14. d. M. brach in
Parschowitz bei starkem Winde auf bisher unbekannte Weise
ein Schadenfeuer aus, dem außer einigen Wirthschafts-
gebäuden sammt Inhalt auch die dortige katholische Kirche
zum Opfer fiel. Die Glocken im Thurme sind theilweise
zerschmolzen und eine stürzte herab. Die Altarbilder und
einige Bänke konnten noch rechtzeitig gerettet werden. Der
Gesawmtschaden wird mit 27.700 Kronen angegeben. Die
Versicherung lautet auf 8900 Kronen.
* ssTödtlicher Sprung vom Kirchthurme.I Ans
Jitsch in wird unterm 21. d. M. gemeldet: Heute Mittags
stieg ein hier unbekannter Mann, nachdem er Hut und Stock
zurückgelassen hatte, auf den Stadtkirchthum, kroch durch ein
Fenster und erkletterte längs des Blitzableiters die Thurmspitze.
Dort hielt er eine laute deutsche Ansprache, die aber Niemand
verstand, an die angesammelten Passanten. In dem Momente,
als die Thurmwächtersfrau den Mann zum Absteigen aufforderte,
machte derselbe eine leichte Wendung und stürzte sich vierzig
Meter tief auf die Straße hinab, wo er todt liegen blieb. Nach
Papieren, die man bei ihm fand, ist der Selbstmörder mit einem
gewissen Johann Rudrsch identisch und etwa 35 Jahre alt, sei«
Wohnort ist unbekannt.
9 »Verhaftung eines anarchistischen Kauf­
mannes.^» Aus Teplitz-Schönau» 21. d.M., wird
gemeldet: Der in Priesen bei Bilin etablirte Kaufmann
Wessely wurde gestern in seiner Wohnung wegen Ver­
dachtes anarchi st ischer Umtriebe und Maje-
stätsbeleidigung verhaftet und dem Kreisgerichte
Brüx eingeliefert.
<! ^Unverbesserlich.)! In Neumarkt bei Bozen wurde
dieser Tage der bereits vierzehnmal, darnnter einmal wegen
Raubes mit zehnjährigem Kerker bestrafte Kramer aus Percha im
Pusterthale zum fnnfzehntenmale, und zwar diesmal wegen Vaga-
bondage, zu vierzehn Tagen Kerkers vermtheilt. Nun aus der Haft
entlassen, sollte er in die Heimat abgeschoben werden. Er wußte
aber durch flehentliches Bitten den Bürgermeister zu bewegen, daß
er ihn als Taglöhner in seinen Dienst nahm. Der Gauner be­
nützte die erste beste Gelegenheit, stahl seinem Zimmergenossen
4ü Kronen nnd verschkvand dann bis jetzt spurlos.
9 sUngarischer Landes-Katholikentag.^
Aus Budapest, 20. d. M., wird berichtet: Der Katho-
liken-Congreß wurde am Sonntag feierlich geschlossen. Um
8 Uhr Früh fand in der Jnnerstädter Pfarrkirche ein
Gottesdienst statt. Bischof Graf Majlath pontificirte mit
zahlreicher Assistenz das Hochamt. Nach dem Gottesdienste
zogen die Theilnehmer an dem Katholikentage mit den
Vereinsfahnen durch die Waitznergasse in die Redoute, wo
die Schlußsitzung gehalten wurde. Als erster Redner sprach
Dr. Dionys Zsilinßky über die Aufgaben der katho­
lischen Gesellschaft: hierauf Pater Akos M i h a l y f i
über die Nothwendigkeit der Errichtung einer k a t h o l ischer
Universität, die er als eine Aufgabe des ungarischer
Episkopats bezeichnete. Alexander Gieß wein referirt«
über den christlichen Socialismus und be­
gründete die Nothwendigkeit der Einführung voll­
ständiger Sonntagsruhe. Der letzt,
Redner war Graf Ferdinand Z i ch y, der übei
die Entwicklung des katholischer
Glaubenslebens sprach. Alle von der
Rednern gestellten Anträge wurden einhellig angenommen
Die Schlußrede hielt Graf JohannZich y zun., worauf dv
Congreß mit dem Segen des Bischofs R i m e l y geschloffer
wurde. Mittags fand in der Redoute ein Banket statt
Die lange Reihe der Toaste eröffnete Graf Joham
Zichy jun. Mit einem Trinkspruche auf den Papst uni
den König, dann toastirte Graf Ferdinand Zichy aus der
Fürstprimas Vaßary re.
9 ^Sperrung von Oes-Bndavar.f Au?
Budapest wird gemeldet: Der bekannte Budapest«
Unterhaltungsort »Oes-Budavar«— eine, scandalöser
Unternehmungen einen Schlupfwinkel bietende Jmitatior
der alten Ofener Festung aus dem Millenniums-Jahre—
wurde gestern wegen großer Schuldenlast der Besitzer be­
hördlich gesperrt.
9 ^Selbstmords Aus Budapest wird ge
meldet: Der dreumd-waiizigjährige Jurist und Lieutenau
in der Reserve Bela v. Beck begab sich vorgestern h


[ 2023-06-29 10:48:38.822 - 19000822 - Seite 11 ]
Nummer 230 Wie», Mittwoch
Gesellschaft seines Vaters Max v. Beck, Präsidenten der
Ungarischen Escompte- und Wechslerbank, auf ein Gut
eines Verwandten— Verencze —- zur Jagd. Nach dem
Diner verließ der junge Beck das Zimmer, um, wie er
sagte, einen Revolver auSzuprobiren. Er gab einen Probe­
schuß ab und jagte sich sodann die zweite Kugel in die
Schläfe. Bela v. Beck blieb auf der Stelle todt. Man
nimmt an, daß die That in einem Anfalle von Geistes­
störung verübt worden sei.
* [(Sin vernünftiges Wortjj hat kürzlich der Fürsprech
Strähli beim mittelschweizerischen Schützenfeste in Zofingen
gesprochen. Wir geben einige beherzigenswerthe, von der »Neuen
Züricher Ztg.« hervorgehobene Stellen wieder. »Wir lieben das
Vaterland auch wegen der freien Institutionen. Hier aber ist die
Frage am Platze: Sag' an, Helvetia, du Helden-Vaterland, wie
ist dein jetziges Volk dem früheren verwandt? Die Antwort ist
keine zufriedenstellende, die einfachen Sitten sind leider im Schwinden
begriffen, an Stelle der Genügsamkeit ist Genuß-
sncht getreten; wir feiern zu viele F e st e, die
nicht im Interesse des allgemeinen Wohles sind. Die schönen
Reden und Versprechungen überdauern oft die Feste nicht, im
gewöhnlichen Leben wird der schöne Wahlfpruch: .Alle für Einen,
Einer für Alle' zu wenig beachtet. Die Reden bleiben so oft
tönendes Erz und klingende Schelle. Möge nns Gott vor einer
Probe behüten, mögen wir aber als Männer dastehen in der
Stunde der Gefahr, wenn einst die Glocken, die uns sonst zur
Arbeit und zur Ruhe laden und zum Beten mahnen, heulen und
zum Kampfe rufen. Wir sind viel zu empfindlich gegen fremden
Tadel und viel zu empfänglich für fremdes Lob.«
* [Fenerspritzeuconcurrcnz.I Aus Paris wird be­
richtet: Bei dem Weltwettkampfe, welcher am Tage des siebzigsten
Geburtsfestes Sr. Majestät beim Pariser internationalen Feuer-
wehr-Congresse in Joinville sur Pont nächst Paris in Dampf­
spritzen stattfand, siegte über alle Concurrenten die Firma
R. Czermack, Teplitz und Wien. An der Feuerwehrausstellung
bethciligten sich Amerika, England, Rußland, Deutschland, Frank­
reich und Oesterreich. Einzig die Firma R. Czermack erhielt in
Dampf- und Handkraftspriyen den 6ranä prk mit einer goldene»
Medaille. In Leitern erhielt den Grand prix ebenfalls allein
Branddirector Schappler ans Frankfurt am Main für seine
pneumatische Schiebleiter.
* [Berlins TelePhonverbindungen.I Nachdem, wie
bereits wiederholt berichtet, der Fernsprechverkehr zwischen Berlin
und Paris eröffnet worden ist, steht nunmehr die deutsche Reichs-
Hauptstadt mit allen Nachbarstaaten des Festlandes, mit Aus­
nahme Rußlands, in telephonischem Verkehre. Von Berlin aus
kann zur Zeit nach über 1200 deutschen und über 100 ausländischen
Orten gesprochen werden. Die längste der internationalen Fernsprech-
kcitungen, welche von Berlin ausgehen, ist die neue Berlin-Pariser
Verbindung,derenLänge rund 1200Kllometerbeträgt.DieEntfernung
einzelner Orte, welche zum deutsch-französischen Telephonverkehre
erst vom 5. d. M. ab zugelassen wurden, ist jedoch bedeutend
weiter. So liegen beispielsweise Orleans noch rund 100 Kilo­
meter, Havre und Dieppe 200 Kilometer und Bordeaux
etwa 600 Kilometer von Paris entfernt, für den Ver­
kehr zwischen Berlin und diesen Orten kommen demnach
Entfernungen von 1300, beziehungsweise 1400 und
1800 Kilometer in Betracht. Da indessen auch Leipzig
und Magdeburg zum VerkehD mit Paris, Bordeaux, Dieppe u.s.w.
über Berlin zugelassen werden sollen, treten noch die Längen der
Fernsprechleitung Leipzig-Berlin mit etwa 180 Kilometer und
Magdeburg-Berlin mit 170 Kilometer hinzu, so daß für diesen
Verkehr zmn Theile eine Geiammtentsernung von 2000 Kilometer
in Betracht kommt. Nächst der nach Paris führenden Leitung hat
die größte Länge die Fernsprechleitung Berlin-Budapest mit
970 Kilomer. Es folgen sodann die Leitungen Berlm-Brcmen-
Utrecht-Amsterdam mit 950 Kilometer, Berlin-Stnttgart Basel
mit 910 Kilometer, Berlin-Köln-Brüssel mit 860 Kilometer,
Berliu-Breslau-Wien mit 660 Kilometer, Berlin-Dresden-Prag-
Wien mit 658 Kilometer, Berlin-Schwerin-Rostock-Kopenhagen
mit 550 Kilometer.
d a [Schwarz statt wcisi. I In dem Musentempel
zu Wheeling (Virginia) gelangte ein Stück zur Auf­
führung, dessen Heldin im dritten Acte die Aufgabe hat,
den herzlosen Vater ihres Kindes durch den melodramati­
schen Hinweis auf seinen in der Wiege ruhenden Sohn
milder zu stimmen. Diese Scene versetzte allabendlich das
Publicum von Wheeling in die gerührteste Stimmung und
bildete den HauptanziehungSpunct des Dramas. Das zu
dieser ergreifenden Scene erforderliche Knäblein wurde von
einein durch reichen Kindersegen ausgezeichneten Mitgliede
'des Theaters beigesteuert. Das Wickelkind wurde, da man auf
derBühne nichts Rechtes damit anzufangen wußte,derPförtnerin
des Theaters zur Aufbewahrung übergeben, bis das Stichwort
fiel; sodann holte man es in der Wiege und stellte es auf
die Bühne. Bor Kurzem nun wurde das Kind in der
Wobnung der Pförtnerin plötzlich unwohl und brach in ein
so jämmerliches Weinen aus, daß man nicht daran denken
konnte, es auf die Bühne zu bringen. Rasch entschlossen
nahm nun die Pförtnerin ihr eigenes, ebenfalls im zartesten
Alter befindliches Kind, legte es. in die Wiege und trug es
auf die Scene. Es war die höchste Zeit, denn eben sollte
der dritte Aufzug beginnen. Die Wiege niit dem sorgfältig
verhüllten Kinde wurde schnell in den Winkel der Zimmer-
decoration geschoben und die Vorstellung nahm ihren Verlauf.
Jack Snivliugton, der herzlose Vater, trat mit finsterer Miene
und aufgeschlagenem Rockkragen ius Gemach und maß seine
verlassene Gattin Nelly Smart mit kalten Blicken. Der
ergreifende Auftritt beginnt. Nelly bricht in herzbrechendes
Schluchzen au§. Jack will nichts von ihr wissen und macht
eine abwehrende Handbewegung. Da eilt die verzweifelnde
Mutter blitzschnell zur Wiege, schleppt dieselbe nach vorne
zum Souffleurkasten und ruft: »O Jack! Gönne Deinem
Kinde dock einen Blick! Es ist ja Dein eigen Fleisch und
Blut!« Mit diesen Worten reißt Nelly das Tuch vom
Aiiilitze des KiudeS und— das Publicum wird eines
kleinen N e g e r k n a b e n ansichtig; die biedere Pförtnerin
des Theaters ist eine Negerin! Die Schauspielerin ver­
suchte, rasch gefaßt, das Tuch wieder über das kohlschwarze
»Das Vaterland..*
Antlitz des Kindes zu ziehen; aber der kleine Schwarze,
ein kräftiger Bursche, stößt sie mit dem Fuße zurück und
erhebt sich, die Zähne fletschend, in seiner Wiege; das
Publicum bricht in schallendes Gelächter aus, in welches
der herzlose Vater fröhlich mit einstimmt. Die Vorstellung
mußte abgebrochen werden.
* sDie Frage der Fütterung der Canarien­
vögel ist eine sehr wichtiges denn vom Futter
hängt größtentheils die Gesundheit der Canarienvögel ab.
Man füttere sie nicht mit Süßigkeiten, denn ihre Natur
verlangt eine einfache Nahrung. Die gesündeste ist eine
Mischung von Rapssaat (womöglich Sonmierraps), Cana-
riensamen und Hanf, daneben zuweilen etwas grünes
VogelgraS (Sternmiere), Salat-, Kraut-, Spinat- oder
Wirsingblätter. Ein Stückchen Fischbein ihn Käfig aufge­
hangen, liefert den nöthigen Kalk, dessen der Vogel bedarf.
Bei guter Pflege erkranken die Canarienvögel zwar selten,
aber zuweilen kommt es doch vor. Am häufigsten sind sie
Erkältungen mit Nasenverstopfung und Heiserkeit unter­
worfen. Dagegen ist ein Stückchen Süßholz, in das Trink-
wasier gelegt, von günstiger Wirkung. In Fällen von
Appetitverlust, Ausfallen der Federn und allgemeiner
Schwäche erweist sich Wasserkresse, häufig gereicht, als
heilsam. Epilepsie ist eine Folge von zu reichlicher Fütte­
rung. Die Cur besteht in einer einfacheren und spärlicheren
Diät., In Fällen von Diarrhöe lege man einen rostigen
Nagel in das Trinkwasser und einige kleine Stückchen Kalk
auf den Boden, wobei alles grüne Futter unterbleiben muß.
® [Sie Bevölkerung von Nsswyork.^ Die
vor einigen Tagen beendigte Volkszählung ergab für
Newyork 3,437.202 Einwohner, das ist in zehn Jahren
eine Zunahme von 944.611 Personen.
Die Schwefelsäure in der Luft.
Wie viel Schwefelsäure wir täglich athmen, davon
macht man sich schwer einen richtigen Begriff, selbst wenn
die Thatsache als bekannt angenommen werden dürfte, daß
die genannte Säure in der Atmosphäre eine weite Ver­
breitung besitzt. Im Allgemeinen ist ihre Gegenwart in der
Athemluft nicht gefährlich, aber in Orten mit starker In­
dustrie, wo große Mengen schwefelsäurfhaltigen Rauches
täglich in die Luft steigen, wird ihre Wirkung zunächst an
den Bäumen sichtbar, deren saftiges Grsin allmälig dahin­
siecht; auch für das Befinden des Menschen dürfte das
Einathmen der rauchgeschwängerten Atmosphäre nicht ganz
gleichgiltig sein.
Es sind verschiedentlichst Versuche gemacht worden,
den Schwefelsäuregehalt der Luft in einzelnen Gegenden
Deutschlands festzuhalten, umfassende Untersuchungen aber
beschreibt zum erstenmale H. Ost in der'»Chemischen In­
dustrie«. Früher hat man sich zu diesem Zwecke nur der
Fichtennadeln oder Laubblätter bedient, die in der Um­
gebung von Fabriksorten gewachsen sind und infolge des
Raucheinflusses einen nachweislichen Gehalt an Schwefel­
säure besitzen. Dieses Verfahren ist aber ebenso unzulänglich
wie eine directe Prüfung der Luft oder des Regenwaffers
auf hie darin enthaltene Schwefelsäure, daher hat Ost
einen anderen Weg eingeschlagen. Er tränkte lockeres
Baumwollenzeug mit einer Lösung von Barythydrat,
das sich an der Luft zunächst in kohlensaures Barium ver­
wandelt und dann bei Einwirkung von Schwefelsäure in
schwefelsaures Barium übergeht. Von solchem Zeuge wurden
nun mehrere Lappen von bestimmter Größe monatelang an
verschiedenen Orten im Freien aufgehängt, dann einge­
sammelt und auf den Gehalt an Schwefelsäure untersucht.
Im Besonderen hat Ost bisher drei Oertlichkeitenzu seinen
Versuchen benützt, einmal das Süntelgebirge, zweitens eine
bewohnte Landschaft in ebener Heide und drittens Gärtcn
und Parks in unmittelbarer Umgebung der fabriksreichen
Stadt Hannover.
Aus den Ergebnissen ist vor Allem die Thatsache
interessant, daß in ganz Norddeutschland die untersten Luft­
schichten unter einem dauernden Einflüsse des Fabriksrauches
zu stehen scheinen, denn nirgends, nicht einmal im dichten*
Nadelwalde, ist die Luft von Schwefelsäure gänzlich frei.
Im Süntelgebirge waren die Zeugstücke an verschiedenen
Stellen in dichter Bewaldung aufgehängt, meist in möglichst
großer Entfernung von den Gebirgsdörfern und mehrere
Meter über dem Erdboden. Nachdem sie ein halbes Jahr
im Freien gewesen waren, wiesen sie in allen Füllen nicht
unbedeutende Mengen von Schwefelsäure auf, am
wenigsten noch die in einem kaum zugänglichen Fichten-
bestaride, während sie auf dem Gebirgskamme in lichterem
Nadelwald, etwas tiefer im lichten Buchenwald und unten
am Saume des Waldes schon erheblich mehr Schwefel­
säure enthielten. Da in den dortigen Gebirgsdörfern gar
keine Industrie vorhanden ist und auch Steinkohlen kaum
gebräunt werden, so ist eine nahe Rauchyuelle, die für
den Schwefelsäuregehalt der Luft verantwortlich zu machen
wärtz, nicht vorhanden. Man kann vielmehr die Luft
dieses Berglandes in ihrer chemischen Zusamnicnsetzung für
eine i normale reine deutsche GebirgSluft erklären. Daraus
ist also der Schluß zu ziehen, daß selbst in solcher etwas
Schwefelsäure immer vorhanden ist, obgleich ein dichter
Nadelwald etwas filtrirend und aufsaugend auf die Schwefel­
saure wirkt.
22. August 1900 Seite 3
In der nahezu unbewohnten Heide nördlich von Han­
nover zwischen Fuhrberg und Celle ist die Luft schon weit
mehr mit der Säure geschwängert. Wahrscheinlich infolge
des mangelnden Waldschutzes, da selbst die zwischen ver­
einzelten Kiefern hängenden Zeugstücke einen größeren Ge­
halt daran aufwiesen, als die in gleicher Höhe über dem
Erdboden auf freier Wiese befestigten. Auch für diese
Gegend kommen nahe Rauchquellen gar nicht in Betracht,
und zwar auf eine Entfernung von vielen Kilometern. Es
ist dabei völlig ausgeschlossen, daß die Schwefelsäure der
Luft etwa durch chen vom Erdboden aufgewirbelten
Staub mitgetheilt wird, sie muß vielmehr ausschließlich vom
Kohlenrauch herrühren, der seine Wirkung eben auf fast
unbeschränkte Entfernungen geltend macht.
Die in nächster Nähe der Stadt Hannover auf­
gehängten Zeugstücke endlich zeigten sich nach einem halben
Jahre meist von einer starken Schmutz- und Rußschichte be­
deckt, und ihr Schwefelsäuregehalt war dreimal so groß als
der höchste im Süntelgebirge. Es ließ sich dabei genau
nachweisen, daß der Schwefelsäuregehalt in der Luft mit
der größeren Annäherung an Fabriskschornsteine immer
mehr wächst.
Diese Untersuchungen bilden einen weiteren werth­
vollen Betrag zur Beurtheilung des Schadens, den die
freie Entwicklung des Kohlenrauches aus unseren Fabriks­
schornsteinen verursacht, denn die Schwefelsäure muß immer­
hin als eine Verunreinigung der Athemluft für Menschen,
Thiere und Pflanzen betrachtet werden, ein Grund mehr,
die auch sonst so empfindliche Rauchplage mit allen Mitteln
zu bekämpfen und die Durchführung der Rauchverzehrung
dringend zu verlangen.
(»Kölnische Ztg.«)
Lokalbericht.
[Ein Radfahrer unter einem Tramivaywagen.j
Der in der Mineralbadgasse Nr. 6 wohnhafte Cassier Herr Alois
A b b l fuhr gestern um 1 Uhr Nachmittags auf seinem Zwei­
rade einem von Schönbrunn kommenden Tramwaywagen ent­
gegen. Als der Radfahrer bereits bei den Pferden des Waggons
vorüber war, stürzte er plötzlich und gerieth sammt dem Rade
unter die vorderen Räder des Tramwawaggons. Ein Schrei
des Entsetzens ertönte von den Passagieren und den
Passanten, und es schien, daß der Verunglückte verloren
sei. Die Schutzvorrichtung hatte ihn erfaßt und er war unter die­
selbe gerathen. Der Sicherheitswachmann mit der Nummer 1713,
der bei der Lobkowitzbrücke postirt ist, eilte, als er das Unglück
sah, schnell herbei, erfaßte, der eigenen Gefahr nicht achtend, die
Schutzvorrichtung und riß dieselbe in die Höhe. In demselben
Momente brachte auch der Kutscher den Wagen zum Stehen. Mit
vieler Mühe gelang es, Abbl unter der Schutzvorrichtung hervor­
zuziehen. Er bot ein Bild des Jammers. Die Kleider hingen ihm
in Fetzen vom Leibe, und aus mehreren Wunden blutete er
heftig. Nur dem Umstande, daß der Wachmann die Schutzvor-
richtung in die Höhe gehoben hat, hat es Abbl zu danken, daß
er nicht zerquetscht wurde.
Wiener Börse vom 22. August 1900,
Die Creditanstaltsbilanz hat der Börse nichts Neuer
gebracht. Das Geschäft verhielt sich wie früher sehr ruhig, nm
konnten sich heute dje Course leicht befestigen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 664,50, ungar. Credit 684.—, Anglo 276.60, Union
551.—, Bankverein 493.—, Läuderbauk 415.—, Oesterr« Boden
858.—, ungar. Hypothek 424.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 651.—, Lombarden 110.—, Elbethal 460.—, Norowestbabu
451.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. JB, 1075
Straßenbahn lit. A 283.—, Straßenbahn lit. B 275,—, Adria
489.—, Dampfschiff 765.—, Lloyd 800.—, Böhmische Montar
1265, Nudolphshütte —, Poldi 415.—. Alpine Montan 452.50
Eis. Berk. 386.—, Brüxer Kohle 932.—, Nordung. Kohle— .—,
Wiener Bau —.—, Westböhnr. Kohle 282,—, Prager Eise»
1860, Wiener Ziegel 685.—, Elektr. G. allg. —.—, Türkenlos,
106.50, Rima 512.—, Trifailer 450.-, Waffen äst. 328.-
Tabak 287.—, Oesterr. Kronenrente 97.75, ung. Kronenrente 90.60
Mairente 97.60, Silberrente 97.20, Oesterreichische Goldrent,
116.65, ung. Goldrente 115.20, Rubel 2.55*5, Marknoten 118.35
Napoleon 19.31,Schodnica —.—, Nordbahn—.—, Salgo633.—
Egydier —.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —.—, ung
Escompt —.—, Königshofer 595.—, Veitscher 590,—.
Wetterbericht vom 22. August.
Eine gestern vor den britischen Inseln aufgetauchte Baro
meterdcpression nimmt an Tiefe zu und breitet sich gegen Central
europa aus. Relativ hoher Druck hält sich im Osten. Im süd
östlichen Alpennebiete hat sich Regenwetter eingestellt, sonst ist da?
Wetter wechselnd bewölkt und ohne Niederschläge. Die Temperain-
hat sich wenig verändert. Morgens 7 Uhr melden: Pra,
18°4 Grad, Lemberg 18*0 Grad, Bregenz 15*8 Grad
Ischl 15*2 Grad, Wien 16*6 Grad, Graz 15*4 Grad
Klagenfurt 15*8 Grad, Laibach 16*0 Grad, Buda
p e st 18*6 Grad, Hermann st adt 13*6 Grad, S a r a j e v i
12*3 Grad, Lesina 22*6 Grad, Triest 21*9 Grad, Riv«
19*7 Grad, R atl> h ausberg 8*8 Grad, Schmittenhöh-
7*2 Grad, Glocknerhaus 8*1 Grad, S o n n b l i ck 1*<
Grad, Ob ir 7*5 Grad, Schneeberg 11*6 Grad Celsius
Westösterreich hatte gestern mehrfach Gewitter. Das Meer if
leicht bewegt.
Met st bewölkt, theilweise zuNiederschlägei
geneigt, Temperatur wenig verändert.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter,
re i chischen Staats b ahnen v om 22. Au gufl 1900.
Tarnow: 12*1 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt-
P r z e m y s l: 17*6 Grad Celsius, S1, halb bewölkt; C z e r n o
Witz 18*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; B a rz d o r f
16*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Eg er: 17*2 Gral
Celsius, El, heiler; Budweis: 15*0 Grad Celsius, S1
Regen: Kremsmünster: 15*4 Grad Celsius, W3, Regen
S! e i b b s: 18*2 Grad Celsius, NW 2, trüb.


[ 2023-06-29 10:48:38.822 - 19000822 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
L2. August 1900
Nummer 230
»Das Vaterland.«
20 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
»Sie lächeln, Ebner, und denken sich: na ja, der hat
eben das Pulver erfunden, das ein Anderer schon vor ihm
erfunden hatte! Dem ist aber nicht so, Ebner, gewiß nicht.
Sie halten mich wohl für verrückt, wie die Anderen Alle,
und Sie haben ja vielleicht auch recht; ich möchte Den
kennen, der's nicht geworden wäre unter diesen Umständen.
Sehen Sie, ich hatte eine Menge erfunden, aber immer
hat eine Kleinigkeit gefehlt, das hab' ich stets selber ein­
gesehen; aber einmal, da war es tadellos: eine Butter­
maschine war's. Und wie ich freudezitternd hinkomme
aufs Patentamt, da hieß es: vor acht Tagen ist eine ganz
ähnliche patentirt worden, die noch den Vorzug der Billigkeit
hat.— Da hab' ich aufgelacht, ich weiß eS noch wie heute
und dann weiß ich nichts mehr. Ich soll zusammengestürzt
und wochenlange krank gewesen und davon schwachsinnig
geworden sein. Schwachsinnig! Nun ja, 's wird wohl so
sein, sonst hätt' ich längst den Weg gefunden kopfüber von
einem vierten Stock aufs Pflaster oder von einer Brücke
in ein Wies Bad; aber ich bin zu schwach dazu, zu
schwach. Und so muß ich froh sein, daß ich Laternanzünder
chm, so steckt der arme Trottel doch der Welt noch ein
Licht auf; ein Licht, ja, ja, ein Licht!«.
Der Kopf des Alten sank fast auf den Tisch herab
und er starrte ttübe vor sich hin.
•: »Armer Kerl, ich kann's begreifen,« murmelte Wilhelm.
Ueberrascht schaute der Alte in die Höhe; der Ton
des Mitleids war ihm so fremd, er hörte ja immer nur
Spott und Hohn. Plötzlich ergriff er Ebner's Hand und
schaute ihn mit leuchtenden Augen an.
»Ebner,« flüsterte er heiser, »Sie will ich in die
Geheimnisse der Mechanik und Chemie einführen, ja, das
will ich. Sie sind keiner von den Rothen, die das Rothe
zu Gold machen wollen für sich und ihre Sippschaft, Sie
suchen das Blaue, die blaue Blume, die ich gesucht, die
blaue. Kommen Sie mit mir in meine Kammer, Sie sollen
das Modell sehen und manches Andere. Kommen Sie!«
Es war, als ob ein Gluthstrom durch die knöcherne
Hand des Alten hinübergutbete in den Körper des jungen
Mannes. Eine seltsame, geheimnißvolle Erregung be­
mächtigte sich Wilhelm's, ihm war's, als ob er in Flammen
stünde, und er sing am ganzen Körper zu zittern an.
»Wirth, zahlen!« rief er. Der Wirth trat heran und
sah erstaunt die beiden Männer an, als Wilhelm hinzu­
fügte: »Für mich und Siedinger.« Er hatte aber keine
Zeit, Bemerkungen zu machen, denn die Stube füllte sich
Kirchliches.
(Vierzigftiindiges Gebet.) Im Monate September
findet das vierzigstündige Gebet statt: Am 2., 3., 4., 5. in der
Pfarrkirche zum heil. Aegydius in Gumpendorf; 6., 7. 8., 9.
in der Pfarrkirche zu Maria Geburt am Rennweg; 9., 10., 11.,
12. in der Pfarrkirche zum heil. Johann von Nepomuk in der
Praterstraße; 13., 14., 15., 16. in der Pfarrkirche zu Maria
Verkündigung bei den Patres Serviten in der Roßau; 16., 17.,
18., 19. in der Pfarrkirche zum heil. Peter und Paul in Erd­
berg; 20., 21., 22., 23. in der Pfarrkirche zu den heiligen
vierzehn Nothhelfern in Licktenthal; 23., 24., 25., 26. in der
Kirche des k. k. Waisenhauses; 27., 28., 29., 30. in der Pfarr­
kirche zum heil. Erzengel Michael; 30. und 1., 2., 3. October in
der Kirche zur heil. Thekla bei den Patres Piaristen auf der
Wieden.
(Priefterexereitien in Olmütz.) An den
heurigen böhmischen Priesterexercitien, die dieser Tage in
Anwesenheit Sr. hochsürstlichen Gnaden des hochw. Herrn
Fürsterzbischofs Dr. Theodor Kohn unter der Leitung
des hochw. Herrn Pater Klapuch 8. J. aus Weidenau
abgehalten werden, betheiligen sich 234 Priester der
Olmützer Diöcese.
jManner-Wallfahrt aus dem Napagedler De­
kanate.) Unter. der Führung des hochw. Herrn DcchantS von
Napagedl und der hochw. Herren aus Zlin, Malenowitz, Tluma-
tschau und Halenkowitz begaben sich etwa 700 Männer ans den
einzelnen Gemeinden des Napagedler Decauates am Samstag,
19. d. M. nach Welehrad. Die meisten, von ihnen traten am
zweiten Tage auch zum Tische des Herrn. Nach der heiligen Messe
war eine Procrssion mit dem Allerheiligsten abgehalten, wobei
eine feierliche Abbitte geschah. Hienach wurde bic päpstliche und
kaiserliche Hpmne gesungen, sodann begaben sich die Theilnehmer
unter der Führung ihrer hochw, Herren wieder nach Hause. Alle
Zeugen der Männerwallfahrt wurden durch die Zahl der Theil­
nehmer und durch deren schönes Benehmen überrascht.
Gewrrcke-Zeitmrg.
* [®ie Erhöhung der Friseurpreise in
Wien, j In dem Fachschullocale der Friseure und Raseure
fand gestern Abends eine stark besuchte Vertrauensmänner­
versammlung der Friseure statt. Genosienschastsvorsteher
Kleebinder eröffnete dieselbe und berichtete, daß die
Preiserhöhung, die ins Leben gerufen wurde, so ziemlich
durchgeführt sei, und es in Wien nur mehr 120 Geschäfte
gebe, deren Inhaber diese nicht durchführen könnten. Es
wurde beschlossen, gegen jene Friseure, die sich der Preis­
erhöhung noch nicht angeschlossen haben, energisch vorzu- j
gehen, in der Weise, daß dieselben in die Genoffcnschafts-
kanzlei zu laden seien und ihnen daselbst ini Beisein eines
BezirksvertrauenSmannes aufzutragen fei, binnen vierzehn
jetzt und er eilte daher rasch hinweg. Aufgeregt stieß
Ebner mit seinem Glase an das Siedinger's. »Die blaue
Blume!« sagte er '-leise, Siedinger hob sein Glas.
»Die blaue Blume, sie soll Ihnen blühen!« entgegnete
er und leerte sein Glas. Wilhelm wollte sich erheben, aber
Siedinger zog ihn noch einmal auf seinen Sitz nieder und
zeigte auf die kleine Gasflamme, die ober dem Tische
brannte.
»Schauen Sie sich dieses Licht an, Ebner!« sagte er;
»finden Sie das feenhaft?«
»Alles eher als das; die reinste Oellampe!« er­
widerte Wilhelm.
»Sehen Sie, und wie das Gaslicht eingeführt worden
ist, was war das für ein Lärm und Geschrei, für ein
Staunen und Bewundern!« sagte der Alte. »In die
Straßen, in die es zuerst eingeleitet worden, sind die
Leute hingerannt und haben geschrien: ,Wie beim Tag,
wie beim hellen Tag.' Und jetzt, weil wir das elektrische
haben, jetzt schimpfen sie aufs Gaslicht und mit Recht.
Ich sage Ihnen aber, wenn ich mit meiner Erfindung
herausrücke, dann ist Alles verdunkelt.«
»Sie beschäfttgen sich gegenwärtig mtt einer Er­
findung? Mit einem neuen Licht?« fragte Ebner gespannt.
Der Alte nickte.
»Ja, ein Licht, ein Licht wie die Sonne soll es
werden,« rief er. Wilhelm schüttelte den Kopf. »Siedinger,
Sie sind doch ein Narr!« sagte er versttmmt.
»Weil ich so großartige Vergleiche mache?« Meinte
der Alke lächelnd. »Nun. Sie werden ja sehen, Sie werden
sehen. Freilich, Straßenbeleuchtung habe ich vorderhand noch
nicht ins Auge gefaßt, nur Zimmerbeleuchtung, aber die
soll großartig werden. Und, waS die Hauptsache ist, billig.
Aufs Billige gehen die Leute; haben ja auch recht, das
Geld ist rar genug heutzutage. Wissen Sie, die sich ent­
wickelnde Wärme soll auch Verwendung finden, dann kostet
daS Licht weniger als nichts.«
»Und haben Ihre Gedanken schon feste Form an­
genommen oder ist Alles nur Problem, Phantasie?« fragte
Wilhelm beklommett.
»Ich bin schon sehr weit,« erwiderte Siedinger; .»nur
einiges Mechanische fehlt noch und das Gas will auch
noch nicht recht pariren, aber ich werde bald darauskommen.
Man arbeitet nicht umsonst jahrelang.«
Er erhob sich mit einemmal und blieb hochaufgerichtet
vor Ebner stehen; dann sagte er feierlich: »Ebner, ich will
Sie zu meinem Vertrauten, zu meinem Mitarbeiter machen;
schwören Sie mir, daß Sie mich nicht ausnützen, die Er­
findung nicht als die Ihrige ausgeben wollen!«
Tagen die Preistafeln zu entfernen oder im Nichtbefolgungs­
falle die Preistafeln auf gesetzlichem Wege entfernen
zu lassen.
Vereinschronik.
^Fahnenweihe desMilitär-Veter ane n-
vereines »Erzherzog Albrecht« in Neu­
siedl am See.) Aus Neusiedl am See wird unterm
Gestrigen geschrieben: Am Sonntag war unsere Ortschaft der
Schauplatz einer erhabenen Feier. Der Neusiedler Veteranen­
verein feierte an diesem Tage sein zehnjähriges Gründungsfest
und das Fest der Fahnenweihe. Um halb 8 Uhr Früh ver­
sammelten sich dortselbst die in der Nähe seßhaften Veteranen­
vereine, sowie die Bürgerschaft- mit der Neusiedler Gemeinde­
vertretung an der Spitze am Bahnhöfe und begrüßten die an­
gekommenen Festgäste, sowie Brüdervereine, darunter auch der aus
Wien in großer Anzahl erschienenen Tegetthoff-Veteranen,
und begaben sich dann unter klingendem Spiele in die Stadt,
woselbst die neue Fahne von weißgekleideten Mädchen mit Blumen
geschmückt wurde. Hierauf begaben sich die Festtheilnehmer zum
Festplatze, woselbst die Fahnenpathin, Ihre k. Hoheit Frau
Erzherzogin Isabel l a empfangen und die Feld­
messe stattfand. Nachdem die hohe Frau die ersten goldenen
Nägel in die neue Fahne geschlagen halte, desilirtcn sämmtliche
Vereine und Corporationen vor der Frau Erzherzogin und zogen
sodann zurück in die Stadt. Abends fand eine Festtafel mtt
Tanz und Volksbelustigungen statt.
Literarisches.
Kaffrisches Gesangbuch. Unter dem Titel
»Lantiea saera« ist soeben ans der M issionsdruckerei der
St. Petrus Claver-Sodalität in Maria Sorg bei
Salzburg ein Merkchen hervorgegangen, welches bestimmt ist die
Liebe zu unserer heiligen Religion in den Herzen der sangcs-
freudigen Zambesi-Neger zu entzünden. Dasselbe enthält eine von
den hochw. Jesuitenmissionären der Station Boroma am Zambesi
zusammengestellte Sammlung von Kirchenliedern in Lafirischer
Sprache, worunter sich auch einige lateinische und portugiesische
Liederbesinden. DasWerkchen »Cantica sacra« umfaßt 130Seiten
Großoctav und ist elegant broschirt ä 3 Kronen, einfach broschirt
ä 2 Kronen von der Missionsdruckerei Maria Sorg bei Salzburg
und von den Kanzleien der St. Petrus Claver-Sodalität in
Wien, Innsbruck, Krakau, Triest, Breslau, München und Paris
zu beziehen.
UolkswirthschaftUche Zeitung.
— IDie Koste» der China-Expedition.]
An der Berliner Börse wurden die dreipercentigen Staats­
anleihen um 40 Pfennig höher nottrt, und zwar im Zu­
sammenhange mit einer Auslassung der officiösen »Berliner
Politischen Nachrichten« über die Deckung der Kosten der
China-Expedition. Das Blatt trat der Ansicht entgegen,
Mächtig wirkte der Zauber des Geheimnißvollen, da
von dem Alten ausging, auf Wilhelm; wieder war eS
ihm, als ob ihn ein Gluthstrom durchfluche. Er sprang
auf und ergriff die Hände des alten Mannes, der vor
ihm stand.
»Sie wollen mich zu Ihrem Mitarbeiter machen?«
rief er. »Ich kann Ihnen aber nichts helfen, ich bin technisch
nicht gebildet, bin ein Träumer, ein Phantast.«
»Ich brauche nur einige praktische Mithilfe,« ent­
gegnete der Alte, »und Sie haben ja mit Maschinen zu
thun und werden Manches wissen, können manchen guten
Einfall haben; vor lauter Theorie sicht man oft was
Einfaches nicht, das ein Kind findet. Dann gibt es auch,
wenn's einmal fertig ist, Geschäftliches abzuhandeln, Gänge
zu machen, Alles Dinge, zu denen ein junger, schaffens-
fteudiger und hoffnungsfroher Mensch, gehört und ich
bin alt und schwach. Wenn Sie wollen, Ebner, so
schwören Sie!«
- »Bei Allem, was mir und Ihnen heilig ist, schwöre
ich Ihnen, daß ich nicht mehr von Ihrem Ruhme be­
anspruchen will, als mir zukommt, und daß ich Ihnen
helfen will nach Kräften!«
Wilhelm hatte es feierlich gesprochen und die beiden
Männer drückten einander die Hände. Dann wendete sich
Siedinger zum Gehen.
»Vorwärts, zum Licht!« sagte er.
V*
*
Das war ein seltsamer Tag heute für die Familie
Ebner; einer jener Schicksalstage, wie sie manchmal im
Leben vorkommen und an denen Alles eine andere Wendung
nimmt. Die alte Frau Ebner hatte im Laufe des Abends
wieder ihre Krämpfe bekommen, von denen sie nach jeder
Erregung heimgesucht wurde. Unglücklicherweise waren die
Tropfen ausgegangen, die sie zur Beruhigung zu nehmen
pflegte und Toni mußte daher noch in die Apotheke gehen.
Als sie durch die halbdunkle Straße'dahineilte, kam sie an
einem Manne vorüber, der stehen blieb und ihr nachrief:
»Guten Abend, Frau Ebner!«
Sie wandte sich um und sah den Werkmeister vor sich,
von dem sie heute mit ihrer Schwiegermutter gesprochen.
»Guten Abend, Herr Hampel, zum zweitenmale beut'I«
dankte sie für den Gruß.
»Ja, ich hab' heut' einen glückliche^ Tag,« versetzte
er. »Wohin noch so spät?«
»In die Apotheke,« entgegnete Toni. »Die Mutter
hat wieder ihre Herzkrämpfe und die Tropfen sind uns
ausgegangen.« (Forts, folgt.)
als ob die Begebung größerer Summen von Schatz­
scheinen zu erwarten sei. Zu einer solchen Annahme liege
kein Grund vor. Zur vorläufigen Deckung der Kosten der
China-Expedition stehe nicht nur der Ueberschuß des letzten
Finanzjahres im Betrage von mehr als 32 Millionen Mark
zur Verfügung, sondern es unterliege auch keinem Zweifel,
daß die Bundesstaaten in der Lage sind, erforderlichenfalls
durch Stehenlassen der ihnen auf Grund der Clausel
Franckenstein zustehenden Zahlungen aus der Reichscasse
das Reich der Nothwendigkeit, außerordentliche Schritte der
Beschaffung der Geldmittel für die China-Expedition zu
thun, zu entheben. Es fehle sonach an jedem Grunde, sich
wegen etwaiger Belastung des Geldmarktes mit einer außer­
gewöhnlich hohen Summe von Reichsschatzscheinen Sorge
zu machen.
— ^Die Seidenindustrie «nd die chinesische«
Wirren.^ Man schreibt der »Fr. Ztg.«: Die Seiden­
industrie des In- und Auslandes wird von den Ereignissen
in China in empfindlichster Weise berührt/ Nicht allein,
daß die chinesische Seidenernte gegen das Vorjahr einen
ganz erheblichen Mindererttag ausweist, ist außerdem noch
zu befürchten, daß die Zufuhren darin vollständig
abgeschnitten werden können: Das fällt umsomehr ins Ge­
wicht, als das chinesische Rohmaterial gerade für die jetzt be­
günstigten billigenSeidenstoffegebrauchtwird. Nach ftanzöstschen
Berichten ziehen es die chinesischen Händler vor, ihre Seide
auf Lager zu nehmen, statt sie jetzt zu verkaufen. Für
Deutschlands Seidenindustrie werden die Schädigungen
durch die chinesischen Wirren durch erhebliche BetriebS-
einfchränkungcn am Niederrhein bestättgt, auch durch die
Meldung aus Crefeld, wonach eine dortige bedeutende
Maschinenfabrik, die speciell Maschinen und Utensilien für
die Seidenfabrikatton liefert, Arbeiterentlassungen vor­
genommen haben soll. In Frankreich, Italien und in der
Schweiz liegen die Verhältnisse ähnlich wie in Deutschland.
Herausgeber: kk. Jntyal.
Berautioortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buck- und Suujldruckerri. Wies.
Theater für heute.
K. k. Hofoperntheater: »Ercelfior.«
Deutsches Volkstheater: »Sturm.«
Jantsch-Dheatcrr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.«
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Paris und die Welt»
ausstellung.« »Lebende Photographien.«

