
[ 2023-06-29 10:49:06.813 - 19000316 - Seite 1 ]
■pvete KO Heller.
WedcrcLiorr:
Wien, III., Seidlgasse Nr. 8.
Admiinstkiitilill ii. fiptiition;
Wien, I., Schulerftraße 21,
tooljin sämmtliche Geldsenvungen
zu adrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die SgespalteneNonpareillc-
jeile 401», Abendblatt die Sae-
spaltene Nonpareillczeile 8V L»
Eingesendet die Sgespaltene Petit­
zeile M St.—.
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Fiireingesandle Manu!crtptc wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, daS Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Rcclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
V vWv
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
preis \Q Heller.
AbonnementsfürWienr
Ganzj. X:)7—, Viertels. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholungjin
unsererExpedition.MitZustelÜlNg
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.- Einzelverkauf: Morgen,
blatt 10 d, Abendblatt 4 ti,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48—, Halbs. X 24—,
Viertels. XIS—, monatl. X4—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56—, Halbs. X S8—,
Viertels. X14—, monatl. X 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
AS«.—bei tägl. einmal., X72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X «4— bei täglich ein­
maliger, X88— bei täglich zwei»
Nr. 73.
Freitag, 16. Mörz I960. XXXXI. Jahrgang.
Die zurückgewiesene Bitte um
Frieden.
Wien, 15. März.
Die Präsidenten der bethen Boeren-Republiken
haben in herzbewegender Weise sich an die englische
Negierung gewendet, um dem Blutvergießen ein Ende
zu machen und den Frieden wiederherzustellen. Die
Depesche war mit Würde und nicht ohne Finesse ge­
schrieben. Sie erklärte, daß die Boeren den Krieg nur
in defensiver Absicht unternonimen, daß sie denselben
nur geführt haben, um die unbestreitbare Unabhängig­
keit der beiden Republiken zu beschützen und daß sie
jetzt, nachdem sie sich genöthigt sehen, ihre Stellungen
in den britischen Colonien zu räumen und der engli­
schen Waffenehre genug gethan ist, neuerdings erklären,
daß sie nur von dem Wunsche beseelt sind, den
Frieden wieder hergestellt zu sehen auf der Basis ihrer
Unabhängigkeit. Lord Salisbury hat in seiner Ant­
wort den Boeren ein langes Sündenregister vorgehalten
und ist zu dem Schluffe gelangt, daß von der Unab­
hängigkeit Transvaals oder des Oranje-Freistaates
nicht die Rede sein könne. Die directen Verhandlungen
zwischen den beiden kriegführenden Theilen waren
damit sofort unmöglich gemacht.
Ebenso wenig Glück wie mit diesem Ansuchen um
Frieden bei der englischen Regierung hatten die beiden
Boerenpräsidenten mit den Schritten, durch welche sie
die Dßcmittlung verschiedener Staaten behufs Beendi-
gung'der Feindseligkeiten einzuleiten suchten. Die deutsche
Reichsregierung hat ihre Ablehnung jeder Einmischung
in die höfliche Phrase gekleidet, daß sie gerne bereit
sein würde, bei einer Vermittlung mitzuwirken, sobald
die Grundbedingung einer solchen vorhanden wäre,
das heißt wenn erst festgestellt sei, daß beide Gegner
die Vermittlung wünschen. Die Vereinigten Staaten
zeigten sich bereitwilliger, da in letzter Zeit im Hin­
blicke auf die Präsidentenwahl ein großer Druck auf
MacKinley geübt wird. Es wurden durch die Washingtoner
Regierung dem englischen Cabinet die dem amerika­
nischen Consul in Prätoria durch die Präsidenten der
Boerenrepnbliken gemachten Mittheilungen übermittelt
mit der Versicherung, daß die Vereinigten Staaten
Alles, was sie im Interesse des Friedens thun könnten,
mit Freude unternehmen würden. England hat dieses
Anerbieten ebenso herzlich und freundlich abgelehnt,
als es gemacht wurde. Es war von vornherein klar,
daß man von keiner Seite an eine Intervention denken
konnte und daß man bei dem gegenwärtigen Stande
der Dinge auch jeden Versuch einer Vermittlung
aufgeben mußte. »Es würde,« sagt darüber heute eine
Pariser Mittheilung der »Pol. Corr.«, »eine Hinweg­
setzung über elementare Regeln des internationalen
Verkehrs und eine Verkennung der Bedingungen der
thatsächlichen Lage bedeuten, wenn von der Diplomatie
nach der unzweideutigen Antwort Lord Salisbury's
auf die Friedensanerbietungen der Präsidenten der
beiden Republiken und nach dem Eindrücke, welchen
man aus allen bisherigen vertraulichen Aeußerungen
diplomatischer Vertreter Englands gewinnen mußte,
eine Mediation versucht würde. Die als unausbleiblich
zu betrachtende Ablehnung seitens des Londoner
Cabinets würde unter allen Umständen eine Verletzung
des Selbstgefühls der betreffenden Macht bilden, und
es könne wohl keinem Staate zugemuthet werden, sich
einer solchen Situation auszusetzen. Jedem nüchternen
Benrtheiler müsse es daher als unumstößlich erscheinen,
daß das Schicksal der beiden südaftikanischen Frei­
staaten durch England allein entschieden werden wird.«
Die beiden Staatshäupter der Boeren konnten
darüber nicht im Zweifel sein, daß ihre Bitten um
Friedm und Vermittlung vergebens sein würden. Sie
wußten aus persönlicher Erfahrung, daß England die
Annexion der Republiken seit Langem anstrebte mit
allen Mitteln der List und der Gewalt, sie hatten
damit den Krieg begründet. Für die britische Regierung
wäre jedes Friedensanerbieten der Boeren zur Zeit,
wo diese siegreich auf englischem Boden standen, un­
annehmbar gewesen, und jetzt, nach den überraschenden
Erfolgen der Engländer scheint der Ausführung der
letzten Absichten ihrer Regierung nichts mehr im Wege
zu stehen als die stark zusammengeschmolzene Wehr­
kraft der Boeren. Die Friedensbitte der beiden Prä­
sidenten mußte in England den Eindruck hervorrufen,
daß die Boerenstaaten am Ende ihrer Hilfsquellen an­
gelangt sind, daß ihre vollständige Unterwerfung nach
ihrer eigenen Auffassung nicht mehr abzuwenden, daß
das Kämpfen bis zur letzten Patrone eine leere
Phrase sei.
Die Boeren, die durch ihre Tapferkeit und ihren
Unabhängigkeitssinn sich so viele Sympathien errungen
haben, sind doch von einer gewissen Halbheit nicht
freizusprechen. Sie haben, als sie siegreich waren, es
nicht verstanden, ihre Erfolge voll auszunützen und
durch den Aufstand der Afrikander ihre-Armeen Ar'
verdoppeln, bevor die ungeheueren VerstqWngK Ms
England eingetroffen waren, und sie habWzmFrirb.M-
gebeten, nachdem sie vom ersten MißgeschiMstynKmchk
wurden auf einem Terrain, das sich für MV etchM
einseitige Art zu kämpfen nicht eignet. EnMiMW
trachtet ihre Unabhängigkeit bereits als verschwunden.
Marschall Roberts bezeichnet Stehn schon als den
ehemaligen Präsidenten des Oranje-Freistaates,
obwohl der größte Theil der Republik noch von den
Boeren occupirt ist. Es scheint, daß die Boeren­
präsidenten sich über den Effect ihrer Bitte um Frieden
Jllustouen hingegeben haben oder daß sie den Versuch
nur machten, um die Einigkeit unter den Burghers
herzustellen, um noch mehr Licht über ihre bedrängte
Lage zu verbreiten, bevor es zu den letzten Kämpfen
kommt.
Abgeokdneleichairs.
Wien, 15. März.
Der Hauptgegenstand der heutigen Sitzung waren
die zu einem Resolutionsantrage formulirten Be­
schwerden über die schlechte Handhabung der Dieh-
seuchengesetze in Ungarn. Um gerecht zu urtheilen, muß
man in solchen Sachen auch den anderen, nämlich den
ungarischen Theil hören. Es läßt sich nun einmal nicht
ändern, daß Ungarn selbst unmittelbar an Serbien,
Rumänien und Rußland grenzt, und es läßt sich ebenso­
wenig ändern, daß mehrere diesseitige Länder wieder
unmittelbar an Ungarn grenzen. Daß die Ungarn eine
Freude daran haben sollten, die Schweineseuche nach
den diesseitigen Ländern zu verbreiten, kann
wohl nicht angenommen werden. Die betreffen­
den Hetzereien, welche Dr. Lecher mit großer
Die Nachwirkungen des Annskrncker
Generallandtages.
§ Die Beschlüsse des Innsbrucker Ausschuß­
landtages, deren Inhalt in der vorigen Nummer beiläufig
skizzirt worden ist und die man Libelle genannt hat,
weshalb auch der Landtag selbst manchmal als Libellen­
landtag bezeichnet erscheint, sind nicht alle sofort und
auch keineswegs genau in der beschlossenen Weise zur
Durchführung gelangt. Es kamen wieder Ländertheilnngen
unter den Familienmitgliedern, ja sogar gegenseitige Be­
fehdungen vor, die das ganze Werk des Kaisers Max
wieder in Frage zu stellen schienen. Man kann aber doch
sagen, daß die Innsbrucker Libelle die Grundlage oder
wenigstens eine Stet Leitfaden für die weitere Entwicklung
des öffentlichen Rechtes dieser Länder geblieben sind, um­
somehr, als etwa ein Jahrhundert später den Theilungen
definitiv ein Ziel gesetzt und damit der von .Kaiser Max
begründete Zustand gegen weitere Leirrungen sichergestellt
wurde.
Mit einem gewissen Rechte kann der in Innsbruck
geschaffene Länderbund als der Stamm der Monarchie
oder doch als der Stammbefitz der Dynastie bezeichnet
werden. Es erscheint dieser Länderbnnd fortan auch immer­
fort als ein besonderer politischer Körper, was insbesondere
in den Beziehungen zu den Ländern der böhmischen und
der ungarischen Krone sehr deutlich hervorgetreten ist.
Mittlerweile waren nämlich auch diese letztgenannten
großen Ländercomplexe an das Haus Habsburg gefallen
und schon frühzeitig begannen die Versuche, die genannten
neugewonnenen Königreiche in eine nähere Verbindung mit
dem Bunde der Stammländer zu bringen. Es geschah dies aus
demselben Wege, den Kaiser Max mit dem Innsbrucker
Generallandtage eingeschlagen hatte, nämlich ebenfalls durch
Einberufung von Generallandtagen, auf denen aber jetzt
auch die bevollmächtigten Delegirien der erwähnten König­
reiche erscheinen sollten. Es gelang auch einmal, einen
solchen großen Generallandtag, und zwar in Linz zusammen­
zubringen, wo thatsächlich Delegirte aller Ländergrnppen sich
zusammenfanden. Aber es war dies einmal und nicht
wieder; auch kamen in Linz keine Vereinbarungen staats­
rechtlichen Charakters zustande. Dieser Plan ist erst im
Jahre 1867, und zwar in sehr unvollkommener Form
realisirt worden. Das, was schon vor ungefähr 300 Jahren
angestrebt wurde: eine Gesammtvertretung aller habsburgi­
schen Königreiche und Länder, hat erst mit dem sogenannten
ungarischen Ausgleich des Jahres 1867 seine notdürftige
Erfüllung gefunden.
Anders mit den Ländern der böhmischen Krone. Mit
diesen trat der Stammländerbund schon frühzeitig in Be­
ziehung: und Berührung. Dr. Hugo Toman erwähnt, daß
bereits unter Maximilian II. für die böhmischen und für
die Stammländer gegeneinander eine gewisse Quote
für die Steuerleistungen üblich war. Es gab dann
wiederholte Quotenverhandlnngen, die fast genau in derselben
Weise,; nämlich durch bevollmächtigte Deputationen der
Stammländer und der böhmischen Länder geführt wurden,
wie es jetzt zwischen den Reichsrathsländern und den
Ländern der ungarischen Krone üblich ist. Aber so oft
auch 1- und es ist dies in der That oft ge­
schehen— Deputationen der Stammländer und der
böhmischen Länder an demselben Orte (Prag
oder Wien) sich zusammengefunden hatten, so ist es doch
nicht zu gemeinsamen Sitzungen gekommen; die beiden
Theile haben immer separat getagt und wie zwei selbst­
ständige Factoren verhandelt.
In dieser Beziehung hat auch die Erlassung und die
Annahme der pragmatischen Sanction keine Aenderung
hervorgebracht, obwohl gerade dieser epochale Staatsact
der geeignetste Anlaß gewesen wäre, die schon mit dem
Linzer Generallandtag begonnenen Versuche mit Energie
wieder aufzunehmen. Es wehte eben schon, wie überall in
Europa, eine gewisse absolutistische Luft und der Josephinis­
mus warf bereits seine Schatten■ voraus. Es trat daS
bekannte absolutistische Säculum ein, das nur in Ungarn
noch zeitweise Rciebstagssessionen duldete.
Nach dem in verfassungsrechtlicher Beziehung total
unfruchtbaren »närrischen Jahr« 1848 wollte und sollte
mit dem Octoberdiplom des Jahres 1860 wieder cm die
alten Einrichtungen angeknüpft werden. Nun, da zeigte
sich, daß die im Josephinismus aufgewachsene
Bureaukratie den historischen Rechtsfaden vollständig
verloren hatte. Die in Schmerling verkörperte Bureaukratie,
welche zur Ausführung der Ideen des genannten Diploms
berufen wurde, war in ein höchst seltsames Gemisch von
jacobinischen und absolutistisch- monarchistischen Idee«
verstrickt und hat in der sogenannten Februar-
Verfassung ein Verfassungsoctroi geliefert, da?
in seiner totalen Verständnißlosigkeit der historischen Rechts-
bildnng alle Errungenschaften des Kaisers Max und seiner
nächsten Nachfolger wieder preisgegeben hat.
In der Februar-Verfassung ist der Bund der Stamm­
länder vollständig verschwunden, ebenso' der Bund der


[ 2023-06-29 10:49:06.813 - 19000316 - Seite 2 ]
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
Seite 2
16. März 1900 Nummer «72
Kunst und Wissenschaft, aber mit sehr durchsichtiger
Tendenz betreibt, haben uns immer sehr verdächtig
geschienen. Dabei mag es gewiß sehr zweckmäßig sein,
die Ungarn immer zur Wachsamkeit und strengen Con-
trole anzuspornen, eventuell auch ein ernstes 'Wort zu
reden. Und das— so möchten wir die heutige Debatte
auffassen— ist heute geschehen.
Das Haus hat heute zu Beginil der Sitzung den
Antrag des socialpolitischen Ausschusses auf Permanenz-
Erklärung abgelehnt. Dafür hat am Schluffe der
Sitzung die Regierung jene »umfangreiche Regierungs­
vorlage« eingebracht, welche dem stsiewerbe-Ausschuß
die Handhabe bieten soll, neuerdings seine Permanenz-
Erklärung zu betreiben. Was wird nun geschehen?
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Nach den Jnterpellationsbeantwortnngen der Herren Minister
richtet
Abg. Erb an den Obmann und Obmann-Stellvertreter
des Eisenbahn-Ausschusses die Ansrage, ob sie nicht eine Sitzung
dieses Ausschusses eiiiznberufen gedenken. Die letzte Antivort des
Obmannes des Eisenbahn-Ausschusses sei nicht zufriedenstellend.
Es sei eben nicht möglich, auf der einen Seite einer obstruirenden
Partei anzugehören und auf der anderen Seite Ausschnßobmann
>zu sein, welcher die Pflicht habe, die Arbeiten des Ausschusses so
'weit als möglich zu fördern. Der Eisenbahn-Ausschuß sei heute,
den socialpolitijcheu Ausschuß vielleicht ausgenommen, der wichtigste.
(Zustimmung links.) Es sollten wenigstens die Referenten über
die einzelnen Eisenbahn-Vorlagen gewählt werden, welche die
Borlagen während der Vertagung des Parlaments stndiren
-könnten. Wenn aber schon der Obmann öes Eisenbahn-AusschnsseS
nicht in der Lage sei, eine Sitzung einzuberufen, so möge er
wenigstens den Obmann-Stellvertreter beauftragen, dies noch
vor Vertagung des Hauses zu thun. (Abg. Wolf: Geben
Sie die Delegationswahlen nicht aus
der Hand, dann können Sie eine weitere Tagung des
Parlaments erztvingen!— Abg. K a i s e r: W i e m a ch t m a n
denn das--— Ruse links: Geben Sie uns das
'G e h e i m m i t t e l dazu an!)
Als Obmann des Eisenbahn-Ausschusses erwidert der
Abg. Kaftan, daß er mit Rücksicht darauf, daß man vor
der Vertagung des Parlaments stehe und man die einzelnen
Vorlagen nicht aus dem Zusammenhange reißen könne, die
Gründe, die er in der letzten Sitzung angeführt habe, vollauf
aufrecht erhalten müsse. Sobald das Haus wieder zusammen­
komme, werde er sofort eine Sitzung des Eisenbahn-Ausschusses
einberufen, und er glaube, daß bis dorthin solche Verhältnisse
gegeben fein werde», daß die Möglichkeit vorhanden sein wird,
diese nicht nur für die Alpenländer und Triest, sondern auch für
das Königreich Böhrneri so hochwichtige Vorlage in Behandlung
zu nehmen.
Als Obmann-Stellvertreter des Eisenbahn-Ausschusses bemerkt
Abg. Dr. Götz, daß er nur dann in die Leitung des
Ausschusses einzutreten habe, wenn der Obmann nicht zur Stelle
ist. Wäre dies der Fall gewesen, so hätte er schon längst eine
Sitzung des Eiscilbahn-Änsschusses einberufen. (Lebhafter Beifall
links.) Er stellte an den Obmann des Eisenbahn-Ausschusses
gleichfalls das Ersuchen, den geäußerten Wünschen entgegenzu­
kommen und für heute eine Sitzung anzuberaumen, damit
rvenigstens die Referenten für diese wichtige Vorlage gewählt
werden könnten.
Hiemit ist dieser Zwischenfall erledigt.
Abß. Fuhr. Di Pauli: Der socialpolitische Ausschuß
bat in seiner gestrigen Sitzung mit Majorität beschlossen, den
Antrag auf Permanenzerklärung des socialpoiitischen Ausschusses
zum Zwecke der Berathung eines Gesetzes über die Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau zu unterbreiten. Am Schlüsse der Sitzung
hat der socialpolitische Ausschuß seinen Obmann durch Ab­
stimmung damit betraut, diesen Antrag im Hause zu stellen. Ich
bin daher nur der Mandatar dieses Ausschusses. Ich gestehe,
daß ich, nur durch das Mandat des Ausschusses gezwungen,
diesen Antrag hier vertrete, umsomehr als nach der gestrigen
Entscheidung des Herrenhauses in einer ganz ähnlichen
Sache kaum Aussicht vorhanden ist, daß dieser An­
trag Gesetzeskraft erlange. Nachdem jedoch die Majorität
des Ausschusses glaube, die Berathung des bereits einem
Referenten und Correferenten zugewiesenen Referentenentwurfes
durch Mitberathung eines für permanent erklärten Ausschusses
unterstützen und fördern zu können, so stelle ich hiemit den
Antrag: »Das hohe Haus wolle beschließen: 1. Es werde der
socialpolitische Ausschuß zum Zwecke der Berathung eines Gesetzes
Länder der böhmischen Krone. Es herrschte die jacobinische
Idee des »gleichen Rechtes für Alle«. Die einzelnen Länder
waren noch vorhanden. Flugs wurden alle Länder, die
man noch in den Acten vorfand, für gleichberechtigt
erklärt. Nun hatte man wohl die Theile in der Hand, es
fehlte aber leider jedes einigende Band. Man tarn sagen,
daß Schmerling, federleichten Sinnes, wie er war, drei
Jahrhunderte organischer, ans Reichseinheit gerichteter
Rechtsbildung preisgegeben, vernichtet hat.
Aber auch nach dem Februar-Oetroi, durch den außer­
ordentlichen Reichsrath Belcredi's, ja selbst nach dem
December-Octroi des Jahres 1867 noch wäre bei ernstem
Willen und verständiger Benützung der vorhandenen Factoxen
die Herstellung eines den historischen und thatsächlichen Ver­
hältnissen entsprechenden Verfassungslebens gewiß nicht
unmöglich gewesen. Es sei beispielsweise nur daran erinnert,
daß der ehemalige Hohcuw-art-Club das ungefähre Spiegelbild
-des ehemaligen Stammländerbnndes gebildet hat. Die
Böhmen, respective Czechen bilden wie früher so auch heute
noch eine böhmische Gruppe, der in früheren Zeiten auch
einige deuffche Elemente nicht ganz ferne stand«!. Der
zersetzende Einfluß der »modernen Ideen«, die in den
Ausscheidungen des josephinisch-absolutistischen Systems,
nämlich den liberalen. Parteien ihre Ablagerung gefunden
haben, hat auch die erwähnten und nianche crrrdere
Reste altvsterreichischer Traditionen immer mehr Zerfressen
und so ist der Schmerling-Herbst'sche Generallandtag, der
jetzige Reichsrath, auf— den heutigen Stand^ gxkommsn.
über die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau permanent
erklärt. 2. Der zu dieser Vorberathung bestimmte Ausschuß habe
in Gemäßheit des§ 11 des Gesetzes vom 80. Juli 1867 auch
nach Schließmig der Session des Reichsrathes oder während der
Vertagung desselben in Thätigkeit zu bleiben.«
Dieser Antrag wird ohne D eb atte a b g e l e h n t.
«odann wird zur Tagesordnung übergegangen.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht des
Thierseuchen-Ausschnsses über den Antrag des Frhrn. v. Skrbensky
und Genossen, betreffend AbänderungderViehverkehrs-
Vorschriften mit Ungarn.
Berichterstatter Frhr. v. Skrbensky schildert die
Schäden, die der österreichischen Reichshälfte durch das Ueber­
einkommen mit Ungarn vom 21. September 1899 erwachsen. Der
Ausschuß verlange sowohl eine Abänderung der bezüglichen Be­
stimmungen dieses Uebereinkommens wie auch eine Aenderung der
Durchführungsverordnungen zu demselben. Trotz aller Warnungen
vor den ungarischen Schweinen lassen sich die Kleingrnndbesitzer
verseuchte Schweine sehr billig ans Borg und auf alle mögliche
Weise förmlich in die Stallungen hineinstellen. Bon dem Rechte
der Sperre werde erst dann Gebrauch gemacht, wenn die
Seuche ans dem betreffenden Bezirke schon eingeschleppt
sei. Wenn heute durch die Schweinesenche der österreichischen
Reichshälfte große Schäden bereits erwachsen seien, so seien für
die Zukunft noch größere Schäden durch die Rinderseuche
zu befürchten. Oesterreich habe selbst ein Tilgungsgesetz für ver­
seuchtes Vieh, dabei werden aber verseuchte Schweine aus Un­
garn eingeführt. Vom allgemein volkswirthschaftlichen Stand­
puncte sei die Prognose für die Zukunft eine sehr traurige, in­
dem die Exportfähigkeit der Monarchie durch dieses Ueberein-
kommen sehr beeinträchtigt werde. Bei Abschließung der neuen
Handelsverträge wäre Oesterreich in der schlechtesten Position.
Das Uebereinkommen wirke aber auch schädigend aus alle übrigen
Kreise der Bevölkerung. Es sei auch eine Täuschung gewesen,
wenn man glaubte, durch Aufhebung des Einfuhrverbotes von
Futterschweinen eine Verbilligung des Fleisches herbeizuführen.
Ungarische Schweine seien im Preise gestiegen, österreichische Pro­
venienzen dagegen gefallen. Für die Pariser Weltansstellung
werden uns wegen der veterinären Verhältnisse die Thore ge­
schlossen und vorgestern habe bereits Rußland, über
dessen— wenigstens früheren— Veterinärstand Redner
einen Vergleich mit Oesterreich nicht anstellen ivill (Heiter­
keit), gleichfalls die Schweine- Einfuhr aus Oester­
reich gesperrt. Der Berichterstatter schließt mit der Bitte an das
Haus, die Angelegenheit mir vom jandwirthschafüichen und volks­
wirthschaftlichen Standpuncte, nicht aber vom staatsrechtlichen zu
behandeln und nicht den ganzen Complex der Ausgleichsfrage hier
aufzurollen. Der Antrag des Ausschusses soll keine Spitze gegen
Ungarn haben, sondern insbesondere der österreichischen Land-
wirthschaft, aber auch den übrigen Bevölkerungskreisen dienen.
(Lebhafter Beifall.)
Zum Worte sind gemeldet contra: die Abgeordneten Kaiser,
Türk, Dr. Kronawetter, Dr. Geßmann, Rigler; pro: die Abge­
ordneten Pfeifer Wilhelm, Dr. Lecher, Peschka, Kittel, Steiner
Anton, Kienmann, Tschernigg, Fmk, Herzmanskh, Girstmahr,
Polzhofer, Dr. Schücker, Dr. Pergelt, Reunteufl, Frhr. v. Ehren­
fels, Dr. Hortis, Eltz, Schlesinger, Frhr. d'Elvert, Dr. Groß,
Herbst, Größt, Dr. Lemisch, Götz.
Abg. Kaiser glaubt, in der Sache die schärfere Tonart
anschlagen zu sollen und erhebt auch Vorwürfe gegen die Rechte,
daß sie in: Ausschüsse die Anttäge der Linken abgelehnt habe.
Abg. Pfeifer (Wilhelm) bemerkt, daß die Schweinezucht
insbesondere dort intensiver betrieben werde, wo der Weinbau in­
folge der Reblaus unmöglich wurde, so besonders in Unterkrain.
Er bespricht die Schädigung, welche verschiedene Bezirke in Unter-
kram infolge des Durchzuges ungarischer seuchengefährlicher Schweine-
ttansporte nach Tirol erleiden und bringt insbesondere einen
solchen Fall aus dem Bezirke Rudolphswerth zur Sprache. Wenn
die Veterinärvorschriften in Ungarn gleich strenge gehandhabt
würden wie bei uns, so würden die Seuchenfälle viel seltener
werden. (Zustimmung.) Auch der Art. 7 des Zoll- und Handels-
bündniffes scheine nicht genug wirksam zu sein, um Seuchen­
einschleppungen energisch hintanzuhalten. Unbegreiflich erscheine es
der Bevölkerung auch, wenn Thiere, in demselben Bezirke, in dem
sie conficirt wurden, später zum Verkaufe gelangen. Er erklärt
schließlich, es bleibe nichts Anderes übrig, als nach dem Antrage
des Ausschusses neue Abmachungen mit Ungarn zu tteffen, durch
welche die Interessen Oesterreichs wirksanier geschützt werden.
(Beifall.)
Abg. Türk bringt nichts Wesentliches vor.
Abg. Dr. Lecher weist darauf hin, daß Oesterreich in
Bezug aus die Veterinärpolizei bis zu dem im Vorjahre ge­
schlossenen Ausgleiche gegenüber Ungarn die vollkommene
Souveränetät besessen habe, die lediglich durch den Grundsatz der
gleichen Behandlung unserer eigenen und der ungarländischen
Provenienz beschränkt war. Den Standpunct dieser Souveränetät
habe man nunmehr verlassen. Zur Basis für das neue Ueberein­
kommen habe man die zwischen Deutschland und der österreichisch­
ungarischen Monarchie im Jahre 1891 geschloffene Convention ge­
nommen. Diese Viehseuchenconvention stelle aber Niemanden, auch
nicht die Agrarier, zuftieden. Sie habe eine vollkommene Un­
sicherheit beim Vichexport erzeugt. Die darin durchgeführte
Certistcatpolitik sei eine Art Verttauenspolitik, welche es zur Folge
habe, daß da auf die Zeugnisse kein Verlaß sei, Verbote erfolgen,
die sachlich nicht immer gerechtfertigt sind. Hätte man statt dieser
Certificatpolitik die Grenzcontrolepolittk ausgebaut, so hätte man
eine viel bessere Basis für den Vichverkehr geschaffen. Die
neuen Biehverkehrsvorschristen seien sowohl vom Volks- und land-
wirthschaftlichen Standpuncte als auch von dem Standpuncte
unserer speciellen ungarischen AnsgleichSpolitik total verfehlt. Die
Aengstlichkeit unserer Regierung in dieser Frage zeige sich jetzt
wieder darin, daß sie noch nicht Anlaß genommen habe, das
Wort zu ergreifen. Ungarn sei ans unsere Reichshälfte als Vieh-
consnmenten angewiesen. Rach dem Zollauslande könnte es seine
eigenen Rindviehracen infolge ihrer Minderwerthigkeit nicht
exportiern. Oesterreich besitze in einer vernünftigen Veterinär-
politik gegenüber der anderen Reichshälfte eine außerordentlich
starke Waffe und ein Compensationsobject von allergrößtem Werthe.
(Zustimmung.) In der Regierungserklärung habe der Minister­
präsident die hervorragende Bedeutung der heimischen Landwirth­
schaft anerkannt, andererseits aber gesagt, er wünsche dringend,
daß die mit Ungarn geschlossenen Vereinbarungen so rasch als
möglich die Genehmigung des Reichsrathes erhalten. Diese beiden
Wünsche seien vollkommen unvereinbar und eS wäre zu erwarten,
daß zur Aufklärung dieses Widerspruches der Ministerpräsident
das Wort ergreife. (Beifall.)
Ueber Antrag des Abg. S y l v e st e r wird die D e b a t t e ge­
schlossen. Zn Generalrednern werden gewählt: contra der
Abg. Dr. Geßmann, pro der Abg. Peschka.
Abg. Dr. Geßmann bezeichnet die durch das gegenwärtige I
Uebereinkommen mit Ungarn geschaffenen Zustände für geradezu!
scandalös. Das Interesse der Consumcnten und Producenten fei-
hier identisch, denn die durch die schlechten Veterinärverhältmsse in
Ungarn auch für die Consnmenten entstehende Preisverthcuerung
habe eine Erschwerung der allgemeinen Lebensverhältnisse zur
Folge. Redner gibt den entschiedensten Besch»,erden der bäuerlichen
Bevölkerung Ausdruck, die sich auf das Functioniren der heimischen
Veterinärpölizei beziehen. Es kommen da Tinge vor, welche die
bäuerliche Bevölkerung nicht nur anfS gröbste schädigen, sondern
welche die ruhige, conservative und jeden Conflict vernieidende
bäuerliche Bevölkerung geradezu revolntionirt haben. (Zu­
stimmung.) Die bestehenden Gesetze würden da in gröbster
Weise verletzt. Zu den schweren Versäumnissen der Regierung
bei Schließung des Uebereinkommens kämen nunmehr auch
die schweren Verstöße bei Durchführung der bestehenden
Gesetze. Redner verweist aus die in dieser Sache eingebrachten
Interpellationen und bemerkt, daß die Bauern neben dem
materiellen Schaden auch noch unter strafgerichttiche Sanction
gestellt werden. Erst heute Vormittags seien sieben Bauern vom
Landesgerichte in Wien verurtheilt worden. (Hört-, Hörtrufe.)
Redner hält es für eine Pflicht der Regierung, den durch ihre
Nachlässigkeit verursachten Schaden zu ersetzen und stellt zu dem
Ansschnßanttage folgenden Z n s a tz a n t r a g:- Die Regierung
wird aufgefordert, bis zu dem erfolgten Znstandekomnien des
vorstehend angeführten Uebereinkommens mit der ungarischen
Regierung den durch den Viehverkehr mit Ungarn durch Ein­
führung von-Seuchen verursachten Schaden wenigstens theilwcist
aus Staatsmitteln zu vergüten und die hiezu erforderliche
Beträge im verfassungsmäßigen Wege in Anspruch zu nehmen.«
(Beifall links.)
Abg. Peschka beklagt es, daß weder jene Herren, die int
Ausschüsse für das Uebereinkommen gestinunt haben, noch die
Regierung gesprochen haben, während der ungarische Ackerban­
minister gestern erklärte, an diesem Uebereinkommen dürfe nicht
gerüttelt werden, es stehe und falls mit dem gesammten Ausgleich.
Unsere Regierung habe heute gebundene Hände und dürfe an den
Durchführungsvorschriften nicht rütteln. Oesterreich bleibe Ungarn
ausgeliefert und alle Reden hier im Hause nützen nichts. Die
Regierung mag der Landwirthschaft in anderer Beziehung ent­
gegenkommen, besonders sei es aber ihre Pflicht, in so
wichtigen Fragen sie zu unterstützen, insbesondere
aber, daß sie uns Gelegenheit gebe, unser wirthschaftliches Ver«
mögen zu erhalten und zu verkaufen. Redner erklärt sich gegen
den Antrag Geßmann, weil es nicht angehe, daß Oesterreich für
Schäden aufkomme, die durch ans Ungarn eingefiihrte verseuchte
Schweine verursacht wurden. Die Schäden dieses Uebereinkommens
werden sich bei Abschluß der neuen Handelsverträge äußern, und
es sei eine Schande, daß ein Staat ivie Rußland, der keine
ordentliche Veterinärpolizei hat, sich gegen Oesterreich absperren
kann. (Zustimmung.) Redner verlangt zum Schlüsse, daß die
veterinärpolizeiliche Untersuchung nicht ani Bestimmungsorte,
sondern an der Grenze vorgenommen werde und daß der Import
der sogenannten Futterschweine unbedingt untersagt werde. Er
verlangt, daß die Resolutton, wenn sie das Haus mmimmt, von
der Regierung auch gewissenhaft durchgeführt werde. (Bravo!
Bravo!)
Der Anttag Geßmann wird abgelehnt.
Die Verhandlung wird hierauf ab­
gebrochen.
Abg. Dr. Funke beantragt, alle Nothstandsangelegcn-
heiten, über welche der Nothstands-Ansschuß bereits BeschW ge­
faßt hat, sowie über solche, über die er im Laufe seiner heutigen
Sitzung noch Beschluß fassen will, im Sinne des 8 42 der Ge­
schäftsordnung auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung des
Hauses zu setzen.
Hierüber entspinnt sich eine längere formale Debatte.
Schließlich wird der Antrag angenommen.
Abg. Steiner (Leopold) beantragt, die heute eingebrachte
Regierungsvorlage, betreffend die Verwendung der Gebahrungs-
überschüffe der gemeinschaftlichen Waisencassen ohne erste Lesung
dem Jnstiz-Ausschusse zur ehethunlichstcn Berichterstattung zuzu­
weisen.
Abg. Janda verlangt demgegenüber die Vornahme der
ersten Lesung bezüglich der genannten Regierungsvorlage.
Infolge dieser Einwendung entfällt die Abstimmung über
den Antrag Steiner.
Berichterstatter Frhr. v. Skrbensky erklärt sich eben­
falls gegen den Antrag Geßmann, denn die Landwirthschaft ver­
lange nur Hilfe, wenn es mit der Selbsthilfe nicht mehr gehe.
Der Anttag könnte auch in finanzieller Beziehung große Dimen­
sionen annehmen. (Bravo! Bravo!)
Der Anttag de» Thierseuchen-Ausschnsses, welcher lautet:
»Die Regierung wird aufgefordert, gestützt ans die Erfahrungen
seit Bestehen der kaiserlichen Verordnung voni 21. September
1899, sofort mit der ungarischen Regierung in Verhandlung zu
treten, um bezüglich der Viehoerkehrsvorschriften ein neues, den
vitalsten Interessen der diesseitigen Landwirthschast entsprechend
Rechnung tragendes Abkommen zu treffen,«
wird hierauf mit überwiegender Mehrheit angenommen.
Abg. Dr. Pergelt nrgirt die Einberufmig des Bndgei-
Ausschusse'Z.
Der Obmann des Budget-Ausschusses,
Abg. Dr. Zacek, antwortet ähnlich, wie der Obmann
des Eisenbahn-Ausschusses, Abg. Kaftan, gethan.
Abg. Jro erwähnt, er habe in einer der letzten Sitzungen
eine geschäftsordnungsmäßig mit 16 Unterschriften gezeichnete Inter­
pellation dem Viceprästdenten Prade übergeben. Diese Interpellation
sei aber bis heute nicht zur Verlesung gelangt und auch nicht im
stenographischen Protokolle enthalten. (Lebhafte Rnfe ans der
Schönerer-Bank: Hört! Hört! Warum nicht H Ans privatem
Wege sei ihm mitgetheilt worden, daß sich diese Interpellation in
den Händen des Präsidenten Dr. v. Fuchs befindet. (Hört! Hört!
auf der Schönerer-Bank.) Dadurch will Dr. v. Fuchs vielleicht
eine zweite Staatsanwaltschaft in diesem Parlamente errichten. Wir
müssen uns auf das allerentschiedenste gegen eine solche Aus­
legung der Geschäftsordnung und eine solche Handhabung einer
zweiten Censur verwahren, und ich richte an den Bicepräsidenien
die Anfrage, ob er als Vertreter der Deutschen im Präsidium
seinen ganzen Einfluß bei Herrn Dr. v. Fuchs dahin geltend
machen will, daß diese Interpellation »och in der heutige,
Sitzung zur Verlesung gebracht werde. Wir werden nie und
nimmer eine solche zweite Censur im Parlamente dulden. (Leb­
hafte Zustimmung auf der Schönerer-Bank.)
Vicepräfident Prade: Ich werde diese Anfrage dem
Präsidenten mittheilen, und derselbe wird gewiß Gelegenheit
nehmen, sie in der morgigen Sitzung zu beantworten.
Der Handelsminister übermittelt einen Gesetz-
entwurf, betreffend den Hausirhandel.
R ä ch st e Sitzung m o r g c n, 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: 1. Fortsetzung der heutigen. 2. Bericht des
Gewerbe-Ausschusses über den Gesetzentwurf, betreffend die Ab-
ändernng und Ergänzung der tztz 59 und 60 der Gewerbe-


[ 2023-06-29 10:49:06.813 - 19000316 - Seite 3 ]
w.«fipgppip^
yss»
Nummer 73 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 16. März 1900
Seite?
Ordnung. 3. Bericht des Steuer-Ausschusses über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Verlängerung der zeitweise» Siftiruug der
progressiven Erhöhung der Hauszins- und der fünfpercentigen
Neinertragssteuer in Triest. 4. Mündlicher Bericht des Noth-
stands-Ausschusses über die demselben zugewiesenen und fertig­
gestellten Anträge.
Schluß der Sitzung halb 5 Uhr.
Politische Chronik.
Wien, 15. März. (Die Verstä ndigungs-
Eonferenz.) Nach Angabe der »Pol. Corr.« ist die
Verständigungs-Conserenz auf Montag zu einer Sitzung
einberufen.
Wie«, 15. März. (Zu den Excessen in
Mähren und G r a s l i tz.) Im Abgeordnetenhause
hat heute der Justizminister Frhr. v. Sperrs-Booden
die Interpellation des Abg. Pospisil wegen Er­
wirkung einer Amnestie für die aus Anlaß der mährischen
Excesse Vemrtheilten und eine ähnliche Interpellation des
Abg. Hofer (Schönerer-Gruppe) wegen der Vemrtheilten
von Graslitz in folgender Weise beantwortet:
Ich bitte die Interpellanten, versichert zu sein, sagt der
Minister, daß auch ich sehr gerne bereit bin, b e r ü ck-
sichtigungswürdige Fälle der allerhöchsten Gnade zu
empfehlen und in diesem Sinne dem seinerzeitigeu Beschlusse beS
hohen Hauses Rechnung zu tragen. Ich bin auch so glücklich,
heute mittheilen zu können, daß nach allerhöchster Entschließung
vom 11. März acht Verurtheilten die allerhöchste Gnade und
zwar theils durch Nachsicht des Strafrechtes, theils durch Herab-
minderung der Strafe zutheil geworden ist. Weitere in der letzten
Zeit eingebrachte Gnadengesuche, welche gegenwärtig in amtlnher
Behandlung stehen, sind geeignet, die Grundlage für die Prüfung
abzugeben, ob und inwieweit für die Anrufung der allerhöchsten
Gnade ausreichende Gründe auch noch in' anderen Fällen
geltend gemacht werden können. Indem ich mich mit den Herren
Abgeordneten Eins weiß, in der Hoffnung, daß es mir bald und
öfters vergönnt sein möge, weiter solche Gnadenauträge zu stellen,
bitte ich die Versicherung zur Kenntniß zu nehmen, daß ich gewiß
nicht unterlassen werde, den speciellen Charakter der einzelnen
Strafsachen wie nicht minder die individuelle Betcheilignng des
Einzelnen und dessen persönliche Verhältnisse entsprechend zu
würdigen.
Mit derselben Versicherung beantworte ich die Interpellation
des Abg. Hofer und Genossen, betreffend die Erwirkung einer
Amnestie für die aus Anlaß der Unruhen in Graslitz anhängig
gewordenen Straffachen, wobei ich bemerke, daß mir bisher kein
Gesuch vorgelegen ist, welches mich in die Lage versetzt
hätte, zu prüfen, ob und inwieweit den seinerzeit vorge­
brachten Wünschen entsprochen werden könnte. Ich muß
daher auch bedauern, daß nicht für die Einbringung
eines Gnadengesuches für den in der Interpellation speciell be­
nannten Verurtheilten jene Form gewählt worden ist, welche die
Sicherung einer solchen Prüfung durch das Justizministerium—
in der für derartige Fälle üblichen Weise— verbürgt hätte. Den
Vorwmf, den die Herren Interpellanten wegen angeblicher Unter­
lassung der Vorlage der für den Verurtheilten diesfalls bei der
ersten Instanz eingebrachten Gnadenbitte an das Justizministerium
erheben, muß ich dagegen als nicht gerechtfertigt bezeichnen, weil
das Oberlandesgericht, falls es zur Zeit der Beschlußfassung über
diese Bitte für die Milderung oder Nachsicht der Strafe keine
genügenden Gründe fand, nur von einer strafprocessual aus­
drücklich vorgesehenen Erledigungsform Gebrauch gemacht hat«
In Betreff der übrigen in der Interpellation als der Nachsicht
angeblich würdig bezeichneten Fälle hoffe ich, daß ich— gleich­
wie in den früher besprochenen Fällen— durch die Einbringung
von Gnadengesuchen, beziehungsweise durch die Erneuerung der
Gnadenbitte in die Lage versetzt werde, die Würdigkeit der
Gnadenwerber in sachlicher und persönlicher Beziehung zu prüfen.
Ich bemerke endlich, daß ich- gleichwie für die mährischen
Straffälle auch hier— zur Erleichterung der Form im Sinne
des 8 111, Absatz 2 der Strafproceß-Ordnung die Verfügung
getroffen habe, daß auch in der ersten Instanz eingebrachte
Gnadengesuche mit den diesfälligen gutächtlichen Aeußerungen der
Gerichte dem Justizministerinm vorgelegt werden. Daß es mir zur
aufrichtigen Befriedigung gereichen werde, wenn eS mir auch hier ver­
gönnt sein sollte, berücksichtigungswürdige Gnadenwerber der
allerhöchsten Gnade empfehlen zu können, bitte ich, aus der
Thatsache zu entnehmen, daß ich gerne bereit war, fünf Personen,
welche aus einer» ähnlichen Anlasse— und zwar wegen in Hohen-
elbe stattgefundener Straßenanfläufe— verurtheilt worden waren,
auf Grund vorgelegener berücksichtigungswürdiger Momente in
der Richtung einer Herabsetzung der Strafe der allerhöchsten
Gnade zu cnipfehlcn, welche ihnen auch bereits zutheil ge­
worden ist.
Wie«, 15. März. (Keine Controlversamm­
lung c n stit Sonn- und Feiertagen mehr.) Airs
eine vor längerer Zeit eingebrachte Interpellation der Ab­
geordneten Z n a m i r o w s k i, Pastor, Dr. Ritter von
K o z l o w s k i und Genossen, hat der Landesvertheidigungs­
Minister Graf Welsersheimb heute im Abgeordneten­
hause geantwortet, er sei in der erwünschten Lage,
diese Anfrage dahin zu beantworteli, daß im Einvernehmen
mit der Heeresleitung die Anordnung getroffen wurde,
wonach in Hinkunft. C o n t r o I v e r s a m m-
langen an Sonn- und Feiertagen aus­
geschlossen sind. Bravo!
Wie», 15. Mürz. (Eine A d v o c a t e n- C o n f c r c n z
im A b g e o r d n c t c n h a n s c.) Die ReichSrathsabgeord-
neten Dr. F u n k e, Tr. G r a b m a y r, Dr. Weigel, Doctor
Byk, Dr. Dyk und Dr. P acak haben alle Abgeordneten,
welche dem Advocatenstande angehören, ohne Rücksicht ans ihre
politische Partcistellung, für morgen (Freitag) zu einer Berathung
eingeladen, in der verschiedene den Advocatenstand tangircnde
Fragen verhandelt werden sollen. Insbesondere sollen die Er­
lässe des L-ectionschefs Klein einer eingehenden Berathung unter­
zogen werden.
Böhme«. (Land tags wähl.) Im nichtfideicom-
missarischen Großgrundbesitze Böhmens sind dermalen zwei
Landtagsmandate erledigt: eines infolge Ablebens des
Frhrn. Anton Dobrzensky v. Dobrzenic und eines infolge
Resignation des Herrn Bincenz Marcs. Im Amtsblattc
wird nun kundgemacht, daß zur Vornahme der nothwendig
gewordenen Ergänzungswahl der 4. April festgesetzt worden
ist. Zugleich wird die Wählerliste publicirt.
— (Zur Sanirung der Landesfinanzen)
soll bekanntlich eine Betheiligung Böhmens aus dem Er­
trägnisse der Branntweinbestcuerung beitragen, welche für
dieses Königreich 3'6 bis 3'8 Millionen Kronen betragen
würde, während auf die anderen Königreiche und Länder
andere entsprechende Beträge entfielen. Ueber den betreffen­
den Gesetzentwurf hat nun Mittwoch der Landes-Ausschuß
berathen, da er darüber ein Gutachten abgeben soll. In
dem Gesetzentwürfe wird für das Gesetz eine Giltigkeits­
dauer bis zum Jahre 1909 beantragt; es wurde im Landes-
Ausschusse dagegen eingewendet, daß in so kurz bemessener
Zeit eine dauernde Sanirung der Landesfinanzen nicht er­
reicht werden kann, weshalb sich denn auch derselbe gegen
eine solche allzu beschränkte Giltigkeitsdauer des Gesetzes
aussprach.
— (Der Katholisch politische Verein für
das Königreich Böhmen) versammelt sich nächsten
Sonntag zu seiner diesjährigen Generalversammlung; die­
selbe wird im Saale der Prager St. Wenzels-Vorschußcasse
abgehalten, und auf der Tagesordnung stehen neben den
geschäftsmäßigen Puncten eine Ansprache des Vorsitzenden
und ein Vortrag des Directors der Straka'schen Akademie,
Dr. I. Trakal, über die Lage der Katholiken im jetzigen
Staate zu Ende dieses Jahrhunderts. Professor Drozd
wird über den Pilgerzug sprechen, der am 18. April von
Prag nach Rom abgeht.
— (Der Riß in der Prager Jungczechen-
partei.) Das Justament des jungczechischen Executiv-
comites wirkt, wie die »Katolicke Listy« erfahren, immer
mehr zersetzend in der jimgczechrschen Stadtverordneten-Ver-
emigung auf dem Prager Rathhause. Es stehe jetzt auch
die Resignation des jungczechischen Stadtverordneten Ferdinand
Mellan in Sicht. Das genannte Blatt schreibt, es würde
sehr bedauern, tvenn dieser Gemeindevertreter sich von
seinen speciellen Functionen in der Gemeindeverwaltung
zurückziehen würde, in denen er stets das sittlich-religiöse
und erziehliche Moment im Äuge gehalten habe.
— (Der czechische Nationalrath) wäre also
doch nicht todt und begraben, wie eine in der vorigen
Nummer erwähnte Stimme wissen wollte. Der Prager
Correspondent der »Moravska Orlice« theilt heute die
Berhältnißzahken mit, nach denen die böhmischen Reichs-
raths- und Landtagsabgeordneten, die, czechischcn Mit­
glieder des Herrenhauses, die politischen Parteien als
solche, die großen Korporationen, die czechischen Milwri-
täten, die Stadt Prag und die Presse darin vertreten sein
sollen. Der Natioftalrath solle weder an die Competenzen noch
die Programme der einzelnen politischen Parteien rühren. Nur
in diesen Grenzen solle er die wichtigen politischen und
nationalen Fragen berathen. Es scheine demnach, daß dem
Nationalrathe nur ein moralischer Einfluß zugedacht sei.
Nur durch einen solchen solle er aus die politischen Parteien
einwirken; ein anderes Recht einzugreifen solle er nicht
haben. Im Gegentheile: die politischen Parteien sollen
neben ihm vollkommen autonome, in ihren Beschlüssen
gänzlich unbeschränkte Ganze sein.
Ungar«. (Eine Friedensact ion des
Grafen Albert Apponyi.) Graf Albert
Appoüyi ist gestern aus Eberhard in Budapest nach längerem
Fernsein. eingetroffen. Wie man in politischen Kreisen er­
zählt, gilt die diesmalige Anwesenheit des Grafen Apponyi
der Realistrung einer Idee, welche er auf dem letzten
Friedens-Congreß im Haag bereits mit englischen und
deutschen Staatsmännern erörterte. Graf Apponyi will
nämlich eine große internationale journalistische Vereinigung
schaffen, welche ähnlich wie die Friedens-Congressc der
Friedensidee dienen soll. Graf Apponyi hat für heute
einige Pnblicisten zu einer Vorconferenz geladen, in
welch« er die Durchführung seiner Idee besprechen und
cm von ihm ausgearbeitetes Statut vorlegen wird. Schon
in den nächsten Tagen wird er aber die Redactionen aller poli­
tischen Bläitcr in der ungarischen Hauptstadt einladen, an
einer großen Konferenz theizunehmen, in welcher die Bedin­
gungen der neuen Vereinigung festgestellt und die Actioncn
der ungarischen Presse— der hauptstädtischen sowohl, wie
der Provinzpresse— beschlossen werden sollen. Im Aus­
lande, und zwar in all jenen Staaten, welche sich an den
FriedtnS-Conferenzcn betheiligten, wird gleichzeitig mit der
ungarischen Action eine ähnliche Action beginnen, denn es
ist der Wunsch der hervorragendsten Persönlichkeiten, welche
an der Friedensbewegung betheiligt sind, daß gleichzeitig
mit den alljährlich stattfindenden Friedens-Kongressen auch
Journalisten-Eongresse tagen sollen, welche ebenfalls der
Friedtnsidee ihre Unterstützung leihen.
i— (D e r I n c o m p a t i b i l i t ä t s- A n s-
s ch ult; d e s Abgeordnetenhauses) hat gestern
unterjdem Vorsitze Peter Apathy's eine Sitzung gehalten.
Präsident meldete, daß das Präsidium des Hauses die
Jncorüpatibilitätsanmeldiriig Edmund Gajari's in Betreff
Bela Tallian's wegen der Stellung Tallian's bei dem
Bankvereine an den Ausschuß geleitet habe; ebenso werden
die Jücompatibilitätsanmeldungen der SMteser Einwohner
Alexander Kanaß-Nagy und Bartholomäus Prazsnovßky,
ferner des Budapester Einwohners Martin Solymossy und
des Abgeordneten Ludwig Olay in Betreff Gabriel Ugron's
wegen dessen Vertragsverhältnisses zur Regierung dem Aus­
schüsse zugewiesen. Der Ausschuß beschloß, die aus Belch
Tallinn bezügliche Anmeldung am 20. März um 11 Uhr'
Vormittags zu verhandeln, die Verhandlung der auf Gabriel;
Ugron bezüglichen Jncompatibilitätsanmeldung wurde anst
den 20. Marz, halb 5 Uhr Nachmittags, anberaumt.■
— (Nonnen als SchulstuhlmitgliederHs
Aus O-Beese schreibt man dem »Pester Lloyd«: Hier!
hat sich der Fall— wohl der erste in unserem Lande
— ereignet, daß der römisch-katholische Lehrkörper zwei
Nonnen: die Schwestern Maria Jacoba und Maria Gra-
tiana, als seine Vertreter beim Schulstuhle delegirte. Um
die Wahl vollziehen zu können, wurde vorerst Höherenorts
eine Entscheidung über die principielle Frage provocirt, ob
auch Mitglieder weiblicher Lehrorben gesetzlich die Eig­
nung zur Schulstuhlmitgliedschast besäßen? Die Entscheidung
siel bejahend aus, worauf sich die Mehrheit der hie­
sigen Bolksschullehrer für die Dclegirung der beiden frommen
Schwestern erklärte.
— (Das Epericscr Collegium für das An­
denken Ludwig Kossuth's.) Die Hörer des protestantischen
Collegiunls m Eperies enthüllten in der Aula ihres Institutes
eine Denktafcl, auf ivelcher verewigt ist, daß Ludwig Kossuth drei
Jahre hindurch, und zwar in den Schuljahren 1816/17, 1817/18
und 1818/19 als ordentlicher Hörer am Collegium infcribirt war,!
und daß er während dieser Zeit die vorzüglichste Classification er­
hielt. Interessant ist der Umstand, daß die Rubrik »status qno se
parat« der Tabelle von Ludwig Kossuth immer mit »politicus«
ausgefüllt wurde.
-- (Nationalitätenkampf bei der Assen-!
t i r u n g.) In V i l a g o s entstand dieser Tage vor der Affen-
tirung zwischen ungarischen und rumänischen Burschen eine Rauferei.
Sowohl die Ungarn wie auch die Rumänen hatten nach altem
Brauch ihre Hüte mit Bändern ihrer Raüonalfarben geschmückt/
doch wollten die Rumänen, die in der Mehrzahl waren, dies von
den Ungarn nicht dulden, fielen über diese her und rissen ihnen
die Hüte vom Kopfe. Die Rauferei, an der sich mehr als hundert
Burschen betheiligten, machte oas Einschreiten der Gendarmerie
nothwendig, die acht Hauptkrakehler verhaftete.
— (Darany i's Rede) ist im telegraphffchen
Auszuge nicht vollständig zu überblicken gewesm. Es stellt
sich heraus, daß er gegen die chrfftlichen landwirthschast-
lichen Genoffenschaften, die unter katholischer Leitung stehen,
Antipathien bekundete. Das schadet diesen Genossenschaften
eigentlich nicht, zeigt aber, daß auch Daranyi's Fürsorge
für die christlichen Interessen confessionell beeinflußt ist./
Der Krieg.
Nach der Besetzung von Bloemfontein schein
eine kleine Pause in den Operationen auf diesem Thelle
des Kriegsschauplatzes eingetreten zusein. Aus Prätoria
wird von vorgestern gemeldet, daß General I o ub e rt
zur Front abgereist ist, aber es wird nicht gesagt, zu
welcher Front, da die Boeren jetzt Front gegen die
Armee des Marschalls Roberts im Oranje-Freistaat Md
gegen die Armee des Generals Bull er in Natal machen.
Der Aufstand der Holländer im Westen des Caplarckes
ist noch immer im Wachsen. Im Osten scheint er erloschen
zü sein.
Ohne Kampf ist Bloemfontein in die Gewalt der
Engländer gefallen. Die Hauptstadt des Oranje-Freistaates
zählt ungefähr 6000 Einwohner, zur Hälfte Schwarze und
wird als der einzige Ort in der Republik geschildert, der
eigentlich Anspruch aus den Namen einer Stadt machen,
kann. Professor Vryce, der im Jahre 1896 in dem
Werke »Jmpressious os South Afrika« das Leben in
Bloemfontein als ein idyllisches bezeichnet, sagt von der
mm dem Untergänge geweihten Republik: »Im Orattje-Frei-
staate entdeckte ich im Jahre 1895 diejenige Art Gemein­
wesen, welche die Einbildung der Philosophen des letzten
Jahrhunderts schuf. Es ist ein ideales Gemeinwesen, in
dem inan die wirtschaftlichen und socialen Zustände nicht
kennt, welche die Demokratie in den amerikanischen Staaten
und in den größeren britischen Colonim, von den europäischen
Völkerschaften der alten und der neuen Zeit nicht zu reden,
um ihren Erfolg gebracht haben.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 15. März. Die »Times« melden aus
Bloemfontein vom 13. d. M.: Die Regierung
des Oranje-Freistaates beschloß am 12. März, entgegen
den dringenden Vorstellungen der Regierung von Transvaal,
die Hauptstadt zu übergeben. Präsident S t e y n reiste nach
der neuen Hauptstadt Kroonstad ab, ohne aus die Auf-
fordcrilttg der llcbcrgabe 31 t antworten. Lvrd Roberts
und General Fr euch tvnrden am 12. d. M., beziehungs­
weise am 13. d. Ai. von einem Bruder Steyn's zum
Frühstück nach dessen Farm geladen; dabei äußerte dieser,
Präsident Steyn sei eine reine Null geworden.
London, 15. März. Tic »Times« melden aus
L o n r e n c o- Bi a r q u e 8 vom Gestrigen: Ein Herr
welcher während des Krieges mit der Randmine in
' Verbindung stand, erklärt, die Beamten des Atmen-


[ 2023-06-29 10:49:06.813 - 19000316 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
Departements der Transvaal-Regierung seien mit' dem
Plane zur Zerstörung der Schächte und Gruben­
bauten mittelst Dynamit beschäftigt; auch seien
eine Anzahl von Sprcngmincn und, andere der Ver­
theidigung dienende Werke in der Nähe von Johannesburg
errichtet worden.
London, 15. März. »Reutcr's Office« meldet aus
Carnarvon vom 11. d. M.: Die Ausständischen
besetzten Josburg und zogen sich von Bcmwyksvlei, nachdem
sie alle brauchbaren Maulthiere und Pferde daseid requirirt
hatten, zurück.
London, 15.März. Der Korrespondent des »Reuter-
scheu Bureaus« in B l o e m f o n t e i n, welcher am
13. d. M. mit den britischen Truppen in Bloemfontein
eingezogen ist, meldet, daß General Fr euch am Abend
vorher sich der Eisenbahn bemächtigt und einige Bahn­
strecken, sechs Meilen südlich von Bloemfontein, zerstört
habe. Darauf drang ein britischer Genie-Officier mit zehn
Mann durch die Linie der Boeren, zerschnitt die Telegraphen­
linie und sprengte die Eisenbahn nördlich von der Stadt
in die Luft. Dienstag wurden die Boeren auf einigen Hügeln
südlich von der Stadt bemerkt, jedoch durch einige Granaten
aus ihren Stellungen vertrieben. Hiebei wurden acht Boeren
getödtet. Sodann erfolgte die Uebergabe der Stadt.
Prätoria, 11. März. Den »Standard and Diggers-
News« zufolge fanden in den letzten Tagen zwischen den
Vertretern der Regierung und dein amerikanischen Consul,
H a y, wichtige Besprechungen statt.
Nach einer »Reuter«-Meldung erließ die Regierung
folgende Bekanntmachung: Bloemfontein wurde gestern
von den Engländern besetzt. Nachdem unsere Burghers sich
in nördlicher Richtung zurückzogen, wurde der Sitz des
Oranje-Freistaates vorher nach Kroonstad verlegt.
Bethulie-Bridge, 14. März. (»Reuter---Meldung.)
Patrouillen der Generäle Clement in Norvalspont, Gatacre
in Bethulie und Brabant in Aliwalnorth haben miteinander
Fühlung genommen.
Newyork, 16. März. Der frühere Gcneralconsul
Transvaals in London, Montag» White, führt in
einer Zuschrift an den »World« aus, daß die Boeren
aus strategischen Gründen genöthigt seien,
Johannesburg zu zerstören, was den Verlust von
wenigstens 150 Millionen ausmachen würde. Er hoffe, daß
etwas für beide kriegführenden Theile Annehmbares werde
gethan werden, bevor eine solche Katastrophe eintrete. Aber
wenn die Boeren dazu gezwungen werden sollten, würden
sie Johannesburg opfern und bis zum letzten Blutstropfen
um den Besitz Prätorias kämpfen.
N arlamentarrschrs.
Wien, 15. März.
Der Verband der Deutschen Volkspartei
hat heute die Tagesordnung besprochen und die Stellung­
nahme zu den Delegationswahlen vereinbart. Weiter nahm
der Verband Kenntniß von einer Erklärung, welche Abg.
Dr. Lueger namens der Christlichsocialen Vereinigung
dem Vicepräsid enten Pr ade dahin abgegeben hat, daß
diese Vereinigung das Verhalten des Abg. Greg orig
gegenüber dem ersten Vicepräsidcilten in der Sitzung vom
13. d. M. mißbillige.
Der Rothstands-Ausschntz hielt heute unter Vorsitz des
Obmannes I a n d a eine Sitzung, in welcher zunächst der Gesetz­
entwurf, betreffend die Zugestehung von Erleichterungen hin­
sichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel des Nothstandes
gewährten Staatsvorschüssen, sowie die Bewilligung von Ab­
schreibungeil solcher Vorschüsse nach dem Referate des Abg.
Leopold Steiner mit einer formellen Abänderung
angenommen wurde. Sodann referirte der Abg. Leopold
Steiner über die dem Ausschüsse vorliegenden Dring-
lichkeitsanträge in Nothstandsangelegenheiten und bean­
tragte, dem Plenum folgenden Antrag zur Annahme zu em­
pfehlen: »Die Regierung wird aufgefordert, die nöthigen Er­
hebungen mit thnnlichster Beschleunigung einzuleiten, über die Er­
gebnisse derselben chemöglichst dem Haufe Bericht zu erstatten und
geeignete Anträge zu stellen.« Nach mehreren über bezügliche An­
fragen voni Regierungsvertreter Sectionschcf Dr. v. Roza gegebenen
Aufklärungen wurde dieser Antrag angenommen, zum Referenten
fürs Haus der Abg. Leopold Steiner bestellt und die Sitzung
sodann geschlossen.
Der Gcbühren-Ausschuß, der für heute Abends ein­
berufen war, wurde nicht beschlußfähig.
Telegramme des Corr.-Krrv.«
Deutscher Reichstag.
Berlin, 15. März. Der Reichstag setzt die dritte Be­
rathung der L e x- H e i n z c fort. Ueber die §§ 184, 184 a) und
184 b), die sogenannten K n n st- und L i t e r a t u r v ar a g r a p h e n,
vird gemeinsam discntirt. Abg. Vollmar erklärt es als be­
zeichnend, daß unmittelbar im Anschlüsse an die gestern behandelte
Hrage der Prostitution heute über Kunst und Literatur gesprochen
verden müsse. Wer die Kunst an der Darstellung des Nackten
lindern wolle, nehme ihr das Lebenselcinent. Knin Richtcrstande
labe seine Partei nach den Ausführungen öcr Abgeordneten
Aören und Grübet nicht das Vertrauen, daß er die
Paragraph«: im Sinne des Gesetzgebers anwenden
werde.— Himburg tritt für die Commisstons­
anträge ein.— Müller (Meiningen) befürwortet den
Antrag Beckh auf Streichung der §§ 184 a) und 184 b). Redner
brandmarkt den Geschmack Rören'S, Dr. Hirt in München Nn-
sittlichkeit zu impntiren, und die Rede Schrimpf's, der trotz der
Anwesenheit von Damen auf den Tribunen sich in Ausdrücken
ergangen habe, die Redner nicht wiederholen könne. Die Kunst
dürfe nicht in dasJoch der einseitigen heuchlerischen Prüderie gedrängt
werden. Die Plastik könne ohne die Darstellung des menschlichen
Körpers nicht bestehen.— Staatssecretär N i e b e r d i n g führt aus,
die Verletzung des Schamgefühles auf geschlechtlichem Gebiete werde
im§ 184 behandelt, die Verletzung des Schamgefühles auf
anßergeschlechtlichem Gebiete im§ 184 a); wenn man die Materie
so trenne, werde sie leicht verständlich und klar. Die Gesammt­
heit aller in den Paragraphen gegebenen Bestimmungen schließe
alles Kautschnkartigc aus, so daß es klar sei, daß Alles in den
Paragraphen nicht besonders Genannte davon gar nicht
betroffen toerde. Redner wendet sich gegen den Aus­
druck Heuchelei. Dadurch könne die Debatte auf das Gebiet
der persönlichen Kränkung führen.— Geheimrath Kruse erklärt,
das Bedürfniß für Theaterparagraphen könne nicht anerkannt
werden, die polizeilichen Bestimmungen reichen vollkommen aus.
Redner bittet namens der Regierung den§ 184 b) abzulehnen.
— Dainhard erklärt, die Nationalliberalen erblicken in den
Zusätzen der Commission eine große Gefahr; sie wollen
die freie Kunst für das ganze Volk.— Der bayerische
Gesandte Graf Lerchenfeld erklärt im Namen feiner
Regierung, daß diese die Annahme des 8 184 a)
empfehle. Man könne der bayerischen Regierung Interesse für die
Kunst gewiß nicht absprechen. Wenn sie trotzdem die Annahme des
ß 184 a) empfehle, so begründe er dies damit, daß sie der An­
sicht sei, der Paragraph habe überhaupt nicht nichts mit der Kunst
zu thun- Es könne unmöglich deren Aufgabe fein, Dinge darzu­
stellen, die das Schamgefühl gröblich verletzen.— Payer spricht
gegen die Compromißanträge, Stockmann tritt für sie ein.
Auf Protestversammlungen, sagt Redner, lege er mir be­
dingten Werth.
Gegen 6 Uhr Abends wird ein Vertagungsantrag gestellt,
welcher gegen die Stimmen der Linken abgelehnt wird. Kurz
darauf stellt Abg. Singer neuerlich einen Vertagungsantrag
und verlangt über denselben namentliche Abstimmung. Der Antrag
wird mit 182 gegen 21 Stimmen abgelehnt. Nach der Ab­
stimmung betritt die Linke den Saal und wird mit Ahrufen
empfangen. Abg. Liebermann v. Sonnenberg spricht für die
Compromißanträge. Im Hause herrscht große Unruhe.—
Vicepräsident Schmidt richtet an die Abgeordneten die Bitte,
nicht durch westere Unruhe die Würde des Hanfes zu beein­
trächtigen. Nach kurzer Unterbrechung beginnt die Unruhe neuer­
dings. Gegen 7 Uhr beantragt Abg. Singer wieder die Ver­
tagung.— Abg. H o in P e s ch beantragt Schluß der Debatte.
— Abg. Singer verlangt namentliche Abstimmung über beide
Anträge. Nach längerer Geschäftsordnungsdebatte beginnt die
Abstimmung über den Vertagungsantrag Singer. Bei Beginn
der Abstimmung verläßt der größte Theil der Linken den
Saal. Vor Verkündigung des Abstimmungsresultates erklärt
Abg. K a r d o r f f, daß die fünfzig Abgeordneten,
welche beu Antrag Singer unterstützten, bei der Ab­
stimmung als anwesend mitgerechnet werden müßten.— Abg.
Singer erwidert, die Bemerkung des Abg. Kardorff stehe im
grellen Widersprüche mit der Geschäftsordnung; die bei der Ab­
stimmung abwesenden Mtglieder hätten von ihrem guten Rechte
Gebrauch gemacht.— Abg. Eugen Richter schließt sich der An­
sicht Singer's an. Nunmehr verkündet der Vorsitzende das Ab­
stimmungsresultat, wonach nur 191 Abgeordnete abgestimmt
haben. Das Haus ist somit beschlußunfähig und die
Sitzung ivird daher um halb 8 Uhr geschlossen.— Nächste
Sitzung morgen um 1 Ilhr Nachmittags. Auf der Tagesordnung
stehen die Fortsetzung der Berathung der Lex-Heinze und die
Gewerbe-Novelle.
Brände.
Kopenhagen, 15. März. Heute Vormittags brach in der
in der Vorstadt Nörrcbro gelegenen Maschinenfabrik »Titan« ein
Feuer aus, welches das Hauptgebäude vernichtete. Der Gesammt-
schaden wird ans 1'5 Millionen Kronen geschätzt.
. St. Petersburg, 15. Mürz, Bei dem am 8. d. M. im
Generalstabsgcbäude aüsgebrochenen Brande wurde ein Theil der
Bibliothek, 12.755 Werkein 30,000 Bänden umfassend, vernichtet.
Die Bibliothek zählte 117.000 Werke in 280.000 Bänden.
Peking, 15. März. Eine Feuersbrunst Zerstörte das Gebäude
der Hongkong-Shanghai-Bank.
Pilger beim Heilige» Vater.
Rom, 15. März. Der Papst empfing heute im
Saale der Seligsprechungen die Pilger aus Salz­
burg unter Führung des Weihbischofs Katsch­
thai er und die Pilger aus Venedig. Es wurden
keine Reden gehalten. Der Papst wurde lebhaft
acclamirt.
Eine Rede Loubet's.
Paris, 15. März. Bei der Einweihung des Greisen-
asy l es in Isst) hielt der Präsident der Republik, Loubet,
eine Rede, in welcher er die Solidarität pries, welche seit
fünstmdzwanzig Jahren in Frankreich so viele Werke schuf,
auf die stolz zu sein es ein Anrecht habe. Die Republik
habe es sich zur Aufgabe gemacht, die sociale
Brüderlichkeit durch eine Summe von Gesetzen,
welche nach und nach vervollständigt werden müssen, zu
verwirklichen. Der gesellschaftliche Friede ist gemacht und
endgiltig aufgebaut auf der aufrichtigen Einigung aller
Bürger zum Wähle und Fortschritte W Humanität.
Französische Nationalversammlung.
Paris, 15. März. (Senat.) Chaumic fragt, was die
Regierung in Angelegenheit des seitens der Präsidenten Krüger
und Steyn an die Mächte gerichteten I n t e r v e n t i o n s-
ersuchen« zu thun gedenke. Minister des Aeußern, D e c l a s s c,
antwortet: Ein Telegramm unseres Consuls in Prätoria ver­
ständigte uns, daß die Präsidenten der beiden Republiken die
Intervention der Mächte in Hinsicht auf einen auf der Unab­
hängigkeit der beiden Republiken beruhenden Frieden angesucht
haben. Die englische Regierung antwortete auf diesen Schritt der
Präsidenten öffentlich, daß sie diese Unabhängigkeit nichi zustehen
könne. Die Intervention der Mächte konnte daher nicht mehr er­
folgen. Hätte sie nun früher erfolgen können H Die englische
Regierung hatte schon bei Beginn des Krieges erklärt,
daß sie eine Intervention nicht acceptiren würde. Seit
dieser Zeit hat England allerdings die Beschlüsse der
Haager Conferenz unterzeichnet. Frankreich hat seinerzeit
zwischen Spanien und den Bereinigten Staaten intervenirt. Aber
die damalige Situation war eine ganz andere als die jetzige.
Aber, wird man sagen, die Mächte hätten sich zu einem Collectiv-
16. März 1900 Nummer 73
schritte vereinigen können. Man hat sogar behauptet, daß ich mich
geweigert hätte, mich einer Intervention zugunsten des Friedens
anzuschließen. Dies ist vollkommen falsch. Es gab diesbezüglich
keine Meinungsverschiedenheit zwischen Frankreich und Rußland,
deren Verbindung sich von Tag zu Tag immer enger gestaltet
und den böswilligen Behauptungen Trotz bietet. (Beifall.) Der
Minister fügt hinzu, Frankreich habe seine edlen Traditionen be­
wahrt, aber es müsse an seine eigenen Interessen denken; cs habe
der internationalen und menschlichen Solidarität fchon genug
geopfert, um das Recht zu haben, seinerseits ohne Neid auf die
Initiative eines Anderen zu blicken, die es zu unterstützen bereit
bleibe und dessen Erfolge seines aufrichtigen Beifalles sicher seien.
(Beifall.) Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
Paris, 15. März. Die Commission der
Kammer hat den Regierungsentwurf, betreffend die Ab­
änderung der Strafbestimmuugen gegen Reli­
gionsdiener für durch Wort oder Schrift begangene
Vergehen mit 7 gegen 4 Stimmen abgelehnt.
Zusammenstoß mit Strikenden.
Madrid, 15. März. In der Gemeinde San
Fel in de Giuxols (Provinz Gerona) kam es zu einem
Zusammenstoße zwischen strikenden Arbeitern und Gendarmen,
bei dem von den Ausständigen zwei getödtet und drei ver­
wundet wurden. Ein Gendarm wurde verwundet.
. Samoa.
Berlin, 15. März. Der »Reichsanzeiger« meldet
Der bisherige Präsident des Municipalrathes von Apia,
Sols, wurde zum Gouverneur von Samoc
ernannt.
Berlin, 15. März. Das »Wolff'schc Bureau«
meldet aus Apia vom 1. März: Unter festlicher Be­
theiligung der gesammten weißen Bevölkerung und von
5000 Samoanern wurde heute in Mnlinnu, dem früheren
Sitze der samoanischen Regierung, die deutsche Flagge
gehißt.
London, 15. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Apia vom 1. d. M.: In Gegenwart der
Vertreter der Vertragsmächte, sowie Mataafa's und
Tamasese's wurde hier heute die deutsche Flagge gehißt,
worauf öffentlich die Versöhnung zwischen den
beiden Häuptlingen stattfand. Das Obergcricht,
der Gemeinderath, die Gemeinde-Aemter und die Consular-
gerichte haben zu bestehen aufgehört. Die bestehenden
Gesetze bleiben in Kraft. Die Eingeborenen verhalten sich
sämmtlich ruhig. Eine öffentliche Bekanntmachung theilt mit,
daß Samoa unter deutschen Schutz und unter deutsche
Herrschaft genommen worden sei.
Der Slrike der Grubenarbeiter.
Brüx: Von den hiesigen Bahnhöfen wurden gestern
und vorgestern 244 Waggons Kohle expedirt.
P r e st i tz: In Wittuna hat sich die Zahl der Strikenden
vorgestern um vier vermindert.
Pilsen: Die Lage im hiesigen Bezirke ist unverändert.
K l a d u o: Die Lage ist unverändert.
Karlsbad: Die Lage ist unverändert.
N ü r s ch a n: Von 6088 Mann sind 1923 zur Arbeit.
erschienen. Das Einigungsamt ist für Sapistag ein­
berufen.
Brüx: Auf 15 Schächten sind zur heutigen Nachtschicht
bei einer Belegschaft von 1138 Mann 441, darunter 77 Häuer,
angefahren. Auf zwei Werken wird gefördert; sieben Werke
machen Vorrath. Seit Mittags blieb die Ruhe ungestört.
T e p l i tz: Zur heutigen Frühschicht sind 845 Mann, dar­
unter 314 Häuer, erschienen.
Dux: Im Aussig-Komotauer Braunkohlenbecken stieg die
Zahl der Häuer vom 13. zum 14. d. M. auf 2602, das ist um
141 Mann, die der Arbeitenden überhaupt auf 9217, das ist um
126 Manu.
Im hiesigen Bezirke sind heute 3776 Mann, darunter 855
Häuer, angefahren. Gestern wurden 452 Waggons Kohle gefördert.
Aussig: Gefördert wurden gestern 261 Waggons Kohle.
Auch heute stehen alle Werke im Betriebe.
T e p l i tz- S ch ö n a u: Heute sind 845 Mann, darunter
314 Häuer, angefahren; im Strikc befinden sich 1063 Mann.
Gefördert wurden 138 Waggons Kohle.— Heute Vormittags
versuchten nach einer öffentlichen Bergarbeiterversammlung in Turn
gegen 1500 Personen nach Teplitz zil ziehen, wurden jedoch durch
Gendarmerie und Ntilitör, welches die Straße absperrte, hieran
verhindert.
Ausschreitungen.
Brüx, 15. März. Heute Vormittags war von Obcrleutens-
dorf, Bruch, Ossegg und anderen Orten ein großer Zuzug
strikender Bergarbeiter nach Brüx wahrnehmbar. Viele wurden
schon am Wege zurückgehalten, größere Trupps dagegen wurden
erst auf verschiedenen Einbruchstellen vor der Stadt Brüx auf­
gehalten. Die Mengen verhielten sich trotz wiederholter Ab­
mahnungen ü u ß e r st w i d e r s e tz l i ch und gewaltthätig,
so daß Sicherheitsorgane zu Verhaftungen schreiten mußten.
Namentlich auf der Teplitzerstraße wurden arge Ausschreitungen
verübt. Als zwei Verhaftungen durch gewaltsame Einmengung
der fremden Excedenten vereitelt wurden und ein Gendarm durch
einen Stei'nwurf verletzt worden war, schritt Militär­
assistenz ein. Nach energischer Aufforderung des Truppen-
commandanten und nachdem das Signal zum militärischen Vor­
gehen gegeben worden war, wich die Menge zurück. Die Excedenten
steckten eine benachbarte Scheune in Brand. In:
Ganzen wurden acht Individuen, durchwegs auswärtige, v e r-
haftet. Gegen Mittag war die Ruhe überall wieder her­
gestellt.
Tagesnachrichten.
Wien, 15. März.
Kalender für Samstag, den IV. März 1900:
Katholiken: Gertrnde. Grieche i: (4. März): Gerafimus.
Sonnenanfgana: 6 Uhr 12 Minuten Morgens. Sonnenuntergang;


[ 2023-06-29 10:49:06.813 - 19000316 - Seite 5 ]
Nummer 73
vYien, Freitag
»Das Vaterland..«
16. März 1900
Seite 5
hr 6 Minuten Abends. Mondesnufgang: 7 Uhr 42 Minuten
nds. Mondcsnntergang: 6 Uhr 5 Minuten Morgens.
^ ^Hofdiner.Z Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät
Kaiser im Stephan-Appartement der Hofburg eine aller-
ifte Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Geheimer Rath
ft Carl Auersperg, Kämmerer Fürst Hugo Salm, die ge-
ien Räthe Fürst Paul Metternich, GM. Fürst Hugo Windisch-
;, Frhr. v. Neislin, Präsident Frhr. v. Leinaycr, General-
itant FZM. v. Bolfras, Generalprocurator Ritter ü. Cramer,
nster a. D. Ritter ». Madcyski, GM. Frhr. de Fm, Nikolaus
nba, Sciiatspräsident Edler b. Ruber, Sectionschcf Frhr. von
gelsperg, Senatspräsident Graf Bylandt-Rheydt und Oberst-
emneister Graf Bellegarde, ferner Graf Heinrich Hangwitz, die
imerer FML. BernhardFrhr.deVaux,Legationsrath GrafThad-
S 5toziebrodzki, GrafOtto Serenyi,Kammervorsteher Oberst Frhr.
seimiger und Graf Leopold Sternberg, Weihbischof Doctor
aim Schneider, Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Victor
fuchs, Rector der Universität Professor Dr. Wilhelm Neu-
m, Major Graf Georg Wallis und Fliigcladjutant Oberst-
icnant Ritter v. Wessely.
^ ssHofnachrichten.^ Se. k. Hoheit Herzog
ilipp von Württemberg ist mit Gemalin, Her-
lit Maria Theresia, zu längerem Aufenthalte in
ran eingetroffen.— Ihre I. Hoheit die Herzogin
rrie Gabriele in Bayern (Tochter des Herzogs
I Theodor) ist heute Früh von hier nach München
ereist.— Ihre Durchlauchten Fürst Günther zn
hwarzburg-Rudolstadt und Gemalin sind heute
ih aus Rudolstadt hier eingetroffen.
^Erzherzogin Marin Annunciata in
:ag.^ Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin-Aebtissin
a r i a Annunciata hatte heute in Prag zum
euner den Obcrstlandmarschall Fürsten Lobkovic sammt
nalin und den Grafen Ernst Waldstein zugezogen. Um
b 3 Uhr Nachmittags erschien Ihre k. Hoheit im
auserklostcr, wo die hohe Frau von der Gräfin Couden-
e und in Vertretung des Erzbischofs vom Domdechanten
gr. Hradek erwartet wurde. In Vertretung des kranken
^es Benedict Sanier empfing der Prior Odilo Wolf
hohe Frau und geleitete dieselbe in den Kreuzgang,
der gesammte Convent versammelt war. Ihre k. Hoheit
chtigte die Kirche und sodann die Künstlerateliers. Nach
erthalbstündigem Aufenthalte verließ die Frau Erzherzogin
» .Kloster und begab sich in das gräflich Schönborn'sche
iais, um der gräflichen Familie einen Besuch abzustatten.
7 Uhr Abends erschien Ihre k. Hoheit beim Prinzen
fl Schwarzenberg zum Diner und verweilte bis zn der
l Diner folgenden glänzenden Soiree.
%| Personalnachrichten.^ Se. Excellenz der
ldeshauptmann von Tirol, Graf Brandis, hat mit
ier Frau Gemalin eine Pilgerreise nach Rom an­
beten.— Se. Excellenz der Landeshauptmann von
ihren, Felix Graf Vetter von der Lilie, feiert
hsten Sonntag, 18. d. M., seinen 70, Geburtstag.—
. Excellenz der commandirendc General in Hermannstadt,
.M. Emil v. Prob szt-Oh stör ff, traf heute hier ein.
Der gewesene langjährige Stalldirector des verstorbenen
cherzogs Carl Ludwig und Genial der gegenwärtigen
ersthofmcistcrin der Frau Erzherzogin Marie Therese,
äfin Schönfeld, Herr Graf Anton Schönfcld, ist in
ier Wohnung Wieden, Floragassc Nr. 3, schwer erkrankt,
erlitt am letzten Montag einen Schlaganfall, nachdem
schon vor längerer Zeit gleichfalls einen Schlaganfall
te.— Der Bürgermeister von Olmütz, Carl Brand-
her, ist heute Nachmittags nach Olmütz zurückgekehrt.
w ^Todesfälle.! Heute Vormittags ist in seiner Wohnung,
rdskrongasse Nr. 4, der pensionirte Univcrsitätsprofessor Doctor
xander BudinSzky, Mitglied des k. k. Archivrathes,
hivs- und Bibliotheksdirector im Finanzministerium, und Ritter
Ordens der Eisernen Krone dritter Classe, im 57. Lebensjahre
er Lungenentzündung erlegen.— Heule Nachmittags ist hier
73. Lebensjahre Herr Wilhelm Edler v. Glaser, ein
annter Finanzmann, gestorben. Er hinterläßt nebst einer
iwe drei Söhne, von denen der älteste in Frankreich lebt,
zweite Sectionsrath im Eisenbahnministerium, der dritte
rnd k. Rittmeister ist. Von den zivei Töchtern des Ver-
henen ist die ältere an den Grafen Heinrich Folliot de Crenne-
e, derzeit Viceconsul in Syra, vermalt, die zweite ist die
jriftstellerin Fräulein Marie v. Glaser.
ö| Diners.^ Heute Abends um 6 Uhr gab Se. Excellenz
Corpscommandant G. d. C. Graf Ucxküll-Gpllen-
n d im -Hotel Sacher« ein Diner, an dem Se. k. .Hoheit der
er Erzherzog E u g e n, verschiedene militärische Würdenträger,
mde Militär-Attaches k. theilnahmen.— Bei Sr. Excellenz
n Minister des Aeußern, Grafen G o lit ch o.w ski, fand gestern
diplomatisches Diner statt. Zn deinselbeit waren ein großer
eil der hier accreditirten Botschafter und Gesandten, sowie das
tschafts-, beziehnngsweisc Gesandtschaftspersonalc, viele von den
ladcnen mit ilsren'Gemalinnen erschienen.
* sDie Lügenpressc.^ Die »Ostdeutsche Rund­
an-' muß heute eine Berichtigung der Oberin der
isabethinen in Linz bringen, in welcher die Geschichte
n der sterbenskranken protcstantischeu Frau, an welcher
geblich Bekchriingsversuche gemacht wurden, kirrz und
ndig als un w a hrbezeichnet wird. Die »Ostdeutsche«, die
e ein Rohrspatz schimpft, weil sie diese Berichtigung vcr-
'entlichcn muß, findet die Berichtigung »ulkig«. Es scheint,
ß bei der »Ostdeutschen Rundschau« Alles »Ulk« ist.
ti Ulkigsten sind allerdings die »rückständigen« Abonnenten'
-.5 ^Dic Heilung der Tuberculose?> Ter
chöpser der bekanntlich für arme Brustkranke bestimmten
ülcmstalt Alland, Hosrath Professor Dr. Ritter von
chröttcr, .äußerte sich heute Vormittags, durch eine
eSbczügliche Anfrage veranlaßt, vor seinem ärztlichen
tabc knapp vor Beginn seiner Vorlesung über das von
den französischen Forschern Richet und Hericourt entdeckte
Serum, von welchem cs Anfangs hieß, daß damit das
Problem der Heilung der Tuberculose endgiltig, gelöst er­
scheine und nachträglich, daß dieses Serum— wohl eine
sehr wesentliche Correctur der ursprünglichen Sensations­
nachricht— nicht als ein Specificum zur Abtödtung der
Tuberkelbacillen, sondern als ein Nähr- und Kräftigungsmittel
zu betrachten sei. Der Gelehrte, der seinerzeit als Erster
auch die Entdeckung des Geheimrathes Professor Doctor
Robert Koch (»Kochin«) richtig qualificirt hatte, faßte seine
Ansicht über die jetzige Entdeckung sehr kurz zusammen.
Er sagte beiläufig Folgendes: Die Erfahrung in der
medicinischen Wissenschaft, daß dern Fleische eine Substanz
innewohne, welche auf die Tuberkelbacillen schädigend ein­
wirke, sei nicht mehr neu und bereits auch von den Herren
Richet und Hericourt vor mehreren Jahren gemacht worden.
Die beiden Forscher, führte Professor v. Schrötter aus,
hätten einer Anzahl von Hunden Tuberkelbacillen
injicirt, woraus alle diese Thiere innerhalb dreißig
Tagen an Tuberculose zugrunde gegangen seien.
Richet und Hericourt konnten in der Folge aber auch durch
fortgesetzte Versuche die Thatsache feststellen, daß mit
Tuberkelbacillen injicirte Hunde, die gleichzeitig ausschließ­
lich mit Fleisch gefüttert worden waren, zwar gleichfalls
an Tuberculose erkrankt, aber erst nach etwa 500 Tagen
daran gestorben seien. Jetzt dürfte es sich bezüglich der
Entdeckung der Herren um eine Fortsetzung, beziehungs­
weise Verbesserung der Fleischserum-Herstellnngsweise han­
deln. Professor v. Schrötter schloß, indem er lächelnd
bemerkte: »Heilen wird man aber die Tuberculose damit
auch nicht.« Es sei noch hinzugefügt, daß die Heilung der
Kranken in der Allander Anstalt unter Anderem in reich­
licher Fleifchnahrung besteht. Weitere Mittheilungen von
Richet und Hericourt über deren Fleischserum find immerhin
noch abzuwarten.
® IsEhrenbürgerrecht.^ Heute überreichte eine ans dem
Vicebürgermcister Joseph Gregor und dem Reichsrathsabgeordneten
und Gemeinderathe Dr. Sträucher bestehende Deputation dem
jüngst ernannten Ehrenbürger der Landeshauptstadt Czernowitz,
Sr. Excellenz dem Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek,
das künstlerisch ausgestattete Ehrenbürger-Diplom.
# sEin »Reclamebild von Merans Die
Curvorstehung von Meran hat in Wien ein Reclamebild
von Meran für die Pariser Ausstellung in secessionistischcr
Manier anfertigen lassen. Dasselbe ist, wie die »Tiroler
Stimmen« mittheilen, ein gräßliches Bild, mehr zum Ab­
schrecken als zum Anziehen; Meran ist als solches gar nicht
zu erkennen. Die Curvorstehung soll das Bild, für welches
der Maler »nur« 1600 fl. verlangt, zurückgewiesen haben.
Der Maler aber dürfte deshalb einen Proceß gegen die
Curvorstehung anstrengen.
-■'f jsDie Influenza.^ Wie die »TirolerStimmen«
aus Trient (melden, herrscht dort seit 14 Tagen bie
Influenza mit einer sehr großen Sterblichkeit. Sehr ver­
breitet ist die Lungenentzündung, welche fast immer einen
tödtlichcn Ausgang nimmt. Auch der neugewähltc Bürger­
meister Silvio Dorigoni ist gestorben. Der von Rom zurück­
gekehrte Fürstbischof hat mit Rücksicht auf die in Trient
verbreitete Influenza die Gläubigen der Stadt vom Fastcn-
gebote bis auf Weiteres ganz dispensirt.— Einer Meldung
aus Lemberg zufolge sind dort seit Beginn dieses Jahres
20.000 Personen an Influenza erkrankt.
sRaubanfall.jl Gestern Nachts wurde, wie aus
Czernowitz gemeldet ivird, die Bricfpost für Mesti-
kanestie zwischen Valeputna und Jakobeny von drei Personen
überfallen. Der Postillon wurde schwer verletzt und der
Geldbeutel mit 6152 Kronen geraubt. Nach den Thätern
wird seüens. der verstärkten Gendarmerie-osten in Jako­
beny und Pozoritta geforscht.
V sSchneefälle in Italien.^ Wie aus Rom
berichtet wird, sind in den letzten Tagen einige Theile
Apuliens von Schneefällen heimgesucht worden, welche
gerade dort zu den größten Seltenheiten gehören. Eine
eisige Kälte fügte namentlich den vielen Mandelbäumen
bedeutenden Schaden zu, welchen man allein im Territorium
von Adria auf zwei Millionen Lire berechnet.
-s ^Wandernde Millionen.^ Mit Bezug ans
die auch von uns gebrachte Notiz »Wandernde Millionen«
erfährt die »Pol. Corr.« von verläßlicher Seite, daß die
seitens der Budapester Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank vorgenommenen größeren Goldscndungcn
an die Hauptanstalt Wien mit Golderlägcn der ungarischen
Regierung in keiner Weise zusammenhängen, sondern ander­
weitiges Gold betreffen, dessen zeitweilige Ueberführung
nach Wien durch verschiedene, im Budapester Banktresor
vorzunehmende Arbeiten verursacht wurde.
| E in falscher rumänischer Fürst.I Gestern ivurde
der in Paris lebende Nikolaus Sontzo wegen verschiedener
Betrügereien verhaftet. Er gab sich für einen Obersten der fran­
zösischen Armee aus und reiste zu reducirten Preisen auf den
Lahnen. Auch unter der Vorspiegelung, Jnspector der rumänischen
Eisenbahnen zn sein, verübte er Schwindeleien. In den Spicl-
.ercles, wo er viel Geld verlor, figurirte er unter dem Namen
»Fürst Sontzo«. Er war mit einer Fürstin Ghika verheiratet,
ivclchc vor einigen Jahren gestorben ist.
*, ^Eingegangene Spenden.^ Für die Heidenmission
Sangaiüner (Vorderindien) von E. Karabaczek, Pfarrer, Wien,
zehnter Bezirk 40 Kronen; von Pf. K. G. 5 Kronen; von
yräfi mxn M. und Th. Szecsen in Preßburg 12 Kronen; von
Jolianix Wanek, fürsierzoischöfiich geistlicher Rath und Pfarrer
1 in Lichtenwörth, als Ergebniß einer Sammlung 16 Kronen; für
den Ban der St. Antoniuskirche in Wien von »Ungenannt»
10 Kronen.
Localbericht.
Wortriige im Oesterrcichischen Museums Freitag,
16. d. M., 8 Uhr Abends, findet der erste Vortrag des Herrn
Regierungsrathes August Schäffer über »Die österreichische
Malerei des neunzehnten Jahrhunderts; die Wende des achtzehnten
Jahrhunderts, die Eintrittsmeistcr in das neunzehnte Jahrhundert
und die realistischen Bestrebungen der folgenden Kimstlergruppen«
(mit Skioptikondemonstratioiien), statt.
Worträgc üben den Sudan.I Carl Neu selb, der
ehemalige Gefangene des Mahdi, welcher gegenwärtig eine Vor­
tragsreise absolvirt, wird auch in Wien am 8., 4. und 6. April
im Mnsikvereinssaale über seine Erlebnisse im Sudan sprechen.
Die Vorträge werden durch treffliche Lichtbilder nach Moment­
aufnahmen unterstützt. Die Vorbezugsrechtc der Gesellschaft der
Musikfreunde bleiben bis 18. März gewahrt. Der Kartenverkauf
beginnt am Montag, 19. d. M., bei Rose, Kärntnerring.
^Erweiterung der Poliklinik.^ Im Hofraume der
Poliklinik in der Mariannengasse im nennten Bezirke wurde ein
nnt jener durch Corridore communicirender zweistöckiger Neubau
vollendet, um demnächst, wie verlautet, im Mai dieses Jahres
seiner Bestimmung zugeführt zu werden. Der Neubau enthält
fünf Krankensäle mit zusammen 75 Betten, einen -Operationssaal,
in welchen die Patienten mittelst Aufzuges befördert werden
können, sowie mehrere andere Räumlichkeiten. Die Eröffnung dieses
Neubaues ivird in feierlicher Weise stattfinden.
^Enquete über das Licitationswesen.I Die gegen­
wärtig unter denr Vorsitze des Statthalters Grasen K i e l-
mansegg tagende Enquete über dasLicitationswesen soll durch
die sachgcinäßen Anregungen, welche von den eingeladenen Ex­
perten gegeben werden, zur Ausgestaltung des k. k. Versatzamtes
und zur Sicherung des Pnblicums vor Schtvindeleien dienen.
Auch gewerbliche Auctionen im Versteigerungsamte werden
geplant.
XTödtlichcr Sturz.'s Der sechsundfünfzigjährigc Dach-
dcckergehilfe Johann H c i n r i ch stürzte gestern Vormittags von
dem Dache des Hauses Nr. 34 der Alxingcrgasse und blieb sofort
todt. Da fremdes Verschulden nicht ausgeschlossen erscheint, wurde
die Staatsanwaltschaft verständigt.
jsEin spoliirtcr Geldbrief.I Am 13. d. M. erhielt der
siebzehnjährige Prakticant Richard M a r i o t t i, Landstraße,
Gärtnergasse Nr. 18 wohnhaft, von dem Oberbuchhalter der All­
gemeinen CamionSbank Heinrich Vogl einen Brief mit einer Ein­
lage von 1000 Kronen; der Brief war an die Finanzlandescaffe
in Triest adressirt und Mariotti sollte ihn durch die Post befördern
lassen. Gestern ist mm an die Cautionsbank ein Telegramm der
Landescasse gelangt des Inhaltes, daß der Brief wohl angekommen
sei, jedoch statt des declarirten Werthes vier leere Paprerfchnitzel
enthalten habe. Es war dadurch klar, daß der Brief spoliirt
worden ist. Man sandte in die Wohnung des jungen Mannes,
doch er war verschwunden. Jedenfalls hat er die Spoliirung vor­
genommen und sich das Geld angeeignet. Seine Verfolgung wurde
eingeleitet.
Won einem Automobil überfahren.^ Der sechzehn­
jährige Schneiderlehrling Bincenz SI a m a n n, Volkertgasse
Nr. 17 wohnhaft, wurde heute Nachmittags bei der Aspernbrücke
von einem Antomobilwagen überfahren. Er erlitt zum Glücke
nur leichte Verletzungen im Gesichte und konnte sich nach An­
legung eines Verbandes selbst entfernen. Den Leiter des Auto­
mobils soll nach Aussage von Augenzeugen kein Verschulden
treffen.
^Ansichtskarte«- Lotterie.^ Der Erfolg der Ansichts-
karten-Lotterie hat auch bereits zu verschiedenen Betrügereien
Anlaß gegeben. So soll sich ein Dicnstmann herumtreiben, der
Ansichtskarten sammt Lotterieconpon um 5 kr. verkauft. Es
wird daher aufmerksam gemacht, daß nur jene Karten Giltig­
keit haben, deren Coupon den Hochdruckstcmpcl des Vereines
vom Goldenen Kreuze und weitere, nur dem Comite bekannte
Kennzeichen trägt.
Uortriige Mer kirchliche Kirnst.
Gestern, Mittwoch, Abends hat Universitätsprofessor Hof»
caplan Dr. Swoboda im Oesterrcichischen Museum seinen
letzten Vortrag, und zwar über Textilparamente gehalten. Zur
Jllustrimng desVortrages waren in lebensgroßen Figuren aus­
gestellt altrömische Schnitte (fälschlich der Gothikzugeschrieben)
mit ihrem malerischen Faltenwurf, neben Originalien aus
dem Mittelalter und der Renaissance des sechzehnten Jahr­
hunderts. Dann noch einige neuere schmächtigere Casein,
an denen der Vortragende Gutes und weniger Gutes
dcmonstrirte. In der gegenüberstehenden Ecke barg sich be­
scheiden ein— Lodenmantel, der aber durch den Vortrag
so sehr ins Licht rückte, daß er förmlich zum Ausgangs­
punct des Verständnisses ward. Professor Swoboda erklärte
nämlich daran sowie an alten Schriftstellern das antike
Reisecostume, das im zweiten Buche Mosis (12. 11) noch
ergänzt und den Juden für das Pascha vorgeschrieben,
den idealen Urtypus der bischöflichen Paramente
ergibt. Wenn diese Kleidungsvorschriften über das Pascha­
mahl noch zur Zeit Christi beachtet wurden, hat der Heiland
sicher ein ähnliches Ceremonienkleid getragen. Die Gürtung
der Lenden, das Anlegen der Schuhe und der beim
Cclebriren eigentlich hinderliche Stab würden das Bild in
interessantester Weise vervollständigen. Auch die Mitra
scheint natürlich nicht in ihrer jetzigen Form ein Theil
eines solchen Reisecercmoniencostums zu sein. Der Vor­
tragende verwandelte vor den Augen der gespannt auf­
merkenden Zuhörer ein längliches Tuch, in der entsprechenden
Weise sackartig oder wie eine Haube zusammengefügt, in
eine veritable mittelalterliche Mitra. Das oft gemmen­
geschmückte Band (infiüa), mit dem solche lose Mitrae ums
Haupt befestigt wurden, blieb auch hi späteren Formen der
bischöflichen Kopfbedeckung am unteren Rande und in den
Dependenzen sichtbar erhalten. Nachdem der Vortragende
noch die Geschichte der Dalmatik, die mit Recht einen
österreichischen Namen führt, und deren Symbolik kurz ge­
geben hatte, faßte er die Resultate seiner kundigen Führung
durch die Jahrhunderte in praktischen Winken für die heutige


[ 2023-06-29 10:49:06.813 - 19000316 - Seite 6 ]
Smte 6f
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
16. März 1900
Nummer 73
Paramentenstickerei zusammen. Obwohl keine, auch nicht
die glockenförmige Schnittart der Casula kirchlich verboten
ist, müsse doch eher beim bisherigen Parallelschnitte ge­
blieben werden und dieser sei durch möglichst reiche Maße, die
im Einzelnen angegeben wurden, zu verbessern. Faltenschmuck
und überhaupt der Kleidcharakter sei hiebei anzustreben.
Die feinempfundene Formensprache der Ornamentation, der
Unterschied zwischen Innen- und Randborden, die Symbolik des
Tragens in den alten Purpurstreifen waren gewiß für die
meisten Zuhörer ebenso neu, als interessant. Ein montirtes
Kaselkreuz müsse noch lange nicht ein gutes Meßkleid sein.
An zahlreichen Skioptikonbildern wurden alle dieses Fragen
erläutert. Die Symbolik des Meßkleides gab dem "Vor­
tragenden die Gedanken zu einem ergreifenden Schlußworte
über die Liebe und Begeisterung für die heilige Kunst,
wozu wir unsererseits nur den Wunsch hinzufügen, daß der
'ebenso dankenswerthe als zeitgemäße Aufwand an Wissen
und materiellen Mitteln, der diese Vorträge im Oester­
reichischen Museum ermöglichte, an der kirchlichen Kunst
unseres Vaterlandes nicht spurlos vorübergehen möge.
Wie alle Vorträge des Professors Stvoboda, war
auch der letzte sehr gut besucht. Aus dem überaus vor­
nehmen Zuhörerkreise, welcher sich zu diesen Vorträgen
versammelte, seien die folgenden Namen angeführt: Fürstin
und Prinzesinnen Montenuovo, Prinzessin Fanny Liechten­
stein, Fürst Carlos Clary, Gräfin Daun, Baronin
Vittinghoff-Schell, Graf und Gräfin Strassoldo, Gräfin
Kielmansegg und Töchter, Prinz und Prinzessin Chlodwig
Hohenlohe, Baronin Gudenus und Töchter, Graf und
Gräfin FrieS, Comtesse Stockau, Baronin Pirquet, Gräfin
Auersperg, Baronin Jovanovic und Tochter, Baron und
Baronin Alvensleben, Canonicus Graf zur Lippe, Canonicus
Seidl, Hofrath Baron Weckbecker, Ministerialrath v. Beck,
Abg. v. Zallinger, die Professoren Neuwirth, Wettstein
und Luntz re.
Sport.
[UeBemnfontraen betreffend de« Transport von
Rennpferden.^ Um den Gefahren vorzubeugen, welchen
Rennpferde auf dem Transporte nach oder von Renn­
plätzen ausgesetzt sind, wenn sie beim Grenzüber­
tritte behufs veterinärpolizeilicher Beschau in den Ein­
bruchsstationen aufgehalten werden, haben zwischen dem
k. und k. Ministerium des Aeußern und der kaiserlich deutschen
Regierung diplomatische Verhandlungen stattgefunden, welche
eine einverständlichc Regelung dieser Angelegenheit zur Folge
gehabt haben. Im Sinne derselben ivird künftighin an der
Grenze der beiden Reiche die Beschau jener Rennpferde unter­
bleiben, deren vorschriftsmäßige Viehpässe mit dem Visum und
dem Stempel eines der nachbezeichneten Fachvercine versehen er­
scheinen. Das Recht zur Vornahme dieser Controlvermerke wurde
in Oesterreich-Ungarn dem Wiener »Jockeyclub für Oesterreich«,
beziehungsweise dem Budapester »Magyar Lovaregylet«, und im
Deutschen Reiche dem Berliner »Unionclub«, beziehungsweise dem
»Münchener Rennverein«, eingeräumt. Diese Begünstigungen
werden schon in der bevorstehenden Rennsaison ins Leben treten.
Uerrlrrschrorrik.
sNiederösterreichischer Gewerbeverein.s
Freitag, 16. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Vortrag des Herrn Schifffahrtsdirectors a. D. Louis Z e l s:
»Ursachen und Abwehr der Hochwässer«. (Mit Vorführung von
Skioptikonbildern.)
sOesterreichischer T o n r i st e n c l u b.) Freitag,
16. d. M., findet in der Wochenversammlung in Lehninger's
Restaurant, erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, ein Vortrag des
Club-Seniors Herrn Professors Johann Kral über das Thema:
»Wanderungen durch das Dolomitgebiet Nord-Venetiens und des
südwestlichen Tirols vor zwanzig Jahren« statt. Beginn halb
9 Uhr Abends.
Theater und Kunst.
(B u r g t h e a t e r.) Der 70. Geburtstag Paul
Heyse's wurde heute festlich begangen, wenigstens insoweit
festlich, als dies bei einem Dichter möglich ist, der zeit­
lebens vergeblich um den dramatischen Kranz gerungen hat.
Man gab zuerst das einactige Trauerspiel: »Ehren­
schulden«. Das Stück ist 16 Jahre alt, wurde ander­
wärts wiederholt gespielt und bedeutet nur für das Burg­
theater eine Novität. Ein Baron hat ein Verhältniß
mit der jungen Frau eines alten Bankiers; der be­
trogene Ehemann sucht den Verführer auf, weil
er durch einen anonymen Brief gewarnt wurde,
und verlangt von ihm das Ehrenwort, daß an der Sache
nichts sei. Nach längerer Weigerung gibt der Baron sein
Ehrenwort, um den alten Mann zu beruhigen; dann aber
wird ihm sehr schlimm zumuthe und er glaubt, nicht
weiterleben zu können. Ein treuherziger Freund redet ihm
zu: er soll aufs Land hinaus, seinen Kohl pflanzen,
Schulen gründen (bekanntlich die erprobteste Arznei gegen
Ehebruch und verlorene Ehre); umsonst! Der Baron
gründet keine Schule, sondern bringt sich mit einem
vergifteten mexikanischen Messerum.— Tic Tragik und die
i Dialektik dieses Trauerspieles sind gleich falsch; die Tragik wäre
nicht möglich, wenn der betrogene Gatte nicht so leichtgläubig
wäre, ein nach langem Kampfe mühsam abgerungenes
Ehrenwort als eine beglückende Botschaft aufzunehmen;
und die Dialektik ist deshalb hinfällig, weil sie den specifi­
schen Ehrbegriff des Standes mit dem allgemein mensch­
lichen Ehrgefühl identificirt. Herr Sonnenthal rührte
das Publicum mit der Darstellung des vertrauensseligen
Biedermannes, der ein wackeres Herz in der Brust und
ein thränenfeuchtes Taschentuch auf der Brust trägt; Herr
Devrient fiel heroisch als Opfer eines falschen Ehr­
begriffes und eines vergifteten Messers, Herr Römpler
war, wie so häufig, ein Meister im gütlichen
Zureden. Ich möchte nur nebenbei bemerken, daß Heyse
sich einmal über die Deutschen moquirt, welche den Namen
des Dichters Chamisso hartnäckig auf der zweiten Sylbe
betonen, statt der französischen Herkunft Chamisso's zu ge­
denken und der Endsylbe ihr Recht zu lassen; den gleichen
Fehler beging heute Herr Römpler, als er die Bibliothek
des Barons musterte und darin den Chamisso ent­
deckte.— Auf das unangenehme Trauerspiel folgte das
Schauspiel: »Hans Lange«,-.das einzige Stück
Heyse's, das sich im Burgtheater behauptet hat.
Hier wurde der stärkste Fürsprecher ins Treffen geschickt:
Der siebzigjährige Baumeister kämpfte für den siebzig­
jährigen Jubilar. Es ist wohl überflüssig, zu erwähnen,
daß Baumeister einen glänzenden Sieg erfocht und bei dem
Dichter keine »Ehrenschulden« contrahirte. —r—
— Im Hofburgtheater wird Herr Reimers nach der
Rückkehr von seiner Urlaubsreise am nächsten Samstag in der
von ihm creirten Rolle des Dr. Hermann Kröger in Otto Ernsts
-Jugend von heute« wieder auftreten.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 17.d.M.,
-Exelsior« zur Aufführung. (Anfang halb 8 Uhr.)
— In der unter dem Protectorate des deutschen Botschafter­
paares am 18. d. M., Nachmittags halb 3 Uhr, zugunsten des
Deutschen HilfsvercineS im Carl-Theater stattfindenden
Wohkthätigkeitsvorstellung wird Frau Jlka Palmay im National-
costnme unter Bettung einer Zigeunercapelle ungarische Lieder
vortragen. Ferner werden die Brüder Willy und Louis Thern die
folgenden Stücke zum Bortrage bringen: 1. Carl Thern, Scherzo
F-moll, op. 58; 2, Beethoven, Türkischer Marsch aus den
»Ruinen von Athen«; 3. Chopin, Walzer Des-dur.— Der
Verkauf der Karten ist ein außerordentlich reger.
— Das Hellmesberger-Quartett hat für
seine dritte (letzte) Soiree, welche Donnerstag, 22. d. M., im
Bösendorfer-Saale stattfindet, folgendes Programm gewählt:
Mozart, Streichquartett v-äur (Soloquartett); Schubert, Clavier-
trio B-dur, op. 99 (Clavier: Frau Fanny Basch-Mahler); Beet­
hoven, Streichquartett Bs-dur, op. 74 (Harfenquartett). Karten
in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
(Repertoire des k. k. Hofburgthcaters.) Samstag
den 17. März »Jugend von heute.«— Sonntag den 18.:Mttags
halb 2 Uhr: »Ein Sommernachtstraum.« Abends: »Das Erbe.«
— Montag den 19.: »Weh' dem, der lügt.«— Dienstag den 20.:
»Eypriennc.«
i (Repertoire des f. f. Hofoperntheaters.) Samstag den
17. Marz: »Excelsior.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den
10.: »Fra Diabolo.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 19.:
»Jolanthe.« Hierauf: »Sylvia.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen BollstheaterS.) Samstag
den 1k. März: Zum erstenmale: »Johannistrieb.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Therese
Krones.« Abends halb 8 Uhr: »Johannistrieb.«— Montag den
19.: »Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des KaiserjnbllünmS-Stadttheaters.)
Samstag ocü 17. März: Nachmittags halb 3 Uhr: Swüler-
vorstellung: »Die Hochzeit zu Ulfosa.« Abends halb 8 Uhr: »Der
wilde Rittmeister.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Stadt und Land« oder »Der Mehhänvler aus Ober­
österreich.« Abends halb 8 Uhr: »Das Hufeisen.«— Montag den
19.: »Hofgunst.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 20.: -Der
Rechtschaffene.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund»Theaters.) Samstag
den 17. Mär:: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Der
Hüttenbesitzer.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 18.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn bei Abendpreisen: »Kean« oder: »Genie und Leidenschaft.«
Abends halb 8 Uhr: Zum erstenmale: »Lola.«
(Repertoiredes Carl»TheaterS.)Samstag den 17. März:
»Die goldene Eva.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Orangenblüthe.« Abends halb 8 Uhr: »Chrysis.«—
Montag den 19.: »Der kleine Mann.«
(Repertoire deS Theaters an der Wien.) Samstag
den 17. März: Gastspiel des Verwandlungskünstlers C. Bernardi.
Vorher: »Die schöne Galathe.«— Sonntag den 18.: Nach­
mittags halb 3 Uhr bei bis über die Hälfte ermäßigten
Preisen: »Der Vogelhändler.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
des Verwandlungskünstlers C. Bernardi. Vorher »Die schöne
Galathe.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Samstag den
17. März: Zum erstenmale: »Hundert Jungfrauen.«— Sonntag
den 18.: Nachmittags 3 Uhr: »Hänse! und Grethel.« Abends
halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«— Montag den 19.:
»Hundert Jungfrauen.«
Gerichtshalle.
Wien, 15. März. (E n t f ü h r u n g.) Vor dem Erkenntniß­
gerichte, dem Hofrath Dr. Ritter v. H o l z i n g e r präsidirte, war
heute vom Staatsamvalts-Substituten Dr. P o l l a k der dreißig­
jährige Theater-Chorsänger August Auguston der Entführung
angeklagt, mit der Begründung, daß Auguston mit seiner Clavier-
lehrerin, einer verheirateten jungen Frau, am 17. Februar d. I.
nach Budapest gereist sei, dort mit ihr einige Zeit im »Hotel
Millennium« gewohnt habe, daß aber sodann die Frau reuig zu
ihrem Gatten zurückgekehrt sei, der ihr verziehen habe, und daß
Auguston sich selbst der Behörde gestellt und ein Gestäudniß ab­
gelegt habe. Die entführte Frau entschlug sich, um nicht ihre
eigene Schande eingestehen zu müssen, der Zeugenaussage. Der
Anklage zufolge hat die Frau ein Sparcassebuch über eine
Einlage von 2400 Kronen, das ihr und ihrem Gatten
gehörte, realisirt und sich im Hotel »Zum rothen Stern« mit
Auguston zusammengefunden, von wo sie miteinander nach Buda­
pest reisten. Der Angeklagte behauptete, gänzlich schuldlos zu
sein, und erzählte, die Frau sei zu ihm gekommen, und da sie
hörte, daß er seine Eltern in Budapest besuchen wolle, fragte sic
ihn, ob sie mitfahren könne, was er zugegeben habe. Er leugnet
auch den Bestand eines Liebesverhältnisses. Der einzige Zeuge,
der Gatte der Entführten, gab nur Auskunft, daß und wie sei:
Frau, ohne ihn verständigt zu haben, aus seiner Wohnung ur
aus Wien verschwand und welche Schritte er unternommen hab
die Gattin ausfindig zu machen und zur Rückkehr zu veranlasse
Der Angeklagte wurde schließlich wegen Entführung zu zw«
Monaten schweren Kerkers verurthcilt.
— (Zu den W ahlrech t sdemoustra t io u en
Wegen des Rufes »Auslassen!« hatten sich heute zwei Arbeit
der socialdemokratischen Partei vor zwei verschiedenen Richtern dl
Bezirksgerichtes Josephstadt zu verantworten. Der eine Angeklagt
der Hutmachergehilfc Franz Weiß, betheuerte vor dem Richt
Sccretär Dr. Brandmayer, er habe das »Auslassen- Der
jenigcn in der Menschenmenge zugerufen, die ihn bei den Arbeite
dcmonstrationen an die Wand gedrückt hätten, da er sich nicht b
freien konnte. Zur Prüfung dieser Verantwortung werden d
Polizei-Organe vorgeladen werden, weshalb die Verhandlung ve
tagt wurde.— Wegen desselben Zurufes hatte sich der zweiuni
zwanzigjährige Fabriksarbeiter Franz M o l i t s ch e l vor de
Gerichtsvorsteher Dr. v. H e i d t zu verantivorten. Er brach
vor, ein Führer der Demonstranten habe ihm eine Cigar
gegeben, wofür er von ihm als Gegendienst verlangte »Am
lassen« zu rufen. Molitschel wurde als Verleiteter zu 24 Stunde
A r r e st verurtheilt.
Graz, 14. März. (Preßproccß gegen da
»Grazer Volksblatt«.) Im »Grazer Volksblatt« vo
14. und im »Sonntagsboten« vom 17. September v. I. erschi,
aus Leibnitz ein Artikel, betitelt: »Der Wolf war hier«, welch
sich mit der Anwesenheit des dentschradicalcn Abg. Wolf ui
auch mit der Person des Gutsbesitzers und gewesenen Obe
lieutenants Vincenz Malik, dem Obmann des »Altkatholischl
Vereines für Mittelsteiermark«, beschäftigte. In diesen« Artik
wurde Malik als »Apostat«, als Abgefallener von: katholisch!
Glauben, bezeichnet. Durch diese Bezeichnung fiihlte sich m
Malik beleidigt. Außerdem aber fühlte er sich durch den in de
Artikel vorkommenden Passus: »V e r r ä t h e r a n R e l i g i o
und Vaterland« betroffen und strengte deshalb gegen den ve
antwortlichenRedactenr des »Grazer Volksblatt«, HerrnOttoHödc
die Klage «vegen Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre, begang,
durch die Presse, an. Die Verhandlung wurde auf heute Vo
mittags vor dem hiesigen Schtvurgerichtshofe anberaumt. Zi
Verhandlung erschien der Geklagte, Redacteur Herr Otto Hödl
mit seinem Vertheidiger Herrn Dr. A. N e u m a y e r. D
Kläger Herr Vincenz Malik war mit seinem Vertreter Her«
Dr. Schreiber jun. anwesend. Der Vorsitzende, Lande
gerichtsrath v. W u r m s e r, brachte die Anklage zur Verlesun
in welcher auch der incriminirte Artikel angefiihrt ist. Herr Ot
Hödel erklärte sich für nichtschuldig. In der Bezeichnung »Aposta
liege keine Beleidigung im Sinne des Gesetzes. Der Abfall vo
Glauben werde als »Apostasie« bezeichnet, und Jeder, der vo
Glauben abfalle, müsse sich die Bezeichnung »Apostat« gefall«
lassen. Herr Malik sei bekanntlich vom katholischen Glauben d
gefallen und sei daher ein »Apostat«. Was die Bezeichnung d
Angehörigen der deutschradicalen Partei als »Verräther c
Religion und Vaterland« betreffe, so sei dieselbe vollkomnn
gerechtfertigt. Die Abgeordneten Wolf und Schönerer, m
welchen sich Herr Malik verbrüderte und sich ui
deren Ansichten und Bestrebungen in öffentlicher Ve
sammlung vollkommen einverstanden erklärte und dieselk»
sogar verherrlichte, haben in: Abgeordnetenhause unter de
Schutze der Immunität des öfteren hochverrcitherische Reden g
halten. Wolf hat ganz offen von der »Jrredenta Germania« g
sprachen und Schönerer hat sich nicht gescheut, zu sagen, daß
den eventuellen Verfall Oesterreichs nicht bedauere. Die gau
deutschradicale Bewegung und die damit in enger Verbindm
stehende »Los von Rom«-Bewegung zielen unzweifelhaft auf d
Zerreißung des österreichischen Vaterlandes und den Anschluß c
das protestantische Deutschland hin. »Wenn nun ein ö st e
r e i ch i s ch e r O f f i c i e r (Vincenz Malik) sich mit solchen Te
denzen und Bestrebungen identificirt, sich an Leute wie Wolf ui
Schönerer, die, wie früher erwähnt, im Abgeordnetenhause m
auch in Versammlungen ganz unverblümt hochverrätherist
Ideen zum Ausdrucke bringen, anschließt und sich selbst in offen
licher Versammlung als Anhänger Wolfs, beziehungsweise d
Deutschradicalen, das heißt österreichfeindlichen Partei erklärt, so i
die Bezeichnung »Verräther an Religion und Vaterland« wohl in jed
Hinsicht gerechtfertigt und erscheint der Wahrheitsbeweis für die
Behauptung vollkommen gelungen. Herr Hödel betonte weiters, dc
die »Los von Rom«-Bewegung nicht ans religiösen, sonder
lediglich aus politischen Gründen angefacht worden sei m
daher als verwerflich bezeichnet werden müsse. Zur B
kräftigung seiner Angaben verlas Herr Hödel mehrere Stell,
aus Reden der Abgeordneten Wolf und Schönerer.
Der Vorsitzende brachte nun über Antrag des Geklagten ans de
»Grazer Tagblatt« den Bericht über jene Versammlung in Leibn
zur Verlesung, welcher in crasser Weise zeigt, ivelche Tendenz,
der damalige Redner Wolf verfolgt und welche Ansichten müh
auch der Kläger Malik, der sich damals öffentlich m
Wolf und dessen Partei einverstanden erklärte, haben müßte.-
Der Vertheidiger stellte an den Kläger die Frage, ob derselbe d
Richtigkeit des zur Verlesung gebrachten Berichtes im »Graz
Tagblatt« über die deutschradicale Versammlung in Leibnitz cu
erkenne. Der Kläger wurde beeidigt und gab die Richtigst
des betreffenden Berichtes zu.— Dr. Neumayer frag
deu Kläger weiters, ob derselbe sich zur Partei der A!
geordneten Wolf, Schönerer, Türk u« s. u>. bekenn
Der Kläger erklärte, daß er thatsächlich dieser Part
angehöre, und ztvar aus Ueberzeugung.— Endlich stellte Doct,
Neumaycr an Malik die Frage, ob derselbe zur Zeit, als die i>
criminirten Artikel im »Grazer Volksblatt« und im »Sonntag,
boten« erschienen, noch Officier gewesen sei, und warum er die
Stelle zurückgelegt habe, beziehungsweise zur Znrücklegung de
selben veranlaßt worden sei. Der Kläger erwiderte hierauf, da
er selbst zur Wahrung seiner Freiheit im politischen Leben ui
seinen Austritt aus dem Heeresverbandc und nm die Znrüc
l e g n n g d e r O f f i c i e r s ch a r g e a n g e s n ch t h a b
Dieses Ansuchen sei ihm auch am 16. Februar d. I. bewilli,
worden. Ueber Befragen des Vorsitzenden mußte der Kläger zr
geben, daß gegen ihn wegen seiner Thätigkeit in der Abfalle
bewegung eine e h r e n r ä t h l i ch e U n t e r s n ch u u g eir
geleitet worden sei. Nun versuchte der Kläger darzuthun, daß c
nur ans religiösen Gründen ans der katholischen Kirche ausgetrete
sei. Hiebei brachte er mit Pathos und in langathmigen Aue
führungen seine Zweifel au den Glaubenssätzen der katholische
Kirche zum Ausdrucke, wobei er jedoch vom Vorsiüeiideu nute,
brachen und daran erinnert ivurde, daß cs im Gericbtssaale nick
zulässig sei, derartige Vorlesungen zu halten. Bezeichnend ist di
Erzählung des Herrn Malik, daß er schon als Knabe an der
katholischen Glauben deshalb ztveifclte, weil ihm sein Religion?


[ 2023-06-29 10:49:06.813 - 19000316 - Seite 7 ]
Nummer 73
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
16. März 1900
Seite 7
hrer das Schwätzen mrd ungebührliche Betragen in der Kirche ver­
lesen habe. Der Geklagte. Herr Redacteur H ö d e l, betonte, daß der
lügersichin seinenAngrisfen gegendie conservativePartei, beziehungs­
eise gegen den Clerus sehr brutaler Ausdrücke, wie »schwarze
churken-- und dergleichen, bediente. Malik bestritt dies ent-
sieden und betonte, daß er sich solcher gemeiner Ausdrücke nie-
als bediene.— Vertheidiger: »Also Sie bestreiten, jemals das
chimpfwort .Schwarze Schurken' gebraucht zu haben?«—
alik: »Ganz entschieden, diesen Ausdruck habe ich niemals
braucht.«— Vertheidiger: »Also niemals?! Nun, Herr Malik,
i werde mir erlauben, Ihr Gedächtniß etwas aufzufrischen und
jre Behauptung, daß Sie niemals Ihren politischen Gegnern
genüber das Schimpfwort gebraucht haben, wird sich bald als
unrichtig erweisen.« Der Vertheidiger legte nun dem Vorsitzen-
n einen Artikel aus dem »Banernfreund« vor, der mit »Vincenz
alik« gezeichnet ist. In diesem Artikel gebrauchte Malik gegen-
er den Anhängern der conservativen Partei thatsächlich das
chimpfwort »schivarzeSchurken«.--Malik war ersichtlich betroffen
d mußte nun wohl oder übel seine frühere Behauptung selbst
htigstellen.— Der Vorsitzende brachte nun über Antrag des Ver-
ndigers eine Reihe von Briefkastennotizen und Artikelstellen
8 der »Ostdeutschen Rundschau« und den »Unverfälschten
ätschen Worten«, also Organe jener Partei, zu welcher der
äger sich kurz vorher bekannte, zur Verlesung, aus welchen un-
derleglich hervorgeht, daß die »Los von Rom«-Be>vegnng nur
S politischen Gründen ins Leben gerufen wurde und weiter
stacht werde. Weiters wird daraus die wahre Gesinnung der
ihrer der Partei des Klägers in grellstem Lichte geoffenbart
d dadurch dargethan, daß die Herren Wolf, Schönerer u. s. w.
> gar keine Mühe geben, ihren Haß gegen unsere Religion und
;en unser Vaterland zu verhehlen, sondern sogar Alles daran
eu, daß ihre »irredentistischen« Bestrebungen im Volke ver­
niet werden.— Es wurde hierauf das Bcweisverfahren ge-
lossen. Der Vertreter der Privatanklage, Herr Doctor
ch r e i b e r jun., beantragte die Bestrafung des Ge-
gten. In diesem Sinne secundirte ihm der Kläger Vincenz
alik. Der Vertheidiger, Herr Dr. A. N e u m a y e r,
lt eine glänzende Rede, in lvelcher er den durchgeführten
ahrheitsbeiveis als nicht nur in jeder Beziehung gelungen,
idern als geradezu erdrückend und den Kläger scharf
rakterisirend bezeichnete. Die an die Herren Geschwornen ge­
lte Schuldfrage sei danach zu verneinen. Der Geklagte, Herr
dacteur Hödel, erklärte, daß er ohne Mcksicht darauf, wie auch
• Wahrspruch der Geschwornen ausfallen möge, für die Wahrheit
! incriminirten Artikels einzustehen bereit sei und derselbe, ob-
hl er ihn nicht geschrieben habe, vollkommen seiner Ueber-
gung entspreche. Der Charakter des Klägers zeige sich wohl
■ deutlichsten in dem Umstande, daß derselbe heute unter Eid
eugnet habe, jemals einen Ansdruck wie. »Schwarze Schurken«,
nmp« und dergleichen gebraucht zu haben, obwohl er erst vor
nigen Wochen gerade hier im Gerichtshause gelegentlich eines
ocesses zwischen Baron Morsey und Baron Rokitanskh beim
rlafsen des Saales eines derartigen Schimpfwortes gegen
en Geistlichen sich bedient habe. Uebrigens könne kein
cheil der Welt einem österreichischen Officier, welcher
wentistischen Gesinnungen huldigt, das Brandmal des
rrathes von der Stirne waschen. Die Geschwornen (Obmann
cr Hans W a g u l a, Ligueurfabrikant in Graz) bejahten mit
t gegen vier Stimmen die Schuldfrage, und wurde Herr Otto
bet zu einer Geldstrafe von sechshundert K tone n
urtheilt.— Das »Grazer Volksblatt« fügt diesem Urtheile die
merkung bei: Der Proceß endete damit, daß wir gcricht-
ch, Malik moralisch verurtheilt wurden.
UolkswirthlchaMche Zeitung.
— fDas österreichische Vieh auf der
Pariser Weltausstellung.^ Zufolge einer Mit­
theilung des österreichischen Generalcommissärs für die
Pariser Weltausstellung wurde über erhobene Reclamation
das Verbot der Rindereinfuhr für die temporären Aus­
stellungen aufgehoben. Das österreichische Vieh wird
also auf den temporären Ausstellungen erscheinen können.
— ssLtationsnamenänderung.I Die bisherige Be­
zeichnung der in der Strecke Scheibmühl-Kernhof gelegenen Station
»Türnitz« wird vom 1. Mar an in »Freiland-Türnitz« abgeändert.
— ^Postamt Eibesthal.jj Am 1. April wird im Orte
Eibesthal (politischer Bezirk Mistetbach) ein k. k. Postamt unter
der Bezeichnung E i b c s t h a l in Wirksamkeit treten, welches sich
mit dem Brief- und Fahrpostdienste zu befassen und als Sammel­
stelle des k. k. Postsparcasfenamtes zu fnngiren hat.
— j Veitscher Magnesit- Prioritätsaktie«.! Laut
einer ausgegebenen Mittheilung hat die Unionbank das Syndicat
für die Verwerthung der Prioritätsactien der Veitscher Magnesit-
werke-Actieugesellschaft zur Auflösung gebracht, nachdem von den
den Gegenstand dieses Syndicats bildenden 15.000 genannten
Actien durch die Shndicatsbetheiligten 7425 Stücke vom Verkaufe
ausgeschlossen wurden und restliche 7575 Actien realisirt sind. Die
Cotirung dieser Actien wurde seitens des Finanzministeriums
bereits genehmigt und gelangen dieselben Samstag (17.) zur
officiellen Notirung an der hiesigen Börse.
— lAvitlichcWaarenronrse der Wiener Börse vom
15. Miirz.Z Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 26.25 bis K. 26.85, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—» detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wim K.39.60 biSK. 40.—.— R ü b öl» fest, prompt ab Wien
K. 84.— bis K. 34.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K.70.50 bis K. 71^0.— Oelsaaten, Kohlreps, behauptet, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.90 bis K. 13.—.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. lüchO bis K. 16.—, Galiz.stuuä vb!ts,promptab
Wim per Waggon K. 4SL0 bis K. 41.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— F e t t w a a r e n,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wim K. 51.50 biSK. 55.—, Speck,weiß, excl. Pack. K. 46.50
bis K. 47.50, Uns chlitt, Ausschnitt K. 36.- bis K. 38.50.-
Colonial waaren: Kaffee, rnbia, Sanivs »nx. prompt
ab Triest K. 19.— bis K. 52,—, Westindischer je nach Sorte
K. 58,— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128 .-.
— IBörse für landwirthsü,östliche Produkte vom
15. März.s Die "endenz am Effectivmarkte ist als seit
behauptet zu bezeichnen. Ein paar kleine Schlüsse in Weizen sind
übrigens zu 5 Heller über der gestrigen Notirung perfect geworden.
— Auch im Term in Handel ist die Festigkeit wieder ver-
schwnndm und Weizm bereits wieder 4 Heller unter den gestrigen
Cours gesunken. Das Geschäft war Nachniittags minimal und
wurde nur Weizen per Mai-Juni zu 5k. 7.77, per Herbst zu
bis K. 7.99, Roggen per Herbst zu'K. 6.95 und K. 6.93 und
Mais per Mai-Jnni zu K. 5.55 gehandelt. Anderes nominell.
Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.73 bis K. 7.74,
per Mai-Jnni K. 7.75 bis K. 7.76, per Herbst K. 7.06 bis K. 7.98,
Rog gtn per Frühjahr K. 6.74 bis K. 6.75, per Mai-Juni
K. 6.76-bis K. 6.77, per Herbst K. 6.91 bis K. 6.98, Mais
per Mai-Juni K. 5.53 bis K. 5.55, Hafer per Frühjahr K. 5.30
bis K. 5.62, per Mai-Jnni U, 5.37 vis 5.38, per Herbst K. 5.63
bis K. 5.65, Reps per August-September 5k. 12.90 bis
K. 13.—.— Budapest meldete: Weizenofferte mäßig, Kanf-
Inst besser, 18.000 fest, 5 Heller höher. Uebriges wenig Verkehr
Termin auf Frist erst fest, dann abgeschwächt. Weizen per April
K. 7.58, per October K. 7.83, Roggen per April K. 6.36, per
October 5i. 6.60, Hafer K. 5.—, Mais K. 5.52. Schön, kalt.—
N e w York von gestern: °/ 4 6t, höher.— Paris: 10 Ct.
höher.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 14. Marz auf den
15. März. Hohe Warte, Seehöhc 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inDiilli-
Temperatur
Celsius
Windrichtung
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
748-8
2-3
6*2
60
NNW 3
meist bew.
10
9» A.
746*4
-1*2
3-2
82
NNW 3
bewölkt
9
7 »M.
747-2
-2*8
1-2
76
NNW 3
halb bew.
10
Am 14. März: Höchste Temperatur 2*6 Grad Celsius
tiefste —0*3 Grad Celsius. Niederschlag 0*2 Mllimeter.
Maximum in der Sonne 34*4 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —3*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.
Der Wind ist lebhaft aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 33 Kilometer per Stunde. Der Tag ist windig, meist bewölkt
und kalt, tagsüber zeitweise Schncefall.
Am 15. März, Morgens: Die Temperatur ist 4*0 Grad
Celsius unter der normalen, mäßiger Nordwest, halb bewölkt.
Morgenminimum —8*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 15. März.
Das Luftdruckmaximum nimmt an Intensität ab und bewegt sich
gegen Süden; gleichzeitig hat sich der hohe Druck gegen Osten
ausgebreitet. Im Norden ist eine neue tiefe Depression ans-!
getaucht. Auf der Nordseite der Alpen herrscht noch allgemein
trübes Wetter mit ausgebreiteten Schneefällen; int Süden ist das
Wetter meist heiter und trocken. Die Temperatur ist neuerlich
gesunken.
Prognose von Nachmittag des 15. März bis Nachmittag
des 16. März für Wien und Niederösterreich: Veränderlich,
zeitweise noch Niederschläge, Temperatur-
zunahme.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wen.
L. Liser’s Tontanpfiaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühner­
augen, Schwielen etc.
L Schwenks Apotheke, Wien-Ming.
Man
verlange 60 kr.
Zu beziehen-durch alle Apotheken.
Amtliche Schlußcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 15. März 1960.
Staats-Anlehe».
Einh-I!l, Rente in Rottn der,.
Ä
otcn verz. Febr.-Angust...
über verz. Jämier-Jnli. ...
»» April-Oclvber..--
Ktaats-Losessofl. C.M.— 525 K
»» ganze S 00 fl.— Ivos»
»» Fünftel 100 fl.—Lvtt»
»» 100 fl.— 200 Iv•
>» SV fl.= io°»•
män.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs— 288 K)
iUr*. (Loldrente steuerfrei für
l. Gold— 240 K .....
o/ 0 Rent. i. Lr.-W
Znvest.-Rente
ürechtbahn für 100 K......
isabethbahn in Gold steuerfrei für
l. Gold= 240 K
Franz Joses-B. in S
lsen-Prieseu-Bahn 200«. 1000 st.
d.-B. in Kr...
irarlb.-B.
Elisabeth-Bahn 2V0 fl. C.M.
No. Linz-Budw. LVOfl.L.W. S.
OSalzb.-Tiröl'200 fl. ö. W. S.
[ Carl Lndwig-B. 200 fl. C.M.
OK
^>tbahn800fl. S. f. lOOK.Nom.
200 st. G.— 480 K .....
00«. lOOOfl. @.=: 400 U. 2000K
n. Westb. 400, 2000 K f. 100 N.
600 u.3000 Mark— 708,
400\l. 2000 M.— 472, 2360 K
z Jos.-Bahil Em. 1884 (div.St.)
'«L-Ldw. S.' isso (d. Sr.)..
.Pries en-B. 150 fl. S.— 300 K
otfb. (Salzkamm.) f. 200 Mar!
Em. 1884° (div.St.) u S. 100 fl.
trlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
oldcente 100 fl.— 200 K..
mte i. Kr.-W
*. St.-Eis.-Anl. v. I. 1889
fl. G. 240 K
n Silber
»n-St.-Obl. v. J.1876l00fl.
, K
Schankr.-Abl.-Oblig....
-n-Anlehen d lOOfl. —LOOK
en-Anlehen ü 50 fl.^iooK
lieg.- u. Szeg. P.-Obl. vrl.
bvv. Grundabl. .....
il. Schankr.-E.-Obl. strf...
, u Slavonien 100 fl. ö. W.
(für 100 fl. v. aß.) ....
öffentliche Anlehen.
SSea. Hut. 1878».100ft....
dto Anl. 1899 ....
rk.-Anl. I. Em
Prop.'Schnldv
irop.-Schuldv. 1889 ....
j^audes-Anlehen 1890...
Geld
Maar,
99.15
SS.35
99.15
99.20
99.—
99.20
99.—
SS. 35
164.50
166.50
136.—
137.-
160.—
160.75
200.50
201.50
200.50
201.50
103.—
103.75
98.20
98.35
99.45
89.6b
86.90
87.10
96.80
97.-.
96.60
97.40
132.40
183.—
97.—
SS.-
96.30
S7.1c
96.60
97.40
119.75
120.50
113.—
115.-
110 .-
110.50
100.80
101.40
111 .—
112 .-
96.40
97.20
97.—
87.40
94.70
95.30
98.50
SO.-
97.10
97.90
96.10
90. SO
96.40
97. U
98.20
93.80
96.60
97 .20
97.20
S7.80
97.05
97.20
93.60
93.8V
100.25
101.26
100 .-
101 .-
OS
99.70
98. IC
98-SO
101 .-
165.-
163.SC
164.59
141.5“
142.50
98.70
99.50
SO.-
93.50
94.-
93.-
93.80
108.-
103.75
98-50
99.60
98.-
103.25
96.60
97.30
95.75
90.50
4^ Oberöst. LandeK.Anl. 1887.»**
4% Steierm. L.-E. A. S. 1891•••*
4°/c Tiroler Land.-Nnl. 1 SSS«.--'
Sv/,) dto. dto. 1883--.--'
S»/<> Anl. d. Stadt Brünn 1875 V...-
4V2% dto. 1883 Verl....
WA» Anl. d. St. Budapest v. 1890..
8°/o Bnl. d. St. Graz 1878 Verl
4% Anl. d. St. u. Handels!. Triest..
5°/o Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4°A> dto.»»» v. I. 1894....-
»»*»»» 1898 (Gas-Anl.)
6% Bdrsebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl
6o/ 0 Bulgar. Staats-Eis.°HyP.°Anl. für
100 fl. Gold— 240 K.
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
“ 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Äronen.)
4WA, Anglo-österr. Bank so I. Verl...
4% Oesterr. Bodencr. i«50 I. Verl. o. W.
5>7o Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. verl
4V 2 »/o Cent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
4V B.-Pest-Füllst. B. Em. 1889 200 fl.
^ 200 K
5% Buschtiehrader Dahn ISO fl
4% dto. V. 9- 1896
6% Don.-Dampfsch.-Ges. 100 ». 200 fl.
4% dto. 400 u. 10.000 Dck. —472 u
11.800 K...
4% btt». EM. 188$ 100 M. r_-r U8 K..
4% Dux-Eodenb. Em. 1891 Silber.
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886 ......
4% dto. Em. 1898
41/ 2% Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
5f*/ c dto. Em. 1871 150 fl. S..
102.50
90.-
97.70
105.22
96.Li-
IOL.80
94.50
97.40
99,75
82.50
85.50
95.90
103.~
97. SS
100.25
102.60
95.50
94.75
109.50
98.50
94-25
103.—
96.—
90.40
98. SO
98.50
GS--
99.50
98.50
91.60
98.75
97.-
Waare
ISO.
- 7 .so
100 .-
98.20
106.25
97.10
103.50
96.
«7.70
Kto.25
S6.-
99,—
96.—, 1
100 .—|ioto.60
SS.-' 9p»50
92.75
103.25
9t.-
10h.15
9b.50
106
VS.25
92.60^ 9t .20
95.70 1 96.50
9S.5o' 99.20
99.40 10b.
101.50 10^.50
^°/o Kaschau-Oderb. E. 188 S...«--
*% dto. E. 1891 200
118 K...•»•*
4% dto. (äst. ©tt.) Eni. 1689
JSH 90Q fl. steuAl
4°/c dto. Em. 1884...•♦*
40/0 Leob.»Vvrdernb. Eb. E. 1 SSS.«--
6»/o Lloyd, osten. 200 fl. G." 1200 K
4 1/ 2 i> /o Em. 1884 500 fl. G.— 1200 IL.
4"/o Em. 1887 500 fl. G.— 1200 K..
4WV0 Montana. öst.»alp. 600 Fres.=
480 K
6^/0 Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
6% dto. lit. B. 200 fi
6% dto. Cm. 1874 600 M.=
708 K ......
40/0 dto. Em. 1886
50/0 Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl...-
5ß/ 0 Drag-Sisenind. Em. 1878 800 fl...
&>/o Staat--S-G. Sv 0 Fr. 4S0L...
s% dto. Em. 1874 500 Fres.=
480 K
8% dto. 10. Em. 1885 500 Fres.
— 480 K
S% dto. Erg.-Netz 500 Fres.=
480 K
64/o dto. l.ElN.300 fl. G— 480 K
6% dto. 2. Em. 1874 200 fi. G.
— 480 K
6% Steir. Eisenind.-Gef. 200 fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 600 Fres.
= 480 K
dto. Aprll-October 500 Fr.
— 480 K
80/o dto. 200 fl. S. 0. G. ---
480 K
40/0 dto. 400u. 2000 M. f.300M.
472 u. 2360 K ....
5% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4»/o dto. Em. 1887 200 fl.
4/ 0 dto. 1889
4 !>/ 0 Donau-Dampsschiff.-Ges. 100 ff..,
B«/ 0 Donauregul. 1870 100 fl
^Hypothekenbank,ung., Präm.-Schuld-
versehe. 100 fl
41/ 2% Triester Stabt-Anl. 100 fl. C.-M.
4v/u dto. dto. 50 fl. ö. W.
L»/,, Serb. Präm.-Anl. I 00 Frcs....
Tür!. Eisenb.-Anl. PrSm.-Obl.400 Ire.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basiliea (Dombau) S fi....
Eredit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary-Lose 40 fl. E.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen so fl....
Krakauer LvUene-Anlehen 30 fl. ....
Laibach« Prännen-Anlehen SO fl....
Ofen. Stadlgemeinde 40 fl
Palffy-Lofe 40 fl. C.»M.
«och. Kreuz, österr. Gefellfch. v.. 10 fl.
»» Ullg.» 8 fl
RAdolph-Stifwug ^0 fl
Geld
96.-
96.70
96.70
87.40
95.20
109._
107._
Waare
90.70
97.30
97.30
86.10
96.10
98.—
107. 6 o 108.40
107.80
107.50 106.2;.
9/«6u 98.40
102.50 108.50
101.50-
87.50 88
85.-
!.50
i.7S
166^76
69.70
69.40
105.-
95.60
106
100.10
96.50
70.20
70.'
109.50
SS. 60
106.-
96.30
107.-
101.10
97.50
237.-
239.--
235.50
237
835.-
345.-
257.25
258.25
239—
241.-
370—
160.-
171.-
76.—
77.-
13.10
14.10
395.-
397.—
180.SV
132.-
65.--
67.-
«> 0 .—
61.50
SO.—
51.—
133.-
13t.-
131.-
132.—
42.50' 43.50
22.20
23.20
66 .—
63—
©älm.Sofe 40 fl. C.-M
§?^burger Prämien-Anlehen 20 fl..
©t. Eenois-Lofe 40 fl. L.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M
«Menet Comnmnr-' >‘osc 1874
Eew.-Sch. 0. 30/0
^ Dod.-Cred.-Anst
4% detto d 4%
Hypoth.-Bk.
iim.-Schuld v. d.
:\n. 1889
-äm.-Anl. d. ung.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-Lst. Bank 200 fi. 60 »/«, E....
Bankverein, Wiener ioy fl
Bodencr.-Anst., oft 200 ff. S. 40 °/«..
Central-Bodencreditb., oft. 200 ff....
Comm.-Bank, Pester ung. 600 fl....
Credit-Anst. f. Handel ». Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank. Allg. 200 ff
Escompte-Bank, bohm. L 00 fl
detto mährische 200 ^fl....
detto steirische 100 fi....
Escompte-Gesettschaft, n.-öst. 500 fl.,.
^,> u. Wcchslerb., ung. 100 fl..
E°l. Act..Hypokh..B. 260 st
t u* Eafsenverein. Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 25% E.
detto-~--
Geld
172.50
58.-
1 d 0 .—
130.—
178.-
392.
29.-
50.50
25
^Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 st...
Od.-ost. u. Salzb. Bank 200.
Oft.-urm. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fr
böhm. 100 fl.)
DerkehrSbank. Allg. 140 fl.
Birnosteuska banka 100 ff. ......
Actien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adrra^ k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aussig ^.epl. Eisenbahn, 300 fl. CM
Böhmische Norödahn 150 fl....
Buschtiehrader Eis. soo fl. CM...''
detto (ltt. s.) 800 fl...
D°n°u.D°°ch«chiM°hrt-S°,-ir,ch.öst°«i
600 fl. Cll-l.
Dux-Bodenbacher Eifenb. so fl.'
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.''
S ^ünfkirchen-Barcser Eisenb. 200' fl.
raz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. L 00 st'
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fi. S..'
Lember^-I^ern.-Jaffy-Eifenbahn-Gef.'
Leoben-Vordernbg. Eisenb. 200 fl. *...
Lloyd, oft. 600 fl. CM.........
Öftere. Nordwestbahn 200 ff. S.....
detto (lit. L.) 800 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. iso fl. S
detto Pr.-A. 150 fl.@
StaatS-Eise bahn-Ges. 200 fl. *$....
Güdbahn-Gesellschaft goo fl. S... .'
Eüdnordd. Berb.-B. 200 ft. CM...^
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl..
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
124.75
185--
251.60
142.-
274.-
234.85
187.—
110.50
450.-
101.30
146.—
144.—
123.60
172.
128.—
120.50
191.—
106.—
117.-
217.—
125.-
127.—
154.-
134.20
123.—
75
254,
316.50
152.50
314.-
308.50
70.50
139.50
295.25
106.40
131.—
89.50
140.—
485.-
77.50
120 .-
124.—
92.50
93.—
136.—
25.90
92.75
85.—
Waare
174.50
60.-
182.-
184.
393.—
30.—
52.50
27.-
185-25
135-50
252-60
142-50
*75
235.15
187.50
111 .-
102 !-
146 !-
124.60
174.—
ISO.—
121 50
192.—
108.-
117.20
219.—
130.-
127.50
154.25
134.60
124.
133.75
255.
317.50
154.
315.
303.50
71.
140.50
296.25
107.40
132.20
90.-
141.-
500.-
78.50
120.50
Geld
116.-
91.“
108.50
104.50
106.-
104—
Tramway.Ges. N. Wr. Drior.-Tct.100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportgef., allg. Lst. 100 fl. abgest
«ng.-oaliz. Eisenb., 1. 200 ft. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Actre».
(Für loo Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl.
dto. d. 1. Allg. Beamtend. ioo fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl...
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, so ff....
Elektricitäts-Eef. Mg. öst. 800 fl..
dto. internat. 20 O fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1 Lst. sooft.
Mvntan-Gesellsch., österr.-alpine..
Nadrager Eiseniudustrie-Gk^llsch. 2 OOfl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. LSSK.
Nordböhm. Kohlenw.-Geftllsch. LSv fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-GeseWhafl
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 ft.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
Rimamuräny-Säkgo-Tari. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. LOO fl....
Salgo-Tarj. Steinkohken-B: 40 st.....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 7.0 ft...
Türk. Tabakregie-Gesellsch....
Union-Baugesellschaft IOO fl
Union-Baumater.-Gesellsch. ioo fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 ft
Wagg.--Leih--A.-Ges., internat. ioo fl.
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Pest 8O fl..
Westvöhm. Bergb.-A.-Ver. ioo fl...,
Wiener Ballgesellschaft 100 fl. .....
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellsch
Versicherungs-Arrstaiten.
(Für IOO Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Ders.-Ges. 300 fl. 600 .-
Aasicurazioni generali 465.85^
»Donau«, öst. Vers.-A.--Ges. 200 fl... 190.—
Unsall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.. 600.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.. 135.—
» Bersicherungs-Ges. LOO fl
Devisen.
Amsterdam IOO fl. holl 31,
Brüssel, f. 100 Frs
Deutsche Bankplätze IOO M..... 51 /. n«t 7.6
London f. 10 ^sd. Sterl 2 342 86
New-York f. 100 Dollars
Stal. Bankplätze ioo L. it. (Fr.) .5 go io
Paris f. ioo Francs 0
Petersburg, f. 100 Rubel gl/,
Schweizer Plätze f. ioo Francs.
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten u. 41
Kais. Rand-Ducaten' u. 37
19, 27
SO-Mark-Stucke. 83.64
Sovereigns...' 34. 3$
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsdanknot. f. 100 R.-W' 118 47. 6
Italienische Banknoten für 100 it. Lire 90.15
Papier-Rubel. 8.56-
wst!ce
1 I 8 ■*•
Vl.-'«>
11O-5U
106.—
107-—
95.35
184-
398.-
114.50
178.25
138.50
141.30
155.-
80.
283.—
450.
129'
836.50
568.50
319.
114.50
304.
141.80
116.—
110.25
188.-
250.—,
864.-
149.50
96.—
333.
96.35
128.—
398.50
116.—
179.—
139.—
143.—
U6S.—
262.50
85.—
225.—
455.—
130.—
837.50
570.60
014.-
115.50
807.
337.-
141.60
117.60
112.25
189.-
350.50
866 .—
150.50
97
233.sc
160.-
107.-
118.65
242.—
90.30
96.40
Linsftlß der österr.-Ungar. Bank: Wechsel 4Va°/o» Lombard sär Renten- und Bankpsandbtteke eou
für andere Werthpapiere S>Wq. ^yanoonqe
Pri vat- Disconto-. drei»o»aüiche Wechsel 42116- 4^ 8 ^, längere Sichte» 4^ 4— bH&fo
11.45
11.41,
19.26
23.73
24.34’
usleo
2.66«&«
ÜL--
fecMsMesßitMn Schelhammer& Schattera »».a
IW etapfoWen:


[ 2023-06-29 10:49:06.813 - 19000316 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
16. März 1900
Nummer 73
Theater.
Freitag» den 16. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Romeo und Julia.
; Trauerspiel in Acten von William
Shakespeare.
EScalus, Prinz fn*. Äracher.
Graf Paris Jür. Biejantz.
Montag»« 6t. ®Steinet.
Capfllet Hr, Römplcr,
Romeo, Mvrttagac's
Sohn ®v. Kainz.
Mercntio, Romeo'»
Freund Sr, Hartmann,
Benvolio, Montagne's
Resse Hr, Treßler,
Typalt, Reffe der
Gräfin Capulet „Sr, Devricnt,
Capulet's Oheim....Sr. Alttnann.
Bruder Lorenzo Hr, Löwe,
Bruder Marcus Hr. Witte,
Balrhasar, Diener,. .Frl. Blaha,
Peter, X Bediente Hr, Thimig.
Greporio,' Capnlets Hr. Fiala.
Abraham, Bedienter -Hr, Moser,
Ein Page des Paris.Frl, Kasznica.
Ein Apotheker Hr. Sommer.
Gräfin Womague Fr, Treßler,
Gräfin Capnlets Fr. Wildbrandt
Anfang 7 Nhr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzüge» von OScar
Blumenthal ii. Gustav Kadetburg.
Egon Freiherr Sr, Kutschern,
Thessa Fr, Odilon.
Richard v. Brich Hr, Kramer,
Heinrich Wumniel..-Hr. Tprott.
Caroline, s, Frau...Fr. Wartinelli.
Käthe, deren Tochter Fr, a lbach-Retth
Heinitz, Kunsthändler Hr. Weiß,
Franz, Diener Hr. Teutsch.
Ansang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiiättnts Stadttheater.
Das Hufeisen.
Volksstück mit Gesang in 4 Acten von
Carl Costa.
Gras Hohenheim Hr, v, Lenor,
Bliimel, Fabrikant,, .Hr. Fwerenz,
Bertha, deff. Tochter. Frl. UrsiiS,
Sebastian Ziegler...Hr. Linori,
Charldtte, d, Schwesl, Fr, Mansfeld,
Edi, dessen Sohn 6t. Godai.
Paula Heider Frl, SJHcotetti.
Gustav deren Gatte .Hr. Rauch,
Marie Frl, Angerer,
Braun, Assistent Hr, Lcngbach,
Lori Reinhardt Fr, Licberzeit.
Willy, deren Stesse, ,Hr, Stöhr.
Hanui, Bcdinerin...Frl. Rail,
Strobl, Hausmeister,Hr, Rakowitfch.
Mister John, Jockey,Hr, Röhrich,
Babuschka, Kindsmäd.Jr, Rakowitfch,
Anfang halb 8 Uhr,
Jantsch-Theater.
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in 3 Acten von
Heinrich Kaiser und Karl Biehl.
Anfang halb 3 Uhr
Urania-Theater.
Abends halb 3 Uhr.
Das heilige Land»
Nach Tpauswaml.
K. k. Hof-Operntheater.
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten. Text nach Goethe
von Jules Barbier und Michel Carre,
Überseer von Gollmcck.— Musik Von
CH. Gounod.
Faust Hr. Schmede^
Mephistopheles Hr. Hesck.
Valentin Hr. Ritter.
Brander Hr. Marian.
Siebet Fel. KnSmitsch
Margarethe Frl. Kurz.
Marthe Frl. Nell«.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Brigitte.
Operette in ?> Acten, Text nach Albert
Banloo'S und George Luval'S
»Vercnique« von Bolten-BaeckerS.
Musik von Andröe-Messager.
Ermerance Frl. ReichSberg,
Helene von Solanges.Frl. Worm.
Vicomte Florestan.. .Hr. Streitmnnn.
Coquenard Hr. Josephi.
Agathe, seine-Frau. .Frl. Milton.
Lonstot Hr. Giampietro.
Seraphin Hr. Pagin.
Celeste 1. ... Fr. Natzler.
Heloise l Blumen-.. Branche.
Hoc| ö f er- ...Frl. Schick.
Sophie j kanferm.,^ .F^. Frank.
Tante Benoit Frl. Pitsch.
Denise Frl. Pfanter.
Ein Tambour Hr. Kaufmann.
Anfang 7 Uhr.
Baimund-Theater.
Gastspiel des Hott» Ferdinand
Bonn.
Narciß.
Trauerspiel in f> Auszügen von
A. E. Brachvogel.
Marq. de Nouflenrs.Frl. Nucker.
Marq. de Pompadour Fr. L. v. PoSgay.
Marquise ö'Epinay..Fei. Skopal.
Herz. v. Ehoijeul... .Hr. Wirth.
Abbü Terran Hr. Carro.
Marquis Silhonet .Hr. Hvlly.
Maupeau, Kanzler..Hr. Kneidiger.
Narciß Raineau Hr. Bonn a. G.
Abends halb 3 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Bolks-
thcaters.
Die Kreuzelschreiber.
Bauerukomddie mit Gesang in 3 Acten
von L. Anzengruber. Musik von AdoC
Müller sen.
Anfang halb 8 Uhr:
Josephstädter Theater.
Die Frage au das Schicksal.
Komödie in i Acr von A. Schnitzler.
Er, sie und Er.
Lu'ispiel irr einem Act aus dem Italien­
ischen deS Roberto Braeco von, Otto
Eisenschih.
Abschied vom Regiment.
Drama in I Ae: von 0. E. Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Acr von Arthur Schnitzler.
Aumnn OcUi« iif’t.
Künstierhaus, I., Karlspiatz Nr. 5
Geschlossen.
Eröffnung
der XXVII. Jahres-Ausstellung Samstag, 17. Marz.
Weinschlauchreste
bester Qualität,sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersicaner&Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
"liiliSäscffiT
neuester und bester Constrnctiou .für
chemische Pntzanstatten
Lainillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, 13. Bez. (Penzing). Linker-
nraße 8. Preislisten gratis. 7
Bad
Billa
Wittelsöach
wegen vorgerückten Alters des
Besitzers verkäuflich. Besonders
bevorzugte Lage, gegenüber
neuem königl» Curhause und
Spielplätzen. Hauptvilla, «usterst
solider, eleganter Ban, 20 sehr
gut möblirte Zimmer, 8 Wirth-
schastSräume im Souterrain;
kleine Nebenvilla, 1 Zimmer,
Waschküche. Grastet Garten,
eventuell alö werthvoller Bau­
grund für 1—2 Villen. Sehr gut
rentabel. Bedingungen glinstig.
Preis 84.000 fl., Anzahlung
80.000 fl. Unterhändler ausge­
schlossen. Adresse: SÖttta» Wittels­
bach« in Bad Relchenhall.
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert francg
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
Schloss GolitSCli bei Gonobitz, Slelemult
Reisender
der Klöster und Kirchen besucht,
findet lohnenden Nebenverdienst,
Briefe unter »B. A. 100« a. d,
Expedition d. Bl.
Ein Priester
suchtStelle zumLesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Eine
anständige Person
tüchtig im Haushalt, sucht Stelle
zu einer Dame oder irgend eine
andere Stelle. »A. K.«, Wien,
III., Ungargasse 36, Th, 19.
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gletohen Nährworth wie 5 Kilo Rind­
fleisch oder 200 Eier, also billiger als Flelsoh.
100 Gramm K 1.20 h— V. Kilo K 2.80 h
h Klio K 5.40 h.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
,,Zum schwarzen Hund“ .... !• Am Hohen Markt I.
Badener Droguerie t. Kärnthnerstrasse 30.
Niklas& Rodek I.Kupferschmiedgas$e2.
Nägele 4 Strubel) ...... 1. Graben 27.
Josef Muss Nachf. ....... I. Brfiunerstrasse 9.
S. A. Bauer& Co. I. Hoheiutaufengaase 7.
Franz& Karl Wurm II. Grosse Sperlgasss 2.
Uronuerie Eysank V. K8ttenbruokengasse 7.
Ignaz Jaoksch .... i .... VI. Qumpendorferstr. 20.
A. Scheibert ,,Zum Lindwurm“. VI. Mariahilferstrasse 37.
Sax& Kratzer „Zum Elefanten“ VII. Mariahilferstrasse 72.
Gustav Gunesch ........ IX. Universitfitsstrasse 4.
8. A. Bauer& Co IX. Währlngerstrasse 2.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
M. WINCKLER, Wien, 5/1, Wienstrasse 55.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
Tuchversandt nun für Private.
!.SO.aus guter
3.10 aus guter
4.80 aus guter
7.50 aus feiner
8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend für
1 Herren-Änzug
kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
TXeberzieher-Stoffe von fl. «.25 per Meter aufwärts; Loden in
reizenden Farben von 1 Coupon ii. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peruvlenne u. Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Riohter-
Talar-Stoffe; feinste Kammgarnen. Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
’SSSSKSr Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sieb Stoffe bei directem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriksprelseu, ohne Auf­
schlag eines Rabattes.
adi; nfSRilHRI bei Bodenbach a. d. Elbe, Mlttel-
vDb 1 a Wbu'MHVIi» punkt der bohrn.- sächs. Schweiz
Bade-, Terrain- und klimatischer Curort.
Hoclx’s Pension, Hotel und Villa Stark.
Eröffnung 15. April.— Jftan verlange Pfospecte.- Brief- und
Teiegraaim-Adresse: Koch, Ofeergruntl-Bodenbach.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4o$si k. u. k. Hof-Lieferanten.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
In der gestern stattgefundenen Adniinistrations-Sitznng winde
von der Direction der Rechnungs-Abschluß pro 1899 vorgelegt,
welcher ein Reinerträgniß von fl. 485,64ir69 (gegen fl. 1,031.415*61
im Vorjahre) und zuzüglich des Gewinnvortrages von fl. 3 *.445*54
(gegen fl. 43.445*91 im Vorjahre) einen Gesammtüberschnß von
sl. '516.091*23 (gegen fl. 1,074.861*52 pro 1898) ausweist. Die
Administration beschloß, von der Forderung an den Pensionssonds
der Angestellten fl. 50.000*atzuschreibcn, an die Staaisver-
waltnng die vertragsmäßige Rückzahlung von fl. 65.346*85 zu
leisten und der General-Versammlung die Vertheilung einer
Dividende von fl. 8*— per Actie (gegen sl. 16,— im Vorjahre)
mit fl. 384.000 —, sowie den Vortrag des Restes per fl. 10.744*38
aus neue Rechnung vorzuschlagen.
Wien, 16. Mürz, Die virsvliou.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromaiische Augengläser zu haben,
A vnrslikliv^°^nung der Gläser unter
cHIjJlin/t Leitung des Herrn Dr,Ludwig
P o b o r s k i im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindnrch
Brillen um. Zwicker so« fi I.50
an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse I.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
„Düs llntcdnnb’
Nbomremenksprelse:
Jür bas- Inlcnrö:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K j vierteljährig ...... 12
halbjährig...... 24 K1 monatlich 4
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 IC I vierteljährig 14
halbjährig 28 K| monatlich 4 K 80
§?wr Wien:
(hi unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr, 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 X l Biertelj. 9 1 30 h| Monatlich 3 K 2C
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal äs h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Einzelverkauf:
Morgenblatt 10 h| Abendblatt.4h| Montagsblatt. 4
Jür Jeutschl'crnd:
Ganzlährig 56 K; mit täglich zweimaliger Zusendung 72 K
§?ür 6 m Wellpostverein:
Ganzjährig 64 K; mit täglich zweimaliger Zusendung 88 K
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adres
genau und deutlich schreiben, oder eine Adresschleife ai
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu woll
Unseren geehrien Abonnenten in der Provinz, welche r
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige B
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, s
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom sell
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann m
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Vak
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Z
wie bishei*, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in t
Besitz der geehrten Abonnenten.
Die Ailliiimstratim des »Vaterland«
W^'n, Stadt, Schnlerttratze 24.
Danksagung.
Für die außerordentlichen liebevollen Beweise
der Theilnahme anläßlich des Ablebens meines un­
vergeßlichen theuren Gatten Professor
M»io $»V
sage ich in meinem und in meiner Kinder Namen allen
lieben Freunden nnd Bekannten, sowie insbesondere
dem geehrten Prvfessoren-Collegium der k. k.. Akademie
der bildenden Künste, der verehrten Wiener Künstler-
Gmossenschaft, dcm Lehrkörper* nnd den Schülern der
k. k, Staatsrealschule im IV. Bezirk, der Leo-Gesellschaft,
den Marianischen Congregatloiien, Reunion, den
katholischen Studenten-Verbindnngen »Austria» und
»Norica», sowie allen übrigen religiösen Vereinen
unseren herzlichsten Dank.
Gertruds Düll.


[ 2023-06-29 10:49:06.813 - 19000316 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
IJÜe&cxcito«:
Wien, III., Seid lg-,7- Nr. 8.
Administration u. fijitiiittBB:
Wien, I., Schulerstraße 21,
^Dvhin ffttnmtUd)e Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
Dlött dieögespalteneNonpareille-
»eile 40 h, Abendblatt die sge-
staltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die^g^p altene Petit-
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FüreingesandteManukeriptewird
keinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
mn 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
vnderstegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Das VÄerlaO.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Lelevtzon-Nummcr der Administration nnd Expedition: 2032.
preis 4 Heller.
Ab onnementsfür Wien:
Ganzj. X 37.-, Viertels. X9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unsererExpeditton-Mitgustelluns
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Ansen»««,,
ganzj. X 48—, halb,. X 24.-.
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal.Ansen»«»,:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.-.
Viertels. X14.—, monatl. X 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
XSS.-bettägl.einmal-, X72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein,
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung,
Nr. 73. Freitag, 16. März 1900. XXXXI. Jahrgang.
Men, 16. März.
Der Gewerbe-Ausschuß hat heute selber
auf die Permanenzerklärung verzichtet, weil jetzt
feststeht, daß das Abgeordnetenhaus schon am 10. Mai
wieder zusammentreten wird.
Die Delegationswahlen werden, wie
nun feststeht, ohne Schwierigkeiten sich vollziehen. Die
Räubergeschichte, welche die »N. Fr. Presse« heute inBezug
aus diese Wahlen, respective in Bezug auf die Haltung
der Deutschen Volkspartei und auf Verhandlungen
zwischen Dr. Lueger und dem Ministerpräsidenten
Körber auftischt, kann nur der gewissen Idiosynkrasie
des genannten Blattes entsprungen sein. Das Blatt
glaubt nämlich, Dr. v. Körber habe den Dr. Lueger
gegen die Deutsche Volkspartei engagirt, selbstverständ­
lich mittelst Versprechungen bezüglich der Wiener
Wahlreform. Nun hat aber die Deutsche Volkspartei
gar keine eigentliche Action gegen die Delegations­
wahlen, sondern nur die Abgabe einer Erklärung
beschlossen, welche ein gewisses Mißtrauen gegen die
Regierung involvirt. Es ist also schon die Voraus­
setzung der Räubergeschichte hinfällig. Die kurze Ver­
handlung des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber mit
Dr. Lueger, wenn sie sich auf die Delegationswahlen
bezogen hat, dürfte einfach auf den Wunsch des ver­
fassungstreuen niederösterreichischen Großgrundbesitzes sich
bezogen haben, eines der drei niederösterreichischen
Delegationsmandate ja ..erhalten. Im Hinblick auf die
nicht unfreundliche Haltung, welche der niederöster­
reichische Großgrundbesitz im Landtage der Wiener
Wahlreform gegenüber eingenommen hat, hatten auch
Dr. Lueger und der niederösterreichische Theil der
Deutschen Volkspartei keinen Anlaß, den er­
wähnten Wunsch unfteundlich aufzunehmen. Es ist
denn auch ein Kompromiß in dem erwähnten Sinne
zustande gekommen und werden die Niederösterreicher
diesmal einen Christlichsocialen, einen Deutschvolklichen
und einen verfassungstreuen Großgrundbesitzer in die
Delegation wählen. Für die übrigen Länder sind die
üblichen Wahlcompromisse auch Heuer wieder erneuert
worden, so daß die Delegationswahlen, wie gesagt,
in ganz glatter Weise sich vollziehen werden.
Im »Czas« findet sich heute eine scharfe lie­
gen z wegen des gewaltsamen Eindringens eines
Magistratsbeamten von Kety und eines Gendarmen in
das dortige Frauenkloster, welche Angelegenheit bekannt­
lich sowohl im Herrenhause als auch im Abgeordnetenhause
Interpellationen hervorgerufen hat. Das Krakauer
Blatt stellt in Aussicht, daß, wenn die bisherigen
Schritte in dieser Sache erfolglos bleiben und die
illegale Revision des katholischen Klosters straflos aus­
gehen sollte, der galizische Landtag und seine Abge­
ordneten sich des Rechtes erinnern und auf dessen
Bestand und Vergewaltigung zu sprechen kommen
werden.
Die Beendigung der dritten Berathung der Lex-
Heinze im deutschen Reichstage wurde gestern da­
durch vereitelt, daß die Linke das Haus beschluß­
unfähig machte, nachdem ein Vertagungsantrag wieder­
holt abgelehnt wurde. Die Berathung wird heute
fortgesetzt.
Das französische Ministerium W a I d e ck-
Rousseau scheint neuestens mit seinen Gesetzesvorlage­
wenig Glück zu haben. Wie der Telegraph gestern
mitgetheilt hat, ist die Gesetzesnovelle wegenn
Bestrafung der Reli gions d i en er anläßlich
eventueller mißliebiger Aeußerungen über Regierungs-
aete in der Commission mit überwiegender Majorität
abgelehnt worden, wie wir es schon im Voraus
ankündigen konnten. Das gleiche Schicksal scheint der
Regierungsvorlage bezüglich
des obligatorischen Verbringens der drei
letzten Jahre des Unterrichtes
in einem staatlichen Lyceum seitens der Aspiranten
aus Staatsanstellungen bevorzustehen. Den Umschwung
der Anschauungen auch in dieser Hinsicht hat eine
Reflexion des liberalen Berichterstatterscher Commiffion,
H. Aynard, bewirkt, welcher die Frage auswarf: Wie
aber, wenn die steten katholischen Anstalten sich in
Pensionate und Internate umgestalten, in welchen
die christlichen Familien ihre Söhne zur Erziehung
belassen können, so daß sie dann von diesen Inter­
naten aus die weltlichen Lyceen frequentiren?
Es könnte dann der Fall eintreten, daß
die Einführung dieser streng christlich erzogenen jungen
Leute in' die Staatsschulen gerade den umgekehrten
Erfolg erzielte, nämlich diese Schulen selbst mit christ­
lichem Geiste zu imprägniren, statt die clericale Ge­
sinnung der Congregauistenschulen zu untergraben?
Dadurch sind, wie es scheint, die Herren Frei­
maurer selbst kopfscheu geworden und so ist that­
sächlich dermalen die besagte Gesetzesnovelle aus
die lange Bank geschoben. Endlich dürste auch
der Gesetzesvorschlag Combes' über die
Aufhebung des Baccalaureats, be­
ziehungsweise dessen Ersetzung durch ein einfaches
Studienzeugniß für die Staatsschüler, während das
Bacealaureatsexamen für die Zöglinge der freien
Schulen bestehen bliebe, unter den Tisch fallen. Der
ehemalige Unterrichtsminister Rambaud gab der Kammer
zu bedenken, daß der Gesetzentwurf sehr leicht den
Effect erzielen könne, die freien Lehranstalten eben ob
der für sie nöthigen Examen mit dem Nimbus der
Superiovität zu umgeben und aus diese Art mehr zu
einer Empfehlung -für die katholischen Privatschulen
sich gestalten dürste. Damit wird wohl auch das
Schicksal der Combes'schen Geschesvorlage besiegelt sein.
Der Kries.
Die englische Armee beeilt sich, nach der Besetzung
von Bloemfontein die Occupation des Oranje-Frei­
staates vollständig zu machen. Die Boerencorps, welche sich
noch zwischen dem Oranjefluß und der Hauptstadt befinden,
werden Mühe haben, sich in Sicherheit zu bringen. Das
englische Kriegsamt erhielt nachstehende, vom 15. d. M.
Abends, datirte Depesche des Marschalls Roberts aus
Bloemfontein: General Gatacre übersetzte heute
Früh den Oranjefluß nnd besetzte Bethulie. General
Polecatew ist diesen Morgen an der Spitze von 2000
Mann Gürden und einer kleinen Abtheilung berittener
Infanterie mittelst Eisenbahn von Bloemfontein abgegangen,
um die Vereinigung mit den Generälen
Gatacre nnd Clements zu bewerkstelligen. Am
Nachmütage passirte Polecarew Bethany, ohne auf Wider­
stand zu stoßen.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 16. März. »Daily Mail« meldet aus
Prätoria vom 13. d. M.: StaatSsecretär Reitz
erließ eine P°r o c l a m a t i o n, in welcher Lord
Salisbury's Behauptungen widerlegt werden. Es heißt
darin, die Republik habe seinerzeit an die britische Regierung
die Forderung gerichtet, die britischen Truppen zurückzu­
ziehen, deren Anwesenheit sie sonst als Kriegserklärung
auffassen würde. Hierin brauchte man noch keine Kriegs­
erklärung vonseite der Boeren zu erblicken. Beides,
die Rüstungen und das Ultimatum, waren Schutzmaßregeln,
die aus dem Jamesons'schen Zuge folgten und aus der
durch die Entzifferung chiffrirter Telegramme sich ergebenden
Entdeckung, daß britische Cabinetsmitglieder in den Versuch
verwickelt waren, den Republikm die Unabhängigkeit zu
rauben. Nun sei durch das Telegramm Salisbury's jeder
Zweifel beseitigt. Die Burghers müßten für die nationale
Unabhängigkeit kämpfen im Verträum, daß Gott ihr Recht
schützen werde.
Die GeKarungsMerschMe der Maisenrassm.
Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses einen Gesetzentwurf, betreffend die Ver­
wendung von Theilen der Gebarungsüberschüsse der gemein­
schaftlichen Waisencassen eingebracht. Wir haben denselben
bereits im gestrigen Abendblatte mitgetheilt. Den diesem
Gesetzentwürfe beigegebenrn erläuternden Bemerkungen ist
»zu entnehmen, daß das Einlagecapital der gemeinschastüchm
Waisencassen seit dem Jahre 1876 von rund 31 Millionen
Gulden auf rund 98 Millionen Gulden im Jahre 1897
gestiegen ist, und daß sich der Activstand in demselben
Zeitraume von rund 34 Millionen Gulden auf rund 123^
Millionen Gulden erhöht hat. Des Weiteren wird aus-?
geführt:
Die von den Gerichten und Steuerämtern besorgte Vrr-
waltnng der Waisencassen hat sich vollständig bewährt, was ins»
besondere in dem beträchtlichen Anwachsen der Reservefonds- pn
Ausdrucke kommt. Am Schluffe des Jahres 1897 betrugerrdie
Reservefonds rund 20 Millionen Gulden und erreichten im Ver­
hältnisse zu dem effectiven Passivstande eine Höhe von 20'4 Percent.
Das Entstehen der Reservefonds ist zunächst auf die den
Waisencassen bei den Modalitäten der Verzinsung gesetzlich efe=
geräumten Begünstigungen, weiters auf die sich alljäMich mK
der fruchtbringenden Anlegung der schon angesammelten Ge­
barungsüberschüsse ergebenden Zuwächse und endlich auf Cc«rs-
gewinne aus den im Activum der Waisencassen befindlichen
Werthpapierrn zurückzuführen.
Die Schmälerung der Reservefonds durch eintretende Ver-.
luste ist nicht besonders erheblich nnd beträgt im jährlichen Durch­
schnitte etwa 20.000 fl.
Die Summen, welche die jährliche Vermehrung der Reßewe-
sonds in den Jahren 1888 bis 1897 gebildet haben, bewegen sich
zwischen rund 77.000 fl. und nahezu 1,800.000 fl.
Das Vermögen der Waisencassen ist durchwegs in pnpistar-
sicheren Werthen angelegt. Von den gesammten Activen von rund
129 Millionen Gulden -sind rWd 88 Millionen Gulden, das ist
68*5 Percent auf Realitäten gegen die gesetzmäßige Sicherheit
elocirt, 21*6 Percent sind öffentliche Obligationen- im Cours­
werthe von rund 28 Millionen Gulden.
Eine Vergleichung mit der Vermögenslage des verwandten
Kreditinstitutes der Sparcassen ergibt, daß die Waisencassen den
Sparcassen in Bezug auf die als besonders sicher geltende An­
lage in Hypotheken bedeutend vorgehen und auch hinsichtlich des
mehr oder minder schwankenden Welches deS Effectenbefches
günstiger stehen. Mit Ende des Jahres 1896 betrugen nämüch
die Gefammtreserven der Sparcassen 10*06 Percent des Einlage­
capitals; 61*02 Percent aller Activen bestanden aus Hypothekar­
forderungen, 24*07 Percent aus Werthpapieren.
Bei dem hohen Stande der Reserven der gemeinschaftlichen
Waisencassen (rund 20 Millionen Gulden), welche mehr als zwei
Dritttheile des gesammten Effectenbesitzes betragen, wird die Be«
sorgniß, daß infolge eines eventuellen Courssturzes der Werth­
papiere diese Reserven ganz absorbirt werden könnten, als in der
Sachlage nicht begründet angesehen.
Nachdem die Reservefonds bereits jene Höhe überschritten
haben, bis zu ivelcher eine Ansammlung von Reserven er­
forderlich erachtet wird, um dem im§ 11 der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 9. November 1808 angegebenen Zwecke, zunächst
nämlich für die Deckung der sich bei den Waisencassen etwa er­
gebenden Verluste zu dienen, vollends zu entsprechen, vertritt die
Regierung die Ansicht, daß sich ein weiteres Anwachsen der
Reservefonds im bisherigen Maße nicht rechtfertigen ließe. Ein
solches Anwachsen wird aber auch wegen der damit verbundenen
Vermehrung der Agenden, und der Verantwortlichkeit der mit
der Waisencaffegebarung betrauten Behörden als nicht wünschens-
werth angesehen.
Nach Ansicht der Regierung wäre es sonach thunlich, ohne
Beeinträchtigung der Sicherheit der Waisrncasseneinlagen gewisse
Beträge den Reservefonds zu entnehmen und anderen Zwecken
zuzuführen.
In dieser Richtung stünden nun zwei Möglichkeiten offen,
nämlich einerseits die einmalige Entnahnie eines Theiles der
Reservefondscapitalien, insoweit letztere zur Deckung
der Waisengelder nicht benöthigt werden, und andererseits die all­
jährliche Abfuhr einer den üblichen Zinsfuß nicht erreichenden
P e r c e n t u a l q u o t e der Reservefonds ohne Antastung der
Reservefondscapitalien selbst.
Die Entnahme des mit rund zehn Millionen Gulden be­
rechneten verfügbaren Betrages aus den Vermögenschaften der
Waisencassen ließe sich jedoch nicht ohne erhebliche Schwierig­
keiten durchführen, und hätte überdies eine Reihe nicht unwesent­
licher wirthschaftlicher Nachtheile tat Gefolge.
Die Regierung hat sich daher entschlossen, den an zweiter
Stelle bezeichneten Weg einzuschlagen, und hat in dem Gese^
entwürfe zunächst für zehn Jahre die jährliche Entnahme ein»
Quote in Aussicht genommen, ivelchc sich dem Jahreserträgniffe
der vorhandenen Gebarungsüberschüsse nähert. Und zwar werden
die Quoten den jeweiligen Gebarungsresultaten der Waisencassen
in der Weise angepaßt, daß dieselben um ein halbes Percent
unter dem Zinsfüße der Waisencassen gehalten werden.
In r esttjli ch er Beziehung stelltIsich die Inanspruchnahme
einer entbehrlichen Quote der Gebarungsüberschüsse für andere
Zivecke äs Is§s korsnäa nicht als unzulässig dar, da den Pflege­
befohlenen, deren Vermögen in den Waisencassen angelegt ist,
gegenüber diesen Cassen_ nur_ ein Anspruch auf Verzinsung ihrer
Einlagen und deren seinerzeitige Rückerstattung zusteht und für
die pünctliche Beftiedigung dieses Anspruches durch die schon vor­
handenen so bedeutenden und in ihrem Capitalsbestande unversehrt
zu erhaltenden Reserven in ganz ausreichendem Maße. Vorsorge
getroffen ist.


[ 2023-06-29 10:49:06.813 - 19000316 - Seite 10 ]
Seitens
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
16. März 1900
Nummer 73
Was den Zweck anbelangt, welchem die derfügbaren Quoten
der Gebarungsüberichüsse zugewendet werden sollen, hat die Re­
gierung den zutage getretenen Wünschen Rechnung getragen und
fiK dafür entschieden, diese Gelder den Zwecken der Waisen­
pflege in den Ländern, wo Waisencassen bestehen, zuzuführen,
welche Verwendung im Hinblicke auf die Entstehung der Waisen-
caffenüberschüffe aus ethischen Rücksichten gerechtfertigt erscheint.
An Instituten, welche die Pflege und Erziehung armer
Waisen und verwahrloster Kinder bezwecken, herrscht zweifellos
empfindlicher Mangel, auch sind die bestehenden derartigen In­
stitute nicht in der Lage, den inuner mehr an sie herantretenden
dringenden Anforderungen zu genügen.
Das Eingreifen der Reichsgesetzgebung ist dadurch begründet,
daß die gemeinschaftlichen Waisencassen als Hilfsämter der Civil-
jnstizpflege für staatliche Zwecke bestehen und sich in der Verwal­
tung staatlicher Organe befinden.
Der dem Reservefonds (nach dem Stande vom Jahre 1897)
zu entnehmende Gesammtbetrag beziffert sich für ein Jahr
mit 763.943 fl., wovon, wie schon erwähnt worden, auf die ein­
zelnen Länder folgende Antheile entfallen:
auf Niederösterreich ....... 217.108 fl,
» Oberösterreich ........ 18.836»
» Salzburg ......... 35»
» .Böhmen .......... 236.383»
- Mähren. 178.787>
» Schlesien ......... 31.822-
» Galizien ......... 26.372»
DrlegMonscandidaten.
Folgende Delegationscandidatnren sind uns bekannt
geworden:
Für Niederösterreich Dr. Geßmann, Polzhoser nnd
Baron Lndwigstorff;
für Oberösterreich Abt Baumgartner und Wenger, Erscitz-
IW Doblhofer;
für Salzburg Keil, Ersatzmann Tusel;
für Tirol Baron Di Pauli und BaMnella;
für Steiermark Graf Stürgkh nnd Mosdorfer, Ersatz­
mann Pommer;
für Kärnten Dr. Lemisch;
für Böhmen: Dr. Bärnreither, Dr. Per gelt, Peschka,
Prade, Dr. Herold, Kaftan, Dr. Kramar, Dr. Pacak,
Frhr. v. Parish und Sulc, Ersatzmänner Janda und
Dr, Knoll;
für Mähren: Dr. Stransky, Dr. Zacek, Zimmer und
Baltazzi;
für Kram Bencajz;
» Istrien Gambini;
» Görz Lenassi;
» Triest Mauroner;
» Dalmatien Bulat;
..» Schlesien Dr. v. Demel.
TeLegrawme des »Cmvfsm«
Ungarische Märzfeier.
Budapest, 15. März. Die Märzfeier wurde
HMe in üblicher Weise abgehalten. In der Petöfi-Gesell-
schaft hielt Maurus Jo tat die Festrede. Das Monument
Petöst's wurde bekränzt. Nach der Feier kam es vyr dem
Nationalcasino und in der Kossuthgasse zu mner unbe­
deutenden Demonstration, weil einige Hausbesitzer keine
Fahnen ausgesteckt hatten.
Infolge der Demonstrationen vor dem Nationaltheater
und dem Nationalcasino sammelte sich daselbst eine Menge
Neugieriger an, welche von der Polizei zerstreut wurde.
Einige Demonstranten bewarfen die Polizei mit Steinen,
wodurch ein berittener Polizist am Kopfe verwundet wurde.
Zwei Demonstranten wurden verhaftet.
Aus dem englischen Unterhanse.
London, 15. März. Der erste Lord des Schatzes, B a l-
f o u r, thellte den bereits bekannten Depeschenwechsel über die
von der nordamerikanischen Regierung versuchte Friedens­
vermittlung mit und erklärte in Antwort auf die Anfrage
welche diese Versammlungen einberufen haben. Auf die Anfrage
n's, ob die AufmeÄsamkeit C h a m b e r l a i p's auf
dieNachricht gelenkt worden setz daß d i e B o e r e u d i e K o h l en-
S ruben in der Rahe von Ladysmith zer-
orten und daß die Regiernngsbeamten offen den Ent­
schluß kundgeben, die Maschinen und Betriebs­
anlagen der bedeutendsten Goldminen zu
demoliren und die Hauptgebäude Johannesburgs zu zer­
stören, erwidert Chamberlaiu, er sei auf derartige in den Blättern
enthaltene Nachrichten aufmerksam gemacht worden. Die An­
gelegenheit stehe zur Zeit in Erwägung. Bei Ausbruch des Krieges
sei jedoch dem Präsidenten Krüger bedeutet worden, daß von
ihm und seiner Regierung erwartet werde, sie würden Leben und
Eigenthum aller friedlichen Personen schützen, da sie sonst für
alle mit den Gebräuchen der civilisirten Völker
unvereinbare Handlungen verantwortlich
gemacht werden würden.
R e i d protesttrt energisch gegen die von Balfour in seiner
Erwiderung geführte Sprache. White R i d l e y sagt, es sei
Pflicht der Localbehörden, Ruhestörungen zu verhindern. Die
öffentliche Meinung fei so erregt, daß sonst ganz harmlose Ver­
sammlungen Ruhestörungen verursachen können. Die Leute, welche
die Versammlungen zugunsten des Friedens einberufen und für
dfe Feinde Englands sprechen, sollte» auf die Aufrechterhaltung
der Ruhe etwas Rücksicht nehmen. Balfour leugnet, irgend
etwas gesagt zu haben, was den: Grundsätze der Redefreiheit
widerspreche. Die Regierung werde ihr Möglichstes thun, um die
Redefreiheit in jeder rechtmäßigen Form zu schützen.
ParlMentsfecretär Brodrick theilt mit, daß in den
Sltratzen Dresdens Insulten au englischen
Gtgqtsangehörigeu verübt wurden, daß die
F l a g g e, welche in der Stacht am englisch-amerikani­
schen Club ansgesteckt geblieben war, herabgerissen wurde und
daß die englische Kirche dortselbst in zwei Fällen ange­
griffen worden sei. Der englische Vertreter in Dresden habe dem
sächsischen Minister des Auswärtigen Vorstellungen gemacht,
welcher sein tiefes Bedauern über diese Vorfälle ausgesprochen
und befriedigende Versicherungen gegeben habe, daß die Poltzei
alle möglichen Maßregeln ergriffen habe, um einer Wiederholung
solcher bedauerlicher Vorfälle voMbeugeu und die englischen
Staatsangehörigen zu schützen. Das Individuum, welches ver­
dächtig erscheint, die Flagge herabgerissen zu haben, sei verhaftet
worden.
Avge«ti«i-n,
London, 16. März. Die »Times« melden aus
Buenos-Ayres vom Gestrigen: In der Provinz
Entre Rios ist eine revolutionäre Bewegung ausge­
brochen. Die Aufständischen besetzten drei
größere Städte.
Türkei.
Constgptinopel, 15. März. Es wurde allen
Forderungen der unzufriedenen Bevölkerung
in Uesküb stattgegeben. Der dortige BaM ist
wieder geöffnet. Der Bali Hafiz Pascha ist von Uestüb
abgereist und der nenernanpte Mntessarif von Prizrend
zur Führung der Geschäfte des Bali nach Ilesküb berufen
worden. Die Gerüchte von einer Concentrirung und theil-
weisen Mobilmachung der Truppen euibehren der Begründung.
Das qrmenifche Patriqrchat hat in Angelegen­
heit der Militärtaxe bei der Pforte Vorstellungen erhoben
und gegen die Haltung des Vglk von Adana in Angelegen­
heit der Wahl des Katholikos von Sis protesttrt.
Kaiser Wilhelm sandte dem Sultan ein Dank­
telegramm für die ihm zum Geschenke gemachten
Gemälde, sowie für die Aufmerksamkeiten, welche der
Sultan den in der letzten Audienz vom deutschen Botschafter
Frhrn. v. Marschall vorgestellten deutschen Funktionären
exwses.
Ostafie«,
Lsichyn, 15. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Shanghai: Die American Association in
Shanghai Heilte der amerikanischen Regierung telegraphisch
mit, daß die Haltung der Kaiserin gegen­
über der Reform Partei die Politik der
offenen Thüre vereitle. In dem Telegramme
wird bemerkt, daß Aufstände und Ausschreitungen zum
Schaden der Interessen der Ausländer befürchtet werden,
weshalb ein schnelles gemeinsames Vorgehen der Mächte
in China anempfohlen wird. Die American Association
richtete eine ähnliche Auffyrderung auch an den briti­
schen Gesandten in Peking.
Washi«gts«, 15. März. (»Reuter--Meldung.)
Infolge von Angriffen, die gegen dis amerikanische
Mission in Shautnng von der geheimen Gesell­
schaft der sogenannten Boxers gerichtet wurden, ist ein
amerikanisches Kriegsschiff im Begriffe,
Manilla zu verlassen, um sich nach einem Hafen zu be­
geben, der sich in nächster NVhe des Schauplatzes der Un­
ruhen befindet. Die Absendung des Kriegsschiffes steht in
keiner Verbindung mit der Haltung der Kaiserin-Witwe
gegenüber der Reformpartei. Dies steht das Staats­
departement als eine interne AngAegenheit an. Wahrschein­
lich wird auch die Antwort auf das Telegramm der
American Association in Shanghai in diesem Sinne ab­
gefaßt werden.
Egyptssn.
15. März. (»Reuter«- Meldung.) Der
Khedive richtete an die entlassenen egyptischen
Os ft eiere ein Schreiben, worin er ihnen formell ihre
Entlassung, sowie den Verlust ihres Ranges und ihrer
Orden mittheilt, weil durch ihr Vorgehen absichtlich dem
Heere Schande bereitet wurde. Der Khedjtze fügt hinzu,
daß er stets für die vom Sirdar ergriffenen
Maßregeln zur Aufrechterhaltung der Dis­
ciplin im Heere eintreten werde.
Lv«dvn, 15. März. Das Unterhaus nahm die
dritte Lesung der Kriegs anleihebill mit 172
gegen 23 Stimmen an.
Rym, 15. März. (Kammer.) Deputirter Euer ei (Ra-
dicaler) begründet sein Amendement zum Art. 1 der Noth-
verordnung, wobei er von dem Gegenstände abschweift. Der Pr ä-
s i d e n t ermahnt den Regner, bei der Sache zu bleiben und ent­
zieht ihm schließlich, nachdem diese Ermahnungen nicht beachtet
werden, unter großem Lärm und Protestrufen der äußersten
Linken das Wort. Die Kammer billigt das Vorgehen des Prä­
sidenten.— G u e r c i will seine Rede durchaus fortsetzen, worauf
der Präsident erklärt, daß er Mittel verlangen werde, um seiner
Autorität Achtung zu verschaffen. (Beifall im Centrum und auf
der Rechten; großer Lärm ans der äußersten Linken.)—
Guerci verzichtet schließlich aufs Wort, worauf die Sitzung
ohne weiteren Zwischenfall ihren Fortgang nimmt.
Der Ktrike der Grubenarbeiter.
Schlau, 16. März. Die Situation ist unverändert.
Falk»«««, 16. März. Die Zahl der Strikenden beträgt
3963 Mann, die Zahl der Arbeitenden 2080 Manu. Gestern
wurden 238 Waggons verladen.. Die Situation ist unverändert.
Die gestrige Volksversammlung in Neusattl wurde wegen Angriffen
auf die Regierung ausgelöst. Der Versuch der Theilnehmer, hierauf
einen Aufzug zu veranstalten, wurde verhindert.
Rokitzan, 16. März. Die Situation ist unverändert.
Brüx, 16. März. Auf 28 Schächteu sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3769 Manu, 2291 Wann,
darunter 558 Häuer, angefahren. Aus 25 Werken wirb gefördert.
Gestern wurden 442 Waggons Kohle aus der Grube gefördert,
9 Waggons vom Depot verladen. Die Nacht verlies ruhig., ,,
TMemmchrichiM.
Wien, 16. M-::,
* [$e? Kreiser in der polnischen Kirche.)
Se. Majestät der Kaiser hat heute Vormittags die von
Grund aus restaurirtc Kirche Zum heiligen Kreuz am Renn­
weg Nr. 5 besichtigt. Diese Kirche, auch Hofspital- oder
Hofgardekirche genannt, befindet sich beim Missionshause
der Kongregation von der Auferstehung Christi (Resurrec-
tionisten). Sie ist erst vor einigen Jahren dieser Con­
gregation übergeben worden. Heute gegen 11 Uhr fuhr
der Monarch in der Marschallsuniform mit dem
Federhute beim Kirchenportale vor. In seiner
Begleitung befand sich Generaladjutant G. d. C. Graf
Paar. In einem zweiten Wagen folgte der Flügeladjutant
Major Pitlik. Zum Empfange des Kaisers hatten sich die Mit­
glieder der hiesigen polnischen Kolonie, zumeist in polnischer
Gala, unter ihnen viele Aristokraten und die ehemaligen
Minister Ritter v. Jaworski und Ritter v, Madeyski ein­
gefunden. Beim Kirchenportale wurde Se. Majestät von
dem Superior Pater Ladislaus Jezewicz und den
übrigen Priestern nnd Laienbrüdern empfangen. Der Kaiser
begab sich zum Hochaltäre, besichtigte denselben und hierauf dje
Kirche in allen ihren Theilen. Nach Verrichtung eines
kurzen Gebetes verließ Se. Majestät das Gotteshaus und
kehrte in die Hofburg zurück.
9 sHof««chricht.) Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist heute aus Przemysl
hier eingetroffen.
* jsDie Maltese? heim Papste.) Wie der
»Osservatore Romano« mittheilt, empfing der Heilige Baker
am 13. d. W. in besonderer Audienz Se. Eminenz den
Fürst-Großmeister des souveränen Malteserritter-Ordens,
Fra Johann Baptist Ces chi a Santa Croce, welcher,
begleitet hon den Mitgliedern des Ordensrathes, dem
Papste die Glückwünsche aus Anlaß des vollendeten Jahres
seiner Regierung und zum Jahrestage seiner Lkrönuug
unterbreitete. Unter den Mitgliedern der Deputation be­
fanden sich auch der Fürst-Großprior Graf Guido Thun-
Hohenstein und der Gesandte des Ordens beim WieM>
Hofe, Graf Rudolph Hardegg, welche eigens nach Rom)
gekommen waren, um dem Heiligen Vater ihre Huldigungen
darzubringen.
* ^Adeliges Damenstift »Maria Schul..) Seine!
Majestät der Kaiser hat die Lydia Freiin v. Schmertzi in
zur Ehrendame des k. k. adelig weltlichen DamenstiftcS -Maria|
Schul, in Brünn ernannt.
* sWeszeichnqyge« und Ernenrwngey.) Se. Majestät!
der Kaiser hat dem Gerichtsinspector im Justizministerium
Heinrich La Renotikre Ritter v. Kriegsfeld den Titel
und Charakter eines Ministerialrathes verliehen, den Rechnung?-I
director der niederösterreichischen Finanz-Landesdirection Cyrill I
Fuchs zum Sectionsrathe des k. k. Obersten Rechnungshofes,
den provisorischen Leiter der Kunstgewerbeschule des österreichischen
Museums für Kunst und Industrie Professor Felicia» Frhrn. von
Myrbach-Rhernfeld zum Director dieser Anstalt ernanM,
dem Bezirkshauptmanne Anselm Feiler in Friedland anläßlich
der Versetzung in den Ruhestand in Anerkennung seiner viel-j
jährigen pflichttreuen Dienstleistung den Titel eines Statthalterri-
rathes verliehen, den Evidenzhaltungs-Obergeymeter erster Classe I
Joseph Licka zum außerordentlichen Professor der höheren!
Geodesie an der böhmischen technischen Hochschule in Prag und I
den Honorardocenten dieser Hochschule Franz Novotny zum l
außerordentlichen Professor der niederen Geodesie an der ge-I
nannten Hochschule ernannt, dem Oberpostverwalter Peter I
Psenicka in Prag anläßlich der Versetzung in den RuhestandI
den Titel eines kaiserlichen Rathes und den Werkführern Carl I
W i tz e l l und Franz T h a l h o p f, sowie dem Vergolder Ferdi-I
nand G o l i a s ch das silberne Verdienstkrenz verliehen.— Derl
Ministerpräsident als Lester des Ministeriums des Innern hat dm I
Ministerialvicesecretär Dr. Carl Grafen zu Lodron-Later'anc)
zum Bezirkshauptmanne in Oberösterreich ernannt.
* Wilgsrzüge «ach Rom.) Im heutigen!
Morgenblatte erwähnten wir eines solchen Zuges, der am!
18. April von Prag abgeht. Schon am kommenden Montag!
fährt von Brünn em Pilgerzng nach Rom und in Krakau!
werden Vorbereitungen getroffen, um einen solchen am!
30. April ablassen zu können.
* sLeichenkegängnitz.) Die Leiche des Universitäts-I
Professors a. D. und Direktors für den Archivs- und Bibliotheks-I
dienst im Finanzministerium Dr. Alexander B u d i n ß k y wirdl
am 17. d. M>, um 3 Uhr Nachmittags in der Peterskirche ein-I
gesegnet nnd dann in der Familiengruft auf dem Grinzinaer!
Friedhofe beigesetzt. I
* lCentraleommMo» für Kunst- und historische!
Denkmale.) Der Minister für Cultus und Unterricht hat den!
Conststorialrath, Dechant und Pfarrer Anton Dobner von!
Dodenau in Maria-Taferl zum Conscroator der k. k. Central^
commisflon für die Angelegenheiten zweiter Section im politischen
Bezirke Pöggstall für die Dauer von fünf Jahren ernannt und
genehmigt, daß die Angelegenheiten der ersten Section dieses Be-j
zirkes dem Conservator Regierungsrathe Dr. Much zugewiesen
werden.— In der Sitzung der Centralcommission vom 2. d. M.!
wurde mitgetheilt, daß der mederösterreichische Landes-AusschuÄ
sich besttMWt gesunden hat, zum Schutze der Kunst- und hlstorM
schen Denkmale in Niedexöstcrreich eine mit den Verfligunge
der k. k. Staatsbehörden übereinstimmende Norm an die Vor-I
stände sämmtlicher Stadt-, Markt- und Ortsgemeinden hinaus-^
zugeben. Nach derselben ist besonders darauf zu achten, daß die!
Denkmale des Alterthums und der Kunst, seien es prähistorische!
oder archäologische Funde, profane oder kirchliche Baudenkmale.I
auch historische Denkmale, wie z. B. Urkundm und Acten der


[ 2023-06-29 10:49:06.813 - 19000316 - Seite 11 ]
Nummer 73- Wien, Freitag
Gemeinde-Archive, nicht veräußert, verschleppt oder zerstört, viel­
mehr erforderlichen Falles in der dem betreffenden Gegenstände
entsprechenden Art behandelt werden, also z. B. Museen und Archiven
zugeführt, oder, wenn es Baudenkmale sind, unter der Leitung von
fachlichen Organen zweck- und sachgemäß restaurirt werden; als
solche Organe werden die Conservatoren und Correspondenten ange­
führt und deren mit ihrem Ehrenamte verbnndeneAnfgaben besonders
hervorgehoben. Es wird schließlich den Ortsvorständen dringend
empfohlen, die Conservatoren, beziehungsweise die politischen Be­
hörden von Funden, Umgestaltungen, Restaurmmgen und der­
gleichen mehr rechtzeitig zu verständigen und den hieramtlichen Or­
ganen bei Ausübung ihrer Amtsthätigkeit jede nur mögliche
Unterstützung und Förderung angedeihcn zu lasten.— Korre­
spondent Pfarrer Pater Lambert Karner berichtete über die
Aufdeckung eines Brennofens mit vielen Gefäßen zu Hadersdorf
am Kamp. Ein ganz ähnlicher, wenig größerer Brennofen aus
Thon wurde im Jahre 1897 beim Baue des Hauses Nr. 11
auf dem Neuen Markte in Wien aufgegraben. Die Er­
scheinungen, die dabei beobachtet wurden, zeigen überraschende
Analogien mit jenen von Hadersdorf, wobei es allerdings noch
Zweifelhaft erscheinen niag, ob dieser Ofen in die Zeit des dritten
und vierten Jahrhunderts hinaufreicht. Jedenfalls gehört er einer
Epoche an, in welcher Römisches und Germanisches schon in ein­
ander aufzugehen begann.— In einem Privathause zu Enzers-
dorf an der Fischa wurden beim Abtragen einer Mauer circa
200 Münzen gesunden. Sie sind sämmtlich von Gold, manche
darunter in Guldengröße, und stammen aus der zweiten Hälfte
des sechzehnten und der ersten des siebzehnten Jahrhunderts. Es
sind namentlich deutsche Münzherren vertreten, einige Stücke sind
orientalisch. Der Schatz dürfte im dreißigjährigen Kriege ver­
graben worden sein.
^Zeichen der Zeit!J Aus Wollersdorf wird uns
geschrieben: An demselben Vormittag des 14. März, an welchem
sich der Major Franz Wauneck in Wölkersdorf nächst Wiener-
Neustadt erschossen hat, hat sich in demselben Orte auch ein
gewisser Julius Czakal erschossen. Das Motiv des Selbstmordes
ist noch nicht aufgeklärt. In einer halben Stunde zwei Selbst­
morde in einem Orte!
* sPerhaftuug von Mördern.I Als Mörder des Kauf­
mannes L i ch t e n st e r n in Repcze-Szentghörgh wurden in
O e d e n b n r g die bei der Wasserleitung beschüstttgten Taglöhner
Anton I l l e s und Johann K o v a c s eruirt, die gemeinschaftlich
mit dem entlassenen Zuchthäusler Pete in Oedenburg das
Complot besprachen. Die Mörder wurden unter starker Escorte
nach Steinamanger befördert.
Loralbenchl.
ILadendiebeZ Zwei gefährlichen Ladendieben hat gestern
die Polizei das Handwerk gelegt. Die einundvierzigjähsige
Maurergehilfens-Gattin Antonia Leitgeb uud ihr zwanzig­
jähriger Stiefsohn, der Schlossergehilfe Joseph L est t g e b, Leopold­
stadt, Gabelsberggaffe Nr, 4 wohnhaft, wurden in den letzten
Tagen von Polizei-Agenten wiederholt in Psandleihanstalten be­
merkt, in denen sie verschiedene Stoffe versetzten. Beide wurden
angehalten und der Polizei übergeben. Da sie widersprechende
Angaben über den rechtlichen Besitz der Stoffe machten, wurde in
ihrer Wohnung eine Durchsuchung vorgenommen und dort
22 und Seidenreste, sowie 13 Pfandscheine gefunden. Durch
die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß die Ver­
hafteten die Stoffe in den Geschästslpcalen Herzmapsky, Gern­
groß, Heim, Leßner und Esders gestohlen haben» Der Gesammt-
werth des entwendeten Gutes beträgt circa 400 Kronen. Mutter
und Sohn sind dem Landesgerichte eingeliefert worden.
f[@in verbranntes Kind.I Ein aufsehenerregender Vor­
fall hat sich gestern Abends in der Vcrcinsgasse Nr. 26 in der
Leopoldstadt zugetragen. Die Straße war von Passanten gefüllt,
als plötzlich ein junges Mädchen brennend und hilferufciid auf
die Straße lief. Einige beherzte Ntänner eilten herbei und
löschten die lichterloh brennenden Kleider. Die Kleine wurde in
das Hans getragen und in die im zweiten Stockwerke gelegene
Wohnung ihres Vaters, des Häuseragenten Leopold Batscher, ge­
bracht. Das verunglückte Kind, die eilfjährige Paula Batscher,
war mit ihren beiden Geschwistern allein zuhause. Sie saßen
um einen Tisch, auf bent eine brennende Petroleumlampe
stand. Plötzlich fiel die Lampe durch das unvorsichtige
Ziehen eines Kindes an dem Tischtuche um und
explodirte. Die brennende Flüffigkeit ergoß sich direct auf die
Paula Batscher und im Augenblicke stand sie lichterloh in
Flammen. In ihrem Schmerze lief sie auf die Stiege und von
dort auf die Straße, wodurch die Flqmmen nur noch mehr an­
gefacht wurden. Als Passanten die Kleider vom Leibe gerissen
hatten, war die Kleine bereits mit Brnndnmnden über und über
bedeckt. Der ganze Rumpf war verkohlt. Die Verletzte wurde in
das Leopoldstädter Kinderspital gebracht; ihr Zustand ist ein
hoffnungsloser.
jfTod durch Verschüttuug.I Gestern Früh um 7 Uhr
wurde der siebenunddreißigjährige Taglöhner Joseph Goller
in einer in der Hauptstraße von Floridsdorf gelegenen Sandgrube
von einer anderthalb Meter hohen Sandmasse, die plötzlich in
Bewegung gerathen war, verschüttet und bewußtlos in oas Svital
der Barmherzigen Brüder nach Wien überbrqcht. Der Unglückliche
ist dort noch gestern seinen absnlut tödtlichen Verletzungen erlegen.
Die Strafamtshandlung in der Sache wurde eingeleitet.
sAngeschofsen.Z Ein bedauerlicher Unfall hat sich gestern
Abens gegen neun Uhr auf der Landstraße ereignet, Der sechzehn­
jährige Schlosserlehrling Franz L i e w a l d, Göllnergasse Nr. 33
wohnhaft, ist feit kurzer Zeit im Besitze eines Revolvers. Gestern
nach Feierabend ging Liewald mit seinem Kameraden Ignaz
H u b e tz nach Hause. Beide manipulirten mit der Schußwaffe,
da sie angeblich nicht wußten, daß der Revolver geladen sei. Bei
dem Wohnhause Liewald's angelangt, verabschiedeten sich die beiden
Freunde. Hubctz hatte die Waffe in der Hand und scherzweise
setzte er dieselbe an die Brust des Schlosserlehrlings an. Er drückte
ab und im selben Augenblicke ging ein Schuß los. Es hatte noch
ein Projectil im Laufe gesteckt und dieses war Liewald in die
Brust gedrungen. Er konnte sich noch in die elterliche Wohnung
begeben, wo er infolge des Schreckens und des Blutverlustes
bewußtlos zusammenstürzte. Die Schußwunde ist wohl schwer,
aber nicht lebensgefährlich.
jsEirr »armer Blinder«.^ Beim äußeren Burgthor er­
regte gestern Abends um 9 Uhr ein Mann lebhaftes Mitleid,
indem er die vorübergehenden Passanten mit den Worten: »ein
armer Blinder- um ein Almosen ansprach. Er wurde auch viel­
fach beschenkt. Ein SicherheitSwachmann hatte den Blinden beob­
achtet, dessen Benehmen thut verdächtig vorkam. Er glaubte nicht
an die Blindheit des Bettlers und hielt den Mann an. Der
Wachmann reichte dem Bettler den Arm und führte ihn fort.
Beim Volksgartcnthore angelangt, versetzte der »blinde Bettler-
->1)28 Vaterland.« 1s. März 1900
Seite 3
dem Wachmanne plötzlich einen so wuchtigen Schlag gegen die
Brust, daß dieser einige Schütte zurücktaunielte. Diesen Augen­
blick benützte der Spitzbube, der thatsächlich nicht erblindet war,
und lief davon, ohne daß ex eingeholt werden konnte.,^,
sWsrhaftmrg eines Agenten.fi Der dreinndvierzig-
jährige Agent Rudolph Kreutz, Favoriten, Neilreichgasse Nr. 19
wohnhaft wurde gestern über Anzeige des EisenwagrenhändlerS
Ludwig Bilowitzky, Alsergrund, Eisengasse Nr. 13 etablirt,
wegen Betruges verhaftet. Kreutz, wegen Betruges bereits mit
einem, respectjve dreiviertel Jahre schweren Kerkers abgestraft, hat
nämlich m deu letzten Monaten bei verschiedenen Kunden
Bilowitzky's unbesugterweise Geldbeträge in der Höhe von 360
Kronen eincassirt und für sich verwendet.
Abgeordnetenhaus.
(46. Sitzung.)
Wien, 16. März.
Präsident Dr. v. F n ch 8 eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten und theilt mit, daß er aus Anlast der Erkrankung
des Kanzleidirectors des Hauses, Reaterungsraches v. Bauer-
Bargehr, im Sinne des§ 6 der Gefchäftsordnupg einen zweiten
Protokollführer in der Person des Ministerialsecretärs Vuko-
brankovics ernannt habe.
Der Ackerbau mini ft er bringt den Gesetzentwurf, be­
treffend die Errichtung von B e r u s 8 g e n o s s e n-
schaftenderLandwi r t h t, mit einigen Abänderungen
wieder ein.
Der F i n g n z m i nist e r übermittelt einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Veräußerung eines Theiles der in
der Benützung der Heeresverwaltung stehenden Katastralparcelle
Rr. 297 in Breitensee,
Weiters übermittelt der Finanzmini st er einen
Gesetzentwurf, betreffend die Befteiung des von der Stadt Wien
auf Gründ des Landesgesetzes vom 22. September 1899 aufzu­
nehmenden Anlehens von 30 Millionen Kronen von der Ent­
richtung der Stempel- und unmittelbaren Gebühren und die
Verwendbarkeit der Obligationen dieses Anlehens zur ftucht-
bringcn »eit Anlegung in Stistupgs-, Pupillar- und ähnlichen
Capitalien.
DerL and es v erth eid i gun g8-M inist er übermittelt
unter Bezugnahme auf die gestrige Beantwortung'der Interpellation
Roser eme Abschrift der vom Reichs-Kriegsministerium am
3. November 1893 an dm Verband der üsterreichhchen Flachs-
und Leineninteressenten in Trautenau gerichteten Ziffchrift
Abg. v. Zallinger gibt namens des Gewerbe-Ausschusses
folgende Erklärung ab: Indem der Gewerbe-Ausschuß die Ein­
bringung des Gesetzentwurfes, betreffend hm Hausirhandel, mit
Befriedigung zur Kenntniß stimmt, hat derselbe beschlossen, da der
Reichsrpth nach der bestimmten Erklärung der Regierung im Mai
wieder i einberufen wird, dermalen den Antrag auf Permanz-
erklärugg des Gewerbe-Ausschusses nicht zu stellen, behalt sich
aber vor, einen solchen Antrag in her nächsten Session zu stellen.
Abg. Dr. Hofmame-Welleilhof gibt namens der
Deutschm Volkspartei eine Verwahrung dagegen ab, daß die
Delegationswahlen schon jetzt vorgenommen und dann das Haus
vertagt werde. So werde das HauS behandelt, wie der Mohr,
der nml gehen kann..
Mirristerprästderst Dr. v. Körben erklärt, daß der
Regierung die ihr Pom Vorredner imputirft Auffassung und Absicht
vollständig ferpe liege.
**
-i-
Jm weiteren Verlaufe beantwortet der Präsident Dr. von
Fuchs die gestrige Anfrage des Abg, I r a über die Nicht­
verlesung einer eingebrachten Interpellation. Die Schönerer-
Gruppe schlägt über diese Antwort den üblichen Krawall, schimpft
namentlich auch über Pratze, findet aber sonst im Hause keinerlei
UnterWtzung und bleibt vollständig isolirt.
%*
*
Zur Debatte über die Novelle des Gewerbe-
Ausschusses ist eine Unzahl von Rednern vorgenierkt, ins­
besondere beinahe die ganze Socialdemokratmpgrtei.
*
Sie Christlichsoeiale Bereinigunghat
das vorgestrige Auftreten des Mg. Gregorig im Hanse und
des Abg,Schneider imGewerbe-Ansschusse gerügt.
Dank des Paters.
Dem Obmanne des Slavischen christlichnationalen Ver­
bandes Abg. Povse ist gestern folgendes Telegramm zu-
gekoiMmi:
Idbentigsime Beatissimus Pater habuit vota
gratfllationesque tuas ideirco tibi optimis vjris in
comitiis imperjalibus vieimae delegatis apostolicam
benedietionem peramanter gratoque animo impertit,
Card. Kampollä.
Pereirrschrorttk.
Math p lisch er G esellenv erein.s Im Gesellen-
vereiflshause, Gumpendorferstraße Nr. 39, findet die Auf-
führnng des Fastenspieles am 18. und 25. d. M., halb
7 Uhr Abends statt. Zur Darstellung gelangt: »Pancrqtius«,
Drama in fünf Aufzügen nach einer Erzählung des Kardinals
Wifeman. Karten sind beim Portier zu haben.
sfG r i l l p a r z e r- G e s e l l s ch a f t.fj Am 20. d. M. liest
Baron Alfred Berger: »Ueber .Glück' bei Grillparzer-. Am
17. April schließt die BortragSsaison mit einem Hebbel-Abend des
Hofschauspielers Georg Reimers, wobei nach ungedruckte Ge­
dichte zum Vortrage gelangen.
Rolkvn-irthjchastUche Zeitung.
— jDie AnfhebKNg der Re«tknfteuer von
»NAM'ifchen Werthen^ Die »9*. Fr. Presse« be­
hauptet, die Wiener Regierung habe in ihrer Antwort
an hie ungarische Regierung in der Frage der Befteiung
diesseitiger Besitzer ungarischer StaaWapiere von der
diesseitigen Rentensteuer die von Ungarn als Compen-
sation angebotene Aufhebung der Transportsteuer nicht
als genügend erklärt, sondern überdies eine Reihe
von Forderungen gestellt, welche die Regelung verschiedener
schwebender Fragen auf bem Gebiete des Verkehrs­
und Tarifwesens bezwecken. Diese Fragen beziehen sich
unter Anderem auf eine eventuell in Zukunft eintretende Ver­
staatlichung der Südbahn, auf eine für die Reichsraths-
länder günstigere Bemessung der Antheilsguoten an den Ver­
bands- und Dnrchzugstarifen, ferner auf die Errichtung
neuer Eisenbahnanschlüsse .zwischen beiden Reichshälften.
Einen Hauptbeschwerdepunct der diesseitigen Regierung
bildeten die hohen Stromgebühren am Eisernen
Thore, welche die Donauschifffahrt schwer schädigen.
Bereits im vorigen Jahre hat die diesseitige Regierung
eine Ermäßigung dieser Gebühren zu erwirken gesucht,
allerdings ohne Erfolg. Es ist daher wahrscheinlich, daß
diesmal neuerlich das Begehren nach Herabsetzung der.
Stromgebühren von der östreichischen Regierung
in ihrer Antwortnote vorgebracht worden ist. Die
gewünschten Eisenbahnanschlüffe betreffen neue Ver­
bindungen Zwischen Ungarn und Galizien. Endlich soll das
diesseitige Ministerium auch angeregt haben, daß das Ver­
hältniß beider Regierungen zur Kaschau-Oderberger Bahn
eine genaue Regelung erfahre. Die Kaschau-Oderberger
Bahn soll vor der Nothwendigkeit größerer Investitionen
stehen, die sich aus die Erweiterung von Stationen,
namentlich aber auf die Legung des zweiten Geleises be­
ziehen. Der Wunsch der diesseitigen Regierung soll nun!
darauf gerichtet sein, daß in Bezug auf die Herstellung
des zweiten Geleises der Kaschau-Oderberger Bahn, sowie,
für den Fall der Aufnahme eines größeren Jnvestitions-
Anlehens der Antheil der beiden Reichshälften genau ge­
regelt wird. Die ungarische Regierung verhält sich gegen­
über dem Wunsche der Wener Regierung, die Frage der
Rentensteuer mit verschiedenen Eisenbahn- und Verkehrs­
angelegenheiten zu verbinden, ablehnend. Es wird er­
klärt, daß zwischen der ungarischen Regierung und dem
Wiener Ministerium, als noch Graf Clary an der Spitze
der Staatsgeschäfte stand, im Principe eine Einigung er­
zielt, und daß in den späteren Verhandlungen mit der
gegenwärtigen Regierung ebenfalls von dieser principiellen
Einigung ausgegangen wurde. Die Antwort der ungarischen
Regierung wird die Angelegenheit der Kaschau-Oderberger
Bahn und alle anderen neuen Forderungen aus dem Kreise
der Verhandlung ausscheiden. Der Schriftenwechsel zwischen
den beiden Regierungen wird daher noch einige Zeit an­
dauern, wem man es nicht vorziehen sollte, im Wege der
mündlichen Besprechung die Frage der Reutensteuer zum
Abschlüsse zu bringen.— So die »R. Fr. Presse«.
Wiener Börse vom LG. März ISS«.
Die anfänglich am Montanmarkte zur Realisation gelangte
Waare fand auf guter Seite schlanke Aufnahme; weiterhin schien
dann die kleine Erleichterung des Geldstandes unsere Speculation
zu Deckungskäufen, namentlich von Montanwerthen, veranlaßt zu
haben.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 235.20, Ungar. Credit 187.—, Aimlo 124.75, Union
154.—, Bankverein 135.50, Länderbank 117. 80, Oesterr. Boden
252.—, Ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 136,10, Lombarden 26.-, Elbethal 124.—, Nordwestbahn
120.—, Lemberg-Ezernow. —Buschtiehrader lit. B. 302.50,
Straßenbahn lit. A 135,75, Straßenbahn lit. B 130,75, Adria
255,—, Dampfschiff 70.50, Lloyd —, Böhmische Montau
407.-, Rudolph 134.-, Poldi 135.50. Alpine Montan 263.60,
Eis, Verk. 218.50, Brifter Kohle 398.—, Allg. ung. Kohle 97.—,
Union Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
571,-, Rima 313.50, Trifaiker Tabak 141.75, Waffen öst.
188.—, Wiener Ziegel 233.50, Elektr. allg. 139.—, Türkenlofe
122,75, Oesterr. Kronenrente 99,45, ungarische Kronenrente 9340,
Mairente 99,15, Silberrente 99.—, Oesterreichische GoldreM
98.20, ung. Goldrente 97.15, Rubel 2.56, Marftoten 118.52/4^
Napoleon 19,27, Ekelt. ung. —, Intern. Elektr.—
Schodnica 350,—, Salgo 300,—, Königshofe:' —.
Wetterbericht vom LG. März.
Mit Ausnahme des äußersten Südens ist der Luftdruck
durchwegs erheblich gefallen. Im Allgemeinen herrschen mäßige
Winde aus Süd bis West und vorwiegend trübes Wetter mit
vereinzelten geringen Niederschlägen. Die Temperatur ist gestiegen.
Morgens 7 Uhr melden: P r a g.2*8 Grad, Lemberg— 6>3
Grad, Bregenz 1*2 Grgd, Ischl —1*0 Grad, Wien
3*0 Grad, Klagenfurt —3*6 Grad, Laibach —0*8
Grad, B n d a p e st 0*4 Grad, U n g h v a r —2*9 Grad,
Hermannstadt —4*3 Grad, Szeged in —2*4 Grad,
Lesina 3*1 Grad, Triest 5*9 Grad, Obir —9*6 Grad,
Rath hausberg —10*0 Grad, Schneeberg —5*2 Grad,
Semmering —1*2 Grad Celsius.— Das Meer ist leicht
bewegt.
Trübes, regnerisches und mildes Wetter
voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneii vom 16. März 1900.
T a r n o w: —3*2 Grad Celsius, windstill heiter; P r z e-
mysl: —7*1 Grad Celsius, WSW2, heiter; Czernowitz:
—4*0 Grad Celsius, NW5, Schneefall; Barzdorf: 2*0 Grad
Celsius,NW 1, bewölkt; Mährisch-Schönberg: —0*9Grad
Celsius, ruhig, trüb; E g e r: 1*5 Grad Celsius, W 2, Regen;
Bud w e is: 1*4 Grad Celsius, SW2, trüb; Tabor: 0.6 Grad
Celsius, SSW 3, Schneefall; Kremsmünster: 1*0 Grad
Celsius, WSW1, bewölkt; Scheibbs: 1*2 Grad Celsius,
ruhig, bewölkt; Neumarkt (Steiermark): —8*4 Grad Celsius,
ruhig, meist bewölkt; Zams: —3*5.Grad Celsius, ruhig, heiter.


[ 2023-06-29 10:49:06.813 - 19000316 - Seite 12 ]
■iSSfö 4
4*H-
Wien, Freitag-
»Gas "Vaterland.
i6..März^läeO
Nummer $3
89
X!
Machdruck verboten.)
F-drr. Schwert und Fachet.
Eine Erzählung ans der Geschichte der Stadt Magdeburg.
. Von Philipp Wasserburg (Laicus).-
Am Brunnenstock lehnte eine dunkle Gestalt, die sich
alsbald loslöste und den Flüchtlingen näher trat.
■»Gerda! niururelte Gumbert.-"
l- »Ich möchte Dich nicht ziehen lassen, ohne Dir Lebe­
wohl zu sagen!«
»Ihr seid Gumbert, Locana's früherer Schreiber?«
rief plötzlich Gilden.
»Mmmert Euch nicht darum!« fiel jener kurz ihm in
die Rede. »Weiß der Datei, daß Du hier bist?«
»Dann wär' er selber hier. Er weiß nichts von dem
ganzen Plane, und hofft nur, daß Alles gelingen möge.
'Herr Gilden, was wir thun konnten, die Schuld unserer
Dankbarkeit abzutragen, haben wir redlich gethan!«
»Mehr als das! Mehr als das!« rief Gilden. »Nie
werd' ich Euch vergelten können!«
»Fort, fort!« trieb Gumbert. »Der Tag dämmert;
Vir brauchen Zwielicht. Leb' wohl, mein Lieb!«
Einen flüchtigen Kuß drückte er mit diesen Worten
«uf die Lippen des erschrockenen Mädchens, und ver-
schwcmd in dem dunkeln Hausgang. Hinter ihm drein kam
Mkden.
Geräuschlos öffnete sich die auf die Straße führende
Hauthüre, und die beiden Männer traten hinaus. Schweigend
gingen sie die Straßen entlang. Gumbert schien wohl be­
kannt, und mußte ein bestimmtes Ziel vor Augen haben.
Sie näherten sich dem Elbufer, wo in einer Straße die
Mitglieder der ehrsamen Fischerzunst wohnten; die Straße
ihieß deshalb die Fffchergaffe. Die Häuser waren klein,
Meistens nur ebenerdig mit hohen Schindeldächern. Aus
idem Fenster eines dieser kleinen Häuschen schimmerte Licht.
!Gumbert klopfte in eigenthümlicher Weise an die Scheiben,
worauf sofort das Fenster geöffnet wurde und ein Kopf
zum Vorschein kam.
»Alles bereit?« fragte Gumbert.
■- »Ja!«
Das Fenster schloß sich. Im nächsten Augenblick öffnete!
sich die Thüre und der Fischer trat heraus.
»Einer vowEuch nimmt das Netz auf seine Schultern,
,der andere die Ruder.« ... A.
Die Beiden beluden sich mit den bereitstehenden Ge­
rathen; er selbst nahm einen steinernen Topf, in welchem
sich Köder zu befinden pflegte, und so rückten die drei zu­
sammen auf den Fischfang aus.
Das Thor war noch verschlossen; auf das Pochen des
Postens kam ein schlaftrunkener Eorporal aus der Wach­
stube mit dem Schlüssel in der Hand, und sperrte das
Thor auf. Daß die Fischer nächtlicher Weile auf dem
Flusse ihrem Handwerke nachgingen, kam sehr häufig vor,
und die Zunft zahlte eine gemeinsame Thorsteuer, wofür
ihre Mitglieder das Recht hatten,, sich jÄerzeit die Brücken­
pforte auffperren zu lassen.
Dem Eorporal fiel es nicht bei, sich die drei Gestalten
näher zu betrachten. Es war noch viel zu dunkel, und er
strebte viel zu sehr nach der warmen Wachtstube zurück, als
daß er sich in der schon recht frischen Morgenluft bei über­
nächtigem Magen in längere Beobachtungen eingelassen.
Wozu auch? Die Sache war ja klar.
Nachdem sie das Thor passirt, befanden sie sich jetzt
außerhalb der Ringmauer, und gingen etwa fürffzig Schritte
elbabwärts. Dort schattkette auf dem vom Morgenwinde
leicht gekräuselte Wasser ein Kahn.
»Hier, Ihr Herren!« sagte der Fischer zu seinen an­
scheinenden Knechten.
Die Beiden kletterten die leichte Böschung hinab, und
setzten sich auf eine im Bug des Kahnes angebrachte Bank.
Der Fischer sprang als der letzte hinein, löste die Kette,
und gab dem Kahn einen Stoß, der ihn mitten in die
Strömung brachte. Dann setzte auch er sich nieder und ließ
den Kahn langsam treiben.
Im Osten röthete sich der Himmel lebhaft. Es war
bereits so hell, daß man ziemlich wett blicken und die
Gegenstände unterscheiden konnte.
»Versteht Ihr Euch auf das Ruder?« ftagte
Gumbert.
»In meiner Jugend hab' ich es manchmal geübt,«
antwortete Gilden, der bis dahin schweigsam gewesen.
»Der Tag naht mit raschen Schotten; sorgen wir,
daß wir aus dem Bereiche Magdeburgs kommen. Es
wird nicht lange dauern, so sind die Stadtknechte
hinter uns!«
»Reicht mir das Ruder dort her!« sagte Gilden fast
rauh; und dabei fuhr er mit der Hand über die Augen,
als wische er eine Thräne weg.
Der Officier hatte das wohl bemerkt; und als er
dem Flüchtlinge das Ruder reichte, sagte er leise: »Der
Abschied thut Euch weh! denkt an die Rückkehr!«
. »Ich liebe die Stadt mehr als mein Leben, und
ihre Satzungen geachtet, ihre Bürger frei und glücklich
zu sehen, das war mein Ziel ... Vorwärts, Herr
Gumbert, Vorwärts! Je rascher wir den Thurm von
St. Jacob aus den Augen verlieren, umso beffer wird
es sein.«
»Da ist schon Peter und Paul in der Neustadt!«
Beide legten sich mit Macht in die Ruder. Nach
einigen Versuchen gelang es, einen gleichmäßigen Schlag
herbei zu führen; der Fischer ergriff das Steuer, und der
Kahn schoß mit reißender Schnelligkeit dahin.
»He, Ihr da! Wohin so eilig?« rief am äußersten
Ende der Neustadt ein bequem an die Mauer sich lehnender
Stadtknecht.
Gumbert zog das Ruder ein, bildete aus seinen beiden
Händen eine Art Sprachrohr und schrie mit Leibeskräftea
hinüber:
»Das möchtest Du wohl wissen?«
»Freilich!« töMe es schon etwas ferner herüber.
»Lauf' uns nach, Du Schuft!«
Dann nahm Gumbert wieder sein Ruder vor, und
weiter ging es, daß der Schaum sprühte.
Bis sich der Stadtknecht von seier Verblüffung über
diese Auskunft erholt hatte, war der Kahn nur noch ein
schwarzer Punct, der hinter einem Vorsprung eben ver­
schwand.
Wo nicht aufgeworfene Dämme oder dichte Baum­
gruppen den Ausblick versperrten, dehnten sich weite, wohl­
bestellte Felder über ein nur sanft gewelltes Land hin und
schien sich in weite Feme zu verlieren.
Es war inzwischen völlig hell geworden, und jeden
Augenblick konnte sich die Sonne erheben. Ein dünner Nebel
begann sich über dem Wasser zu lagern.
(Fortsetzung folgt.)
Gemeinde-Zeitung.
^Gtadtrath.j St.-R. Braun berichtete über das-Er­
gebniß der Rasenziegelerzettgung für den Centtal-,
friedhof in eigener Regie und brachte zur Kenntniß, daß sich der-
zeit in eigener Regie ein Rasenziegel am 2'66 Heller stellt, gegen­
über 5 Heller bei der früher üblichen Verpachtung der Gründe
und Vergebung des Rasenausstiches.— Nach einem Anttage des
St.-R. Dr. Krenn wmde principiell genehmigt, daß den Gemein­
den Peisching, Breitenau, Schwarzau a. St. und Leipers-
bach anläßlich der Entnahme von Wasser aus den
Quellen des K a i s e r b r u n n e n s ein Entschädigungs-
beittag von 11.609 Kronen unter gewissen Voraus­
setzungen ausbezahlt werde. Hiedurch erscheint eine seit dem
Jahre 1892 anhängige Verhandlung beendigt.—
'St.--R. Brauneiß beantragte, dem Seelsorger der städtffchen
Versorgungsanstalt in Mbs eine Personalzulage von 290 Kronen
und jenem der Anstalt in Liesing eine solche von 400 Kronen
vom 1. Jänner 1900 an zu bewilligen. (Angenommen.)— Nach
«mem Referate des St.-R. Tomola wurde die Systcmisirung
einer katholischen Religionslehrer st elle für die
Schule Wieden, Preßgüsse Nr. 24, genehmigt.— St.-R. Doctor
Mayreder beanttagte, das von der Bau- und Betriebsgesellschast
für städtische Sttaßenbahnen vorgelegte Lichtraumprofil für die
eventuell auszuführenden Untergrundbahnen unter
den vom Magistrate aufgestellten Bedingungen principiell zu ge­
nehmigen. Die derzeit im Baue befindlichen Waggons werden hie­
durch für befähigt erklärt, im eventuellen Untergrundverkehre Ver­
wendung finden zu können. (Angenommen.)— St.-R. Schuh be­
antragte, dem k. und k. 2. Corpscommando zur Beerdigung ver­
storbener Soldaten mohammedanischen Glaubens
157 Quadratmeter Grund zur Anlage von 32 Einzekgräbern im
Oberdöblinger Friedhote um den Preis von 50 Kronen per Grab
JH- überlassen, ferner seien noch weitere 7 Grabstellen zu dem
zleichen Preise an das Mlitärärar zu demselben Zwecke zu über­
lassen. Das Militärärar wird sohin mit den schon in seinem Be­
sitze befindlichen 40 Grabstellen für Mohammedaner 79 solche be­
sitzen. (Angenommen.)
sCommnnale Auszeichnung.)! Gestern Vormittags über­
reichte Bürgermeister Dr. Lueger im Präsidialbureau des Ge­
meinderathes in Gegenwart mehrerer Bezirkssunctionme dem
Armenrathe des Bezirkes Wieden, Johann Schillerwein, und
dem Obercontrolor der städtischen Hauptcasse, Raphael de Po ne,
die den Beiden vom Gemeinderathe verliehene goldene Salvator-
Medaille.
IStaatsgewerbeschulen.fi Im Stadttathe beantragte
Stadtrath Tomola im Sinne der vom Gemeinderathe Oppenberger
und von der Vertretung des Bezirkes Hernals gestellten Anträge
Mter ausdrücklichem Hinweise darauf, daß die Errichtung einer
Staatsgewerbeschule lediglich Sache der Staatsvertoaltung sei
und daß die Gemeinde Wien vom Rechtsstandpuncte jede fernere
Beitragsleistrmg zur Errichtung und Erhaltung einer neuen Schule
dieser Art in Wien ablehne, eine Petition an die Regierung
dahin gehend zu richten, daß ohne Säumen mit einer successiven
Vermehrung der Staatsgewerbeschulen in Wien begonnen werde.
Unter besonderer Rücksichtnahme auf vorwiegend indrffttiereiche
Bezttke möge eine entsprechende Anzahl von Staatsgewerbeschulen
mit Specialfächern, zu welchen in erster Linie die Chemie zu
zählen hätte, ehestens ins Leben gerufen, werden. Der Antrag
wmde angenommen.
^Herausnahme der euglischeu Gasrohre.^ Die Aus­
grabungen einzelner Theile der Ringsttaße hängen nicht, wie
heutige Blätter meldeten, mit der Herausnahme des englischen
Gasrohrnetzes zusammen, sondern es werden dort alte Wasser­
leitungsrohre herausgenommen. Ueber die Herausnahme der eng­
lischen Gasrohre werden erst, Stadt- und Gsneinderath die Ent­
scheidung treffen. In einem einzigen Falle, wo es sich um den Bau
einer elektrischen Tramwahlinie handelt, hat der Magistrat schon
jetzt die Herausnahme der englischen Gasrohre genehmigt«
Grwerdr-Ieitrrng.
ssDie Zahntechniker-GenofsenschaftZ hiett dieser Tage
eine außerordentliche Plenarversammlung ab, um geben die von
den Zahnärzten der Regierung überreichte Denkschrift Stellung
zu nehmen. In der Versammlung wurde dargelegt, daß die
Regelung der Rechtsverhältnisse der Zahntechniker im Sinne des
Wunscyes der Zahnarme eine empfindliche Schädigung des Mittel­
standes und insbesondere des minderbemittelten PublicumS be­
deute, das wegen der van den Zahnärzten begehrten hohen Preise
der künstlichen Zähne nicht in der Lage sei, zu den Zahnärzten
zu gehen, sondern seinen diesfälligen Bedarf bei den weitaus
billigeren, aber ebenso gut arbeitenden Zahntechnikern decke. ES
wurde ausgeführt, daß die Fordemngcn, welche in der Denkschrift
der Aerzte aufgestellt werden, einen Uebergriff der Aerzte in die
Rechte des Gewerbestandes involviren. Die Denffchrist vcrttete
nicht das öffentliche Interesse, sondern den einseitigen geschäftlichen
Bortheü der Zahnärzte. Der Vorsteher, Herr Schnaubelt.
berichtete schließlich, daß er dem Ministerpräsidenten ebenfalls eine
Denkschrift überreicht habe, in welcher die gewerblichen Rechte der
Zahntechniker juristisch klargelegt erscheinen. Die Versammlung
nahm den Bericht des Vorstehers beifällig zur Kenntniß.
Schule und Erziehung.
* sLehrbefähigmmsprüfuugen.Z Die Lehrbefähigungs­
prüfungen für allgemeine Volks- und Bürgerschulen im Frühjahrs­
termine 1900 beginnen, wie in der »Wiener Ztg.« mügetheüt
wird, bei der k. k. Prüfungs-Commission in Wien für Candidaten
am 30. April im Gebäude der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt, dritter
Bezirk, Sophienbrückeugasse Nr. 20, für Candidatinnen am
21. Mai im Gebäude der k. k. Lehrerinnen-Vildungsanstalt,
erster Bezttk, Hegelgasse Nr. 14, und zwar an beiden bezeichneten
Tagen um 8 Uhr Früh. Die Gesuche an die betreffenden Be-
zirksschulrüthe, beziehungsweise an die Landesschulbehörde behufs
Entscheidung über die Zulassung zur Prüfung werden von den
Bezirksschulräthen nach Erledigung der Gesuche längstens
bis 20. April d. I. unter Anschluß der Prüfungsacten
unmittelbar an die Directton der Prüstmgs-Commission
für allgemeine Volks- und Bürgerschulen in Wien,
erster Bezirk, Herrengasse Nr. 11, gesendet. Gesuche um Zulassung
zu Ergänzungsprüfungen aus Religion, Gesang und Turnen,
ferner zur Prüfung aus der ftauzöfischen und englischen Sprache
sind für Candioaten bis 20. April, für Candidatinnen bis 10. Mai
umnittelbar bei der Direction der bezeichneten Prüfungs-Commission
(Director Dr. Kummer) einzubringen.
Gerichtshallr.
Wie«, 16. März. (Ehrenbeleidigungsproceß.)
Herr Anton P i e f ch l, Pfarrer in Mvdlan, hatte gegen Rudolph
Rehling, Herausgeber der »Freien deutschen Schule« durch
seinen Bertteter, Hern: Dr. Mnccnz Rabeulechner, eine
Ehrenbeleidigmigsklage wegen einer in 'jbmnaa 12 der^ »Freien
deutschen Schule« vom Jahre 1899 euthÄKsea Netz itm k. k.
Laudesgerichte Wien als SchwmgeoichiShof eingebracht, in
welcher Notiz unter der Spitzmarke: »G« hochwürdiger Angeber
und' Lügner« dem Privatkläger der Vorwarf der DeumulaLou
des Oberlehrers in Modlan gemacht wurde, weil Letzterer
während des protestantffchen Gottesdienstes daS Har­
monium gespielt habe. Bei der gestern stattgehabten Haupt­
verhandlung gab der Geklagte seinem Bedauern über das Er­
scheinen des genannten Artikels, welcher thatsächlich jeder Grund­
lage entbehrt, Ausdruck und verpflichtete sich, die Gerichtskosten zu
bezahlen, sowie ferner auf seine Kosten eine Ehrenerklärung
in die »Freie deutsche Schule«, sowie in der »Aussig-Karbitzer
Volks-Ztg.« zu veröffenüichen. Bis zur Erfüllung dieser Bedingung
wurde die Schwurgerichtsverhandlung vertagt.
— (Eingestellte Duelluntersnchung.) Seit
einiger Zeit war hier eine sttafgerichtliche Untersuchung gegen
Hofrath Jeitteles, Generaldirector der Nordbahn, und den
Schriftsteller Dr. Eder wegen eines Pistolendnelles im Gange,
das unblutig verlaufen ist. Das Verfahren wurde infolge eines
kaiserlichen Gnadenactes eingestellt.
Bade«, 15. März. (H a z a r d s p i e l e r.) Gestern hatten
sich vor dem hiesigen Bezirksgerichte fünf Herren, die seit längerer
8 eit im Kaffeehause Hazard gespielt hatten, zu verantworten.
ämmtkiche Angeklagte wmden zu je 10 Kronen verurthellt, ein
bekannter Sänger und Schauspieler als ungarischer Staatsbürger
aus der diesseitigen Reichshälfte ausgewiesen.
Bozen, 15. März. (To des urtheil.) Der Italiener
Giuseppe Leone, welcher an dem deutschen Gastwirth Pacher
in Arco auf der Straße einen Meuchelmord verübte, wurde vom
Schwurgerichte zum Tode durch den Sttang verurtheilt.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunsidruckerei, Men.
Theater fuv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Romeo und Julia.«
K. k. Hofoperntheaterr »Margarethe« (Faust.)
Deutsches Bokkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Das Hufeisen.«
Raimnnd-Theater: »Narciß.«
Carl-Theater: »Die Krcuzelschreibcr.«
Theater an der Wien: »Brigitte.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
Hierauf: »Er, Sie und Er.« »Abschied vom Regiment.« »Ab-
schiedssouper.«
Jantsch-Theater: »Der letzte Streich.«
Urania-Theater: Das heftige Land. Nach Transvaal.
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGEB SÖHNE, BREGENZ.
F&briksmederlage für en gros: Wien, h, Kohlmarkt 8.
Zu hohen in aßen besseren Wirbwaaren- und Wäschegeschäften,

