
[ 2023-06-29 10:40:17.242 - 19000731 - Seite 1 ]
Preis no Heller.
'Redaction:
«im. I»., Seidlgaffe Kr. 8.
Kdmimstmtim i. TUrditin:
Wim, I.. EchulersteaKe A,
wohin filmmtttche Geldfendangm
zu adressirin sind.
Inseratenpreis: Morgen»
platt die «gespaltene Nonpareille-
Zeile 4V n. Abendblatt die Säe»
spaltene Nonpareillezeile 80 K
Eingesendet die «gespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblalt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um S Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachmittag.
Unfrankirte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Alorgenblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
! Postsparcafien-Conto: 850. 100.
preis HO Heller.
AbonnementsfürWie«:
Ganzj. K 37.-, biertelj. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung m
unserer Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., tiiglich einmal
um 40 b, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 b, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusmduug:
ganzj. 48.—, halbj. K24.—,
biertelj. X 12 .—, monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Znsmdung:
Für Deutschland: Ganzj.
K56.— bei tägl. einmal., X 72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvo »verein:
Ganzj. K 64.- bei täglich ein­
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Dienstag, 31. Jnli 1900. XXXXt. Jahrgang.
Nr. 208.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende Juli 1900 abläuft, bitte»
wir, damit in der Zusendung des Blattes
keine Unterbrechung eintritt, um rechtzeitige
Erneuerung des Abonnements.
Di» Administration.
Das Verbrechen von Monza.
Wien. SO. Juli.
Es hat zu allen Zeiten exaltirte Köpfe, von
einem einseitig cultivirten Gedanken erhitzte, einer über­
mächtig gewordenen Leidenschaft hingerissene Gemüther
gegeben, die Thaten verübten, welche das Entsetzen
ihrer Mitmenschen hervorriefen; aber wegen der
Seltenheit ihres Vorkommens und des nicht zu ver­
kennenden speciellen Charakters ihrer verbrecherischen
Handlungen konnten sie als vereinzelte Ausnahmen
ohne Hinter- und Nebenmänner betrachtet werden.
Seit einer Reihe von Jahren jedoch häufen sich die
an hoch- und höchstgestellten Persönlichkeiten in
öffentlicher Stellung begangenen Meuchelmorde in
einem Maße, das deren Auffassung als Ausnahms-
fälle, als ausschließliche Handlungen der be­
treffenden Individuen ausschließt, und es wieder­
holt sich; dabei so, oft der Hanptsache nach
derselbe Modus, ein gleichsam typisch- gewordener
Vorgang, daß sich der Gedanke an ein System, an
eine Methode in diesem criminellen Wahnsinn unwill­
kürlich ansträngt. Man kann sich der Erkenntniß nicht
mehr verschließen, daß es eine Schule geben muß, in
der die Doctrin des Königs- und Ministermordes nicht
nur plausibel gemacht, sondem lehrplanmäßig als die
Quintessenz einer bestimmten antiiiomistischen Theorie
vorgetragen wird, und daß eine, sagen wir Kommandit­
gesellschaft, existirt, welche die praktische Ausführung
der Theorie in Einzelfällen leitet und die Executoren
der gefällten Sentenzen bestimmt, während in anderen
Fällen durch die Theorie gehörig präparirte und sonst
entsprechend veranlagte Individuen auf eigene Faust
handeln. Es nennt und kennt auch alle Welt diese
Schule und diese Gesellschaft, und bot allen Regenten-
und Prästdentenmorden der letzten Jahre tritt sofort
der »Anarchist« als stereotype Figur in den Vorder­
grund. In allen diesen Fällen ist der Zusammenhang
mit der Anarchistenpartei wenigstens durch mehrjährigen
Umgang der Verbrecher mit Mitgliedern derselben, in
einigen auch der Bestand eines Complotes erwiesen.
Kann über den schul- und parteimäßigen Betrieb
des Anarchismus kaum mehr ein Zweifel bestehen, so
liegt andererseits die nicht wegzuleugnende Thatsache
vor, daß in den letzten Jahren eine ganze Reihe der­
artiger Morde und Mordanfälle von italienischen
Anarchisten ins Werk gesetzt wurden, wie es denn in
den Grenzorten der Schweiz gegen Italien von italieni­
schest Anarchisten wimmelt, und das' zahlreiche Vor­
handensein von Anhängern dieser Richtung auf der
Appenninen-Halbinsel selbst von Zeit zu Zeit durch
mancherlei Vorfälle und Anzeichen sich kundgibt.
Italien ist also sicher ein Hauptherd und ein be­
sonders ergiebiger Nährboden des Anarchismus. Der
Grund dessen läßt sich unschwer herausfinden. Es
wurden zwar so ziemlich überall in Europa
von oben herab, von den Cabineten und Conseils,
von Präsidialkanzleien und curulischen Stühlen aus,
von Hochschulkathedern herunter, wie im gelehrten Werken
und; akademischen Schifften- die Grundsätze von einer
objectiv geltenden Autorität, einer über allen Wechsel
menschlicher Meinungen erhabenen objectiven Wahrheit,
einom alle Menschen aller Zeiten verpflichtenden ewigen
Sittengesetze, eiium unverrückbar, dem Belieben des
Eirtzelnen entrückten Rechte verleugnet und erschüttert
und damit die fundamentalen Bedingungen jedes ge­
ordneten menschlichen Zusammenlebens untergraben;
es wurden diese vergiftenden und zersetzenden Lehren
durch tausend Sprachrohre der Menge mundgerecht ge­
macht, durch eine frivole Presse, durch eine Massen-
production sogenannter populärer Literatur, durch ein
Netz von Vereinen, durch eine aä doo um­
gestaltete Schule in die weitesten Kreise getragen,
so daß es nur dem barmherzigen Walten der
Vorsehung zuzuschreiben ist, daß wir es nicht schon
weiter gebracht haben in der praktischen Anarchie und
Gottlosigkeit. Das Alles, wie gesagt, ist so ziemlich
überall geschehen, seitdem Voltaire hoffähig geworden
und hohe Beamte als Vertreter des Jacobinerthums
auftraten. Doch in Italien trugen all diese Emana­
tionen und Resultate eines gottentfremdeten Staats­
wesens und einer sich selbst zerstörenden Gesellschaft
noch ein ganz specielles Zeichen an sich, und wenn die
Anarchisten auch anderwärts auf Vorbilder in den
hohen Sphären und den leitenden Classen Hinweisen
konnten, so ist in Italien seit einiger Zeit gewisser­
maßen die ganze Atmosphäre mit anarchistischem Gifte
durchzogen, und die Giftmischer werden nur deswegen
nicht zur Verantwortung gezogen, weil ihr Werk, mit
allen Machtmitteln der öffentlichen Gewalt durch­
geführt, Erfolg hatte. Wo Genesis, Instrumente,
Factoren des Gemeinwesens in der Konspiration
wurzeln, wo die Konspiration zum allbeherrschenden
Element geworden, wo kein Besitz und kein Recht
heilig genug ist, um nicht von den »Hütern der
Ordnung« mit Füßen getreten zu werden, da gibt es
keinen festen Damm gegen die anarchistische Logik, die
nicht einsieht, warum das Abstractum »Staat« mehr
respectirt werden sollte als das Concretum »Gott«, mit
dem die Anarchisten in Glacehandschuhen so gründlich
aufgearbeitet haben.
Die That von Monza und der Anarchismus
überhaupt können nur dort eine unbedingte Verurtheilung
und rückhaltslose Bekämpfung erfahren, wo man,
wenn nicht auf katholischem, doch auf streng theistischem
Standpuncte steht Md demnach den Mord und umso­
mehr den Königsmord als eine der schwersten Be­
leidigungen eines persönlichen Gottes betrachtet.
Wo dies nicht der Fall, werden auch die eindringlichsten
Abstammung und Nationalität.
II. (Schluß.)
Es ist eine von der Wirklichkeit ganz abstrahirende
Auffassung von Nation, diese vorzugsweise als Stammes­
gemeinschaft zu betrachten und von den übrigen menschlichen
Verbänden» vor Allem von der staatlichen Gesellschaft,
zu isoliren. Laut dem Zeugnisse der Geschichte hat es nie
eine Nation außer jedem staatlichen Verband gegeben,
sei es, daß sie allein oder mit einer anderen
Nation zusammen einen solchen bildete, und
mochte dieser staatliche Verband noch so rudimentär
und unvollkommen sein. »Kein Volk, das wir kennen, ist
ganz ohne politische Organisation.... Rechtssatzungen hat
jedes Volk« (F. Ratzel, Völkerkunde, 1. Band). Und wieder
hat Hunfalvy Recht, wenn er (a. a. O. S. 33) sagt:
»Die ,Nation' ist ein socialer Begriff; er bezeichnet die
Menschen, welche in politischer Gemeinsamkeit inner­
halb der Grenzen eines bestimmten Staates denselben
bürgerlichen Gesetzen unterworfen sind.« Mit einem Worte:
die g e n e a I o g i s ch- s P r a ch l i ch e Gemeinschaft muß
zur politischen Gemeinschaft werden, um die Nation
perfect und wahrhaft actionSfähig zu machen.
Ein vollkommenes, im höheren Sinne culturelles
Staatswesen kann aber nur bei Seßhaftigkeit er­
reicht werden; Nomadenstaaten sind nothwendig unvoll­
kommene, zurückgebliebene Bildungen.AusdaS territoriale
Moment ist ein Hauptgewicht beim Studium der culturellen
und social-ökonomischen Factoren des Staats- und Volks­
lebens zu legen. »Ist doch die bürgerliche Gesell­
schaft selbst nach den Begriffen der Culturvölker,
ist doch der Staat nicht so fast eine politisch-nationale,
als eine politisch-territoriale Einheit. Die politische
Macht erstreckt sich über die Bewohner des Landes; es
ist ihr Machtgebiet.« (»Das Problem der Cultur« von
Robert v. Nostitz-Rieneck 8. J.) Aus der territorialen
Seßhaftigkeit entwickeln sich die Ideen »Heimat« und
»Vaterland«, und Heimat und Vaterland sind es, in denen
sich uuter dem Schutze der staatlichen Ordnung, in der
echten Monarchie, insbesondere unter der Aegide eines
geliebten, mit Land und Volk verwachsenen Fürstenhauses
und unter dem Einflüsse der Religion die nationalen
Eigenheiten, Güter und Vortheile zur schönsten Blüthe ent­
falten, und was man als Vorzüge und Wohlthaten der
Nation preist, sind entweder in Wirklichkeit Segnungen
der Heimat und des Vaterlandes, oder wären ohne diese
von! der blos genealogischen Nation nie geboten worden.
So sind die vom Verfasser unseres Buches Seite 13
bis 15 aus dem Vortrage eines Dritten citirten
Wohlthaten durchwegs Wirkungen der Heimat und
des Vaterlandes, und die daraus abgeleiteten
Verpflichtungen beziehen sich keineswegs auf die abstracte
Nationalität, sondern aus Heimat und Vaterland, worin allein
di: Nationalität gedeiht. Daraus folgt von selbst, daß cs
eine Pflicht der Liebe zu derblos genealogisch und
physisch aufgefaßten Nation nicht gibt; die Liebe zur
Nation im höheren Sinne ist von der allerdings pflicht­
mäßigen Vaterlandsliebe nicht trennbar; denn die Nation
hätte auch ihre geistigen Güter, wie sie namentlich in
Sprache und Literatur vorliegt, nicht hervorbringen können
ohne staatlichen Verband und territorialen Bestand.
Dieser Zusammenhang zwischen Staat, Land und
Nation und die Bedingtheit der letzteren durch erstere tritt
gerade in unserer Monarchie ganz besonders hervor. Einen
»Staatenbund« nannte sie Präsident Dr. v. Fuchs im
Salzburger Katholifchpolitischcn Volksvereine. Ein Staaten­
bund setzt die Länder autonomie voraus, innerhalb
welcher dann den Nationalitäten die sprachliche und
polnische Gleichberechtigung zukommt. Die Länden
komckcn zunächst als historisch-politische Individualitäter
in Betracht, und die Bewohner eines und desselben Landes
haben zunächst untereinander eine wabre Interessen­
gemeinschaft. Daher stehen z. B. in Tirol die dortigen
Deutschen vermöge des Verkehres, des Güteraustausches,
der Wechselheiraten, gemeinsamer Interessen und Bedürf­
nisse den Italienern ihres Landes weit naher als etwa
den Deutschen in Böhmen, die wieder ihrerseits auf
die slavischen Landesbewohner angewiesen sind. Dieses
natürliche Verhältniß kann durch künstliche Mittel
alterirt werden, aber zum Heile gereicht dies keinem Theile
und ebensowenig dem Ganzen.
Unsere Ausführungen über den Causalnexus zwischen
Nationalität und staatlicher Zusammengehörigkeit finden sich
.m Artikel »Nationalität« der ersten Auflage des Kirchen-
^exikons (in der zweiten leider ausgefallen) von dem treff­
lichen Professor v. May folgendermaßen bestätigt:
l »Nationalität ist, im objectiven Sinne aufgefaßt, der
g e s a m m t e Bestand eines Volkes, im subjectiven Sinne
ist es das Bewußtsein davon, das heißt das innige Durch-
drungensem aller einzelnen im Volke von dem Gedanken
und Gefühle, daß sie einem so gearteten Ganzen mit Blut,
Leben, Vortheil und Pflicht angehören... Zur Begründung
einer Nationalität gehören... ursprünglich drei Dinge: 1. ge­
meinsame Religion, 2. Familieuverband oder gemeinsame
Abstammung und Sprache, 3. materielle Nothwendigkeit
des Zusammenhaltens und Zusammenwirkens im Erwerb
und Austausch der Lebensbedürfnisse, und zur gemeinsamen
Vertheidigung. Dieses letztere Moment der materiellen
Nothwendigkeit ist so w e s e n t l i ch- und u n e r I<L ß l i ch,
daß da, wo es wegfällt, selbsi eine schon begründete
Nationalität sich nicht ferner zu erhalten vermag. Denn
auf diesem Momente der Nothwendigkeit des Zusammen­
wirkens zur Lebenserhaltung, im Nahrungserwerbe und in
der Vertheidigung beruht der politische oder staatliche Verband,
und von diesen hängt die Gemeinschaft des Rechtes und
zum Theile auch der Sitte ab, ohne welche die Nationalität
n i ch t d e n k b a r ist. Ohne diese Nothwendigkeit läßt sich
aus der Gemeinsamkeit der Abstammung und Spreche und


[ 2023-06-29 10:40:17.242 - 19000731 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
31. Juli 1900
Nummer 208
und aufrichtigsten Klagen und Verurtheilungen nicht
den gewünschten, wünschenswerthen, ja nothwendigen
Eindruck machen.
Es können sich diese Worte heutzutage keineswegs
ausschließlich an die Monarchen und Regierungen
richten, die nicht selten unter dem Drucke, unter der
Pression von gewissenlossen Fractionen oder Parteien
stehen und handeln. In der heutigen Zeit, wo den Völkern
nahezu überall ein sehr weitgehender Einfluß auf die Ge­
staltung der öffentlichen Verhältnisse eingeräumt ist,
fällt ein großer Theil an den Schäden der Zeit auch
auf die Völker selber. Der immer kühner hervor­
tretende Anarchismus bedroht keineswegs die
Monarchen und Negierungsmänner allein, er bedroht
Alle, die an dem Bestände einer festen öffentlichen
Ordnung ein Interesse haben. In Italien zumal sollte
die gestrige Schandthat von Monza auch gewisse poli­
tische Parteien ernsthaft zur Ein- und Umkehr mahnen,
sie sollte die betreffenden Parteien veranlassen, der
Stimme des obersten Wächters der sittlichen Welt­
ordnung, des Heiligen Vaters, endlich eine ernste Be­
achtung zu schenken.
Es wird aus den jungen Jahren des Königs
Humbert ein Wort erzählt, an das man jetzt in
schauderhafter Weise erinnert worden ist.— Vor dreißig
Jahren, als die damals in Florenz befindliche italie­
nische Regierung ihre Vorbereitungen zum Einfall in
den Kirchenstaat traf, machte der französische Gesandte
in einer Conversation den damaligen Kronprinzen
Humbert auf die Bedenken dieser Action aufmerksam.
Der Kronprinz lehnte diese Bemerkungen scharf ab und
betonte, er selbst stehe an der Spitze der mangia-preti.
Worauf der französische Gesandte antwortete, auf
diesem Wege werde der Kronprinz auch der mangia-re
begegnen. Das Wort des französischen Gesandten fchinte
sich gestern in furchtbarer Weise erfüllt zu haben. Die
Lehre gilt aber nicht den Königen allein, sondern auch
den machthabenden modernen Parteien.
Politische Chronik.
Wien, 30. Juli. (Nach R atot.) Nach einer Mel­
dung der »N. Fr. Presse« begibt sich Ministerpräsident
Dr. v. K ö r b e r im Laufe dieser Woche nach Ratot zum
Besuche des ungarischen Ministerpräsidenten' Herrn von
S z e l l.
Wien, 30. Juli. (Die DiScussion über die
Erneuerung der Rechten.) Die Leser erinnern sich,
daß der Krakauer »Czas« für die Erneuerung der Rechten
zwei von czechischer Seite beizustellende Bedingungen forderte,
daß nämlich die Czechen dauernd auf die Staatsnothwendig­
keiten Rücksicht nehmen und gegen die radicalen Unterströ­
mungen in der böhmischen Nation ankämpfen müßten.
Ebenso dürften die Leser im Gedächtniß behalten haben,
daß die erstere Bedingung in der Brünner »Moravska
Orlice« als eine natürliche bezeichnet wurde, deren Forde­
rung kein Hinderniß der Erneuerung der Rechten bilden
könne. Bezüglich der zweiten Bedingung aber wünschte die
»Moravska Orlice« vom »CzaS« zu erfahren, welche radi­
calen Unterströmungen er meine. Das Krakauer conserva-
der Religion die Pflicht des Zusammenhaltens, welche
das Wesen der Nationalität ausmacht, durchaus nicht
begründen. Der politische Verband setzt
also nicht die Nationalität voraus und
ist nicht eine Folge von ihr, sondern be­
gründet sie vielmehr e r st mit Hilfe der gemein­
samen Abstammung und der gemeinsamen Religion.«
Die unrichtige Auffassung von Nation und Blutsver­
wandtschaft überträgt unser Buch sodann auch auf den
angeblichen theologischen Beweis der behaupteten Pflicht
der Liebe zur eigenen Nation, diese isolirt von jedem
anderen Verbände aufgefaßt. Der heil. Thomas spricht an
verschiedenen Stellen »von der Pflicht der Pietät und lehrt,
nach Gott beziehe sich diese Tugend auf die Eltern, Bluts­
verwandten, das Vaterland und die Mitbürger«. Um
nun den heil. Thomas zum Beweise seiner These ver­
werthen zu können, versteht der Verfasser einfach unter
»Blutsverwandten« alle »Connationalen«, was der Be­
deutung von »consanguineus«, dem Sprachgebrauch«
des heil. Thomas und jeder ernsten Exegese widerspricht.
Somit sind auch alle aus der dem heil. Thomas unter­
gelegten Doctrin gezogenen Schlüsse hinfällig.
Das Vorstehende berechtigt uns zur Conclusion, daß
die physische Abstammung nur im untergeordneten Grade
ein Constituttvum der Nationalität ist, und daß die Bluts­
verwandtschaft hiebei eine sehr geringe Rolle spielt, daher
auch Abstammung und Blutsverwandtschaft allein noch
keine speciellen Pflichten gegen die eigene Nation begründen
können.
Im klebrigen meinen wir, daß wir Katholiken Oester­
reichs, was nationale Rechte und Pflichten betrifft, in den
Hirtenbriefen unserer Bischöfe vom Februar 1891 und
Jänner 1897 eine klare und sichere Norm haben, der sie
nur zu folgen brauchen, um zum Heile des Vaterlandes,
«wie jeder einzelnen Nation, mächtig beizutragen.
live Blatt deutete zufolgedessen auf die antidynastischen und
dann auf die der Los-von-Rom-Bewegung analogen Strö­
mungen im böhmischen Vplke hin. Auf diese zwei Puncte
kam Nun am Sonntag die »Moravska Orlice« in einer
Prager Correspondenz zu sprechen. Es heißt darin:
Gegen die erstere Strömung ist die juiigczechische Partei im
Ganzen und in ihrer Leitung während der letzten Jahre aufge­
treten. Ihre Erklärung gegen die »Omladina« und verschiedene
andere Kundgebungen sind bekannt, und sie wird gewiß auch
fernerhin dagegen auftreten, so lang sich kein böser Wille gegen
die böhmische Nation zeigt. Zugleich muß der Wahrheit gemäß
constatirt werden, daß die böhmische Nation immer zwischen der
unverantwortlichen Krone und der verantwortlichen Re­
gierung, die an den Rechten derselben schweres Un­
recht begeht, zu unterscheiden verstand. Dieser gilt der Kampf
derselben. Dr. Rieger und nach ihm eine ganze Reihe jungczechischer
Redner und Politiker haben erklärt, daß die böhmische Nation
selbst in den Zeiten des erduldeten schlimmsten Unrechts roylistisch
war und ist, und auch der »Czas« erkennt der Wahrheit gemäß
an, daß gegen einen solchen RadicäliSmus »ein Theil der böhmi­
schen Blätter und alle gemäßigten und bewährten czechischen
Patrioten auftreten«. Wir denken daher, daß der »Czas« etwas
verlangt, was jede der großen politisch verantwortlichen czechischen
Parteien in ihrer Mehrheit während ihres Bestandes bereits
gethan hat. Soll aber ihr Anstreten von Erfolg sein, dann ist
es unumgänglich nothwendig, daß die Regierungen sich streng an die
Gesetze halten und gegen Alle gerecht sind, daß sie aufhören, die
Einen zu verzärteln und die Anderen zurückzustoßen. Strenge und
unparteiische Gerechtigkeit der Regierung gegenüber Allen ist der
beste Schutz der dynastischen Gefühle und der festeste Damm gegen
die Versuche, an ihnen zu rütteln.
Von einer antireligiösen Bewegung in der böhmischen Nation
nach Art der deutsche» Los von Rom-Bewegung wissen wir nichts.
Meint der »Czas« unter dieser Bezeichnung vielleicht die alt­
katholischen Bestrebungen? Wenn ja, dann müssen wir sage«, daß
diese Bestrebungen nicht eine religiöse Bewegung genannt werden
dürfen. Es ist zwar richtig, daß die katholischen Blätter sich
mit der erwähnten Thätigkeit eifrig befassen, wie es ihre
Pflicht ist; daraus kann aber nicht geschlossen werden, daß
eS in der böhmischen Nation eine der Schönerer'schen Los von
Rom-Bewegung ähnliche Erscheinung gibt. Was Herr JSka
anstrebt, das sind ganz private Experimente, und über diesen
Rahmen wird sein Beginnen auch niemals hinübergreifen. Nach
langen Stürmen und Kämpfen hat die böhmische Nation in Re­
ligionsfragen den Frieden errungen, und diesen Frieden wird
weder der erwähnte Herr, noch sonst Jemand stören. Wir hegen
in dieser Hinsicht gar keine Befürchtungen, und es beirrt uns
hierin auch nicht die Thatsache, daß diese Bestrebungen in Prag
einen gewissen Widerhall gefunden haben. In dem Treibbeet
einer großen Stadt leben immer gewisse Schichten, die jede Neu­
heit anlockt, sei sie noch so hoffnungslos und phantastisch.
Entscheidend ist hier das Moment der Neuheit und nichts
Anderes. Wir müßten an dem gesunden Sinn der böhmi­
schen Nation zweifeln, wenn sie in der jetzigen so ernsten
Zeit, da auf sie combinirte Angriffe geführt werden, fremdem
Commando gehorchend, i« sich Religionskämpfe entbrennen ließe
und solcherweise ihre Kräfte zerbröckelte. Das wird nicht ge­
schehen. Wir sind Mar nicht zu der Erklärung autorisirt, wie
sich die jungczechische Partei zu diesen Bestrebungen stellt: soviel
wir aber wissen, enthätt ihr Programm nichts, was sie ver­
pflichten würde, für die Altkatholiken Propaganda zu machen, und
wir können daher mit Zuversicht sagen, daß sie sich mit diesen
Experimenten keineswegs identificirt.
Da der »Cesky List«, der angeblich zu der jung-
czechischen Parteileitung in Wechselbeziehungen steht, ge­
schrieben hatte, daß der Jungczechenclub sich niemals ver­
pflichten werde, auf die Staatsnothwendigkeiten dauernde
Rücksicht zu nehmen, so wird in der »Moravska Orlice« in
Zweifel gezogen, daß diese Behauptung die Zustimmung
der Parteileitung besitzen könnte. Devu diese könne doch in
der Politik nicht eine Doppelrolle spielen, eine Kerze Gott
und eine andere dem Teufel weihen. Etwas Derartiges von
einer ernsten Partei verlangen, heiße sie beleidigen, und
deshalb glaubt der Prager Korrespondent der »Moravska
Orlice« trotz der Erklärung des »Cesky List« ruhig ver­
sichern zu können, daß die vom »Czas« geforderte Be­
dingung eine natürliche Bedingung ist. Der Schluß des
Artikels lautet:
Resumiren wir! Die vom »Czas« gestellten Forderungen
sind kein Hinderniß für die Erneuerung der Rechten, und die
czechische Delegation könnte ihnen bcitreten, wenn sie Garantien
erhielte, daß die Partei«! der Rechten energischer Und achtsamer
das gleiche Recht der Nationen beschützen würden....
Der Tod des Königs Knmdert.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Monza, 30. Juli. Als der König verwundet
wurde, sagte er: »Es ist nichts!« Der Wagen hatte in
drei Minuten den Weg zwischen dem Turnplatz und der
königlichen Billa zurückgelegt. Der König athmete noch, als
er in die Villa getragen wurde. Er wurde sofort ins Bett
gelegt; die Aerzte eilten herbei, doch hatte der König be­
reits ausgemngen.
Auf dem Antlitz des verewigten Königs ruht ein
sanftes Lächeln. Die Augen sind offen. Die Leiche wurde
sofort eingesegnet und wird einbalsamirt werden.
Als die Königin erschien und den Tod des
Königs erfuhr, spielte sich eine herzbewegende Scene ab.
Der Mörder Bressi ist ein Individuum von großer
Statur. Es scheint, er habe sich durch vier Tage in Prato
und dann in Bologna aufgehalten; von dort kam er nach
Monza.
Der Mörder wird im Gefängniß sorgsam überwacht.
Er legt großen Cynismus an den Tag.
Unter der öffentlichen Tribune des Turnplatzes wurde
ein zweiter Revolver gefunden.
Die Entrüstung über den Mord und die Trauer der
s Bevölkerung sind unbeschreiblich. Die Stadt trägt Trauer­
schmuck. Die Geschästsläden sind geschlossen. In der könig­
lichen Villa wurde eine Messe celebrirt.
Der Herzog von Genua ist Vormittags, die
Prinzen von Aosta sind Nachmittags hier eingetroffen.
Monza, 30. Juli. Das Gemach, in welchem die
Aerzte die Eknbalsamirung der Leiche des Königs vor­
nehmen, ist mit Blumen gefüllt. Die Königin legte
persönlich einen Kranz an der Bahre nieder und blieb auf
den Knien vor der Leiche; sie ist durch alle Bitten nicht
zu bewegen, 'das Leichengemach zu verlassen. Als der
Königin die Nachricht mitgetheilt wurde, daß der König
verloren sei, sagte sie weinend: »Es ist das das größte
Verbrechen, welches seit Jahrhunderten begangen wurde.
König Humbert war ein guter, loyaler Mann, ivelcher sein
Volk über Alles liebte und Niemanden haßte.«
Rom, 30. Juli. An die Privatgemächer des Königs
im Quirinal wurden Siegel angelegt. Alle Thore im
Ouirmal sind geschlossen, mit Ausnahme eines einzigen.
Die Mitglieder des diplomatischen Corps begaben
sich in das Ministerium des Aeußern, wo sie im Namen
ihrer Regierungen dem innigsten Beileide Ausdruck gaben.
Die »Tribuna« denientirt die Nachricht, daß eine
Regentschaft,eingesetzt werden solle.
Dem Vernehmen nach wird der Prinz von Neapel,
welcher vom Piräus nach Antivari abgereist war, in
Neapel oder in Brindisi landen. Die Minister werden ihm
entgegenfahren.
Rom, 30. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
folgendes M a n i f e st an düs Land im Namen des Königs
Victor Emanuel HI.: »Zum Throne berufen, erfüllen Wir
die schmerzliche Pflicht, dem Lande von dem ungeheuren
Unglücke Kunde zu geben, welches jäh das kostbare Leben
König Humbert's vernichtete. Die Nation— getroffen in
ihrer aufrichtigen Liebe für den erlauchten Verblichenen und
in ihrem lebhaften Gefühle der Ergebenheit und Zusammen­
gehörigkeit gegenüber der Dynastie— wird, indem sie daS
schreckliche Verbrechen verdamnit, erfüllt sein von tiefer
Theilnahme für das verehrungsmürdige Andenken deS guten,
edlen und hochherzigen Königs, der, der Stolz seines
Volkes, die Traditionen des Hauses Savoyen würdig fort­
gesetzt hat. Sich in unerschütterlichem Glauben um den er­
lauchten Nachfolger schaarend, werden die Italiener durch
die That beweisen, daß die Verfassung nicht stirbt.«
Wie die »Agenzia Stefam« meldet, werden die
Truppen der Land- und Seemacht Italiens Morgen Vor­
mittags dem neuen König Victor Emanuel den Eid der
Treue leisten.
Depeschen aus allen Städten und Ortschaften Italiens
melden Kundgebungen der allgemeinen und ttesen Trauer.
Ueberall sind die Geschäftsläden geschlossen und Trauer­
fahnen gehißt. In allen Garnisonsstädten wurden Mittags
100 Kanonenschüsse abgefeuert. In den Häfen werden alle
15 Minuten Kanonensalven gelöst. Die Municipalität von
Mailand erließ ein Manifest, worin das schauderhafte Ver­
brechen gebrandmarkt wird. Die Börse und die Geschäfts­
läden sind geschlossen. In Rom ist die Kundgebung der
Trauer eine wahrhaft großartige. Auch hier sind die Börse,
sowie alle Kaufläden ohne Ausnahme geschlossen.
Budapest, 30. Juli. Nach polizeilichen Angaben
hat sich der Mörder Bressi vor vier Jahren mit
mehreren Gesinnungsgenossen kurze Zeit hier aufgehalten.
Paris, 30. Juli. Der »Temps« meldet: Die
italienische Regierung wurde seit dem 20. Juni von den
österreichischen Behörden benachrichtigt, daß
eine geheime Gesellschaft den Tod des Königs von Italien
beschlossen habe. Die österreichische Polizei verhaftete an
dem genannten Tage in Pontasel ein Individuum, welches
erklärte, von einer Anarchistengruppe, der es angehöre,
dazu bestimmt zu sein, den König Humbert zu ermorden.
Vier andere Souveräne seien gleichfalls von
den Anarchisten zum Tode verur theilt. Das
Jndividum fügte hinzu, daß seine Verhaftung
die Vollziehung des Urtheils nicht verhindern werde, denn
es sei Alles vorgesehen und ein anderer Genosse bestimmt,
ihn zu ersetzen. Seitdem der italienische Minister des
Innern die Depesche der österreichischen Regierung erhalten
hatte, erhöhte er den Sicherheitsdienst für den König und
Saracco hielt die von seinem Vorgänger getroffenen Maß­
nahmen anstecht. Der König bemerkte jedoch den erhöhten
Sicherheitsdienst um seine Person, wendete sich diesbezüglich
an den Minister und verlangte, daß der frühere gewöhnliche
Dienst wieder platzgreife.
Private Nachrichten über das Attentat.
Eine Privatmeldung des »Extrablatt« schildert das
Attentat folgendermaßen:
Kurz nach halb 11 Uhr verließ der König die Tribune,
um sich zu seinem Wagen zu begeben. Die Menge drängte
zur Tribune und unter den lebhaftesten Rufen und dem
Schwenken der Fahnen begab sich der König zu seinem
Wagen. Eben hatte er den Fuß auf das Trittbrett gesetzt,
die linke Hand an die Lehne gelegt, während die rechte
salutirte. Noch einmal wendete er sich um, um dem jubeln­
den Volke zuzunicken.
In diesem Momente krachte ein Schuß, im Verlause
von Secunden folgten weitere zwei Schüsse und der König
ließ plötzlich die linke Hand sinken, legte die rechte an das


[ 2023-06-29 10:40:17.242 - 19000731 - Seite 3 ]
Nummer 208
Das Vaterland.«
Seite 3
Wien, Dienstag
Herz und sprach einige Worte, von denen man jedoch nur
das erste verstand: »Credo ...« (»Ich glaube .,.«)
Im nächsten Augenblicke brach der König auch schon
zusammen, der Kopf sank zurück und die Kopfbedeckung
rutschte herab.
»Man hat auf den König geschossen!« tönte es plötz­
lich in einem wilden Chor und eine furchtbare Bewegung
entstand. Der Generaladjntant umfaßte den König, hob ihn
mit Hilfe einiger Leute in den Wagen, der in Carriere
gegen das Schloß seinen Weg nahm, gefolgt
von Hunderten von Personen, die angstvoll die An­
lagen umstanden, um Nachricht über den Zustand des
Königs zu erhalten, denn wenn man auch ahnte, daß der
König verwundet sei, so war man doch vollständig im Un­
klaren, ob sein Zustand ernst ist oder nicht.
Kurz nach halb 12 Uhr kam die Nachricht aus dem
Schlosse: »Der König ist todt!«
Indeß hatten sich auf dem Thatorte die furchtbarsten
Scenen abgespielt. Ein Mann in sonntäglicher, netter
Arbeiterkleidung hatte nämlich, den noch rauchenden
Revolver in die Höhe haltend, nach der Abfahrt
des Königs ausgerufen: »No e bisogno, di cer-
cave! Ecco me!« (»Ihr braucht nicht zu suchen!
Hier bin ich!«) Daraufhin stürzten sich Turner und
Schützen auf den Menschen, der sicher ein Opfer der Volks­
wuth geworden wäre, wenn nicht ein Doppelkreis von
Carabinieri, Polizisten und Agenten sich um ihn geschlossen
hätte. Unter solchem Schutze wurde er bis zu einem Wagen
gebracht, gefesselt und auf die Präfcctur geführt, wo er
sofort erklärte, daß er der Thäter sei und keinerlei Reue
über die That empfinde, und als er erfuhr, daß der König
todt sei, umspielte ein teuflisches Lächeln seinen Mund und
er sagte: »Das habe ich gewollt! Was mit mir geschieht,
ist gleichgiltig!«
Nach weiteren Berichten haben alle drei Kugeln, die
der Attentäter gegen den König gesendet hat, getroffen.
Eine Kugel prallte an dem dritten Rockknopse ab und ver­
ursachte nur eine leichte Streifwurtde. Die zweite Kugel
verwundete den König am linken Schulterblattc. Erst die
dritte Kugel traf das Ziel und verletzte das Herz König
Humbert's. Wie es weiter heißt, soll der König wenige
Secunden nach dem Attentate das Bewußtsein verloren und
dasselbe nicht mehr erlangt haben.
Beileidskundgebungen.
Der hiesige italienische Botschafter Graf Nigra ist
im Laufe des heutigen Vormittags von feinem Sommer­
aufenthalte am Bisamberg in Wien eingetroffen. Gegen
Mittag wurde Trauerschmuck am Botschaftspalais aus dem
Iosephsplatze angebracht. Vom Dachgiebel weht die
italienische Tricolore aus Halbmast. Zu beiden Seiten der
Tricolore sind schwarze Fahnen befestigt und die Fahnde
des Palais unterhalb der Fenster ist mit schwarzen
Draperien verkleidet.
Wie die »Pol. Corr.« mittheilt, hat Botschafter Graf
Nigra sofort nach Empfang der Nachricht vom Tode des
Königs Hiimbert die Trauerbotschaft Sr. Majestät dem
Kaiser durch ein Telegramm zur Kenntniß gebracht.
Se. Majestät hat diese Mittheilung mit einem längeren, in
warmen Worten gehaltenen Beileidstelegramme erwidert.
Außerdem hat Se. Majestät den Herrn Erzherzog F e t-
dinand Carl telegraphisch beauftragt, dem Botschafter
persönlich das Beileid des Kaisers auszudrücken. Graf
Nigra hat, wie wir hören, namens seiner Regierung
den allerunterthänigsten Dank für die kaiserliche Beileids­
bezeugung ausgesprochen. Zum Leichenbegängnisse des Königs
dürfte sich als Vertreter Sr. Majestät des Kaisers Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer nach Rom begeben.
Herr Erzherzog Rainer hat ans Wels, wo er sich
zur Zeit befindet, eine Condolenzdepesche an den Bot­
schafter gerichtet. Ter erste SectionSchef im k. und k. Mini­
sterium des Aeußern, Graf Sz e c s c n, hat sich bei dem
Grafen Nigra cingefuuden, um das Beileid auszusprechen.
Botschafter Grat Nigra, sowie Botschaftsrath Marchese
Cusani, die sich, wie im Gegensatze zu anderweitigen
unrichtigen .Mittheilungen constatirt sei, seit den Morgen­
stunden aus ihrem Posten in Wien befanden, nahmen
die zahlreichen Beilcidskuttdgebungen der auf der Bot­
schaft erschienenen Persönlichkeiten entgegen. Es habe»
sich eingefundcn. bcziehungSlveise ihre Namen in den
aufliegenden Bogen eingetragen: Ministerpräsident Doctor
v. Körber, die in Wien anwesenden Botschafter, Gesandten
und Geschäftsträger, die hohen Hoffnnctionäre, viele andere
Würdenträger und Mitglieder der hohen Gesellschaft. Von
den abwesenden Mitgliedern des diplomatischen Corps sind
Beileidstelegramme eingelaufen.
Um 1 Uhr Nachmittags erschien eine große Anzahl der
Angehörigen der italienischen Colonie in Wien, deren
Condolenz Marquis Cusani im Namen des Botschafters
entgegennahm.
**
*
Namens der Stadt Wien hat Vicebürgermeister Stro-
bach nachstehendes Schreiben an den hiesigen italienischen
Botschafter gerichtet:
Ew. Excellenz! Tas fluchwürdige Verbrechen, dem Leine
Majestät König Humbert von Italien zum Opfer gefallen ist,
hat in der Stadt Wien allgemeines Entsetzen und Abscheu von
dieser gräßlichen That hervorgerufen. Ich beehre mich, Ew. Ex­
cellenz im Namen der Bevölkerung der Stadt Wien zu bitten,
dem schwergeprüften Könighause und dem italienischen Volke das
innigste und aufrichtigste Bedauern ausznsprechen.
An den Sindaco von Rom hat Vicebürgermeister
Strobach nachstehende Beileidsdepesche abgesendet:
Das fluchwürdige und abscheuliche Verbrechen, dem Ihr
erhabener Monarch zuni Opfer gefallen ist, hat in der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien tiefes Entsetzen und Abscheu
hervorgerufen. Ich erlaube mir, der Stadt Rom aus diesem trau­
rigen Anlasse namens der Bevölkerung der Stadt Wien die
innigste Theilnahme und das herzlichste Mitgefühl auszusprechen.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell richtete
an den italienischen Ministerpräsidenten Saracco folgendes
Telegramm:
In tiefer Ergriffenheit und mit großem Schmerze nahm
Ungarn von dem empörenden Berbrechen Kenntniß, welchem der
ruhmvoll regierende König von Italien, der treue Freund und
Verbündete* unseres erhabenen Königs zum Opfer gefallen ist.
Jene traditionelle Spmpathie und wahre Freundschaft, welche
Ungarn, Italien gegenüber suhlt, steigert noch die Größe dieses
Schmerzes. Empfangen Ew. Excellenz den Ausdruck des schmerz­
lichsten Gefühles der ungarischen Ration. KolvMan Szell, königlich
ungarischer Ministerpräsident.
Der zeitweilige Vertreter des Staatssekretärs Grafen
Bülow, Gesandter v. Derenthal, begab sich nach dem
Eintreffen der Trauernachricht in Berlin in die italienische
Botschaft, um die tiefste Theilnahme des Auswärtigen
Amtes auszusprechen.
Me der »Temps« aus Rom meldet, war der Papst
der Erste, welcher der Königin Margherita den Ausdruck
seines Beileides und den Abscheu, den ihm die schreckliche
Frevelthat einflöße, ausgedrückt hat.
! Der Präsident der französischen Republik Loubet
richtete sofort, nachdem er die Nachricht von der Ermordung
des! Königs Humbert erhalten hatte, folgendes Telegramm
an völlig Victor Emanuel:
' Ew. 'Majestät verdolmetsche ich die emmüthige Entrüstung
meines Landes über das hassenswerthe Attentat, das Italien
seines edlen Oberhauptes beraubte. Ich bitte Ew. Majestät, den
Ausdruck meiner lebhaften Sympathie entgegenzunehmen und
Ihrer Majestät der Königin Margherita meine ehrfurchtsvolle
Huldigung und den Ansdruck meiner aufrichtigsten Theilnahme zu
Füßen zu legen.
Die Attentate auf König Hnmbert.
Aus den König Humbert sind bereits zweimal, und
zwar am 17. November 1878 in Neapel und am 22. April
1897 in Rom, Attentate verübt worden.
Am 17. November 1878 waren der König und die
Königin eben in Neapel eingetroffen. Als die könig­
liche Equipage, in welcher sich nebst dem königlichen
Paare der damalige Ministerpräsident Cairoli befand, die
Sita| Carbonara passirte, entstand eine kurze Stockung,
welche dadurch hervorgerufen wurde, daß mehrere Per­
sonen dem Könige Petitionen überreichten.. Diesen Augen­
blick benützte ein Individuum dazu, sich auf das Tritt­
brett der Eqnipage zu schwingen und einen Dolchstoß gegen
den König zu führen, der den König am linken Arme
verletzte. Die Königin sprang entsetzt im Wagen auf
und rief: »Cairoli, retten Sie den König!« Der Minister­
präsident hatte inzwischen auch schon den Attentäter gefaßt,
der sich verzweifelt wehrte und auch gegen ihn einen Dolch­
stoß führte, von dem Cairoli am Schenke! getroffen wurde.
Der König hatte seinerseits den Säbel gezogen. Der
Attentäter war der neunundzwanzigjährige Koch Giovanni
Passanante aus der Provinz Potenza. Man fand bei
ihm eine rothe Fahne; er erklärte, keine Mitschuldigen zu
haben, gab aber unumwunden rein anarchistische Motive
als die Beweggründe seines Verbrechens an.
Am 22. April 1897 wurde auf König Humbert, und
zwar diesmal in Rom, neuerlich ein Attentat verübt. Als
er sich um halb .8 Uhr Nachmittags, begleitet von seinem
ersten Generaladjutanten, nach dem Rennplätze begab,
näherte sich vor dem zwei Kilometer von der Stadt ent­
fernten Thore San Giovanni ein Individuum, dem könig­
lichen Wagen und führte gegen den Könitz einen Dolchstoß,
der indessen sein Ziel verfehlte, da der König auswich,
indem er sich rasch im Wagen erhob, während der
Adjutant gegen den Arm des Attentäters einen Stockhieb
führte. Der Attentäter hieß Pietro Acciarito, war
21 Jahre alt, in Artena geboren, Schmiedgehilse und ohne
bestimmten Aufenthaltsort. Auf der Polizei erklärte er,
daß er durch Hunger zu dem Verbrechen getrieben
worden sei.
König Victor Emanuel III,
Der neue König von Italien, Victor Emanuel, ist
der dritte dieses Namens. Victor Emanuel I. regierte von
1802 bis 1821. Bis zum Jahre 1814 stand aber Sar­
dinien unter französischer Herrschaft. Erst nach dem Sturze
Napqleon's 1814 kamen die sardinischen Lande lvieder
nntm ihren angestammten Herrscher zurück und wurden noch
durch! das Hcrzogthum Genua vermehrt. Ihm folgte in­
folge! einer Revolution sein Bruder Carl Felix, der 1831
stab: Nun folgte laut d en Bestimnmttgendes WienerCongresses
Carl! Albert und diesem im Jahre 1849 bei der Schlacht
bei Äovara Victor Emanuel II.
31. Juli 1900
Die Dorgimgr in Ostasren.
Schiffe und Truppen für China.
Wien, 30. Juli. Laut telegraphischer Nachricht sind
Sr. Majestät Schiffe »Kaiserin Elisabeth« und
»Aspern« in Suez eingelaufen und setzten die Reise
nach mehrstündigem Aufenthalte fort. An Bord Alles wohl.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Transport­
dampfer »Wittekind«, mit dem ersten Seebataillon an
Bord, ist am 28. d. M. in Colombo angekommen und
am selben Tage nach Singapore weitergegangen. Das
Schiff »Hansa« ist am 29. d. M. in Tstntau eingetroffen
und geht am 30. nach Taku weiter.— Das Schiff
»Bussard« ist am 28. d. M. in Port Said eingetroffen
und geht am 29. nach Aden weiter.— Der Dampfer
»Vineta« ist am 28. d. M. von Porte Cabello nach
Lagnaira abgegangen.
London, 30. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Hongkong vom Heutigen, daß das österreichisch-ungarische
Kriegsschiff »Kaiserin und Königin Maria
Theresia« dort eingetroffen ist.
Hongkong, 30. Juli. Außer dem ö st e r-
reichisch-ungarischen .Kreuzer »Kaiserin und
Königin Maria Theresia« sind der englische Kreuzer
»Marathon«, ferner drei englische Transportschiffe mit
indischen Truppen hier angekommen, von denen
ein Theil hier gelandet werden soll. Das in Hongkong
stehende Regiment erhielt Befehl, sich für den Abmarsch
nach Norden bereit zu halten.
Die Pekinger Gesandten leben wirklich noch.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Consul in Tientsin
telegraphirt am 28. d. M., der deutsche Gesandtschafts-
secretär in Peking, Below, habe am 21. d, M. ge­
schrieben: »Dank für die Nachricht vom 19. d. M. Cordes'
Zustand ist befriedigend. Die übrigen M i t g l i e d e r
der Gesandtschaft sind wohlauf. Das
Detachement hat zehn Todte und vier­
zehn V e r w u n d e t e. Die Häuser der Gesandtschaft
wurden durch das Geschützfeuer stark beschädigt, werdm
aber von uns gehalten. Seit dem 16. d. M. ist der
Angriff der chinesischen Truppen auf uns eingestellt.
Das schleunigste Vorrücken der Eiitsatztruppen ist dringend
nöthig. Gutem Vernehmen nach, ist die Leiche Kettelcr's
von der chinesischen Regierung geborgen.«
Der kaiserliche Consul in T s ch i f u meldet
telegraphisch am 27. d. M.: »Nach einer Drahtm:ld:;nch
des Gouverneurs 'von Schantnng an mich ist meine De­
pesche an unsere Gesandtschaft in Peking am 22. d. M.
befördert worden. Ferner telegraphirte der Gouverneur an
das hiesige Consularcorps, daß nach einem kaiserlichen
Edict vom 24. d. M. mit Ausnahme des deutjchen Ver­
treters alle Gesandten unversehrt und auch mit
Lebensmitteln versehen seien. Eine dritte Devrfchc deS
Gouverneurs an das Consularcorps meldet die Weiter­
beförderung eines Telegrammes der Admiräle vor Tain an
die Gesandtschaften in Peking, in welchen: letztere gebeten
werden, Nachrichten mittels fliegender Couriere zu senden.
— Nach chinesischen Meldungen wurde am 8. d. M. die
englische Gesandtschaft von den Truppen T u n g f u h s i a n g's
angegriffen. Der Angriff wurde erfolgreich abgeschlagen.
Tüngfuhsiang wird auch von den Truppen des Prinzen
T s ch i n g bekämpft. Der gegenwärtige Zufluchtsort der
Europäer ist die dicht bei dem kaiserlichen Palast gelegene
P e i t a n g- K a t h e d r a I e. D e r P a l a st selbst
wird ebenfalls belagert. Die verwüstete
Altstadt von Peking ist'eng umzingelt. Das große Ein-
schließungsheer besteht auS Boxern und chinesischen
Truppen.«
Tientsi«, 25. Juli. In der vergangenen Nacht
kam ein Bote eines hiesigen amerikanischen Missionärs
aus Peking mit der Meldung Zurück, daß die Ge-
sandtschasten vom 15. d. M. bis 18. d. M. nicht
beschossen wurden. Die Kaiserin- Witwe hätte schon
lange durch ein Edict besohlen, das Bombardement völlig
einzustellen.
Berlin, 30. Juli. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Nach einer telegraphischen Meldung des
deutschen Consuls in Tientsin vom 27. Juli traf dort eine
vom 19. d. M. datirtc Mittheilung des japanischen
Gesandten in Peking ein, wonach sich die in Peking ein­
geschlossenen Fremden fortgesetzt gegen die chinesischen
Truppen vertheidigen und an der Hoffnung festhalicn, sich
bis Ende Juli behaupten zu können. Bis dahin werde die
Ankunft der Entsatztruppcn erwartet. Der japanische
Gesandte erwähnt in dieser Mittheilung, daß die Chinesen
aufgehört hätten, die Stellung der Fremden zu beschießen.
Diese Angabe wird auch von dem Commandanten des in
Peking befindlichen japanischen Detachements unter dem
22. Juli bestätigt.
Ein kaiserliches Edict.
Berlin, 39. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus Tschifu vom 28. d. M.: Der Gouverneur der
Provinz Schantnng erließ am 21. d. M. eine Procla-
mation, mit welcher ein kaiserliches Edict vom
1. Juli bekanntgemacht wird. In demselben heißt
es: »Wir hofften, daß diL Jhochuanmiliz (Boxer)


[ 2023-06-29 10:40:17.242 - 19000731 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
den Feind bekämpfen und helfen würde, die drohende
Schmach abzuwenden. Unter ihrem Namen aber haben
Banden geraubt und gemordet. Deshalb müssen die falschen
Jhochnan von den echten scharf gesondert und strengstens
unterdrückt werden.« Der Gouverneur bemerkt hiezu, in
Tientsin und Peking herrsche größte Gefahr; die Jhochuan
sollten schleunigst nach Norden ziehen.
Russische Nachrichte«.
St.Petersburg, 30.Juli. Das »Organdes Departe­
ments für Handel und Manufactur« meldet aus Port
Arthur vom-25. d. M.: Vice-Admiral Alexejeff berief
mehreremale in Tientsin den Rath der verbündeten Admiräle
zusammen und organisirte eine geregelte Verwaltung in der
Stadt Tientsin. Die beschädigten Forts und Kasernen in
Tientsin werden schnell reparirt. Die chinesischen Truvpen
stehen in drei Lagern, um das Vorrücken der Verbündeten
nach Peking zu verhindern. Die Frage über weitere Opera­
tionen gegen Peking wird in dieser Woche entschieden
werden. General Lenewitsch ist in Port Arthur ange­
kommen. Sein Detachement wird in der Mandschurei ope-
riren.
Ein Irrthum der Japaner.
Berlin, 30. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus Tientsin vom 26. Juli: Am 24. Juli wurde unweit
Tientsin eine 13 Mann starke russische Abtheilung
von 80 Japanern angegriffen. Die Russen
verloren zwei Todte und drei Schwerverwundete; der Rest
ergab sich den Japanern. Die sofort eingeleitete Unter­
suchung ergab, daß die Russen von den Japanern irrthüm-
lich für Chinesen angesehen wurden. Der Zwischenfall wird
als erledigt angesehen. —■ Am 25. Juli wurde das chine­
sische Lager bei Peitang von drei russischen Compagnien
beschossen. Die Russen hatten keine Verluste.
Die letzten Berichte Rosthoru's.
In der »Pol. Corr.« wird heute der Inhalt von zweien
der letzten Berichte mitgetheilt, die vor der Abschneidung der
fremden Vertreter in Peking von der Außenwelt seitens
deS österreichisch-ungarischen Geschäflsirägers, Dr. von
Rost Horn, an das k. und k. Ministerium des Aeußern
gelangt sind. Der Inhalt dieser Berichte ist folgender:
In dem einen dieser Schriftstücke, das vom 28. Mai datirt
ist, constatirt Dr. v. Rosthorn, daß die Chnsteiwcrsoigung in
Nordchina, insbesondere in der Provinz Tschili nicht nur anhält,
sondern sich in der letzten Zeit noch gesteigert hat.- Am 17. Mai
wurde in K a o l o, einem zehn englische Mellen von Paoting-Fn
entfernten Dorfe, ein Blutbad angerichtet, bei welchem 78 chine­
sische Christen umkamen. »Obgleich Paoting-Fn in telegraphischer
Verbindung mit Peking steht und von hier in wenigen Stunden
mit der Eisenbahn zu erreichen ist und während die katholische
Mission von flüchtigen Neophvten überlaufen wurde, gab man am
18. Mai im Tsling-Li-Aamen vor, noch nichts von dein Vorfalle zu
wissen. Die Jndistcrenz der chinesischen Negierung streift eben an
das Unglaubliche.«
Am 19. Mai richtete der katholische Vicar von Peking,
Msgr.Favier, das (inzwischen im Wortlaute bekanntgewordene)
Schreiben an den französischen Gesandten, Herrn Pichon, welches
diesen veranlaßte, »angesichts der Unmöglichkeit, von der chinesi­
schen Regierung durch eine isolirte Action die zur Sicherung der
Fremden erforderlichen Maßregeln zu erlangen,« behufs Berathung
über die Lage eine Z ufammeufunft des diplomati­
schen Corps zu beantragen. In dieser am 20. Mai abge­
haltenen Conferenz wurde, nachdem die Anflsüchte und kettn
Versprechungen des Tsuug-Li-Damen beleuchtet worden waren, der
Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die Lage eine sehr
ernste und der Zeitpunct gekommen sei, die chinesische
Regierung durch energische Mittel zur Unterdrückung der sreinden-
seindlicheii Bewegung zu verhalten. Das Ergebniß der
Berathung >oar, daß am 21. d. M. eine sechs Forderungen
enthaltende Note an das Tsung-Li-Uamen gerichtet und für den
Fall, daß diese Forderungen nicht innerhalb fünf Tagen erfüllt
sein sollten, die Landung von Truppciidetachemcnts in Aussicht
genommen wurde. Als aber die Frage, ob diese bewaffnete
Demonstration Peking zum Ziele haben soll, Meinungsverschieden­
heiten auftauchten, regte der österreichisch-ungarische Geschäfts­
träger den Plan an, die disponiblen Kriegsschiffe an einem nahen
Küstenpuncte, etwa in Geitaho, wo die Mehrzahl der Gesandten
Sommeranfenthalt nimmt, zu concentriren und im Bedarfsfälle
zur Ausschiffung der Truppen zu schreiten. Die Beschlußfassung
über diesen Vorschlag wurde verschoben. Schließlich erwähnt
der Bericht, daß Bischof Fabier ebenso wie bei den anderen
Gesandtschaften auch beim Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn
erschien, um die Mitwirkung aller Regierungen zum Schutze der
katholischen Missionen zu erwirken.
Der zweite, vom 28. Mai datirte Bericht führt zunächst
aus, daß das diplomatische Corps in der am 24. Mai über­
mittelten Antwort des Tsung-Li-Namen auf die Note vom
21. März eine befriedigende Erwiderung auf die gestellten kategori­
schen Forderungen nicht erblicken und sich mit den vagen Ver­
sprechungen des Aamen nicht zufrieden geben konnte. Es wurde
in der von den auswärtigen Vertretern am 26. Mai abgehaltenen
Conferenz darauf hingewiesen, daß die chinesische Regierung die
energischen Reclamationeit einzelner auswärtiger Vertreter seit
vier Monaten mit gleichen Zusagen und Phrasen beantwortet hat,
ohne daß auch nur ein einziger entschiedener Schritt zur Unter­
drückung der Unruhen erfolgt wäre. »Die Truppen, welche aus­
geschickt lvurden, um die Boxers zu vertreiben, haben ihre Zelte einige
hundert Meter von dem Lager derselben aufgeschlagen und fr a terni-
siren mit denselben. Die Boxers haben überall in der Stadt ihre
Exercirplätze und verständigen sich Nachts durch Signalfeuer. Ihr
herausforderndes Benehmen ist bisher durch nichts gedämpft
worden. Sie terrorisiren nicht allein die Missionen, sie bedrohen
auch die fremden Gesandtschaften. Ein chinesischer Oberst, welcher
mit einer Escorte gegen sie ausgezogen war, wurde von ihnen
unweit Peking, niedergemacht. Man darf sich über diese offene
Auflehnung nicht wundern, da doch die Boxers selbst unter den
Truppen des P r i n z e n T u a n, des Vaters des Thronfolgers,
ihre Anhänger haben und u n t e r d e s s e n Augenihre
Uebungen veran st alten.« Der französische Gesandte,
welcher dem Zweifel Ausdruck gab, ob die chinesische Regierung
»Das Vaterland.« 31. Juli 1900 Nummer 208
imstande sein werde, der Situation Herr zu werden, verlas in der
erwähnten Conferenz die Uebersetzung einer Proclamation der Re­
gierung, welche die Bevölkerung in den mildesten Ausdrücken zur
Ruhe aufforderte. Trotz dieser schonenden Sprache wurde
der Aufruf, wie Herr Pichon selbst bemerkte, von den
Chinesen unter Verwünschungen gegen die Regierung von
den Mauern entfernt mnd in Stücke gerissen. Das diplo­
matische Corps war darin einhellig, daß die Antwort des
Tsnng-Li-Aamen unannehmbar sei, verschob jedoch, da ver­
traulich noch für den Abend desselben Tages ein kaiserliches Edjct
gegen die Boxers in Aussicht gestellt wurde, den Beschluß einer
militärischen Intervention um 24 Stunden. Es wurde die be­
kannte Antwortsnote an den Tsung-Li-Namen beschlossen und Ge­
sandte Englands und Rußlands übernahmen die Aufgabe, den
Mitgliedern des Tsung-Li-Namen am nächsten Tage mündlich zu
erklären, daß das diplomatische Corps innerhalb 24 Stunden eine
Antwort erwarte. Der englische Vertreter, Sir Claude Macdonald,
deutete bei dieser Gelegenheit den chinesischen Ministern in un­
mißverständlicher Weise an, »daß im Falle der Nichterfüllung der
im Interesse Chinas gestellten Forderungen die fremden Mächte
' gewungen wären, die Sache selbst in die Hand zu nehncen«.■ In
einer am 27. Mai abgehaltenen Berathung berichtete der genannte
, Vertreter, »daß das Aamen die Gefahr der Boxerbewegung er­
kenne, ja eine gewisse Angst vor der gegenwärtigen Krise an den
Tag lege. Die Minister, Prinz Ching, an der Spitze, erklärten,
die Boxer wären nicht allein Feinde der Fremden, sondern auch
der Regierung und, des Thrones selbst, und versprachen, energische
Maßregeln zu ergreifen«.
Die weiteren Ausführungen des Dr. v. Rosthorn sind von
dramatischer Lebendigkeit, und man hört fast aus seinen Worten,
wie die Revolution der fanatisirten Boxerhordcn an die Thore
der Gesandtschaften pocht. -Als sich die fremden Vertreter—
heißt es in dem Berichte— in der heutigen Sitzung zusammen­
fanden, lag die Antwort des Tsung-Li-Namen, ein kaiserliches Edict
und ausführliche Reglements zur Bekämpfung der Boxer um­
fassend, auf dem Tische. Niemand nahm die geringste Notiz von
diesen Documentcn, denn die Frage, welche uns durch so viele
Sitzungen beschäftigt hatte, war inzwischen in anderer Weise ge­
löst worden. Während ich diesen Bericht schreibe, steigen
die Rauchwolken über Iengtai, der letzten
Station vor Peking, empor. Die Boxers haben von Lukuchiao,
der an der Bahnstrecke von hier nach Paoting-Fu gelegenen Brücke
über den Kunhosiuß kommend, den Schienenweg demolirt, den
Telegraphenstrang zerschnitten und schließlich das Stationsgebäude
von Jengtai eingeäschert. Die europäischen Bahnbeamten waren
geflohen... Man befürchtet, daß die Boxers auch die Bahn­
linie nach Tientsin und die Telegraphenverbindung mit der Küste
zerstören. Um dieser Eventualität zuvorzukommen, halten Mr,
Pichon und Sir Claude Macdonald bereits um Detachements
telegraphirt.«
In der erwähnten Conferenz vom 28. Mai wurde
ohne Tiscussion folgende, vom Doyen des diplomatischen
Corps dem Tsung-Li-Namen an demselben.Tage über­
mittelte Note beschlossen:' 7
Ich habe die Ehre, Eure Hoheit und Eure Excellenzen zu
benachrichtigen, daß die Vertreter Deutschlands, Englands, Oester­
reich-Ungarns,. der Vereinigten Staaten, .Frankreichs, Italiens,
Japans und Rußlands in einerVcriaminlungdes diplomatischen
Corps beschlossen haben, unverzüglich Truppendetachements nach
.Peking kommen zu lassen..Ich .vin beauftragt,, von Ihnen im
Namen meiner College». zu verlangen, daß Sie sofort Befehle er­
theilen, damit die Detachements, bereu Ankunft unmittelbar bevor­
steht, in Tangku Züge zU ihrer Verfügung vorfinden, um sich nach
der Hauvtsladt zu begeben. Es versteht sich von selbst, daß dieser
Entschluß der auswärtigen.Gesandten die chinesische Regiernüg
nicht von der Pflicht entheben kann, endlich Maßregeln zu er­
greifen, die von ihr seit so langer Zeit verlangt wurden, um der
Rebellion, für welche sie verantwortlich ist und welche die Lage
in China noch ernster gestalten'könnte, ein Ende zu setzen.
*
*
Wie das «Fremdenblatt« meldet, sind in den öster­
reichisch-ungarischen Häfen Vorkehrungen getroffen worden,
um die Versendung von Kriegsmaterial
nach China zu verhindern. Ueberdies sind die
k. und k. Consularämter ersucht worden, dafür zu sorgen,
daß nicht etwa österreichische oder ungarische-Schiffe im
Auslande Waffentransporte übernehmen, die für China be­
stimmt sind. Die Consularfunctionäre wurden angewiesen,
wenn sie Anhaltspuncte dafür haben, daß ein solcher
Transport beabsichtigt ist, sofort telegraphisch hieher zu be­
richten, woraus denn die erforderlichen weiteren Ver­
fügungen getroffen werden.
Telegramme des rCorr.-Kirr.«
Die Hilfsaktion für die galizischen Ueber»
schwemmten.
Lemberg, 30. Juli. In Anwesenheit der Repräsentanten
des Landes-Ausschusses fand hier gestern eine Versammlung der
Bezirlsobmänner sowie der Delegirten und Abgeordneten aus den
von der letzten'Ueberschwemmung heimgesuchten Bezirken statt.
Die Versammlung wurde vom Grafen Carl DzieduSzycki
mit einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser als Dankesknndgebung für die allerhöchste Spende
eröffnet, worauf nach längerer Berathung folgender
Beschluß gefaßt wurde: Eine fünfgliedrige Deputation soll sich
in das Statthaltereipräsidium begeben, um den unterthänigsten
Dank für die allerhöchste Spende zu unterbreiten und der Landes­
regierung für die bisherige energische Rettungsaction zu danken,
sowie sie um eine weitere intensive Action zu ersuchen.
Dieselbe Deputation soll. entsprechende Schritte auch beim
Landes- Ausschüsse, der Finanz- Landesdirection und der
Staatsbahndirection unternehmen. Weiters soll eine dreizehn-
qliedrige Deputation unter Führung des Obmannes des
Polenclubs, Ritter v. Jaworski, bei der Landesregierung
und der Centralregiernng Schritte behuss einer umfassenden
Rettungsaction, sowie betreffs der Inangriffnahme von Flnß-
regnlirnngen uiitei nehmen.— In Ausführung dieses Beschlusses
erschi n lenke eine siebengliedrige Deputation beim Stattsalterci-
Vicepräsidcntc" Ritter v. Lidl, welcher erklärte, daß er die
Dankesworte für Se. Majestät den Kaiser sofort zur allerhöchiien
Ke ntiliß bringen werde, und versicherte, die Landesregien ng
werde auch weiterhin die Rettnngsaction mit möglichster Be­
sä lcunigung durchführen.
Rumänische Auswanderer.
Budapest, 30. Juli. Am 27. Juli traf ein weiterer
Transport von 600 rumänischen Auswanderern in Orsova
ein, welchen wegen Mangels an Reisekosten die Weiter­
reise verweigert und die nach der Grenzstadt Ver-
ciorova zurückbesördert wurden. Nachdem den Emigranten
der Einlaß noch Rumänien verweigert wurde, meldete das
Stuhlrichteramt den Vorfall an das Ministerium des Innern,
von wo an das Gendarmerie-Commando die strenge Weisung
zur Verhütung der Einwanderung nach Ungarn ertheilt
wurde. Die Auswanderer campiren gegenwärtig in der
Grenzstation Vodica, wo ihnen ein dreitägiger Aufenthalt
gestattet ist.
Der Schah.
Paris, 30. Juli. Heute Vormittags war hier da?
Gerücht von einem Attentat auf den Schah von
Persien im Umlaufe. Das Gerücht ist auf folgenden
Zwischenfall zurückzuführen: Während der Schah die Aus­
stellung besichttgte, bemerkte ein Mitglied deS Gefolges im
Zuge ein schlecht gekleidetes Individuum, welches wie jeder
Perser einen Dolch in seinem Gürtel trug. Das Individuum
wurde verhaftet und aus das Polizeicommiffariat gebracht.
Die französischen Missionen in Centralafrika.
Paris, 30. Juli. Coloniemninister Decrais erhielt
heute ein vom 28. April datirtes Telegramm des französi­
schen Commissärs in Schari, Gentil, das am 28. Juli
von Libreville weiterbefördert worden ist. Das Telegramm
meldet, daß sich die Mission von Schari mit
der Mission Fourneau-Lamy und der ehe­
maligen Mission Voulet-Cha noine vereinigt,
worauf eine Expeditionscolonne unter dem Befehle Lamy's
gegen den Sultan Rabat abgesandt wurde.
Bei Kusri fand ein heftiger Kamps statt, in welchem
Commandant Lamy und Capitän de Cointet fielen. Die
T r u p p e n R a b a t's wurden in die Flucht
geschlagen. Ein Schütze brachte den Kopf Rabat's
in das französische Lager. Fourneau hatte die Mission in
Mandjafa am 14. April, also vor dem oberwähnten
Kampfe, verlassen und kehrt über den Congostaat zurück»
Capitnlatio» einer Boeren-Abtheilnng.
Capstadt, 30. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Fü nf­
tausend Boeren haben sich in Furiesburg
bedingungslos ergeben. Dieselben -standen unter dem
Commando des Generals Prinsloo.
London, 30. Juli. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Präloria berichtet über die Operationen,
welche die Capitulation der Armee des Generals
P r j n s l o o zur Folge hatten: Die britischen Truppen
wurden vom 26. bis 28. Juli von verschiedenen Puncten
aus vorgeschoben. AIs sie vorrückten, hielten die Boeren
ihre Stellungen in nachdrücklicher Weise. Schließlich hißte
Prinsloo die Parlamentärstagge und bat um einen Waffen­
stillstand von vier Tagen; später drückte er die Geneigtheit
aus, sich zu ergeben, unter der Bedingung, daß den
Burghers ihre Pferde und Gewehre belassen und ihnen ge­
stattet werde, auf ihre Farmen zurückzukehren. Beide For»
derungen wurden abgelehnt. General Hunter erhielt den
Befehl, den Kampf fortzusetzen, bis der Feind vernichtet
sein, oder sich ergeben haben wird. Schließlich ergab sich
Prinsloo mit 5000 Mann bedingungslos.
Lemberg, 30. Juli. Die Landtagsergänzungstvahl aus dem
Großgrundbesitze Krakau au Stelle des Stanislaus Ritter v. M a-
d e y s k i, welcher sein Mandat niederlegte, wurde auf den 4. Sep­
tember ausgeschrieben.
St. Petersburg, 30. Juli. Die russische Tele-
graphcnagentur erklärt die Nachricht, daß Fürst' Peter
K a r a g e o r g j e w i t s ch an der serbischen Grenze
weile, für unbegründet. Der Fürst hält sich mit seinen zwei
Söhnen gegenwärtig in Cetinje auf.
Sophia, 30. Juli. Ministerpräsident Jwancoss
und der russische diplomatische Agent Bachmetieff
haben sich auf einige Tage nach dem Innern des Landes
begeben.
Tagesnachrichten.
Wien, 30. Juli.
Kalender für Mittwoch, den 1. August 1900:
Katholiken: Petri Kettenfeier. Griechen (19. Juli):
Dins. Sonnenaufgang: 4 Uhr 35 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 7 Uhr 36 Minute» Abends. MondeSaufgang: 10 Uhr
49 Minute i Morgens. Mondesnntergaiig: 9 Uhr 3u Minuten
Abends.
* sHosnachricht.I Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand hat mit seiner Gemalin,
Fürstin Hohenberg, eine etwa zehn Tage dauernde
Reise ins Ausland angetreten.
* sPersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Minister Dr. Rezek iraf heute Früh aus Waidhosen hier
ein.— Handelskammersccretär Regierungsrath Doctor
M a r e s ch hat einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten.
— Im Befinden des in Marienheim in der Schweiz er­
krankt gewesenen Prälaten S t e i u e g g e r von M'rri-Grie-
ist eine wesentliche Besserung eingetreten.


[ 2023-06-29 10:40:17.242 - 19000731 - Seite 5 ]
Nummer 208- Wien, Dienstag
* [Gemeinderatl, Joseph Reichert f.J Licebürger-
mcifter Strobach hat anläßlich des Todes des GemeinderatheS
Joseph Reichert ein Beileidsschreiben an dessen Witwe gerichtet
und veranlaßt, daß an dem Sarge des Verblichenen ein Kranz
namens der Stadt Wien niedergelegt werde.
* [©ine Berichtigung des Marquis
Taeoli.^ Die heutige »Sonn- und Montags-Ztg.« ent­
hält folgende Berichtigung:
Schloß Wildenwarth, Post Prien, Bayern, 26. Juli
I960. Löbliche Redaction' Unter Berufung auf 8 19 des Pres-
gesetzes ersuche ich Sie um Aufnahme folgender Berichtigungen zu
der in Nr. 30 Ihres Blattes gebrachten Notiz: »Der Angriff des
Clericalismus auf die Armee«. 1. Es ist umbahr, daß der be­
treffende Officier Oberlieutenant ist; wahr ist vielmehr, daß der­
selbe Lieutenant ist. 2. Unwahr ist, daß die Aeußerungen des
Lieutenants weder beleidigender noch ehrenrühriger Natur waren;
wahr ist vielmehr, daß dieselben derartig beleidigend waren, daß
der Lieutenant vom Ehrenrath eine Verwarnung erhielt und der
Inhalt derselben aus preßgesetzlichen Gründen gar nicht wieder­
gegeben werden kann- 3. Unwahr ist, daß mir der Lieutenant eine
Ohrfeige versetzte; wahr ist vielmehr, daß es sich um einen bloßen
Wortwechsel handelte. 4. Unwahr ist, daß es Secundanten waren,
die das Duell vereinbarten; wahr ist vielmehr, daß ich die beiden
Herren nicht zum Zwecke eines Duelles ernannte, sondern zur
bloßen Vermittlung. Mit aller Achtung Anton Marquis T a-
c o l i.
Ä- [Promotion.^ Samstag, 28. d. M., wurde
Pater Paul Stranz, Mitglied des Benedictinerstiftes
Melk, in der Aula der k. k. Uuiversttät zu Innsbruck zum
Doctor der Theologie promovirt.
* [Die Hitze.[ Es wird uns geschrieben: Die wahrhaft
tropische Hitze fordert auch auf dem Lande, da gerade die Ernte­
zeit ist, manche Opfer. So ist im Dorfe Rauchenwarth ein Schnitter­
weib auf dem Felde unter der wahrhaft glühenden Hitze zu­
sammengebrochen.
[Unterbliebene Wallfahrt.^ Nach Mariazell
findet heuer aus dem steierischen Unterlande keine gemein­
schaftliche Wallfahrt statt. Der Grund hievon soll, wie die
»Südsteierische Post« meldet, in den politischen Verhält­
nissen liegen. Die rohen Ausbrüche deutsch-völkischer
Blätter gegen das slovenische Volk lassen dies allerdings
wahrscheinlich erscheinen.
* [Bernnglrickte Touristen.^ Wie aus
Zürich gemeldet wird, sind am Weißhorn drei führer­
lose Engländer verunglückt. Sie verstiegen sich beim Ver­
lassen des Südostgrates und geriethen auf einem gefähr­
lichen Glctscherabhange in eine Falle, so daß sie weder
vor- noch rückwärts konnten. Samstag Abends 5 Uhr
trennte sich Einer, Brandt, von seinen Gefährten und wollte
versuchen, über den Schaligletscher zu entkommen. Die zwei
Uebrigen wurden von einer ausgeschickten Rettungscolonne
befreit. Brandt wurde noch nicht gefunden, und es wird
das Aergste befürchtet, da der zu begehende Gletscher mit
steilen Abfällen und Spalten für Bergsteiger fast unbezwing­
bar äst. Infolge'der starken Erweichung des Schnees schlug
die Touristengesellschaft, nachdem sie das Weißhorn erreicht
hatte, einen anderen Weg ein als den gewöhnlichen, ver­
stieg sich dabei aber. So mußte sie zwei Nächte und einen
Tag aushalten. Freitag um 5 Uhr Abends band sich einer
der Touristen, Cookin, vom Seile los und wollte allein
den Abstieg versuchen. Er glitt aber bald aus und blieb
aus der Stelle todt. Seine Leiche wurde geborgen.
* [Ein Dementi.^ Die Hannover'sche »Deutsche
Volks-Ztg.« enthält folgendes Dementi: »Die an den
Besuch des Herzogs von Altenburg mit seinem ältesten
Enkel, dem Prinzen Friedrich Heinrich von Preußen, dem
Sohne des Prinzen Albrecht von Preußen, Regenten zu
Braunschweig,. in Gmunden geknüpften Gerüchte der
.Braunschweigischen Neuesten Nachrichten' über eine bevor­
stehende Verlobung des Prinzen Friedrich Heinrich von
Preußen mit Prinzessin Alexandra von Hannover (Tochter
des Herzogs von Cumberland) entbehren jeglicher Be­
gründung.«— Wir nehmen von dieser Erklärung Notiz,
weil die hier dementirte Nachricht auch in einige Wiener
Blätter Eingang gefunden hat.
* [Räthselhafte Massenvergiftungen.]
In den letzten Tagen haben in verschiedenen Städten
Dänemarks ganz eigenthümliche Massenvergiftungen statt­
gefunden, von denen hier zwei besonders eclatante Fälle
hervorgehoben seien. In Aarhus (Jütland) hatte der
Hauseigenthümer Blach am 23. d. M. eine größere Gesell­
schaft zu Tisch eingeladen. Alle fünfzehn Personen, die an
denk Essen theilgenommen hatten, erkrankten sofort nach
Tische schwer. Die herzugerufenen Aerzte erklärten, daß
das genossene Fleisch vergiftet gewesen sei. Nach wenigen
Stunden starben eine altere Dame und ein Knabe, am
anderen Tage noch eine Dame. Die übrigen Theilnehmer
an dieser Gesellschaft schweben in Lebensgefahr. Eine
andere Massenvergiftung trug sich in Slangcrup zu, wo
eine aus 22 Personen bestehende Gesellschaft, die bei dem
wohlhabenden Kaufmann Hansen zu Abend speiste, nach
dem Genusse von Champignons (Conserven) unter schweren
Vergiftungserscheinungen erkrankte. Die Conserven waren
bei einer der ersten Delicatessensirmen in Kopen­
hagen gekauft.
Localbericht.
[In Lebensgefahr.^ Der zweinndzwarizigjährige Metall­
gießer Carl T e s a r ist gestern Mittags in der Kellerwerkstätte
seines Arbeitsgebers, Vincenz Schuricck, Meidling, Jgnazgasse
Nr. 42, als er einen offenen CoakLoscn im Trockenrainnc nach.
»Das Vaterland.« 31. Juli 1900
Seite 5
füllen wollte, infolge Einathmcns von Ranch und Stickgasen
bewußtlos zusammengestürzt. Er mußte ins Kaiser Franz Joseph-
Spital gebracht werden. Dort konnte er wieder ins Leben
zurückgerufen werden. Der im selben Hause wohnhafte Fleisch-
haner Ferdinand Gürk, der zur gleichen Zeit mit seinein zwölf-
säbrigen Sohne im Eiskeller beschäftigt war, verspürte auch
Athembeklemmungen. Sein Sohn brach sogar bewußtlos zu­
sammen. Doch der Vater, der gleichfalls spürte, wie ihm die
Sinne schwanden, hatte noch so viel Kraft, den Sohn zu erfassen
und in den Vorraum des Kellers zu tragen. Dort erholten sich
Beide nach einiger Zeit wieder.
[Opfer der Badesaison.[ Der Schuhmacherlehrling
Samuel Cseitei, zu Molnar im Eisenburger Comitat geboren,
18 Jahre alt, beim Schuhmachermeister Franz Pratscher, Land­
straße, Rudolphsgasse 9ir. 32 in Arbeit stehend, badete gestern
Abends im alten Donaubette im Prater. Plötzlich erblickte er am
gegenüberliegenden Ufer einen ungefähr. fünfzehnjährigen Knaben,
welcher ebenfalls badete und plötzlich im Wasser verschwand.
Cseitei wollte den Knaben retten, kam aber gleichfalls an eine
tiefe Stelle und versank ebenso. Weder seine noch des Knaben
Leiche konnten bisher geborgen werden. Ein Kamerad Cseitei's,
der Schuhmacherlehrling Johann Roza, der Zeuge des Unfalles
war» hat dem Polizeicommissariate im Prater die Anzeige er­
stattet.— Im Kuchelberger Eiswerke im Gemeindegebiete von
Klosterneuburg ist gestern Nachmittags der fünfzehnjährige Richard
Pilz, Sohn des Kupferschmiedes Gustav Pilz, Döbling, Eisen­
bahnstraße Nr. 3 wohnhaft, während des Badens ertrunken.—
Der neunundzwanzigjährige Drechslergehilfe Alois M a l e k ist
gestern Mittags beim Baden im Donaucanale in der Brigittenau
ertrunken.
[Ein in Verlust gerathenes Packet.I Der Dienst-
mann-Stadtträger Nr. 393, Adolph S u m k o, hatte am
26. d. M. ein Packet mit Laufteppichen zu besorgen. Er ging
durch eine Gasse im neunten Bezirke nahe der Stadt— welche
Gaffe es war, weiß er nicht— als er plötzlich fühlte, wie er
infolge der Hitze zusammenbrach. Er hatte noch die Kraft, das
Packet bei einem Hausbesorger einzustellen, von dem er es am
folgenden Tage abzuholen gedachte. Doch am Tage darauf wußte
er nicht, wo er das Packet hinterlegt, so sehr hatte ihn die Ohn­
macht hergenommen. Da er ersatzpflichtig ist, bittet er den Haus­
besorger, ihn unter der Adresse: dritter Bezirk, Marokkanergasse
Nr. 6, zu verständigen.,
[Hitzschlag.[ Ein Opfer der gestrigen Hitze wurde ein un­
bekannter Manu, der Abends, vom Hitzschlag getroffen, bewußtlos
zusammenstürzte. Da er nicht zur Besinnung gebracht werden
konnte, wurde er ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
[Feuer.[ Im Magazin der Firma Jacob Bunzl,
neunter Bezirk, Fuchsthallergasse Nr. 7, brach heute Nachmittags
ein Feuer aus, das einen großen Theil der Waaren— Militär­
ausrüstungsstücke— verzehrte. Die städtische Feuerwehr löschte
die Flammen bald. Der Schaden ist ziffermäßig bisher nicht fest­
gestellt, dürfte aber bedeutend sein.
[Ein herausgelocktes Kind.[ Gestern Abends erschien
die Friseursgattin Malvine S ch ö n st e i n, zweiter Bezirk, Ruepp-
gasse Nr. 29 wohnhaft, im Polizeicommissariate Leopoldstadt und
machte die Anzeige, daß ihr eine ungefähr fünfunddreißigjährige
Frauensperson die bei ihr in Pflege befindliche Vj 2 Jahre alte
Marie Korel herausgelockt habe. Die Frauensperson sei zu
ihr gekommen und habe ihr mitgetheilt, sie kenne den Vater des
Kindes und werde von ihm Unterstützungen für die kleine Mizzi
verlangen. Sie wolle aber die Kleine, ehe sie sie dem Vater
zeige, vorher gründlich /reinigen. Frau. Schönstein glaubte der
Fremden und gab ihr das Kind. Die Frau nahm die Kleine
mit und kam seither nicht mehr mit ihr zurück.
[Rafstnirter Gaunerstreich. I Vor drei Wochen fand
sich im Geschäftslocale des Trödlers Philipp Drechsler in Wäh­
ring, Martinstraße Nr. 74, ein ungefähr vierzigjähriger Mann ein
und stellte dem Trödler ein Tauschgeschäft in Aussicht. Heute
Nachmittags kam derselbe Plann wieder und ersuchte Herrn
Drechsler, sich sogleich in seine Wohnung in Währing, Schulgasse
Nr. 21, zu begebe», um eine zum Tausche bestimmte Kredenz zu
besichtigen. Der Mann, welcher sich Franz S y k o r a genannt
hatte, erklärte, daß er nur noch einen kleinen Geschäftsgang zu
machen habe, jedoch bald heimkehren werde. Der Trödler sperrte
sein Local ab, begab sich in das Haus Schulgasse Nr. 21 und
erfuhr dort, daß ein Franz Sykora ganz unbekannt ist. Verdacht
schöpfend, eilte er in sein Geschäftslocal zurück, welches aber
mittlerweile von dem Fremden aufgesperrt worden war. Der
Strolch hatte aus dem Auslagefenster vier goldene Remontoir-
uhren, zwei goldene Doppelketten und andere Schmuckgegenstände
im Werthe von 1040 Kronen, sowie zehn große Silbermünzen ge­
stohlen und sich dann aus dem Staube gemacht.
f Ein durchgebranntcr Bankgeschäfts-Jnhaber.[ Der
ompagnon des Fabrikanten F., der, wie im Abendblatte
gemeldet wurde, wegen einer beträchtlichen Defraudation desselben
einen Selbstmord begangen hat, dieser Compagnon also, Namens
Chaim oder, wie er sich nannte, Carl Robinson, war Inhaber
der protokollirten Bankgeschäftsstrma C. Robinson, Obere Danau-
straße Nr. 69. Er hat sich am 14. d. M. mit der Angabe entfernt,
er reise nach Stanislau und werde am 24. d. M. zurückkehren.
Da er aber weder an diesem noch an den beiden folgenden Tagen
zurückkam, revidirte F. die Casse und stellte den Abgang einer
Summe von siebzigtausend Kronen fest, bie sich Robinson offenbar
widerrechtlich angeeignet hat. Bald darnach ist festgestellt worden,
daß sich Robinson nicht nur dieses Delictes, sondern auch—
wahrscheinlich größerer— Wechselfälschungen schuldig gemacht hat.
Robinson, ber mehr als einen halben Monat Vorsprung hat,
dürfte sich nach Amerika gewendet haben. Derselbe hatte in der
Geschäftswelt keinen guten Namen. Er besaß früher ein Galanterie-
Waavengeschäft auf dem Schottenring unb kam, als dieses vor
einiger Zeit zugrunde ging, zu F. Robinson, ein noch junger
Mann, lebte ziemlich nobel, fuhr gerne im Fiaker und erweckte
den Anschein eines reichen Mannes,-trotzdem er nie über größere
Geldmittel verfügte.
[Verhaftung wegen Gutheißung des Mordes an
König Humbert.I Auf dem Carlsplatze ist. heute Nachmittags
der dreißigjährige italienische Arbeiter Alois Bogrie, Wieden.
Goldegggasse Nr. 6 wohnhaft, verhaftet worden, weil er die ruch­
lose That Bressi's guthieß und Rufe: »Hoch die Anarchie!« aus­
stieß. Vogrie wurde nach 8 305 des Strafgesetzes (Gutheißung
von Ungesetzlichen Handlungen! dem Strafgerichte überantwortet.
Im Gegensatze zu dieser gesetzwidrigen Handlung haben andere
italienische Arbeiter in großer Zahl heute Nachmittags auf dem
Carlsplatze ihrer Nationaltrauer dadurch Ausdruck gegeben, daß
sie dortselbst die italienische Tricolore von Trauerflor umgeben,
anfstesltcn.
[Selbstmord einer Zwölfjährigen^ Am 24. d. M.
ist die zwölfjährige Theresia P., Tochter einer Hausbesorgerin in
Ottakring, Wichtelgasse, als Leiche ans dem Donaucanale gezogen
worden. Passanten hatten damals angegeben, daß sich das
Mädchen die Füße gebadet hätte und dabei ins Wasser gefallen
sei. Nach Umständen, die dem Polizeicommissariate Leopoldstadt
nachträglich bekannt geworden sind, ist es aber wahrscheinlich,
daß Theresia P. einen Selbstmord verübt hat. Am 24. d. M.
wurde sie von einer Nachbarin ihrer Mutter mit einem Paket ins
Versatzamt geschickt. Eine jener gewissenlosen Gaunerinneu, die
unter Kindern stets Opfer finden, hat die Kleine mit einem fin-
girten Aufträge in ein Haus in Währing geschickt und sich er­
boten, das Paket unterdessen zu halten. Als die Kleine unver­
richteter Dinge— die Adresse war ja falsch— zurückkchrte, war
die Schwindlerin verschwunben. Aus Furcht vor Strafe hat sich
das arme Kind jedoch nicht nachhause getraut, ist den Tag über
'herumgeirrt und hat Abends den Tod in den Wellen der Donau
gesucht.
f Selbstmordes Der zweiuudvierzigjährige Kürschnergehilfe
D., Ottakring, Friedrich Kaiserstraße wohnhaft, hat sich
gestern Vormittags im Ottakringer Walde, wie angegeben wird,
wegen schlechter Lage und häuslicher Zerwürfnisse erhängt.—
Gestern Früh hat sich der vierundfünfzigjährige Schneidergehilfe
Paul P. auf dem Materialplatze in Margarethen, Fendigasse,
erhängt. P. soll die That wegen Nothlage ausgeführt haben.
Spork.
[Zum sechsten Renntag.I Es ist zwar kein großange­
legtes Programm, das für den morgigen Renntag ausgegeben
wurde, dasselbe beansprucht aber immerhin in einzelnen Con-
currenzen das Interesse. So wird sich im Großen Kottingbrunner
Handicap ein starkes Feld dem Starter stellen und das Resultat
wird ein spannender Kampf sein zwischen den Dreijährigen und
Aelteren. Auch der Preis von Leobersdorf wird interessant ver­
laufen. Die Tips lauten: Verkaufs-Hürdenrennen: Damiette,
p. p. c. Handicap der Zweijährigen: Nekeus, Kozma öcscse.
Großes Kottingbrunner-Handicap: Jablanica, Ladro. Verkaufs-
rennen der Zweijährigen; Biri, Akarhozy. Verkaussrennen:
Kynast, Proponent. Verkaufs- Steeplechase: Jour fix, Trilbh.
Preis von Leobersdorf: Paragraph, Ritka II.
Gemeinde-Zeitung.
[Städtisches Vollbad in Hernals.[ Bekanntlich ist
daS ehemalige Bezchleba'fche Voll- und Schwimmbad in Hernals
jetzt von der Gemeinde Wien übernommen worden. Den deut­
lichsten Beweis, wie nothwendig die Erhaltung dieses Bades für
den Bezirk ist, liefern die Besuchsziffern. Das Bad wurde in der
Zeit vom 20. Juni bis 25. Juli von 4480 Erwachsenen und
3529 Kindern besucht; außerdem nahmen 491 Personen dort
Schwimmunterricht.
Kirchliches.
(Abtjnbilänm.) Am 29. d. M. feierte der
hochw. Herr Prälat von Fiecht, Albert W i l d a u e r,
sein fünfundzwanzigjähriges Abtjubiläum im Kreise seiner
Conventualen.
(Fünfzigjähriges Priesterjubilänm.) Es wird uns
geschrieben: Am 26. d. M. feierte der allverehrte hochw. Herr
Pfarrer Julius N e p o m u tz k y in St. Stephan "bei Dürnstein
sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum. Vor Beginn des Festzuges
in die Kirche trug eine Schülerin der Schule Dürnstein, an
welcher der Jubilar schon seit 23 Jahren als Katechet un­
ermüdlich wirkt, ein Festgedicht vor und überreichte einen
Blumenstrauß. An dem Festzuge unter den Klängen der Stadt­
capelle von Friesach betheiligte sich die hochwürdige Geistlichkeit
von Friesach und St. Salvator und eine nach Hunderten
zählende Volksmenge. Vor der vom Jubilar celebrirten Festmesse
hielt der hochw. Herr Pfarrer S i x t die Festpredigt, in welcher
er mit ergreifenden Worten ein Lebensbild des Jubilars gab.
Nach dem Festgottesdienste überreichte derHerr Gemeindevorsteher
von Dürnstein dem hochverehrten Jubilar ein kunstvoll aus­
gestattetes Ehrendiplom. Ebenso statteten der Herr Bürgermeister
von St. Salvator mit zwei Gemeinde-Ausschußmitgliedern dem
Jubilar die Wünsche im Namen der Gemeinde St. Salvator ab.
Alt und Jung blieb dann noch fröhlich vereint in dem an den
Pfarrhof angrenzenden Gasthansgarten, wo die genannte Musik-
capelle concertirte und ein sehr gut zusammengestelltes Männer-
quartett hübsche Lieder sang. Auch darf nicht unerwähnt bleiben,
daß die Schuljugend von den Gutsbesitzerinnen Frauen Nagclc
und Zußner in der liebenswürdigsten Weise auf das Beste
bewirthet wurde.
Theater und Kunst.
(Theater in der Josephstadt.) Als vorletzte
Novität brachte das Ensemble der Berliner Secessionisten
gestern das Schauspiel: »An des Reiches Pforten« von
Knut Hamsun, deutsch von Marie Herzfeld, zur Aufführung.
— Jvar Kareno, ein Philosoph, der eben seinen 29. Ge­
burtstag feiert, hat seine Ideen, welche darauf abzielen,
so ziemlich alles Bestehende umzustürzen, in einem Werke
niedergelegt, dessen Manuscript bei Beginn des Stückes
zum Verleger wandert. Neben der allgemeinen Welt­
beglückung erhofft er sich vom Erscheinen dieses Buches
auch einen— Vorschuß vom Verleger, der dazu dienen
soll, aus der momentanen Klemme herauszukommen und
die drohende Execution hintanzuhalten. Seine auf dem
Lande aufgewachsene Frau hat in einer dreijährigen Ehe
von ihrem radicalen Gatten zwar sehr viele Phrasen zu
hören bekommen, aber sehr wenig Geld für die Wirth­
schaft erhalten. Ihr Glaube an die Einträglich­
keit der Thätigkeit ihres Galten wird immer
mehr erschüttert. Nach dieser Exposition kommt überunseren
armen Helden Schlag aus Schlag. .Sein einstiger Lehrer
erfrecht sich, ihm eine »Revision« seiner Werke zu empfehlen,
sein bester Freund fällt, des schöden Geldes wegen, von
den gemeinsamen Idealen ab, seine Fron geht mit ein m
Journalisten— noch dazu mit einem, der die Umsturz­
ideen aus praktischen Gründen längst aufgegeben hat—
durch, sein Verleger schickt ihm das Manuscript zurück und
schließlich kommt die Pfändungs-Commission ins Haus.—


[ 2023-06-29 10:40:17.242 - 19000731 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
31. Juli 1900
Nummer 208
Es handlt sich in der ganzen umständlichen Geschichte um
nichts Anderes als um die Verherrlichung des starren
Festhaltens an einer einmal gewonnenen, wenn auch noch
so falschen Ueberzeugung. Dieser Art falschen Märtyrerthums
find wirinneuererZeit so oft begegnet, daß eS sich nicht mehr ver­
lohnt, darauf näher einzugehen. Köstlich sind in diesem Falle
einzelne Naivitäten, z. 33.: Der Verleger schickt das
Manuscript zurück, weil— der einstige Lehrer des Ver­
fassers daran Anstoß nimmt! Wo gibt es denn einen
solchen Vorgang? Wenn ein Buchhändler den Verlag eines
Werkes ablehnt, so thut er es, weil er befürchtet, daß er
kein Geschäft damit macht. WaS Hinz und Kunz darüber
denken, ist ihm ganz gleichgiltig.— Die Darstellung war
vorzüglich. Herr Kayßler in der Hauptrolle bot eine
Meisterleistung und er hätte uns den bornirten Helden bei­
nahe sympathisch gemacht. Nicht minderes Lob gebührt
Fräulein Leverman, die die im zweiten Theile unmög­
liche Rolle der Elma wenigstens vor dem Fluche der
Lächerlichkeit bewahrte. Auszusetzen ist nur das stellenweise
allzu schleppende Tempo. Wenn schon das Stück so breit
gerathen ist, sollte doch die Darstellung Einiges gut machen.
Oder gibt es auch da eine nicht zu beugende »Ueber­
zeugung«?
(Kunstausstellung in Innsbruck.) Aus Inns­
bruck wird uns geschrieben: Donnerstag, 26. d. M>, wurde die
von der »Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen in Wien« veranstaltete Innsbrucker.Kunstausstellung
durch den hohen Protector derselben, Se. k. Hoheit den Herrn
Erzherzog Eugen, unter der Theilnahme sämmtlicher Hono­
ratioren Innsbrucks feierlich eröffnet. Als Vertreter der Civil-
behörden hatten sich der Statthalter, Landeshauptmann, Rector
der Universität, der Bürgermeister und Andere mehr eiugefundeu,
außerdem war die gesammte Generalität und sämmtliche selbst­
ständigen Commandanten der in Innsbruck dislocirten Truppen
beim Empfange anwesend. Sc. k. Hoheit wurde vom Präsidenten
der Vereinigung, Herrn Maler A. Mayer^ofer, im Empfangs­
salon mit einer Ansprache ehrfurchtsvoll begrüßt und nach­
dem die Ausschußmitglieder, Vicepräsident Bildhauer
R. S ch r o e r und Fräulein Jsa Zechl, Aquarellmalerin,
sowie der Vorstand der städtischen Lerkehrssection, kaiser­
licher Rath Dr. Koster, Sr. k. Hoheit vorgestellt waren,
durch die Ausstellungsräume geleitet. Der Herr Erzherzog be­
sichtigte mit eingehendem Interesse sämmtliche Ausstellungsräume
und drückte wiederholt seine höchste Zufriedenheit aus. In der
Abtheilung der Wiener Künstler und Künstlerinnen, die an 800
Nummern zählt, waren es besonders die Landschaften von August
Schaffer, A. Hlavacek, Heilmann, J.Jvanyi, Klement, Kauffungen
und Trentan, sowie die Studien von H. Puttner-Piers, welche
dem Herrn Erzherzog auffielen. Von den Genremalern ernteten
A. Mayerhofer mit seinen Porträts, Alwin v. Stein, Fräulein
Jnama v. Sternegg und Theodor Breidwiser sein besonderes Lob.
Richt minder iuteressirte sich der Herr Erzherzog für die Aquarell­
abtheilung, in welcher die Arbeiten von Franz Alt, Ludwig Hof­
bauer, sowie von Jsa Jechl Worte vollster Anerkennung
fanden; ebenso gefielen auch die Pastelle von Wilhelm
'August und die Arbeiten von V. Beranek und Th. v. Ehrmanns.
Von den Plastiken waren es btc Thicrstnckc von Otto Jarl, ferner
die Kleiuplastiken von Weigl und Ocfner, die das Wohlgefallen
Sr. k. Hoheit erregten und schließlich der »Amor« von R. Schroer.
In der Tiroler Abtheilung weilte der Erzherzog ebenfalls längere
Zeit. Diese Sonderansstcilnng der Tiroler Künstler repräsentirt
sich sehr schön; da ist vor Allem Defregger mit drei Bildern
vertreten; Albin Egger-Lienz mit dem »Ave Maria nach der
Schlacht am Berge Jscl-; ferner sind Arbeiten von K. Jordan,
Frau Professor M. Simm-Meyer, P. A. Reisch, sowie Pastelle
von Joseph Schretter zu sehen. Die Plastik ist durch Reichart,
Ed. Posch und Andere vertreten. Nachdem der Erzherzog über
drei Viertelstunden in der Ausstellung geweilt hatte, verließ er
dieselbe mit dem Versprechen, sie noch öfter besuchen zu wollen.
— Morgen, Dienstag, findet im Theater in der
Josephstadt die Erstaufführung von Henrik Jbsen's-Brand«
durch die Secessionsbühne statt.
HolkswirthschaftUche Zeitung.
Der Grundlrejch «i Oesterreich
Das Märzhest der »Statistischen Monatsschrift« bringt
sehr werthvolle Mittheilungen über die Vertheilung des
Grundbesitzes in Oesterreich. Die von Frhrn. v. Hohen-
bruck hierüber gebrachten Ziffern schd theils den vorläufigen
Summarergebnissen der Finanz-Landesdirectionen, theils dem
von der k. k. statistischen Centralcommiffion eben ver­
arbeiteten Material zur Statistik des Grundbesitzes in
Nieder- und Oberösterreich, in Salzburg, Steiermark,
Böhmen, Mähren und Schlesien entnommen. Sie geben
demnach wohl nur ein annäherndes, aber doch bereits
sicheres Bild über die Vertheilung des Grundbesitzes in
Oesterreich.
Rechnet man zum Großgrundbesitze alle mehr als
200 Hektar großen Besitzungen mit einer Steuerleistung
von mehr als 200 Kronen, in Tirol und Vorarlberg
dagegen alle jene Besitzungen, welche an jährlicher Grund­
steuer mehr als 100 Kronen entrichten, so entfallen von
der Gesammtfläche Oesterreichs mit rund 30 Millionen
Hektar 8*7 Millionen Hektar auf den Großbesttz und
21*3 Millionen Hektar auf den Kleingrundbesitz. Demnach
eignen 29 Percent der Gesammtfläche Oesterreichs dem
großen, 71 Percent dem kleinen Grundbesitze. In
den einzelnen Ländern unterliegt jedoch dieses
Verhältniß ganz außerordentlichen Schwankungen.
Der Großbesttz herrscht am stärksten vor in der
Bukowina und in Salzburg, in welchen Ländern
46, respective 40 Percent der Gesammtfläche den Groß­
betrieben angehören. Auch in Galizien und Schlesien ent­
fällt auf den Großbesitz noch mehr als ein Drittel der
Gesammtfläche, nämlich 39, respective 38 Percent, in
Böhmen dagegen bereits nur ein schwaches Drittel (32
Percent). In den altösterreichischen Alpenländern und in
Mähren gehört dem Großbesitze etwa ein Viertel der Ge-
sammtstäche, und zwar 26 Percent in Mähren, je 25
Percent in Steiermark und Kärnten, 23 Percent in Tirol
und Vorarlberg, 23 Percent in Niederösterreich und 22
Percent in Oberösterreich. In den Karst-Ländern tritt
endlich das Uebergewicht des Kleingrundbesitzes am
stärksten hervor, indem in Krain blos 16 Percent, im
Küstenlande 8 Percent und in Dalmatien gar nur 3 Per­
cent der Fläche dem Großgrundbesitze eignen.
Ist schon aus den angeführten Ziffern ersichtlich, daß
die Bodenbesitzvertheilung in Oesterreich volkswirthschaftlich
eine viel gesündere ist als z. B. in den ostelbischen Pro­
vinzen Preußens, so gewinnt das Bild noch hellere Farben­
töne, wenn man bedenkt, daß der größere Theil der dem
Großgrundbesitze gehörigen Fläche in Oesterreich Wald­
land ist, also nur in größeren Flächen unter Wahrung der
wirthschaftlichen Grundsätze ausgebeutet werden kann.
Nicht weniger als 59 Percent der Gesammtfläche des
Großgrundbesitzes entfallen auf den Waldbefitz. In Krain,
Schlesien und in Niederösterreich ist der Großgrundbesitz
geradezu Waldbesitz, indem in diesen Ländern 76, respec­
tive 71 und 70 Percent der dem Großgrundbesitze ge­
hörigen Fläche bewaldet sind.
Nur in vier Ländern, nämlich in Dalmatien, in Tirol
und Vorarlberg, in Oberösterreich und im Küstenlande, tritt
der Waldbesitz des Großgrundbesitzes ein wenig zurück,
indem in diesen Ländern blos 29, respective 43, 44 und
45 Percent der Gesammtfläche des Großgrundbesitzes der
Forstwirthschaft gewidmet ist. Es sind dies eben jene Länder,
in denen der Großgrundbesitz überhaupt vor dem Kleinbesitze
in den Hintergrund tritt. Bedenklicher ist, daß in Galizien
und Salzburg, in denen der Großgrundbesitz am meisten vor­
herrscht, auf Waldungen blos 55, respective 56 Percent
der dem Großbesitze- eignenden Fläche entfallen.
Aus dem Umstande, daß der Großbesitz in vielen
Ländern vorwiegend Waldbefitz ist, darf aber durchaus
nicht geschlossen werden, daß der Wald in Oesterreich in
eben diesen Ländern vorwiegend Großgrundbesitzern gehört.
Von der Gesammtwaldfläche Oesterreichs per rund 9*8
Millionen Hektar entfällt nur etwas über die Hälfte,
nämlich 5*1 Millionen Hektar oder 52 Percent, auf
den Großbesttz, der Rest von 4*7 Millionen Hektar
aus den Kleingrundbesitz. Dabei ergibt sich ein scharfer
Gegensatz zwischen den Karpathen- und Sudeten- Ländern
und Salzburg einerseits und den übrigen Ländern anderer­
seits. Während in den Länder» der ersten Gruppe mehr
als zwei Drittel der Waldfläche in Großbetrieben ver­
einigt sind (in Galizien 84 Percent, in Schlesien 80 Per­
cent, in der Bukowina 72 Percent, in Salzburg 69 Per­
cent, in Böhmen 66 Percent, in Mähren 63 Percent),
gehört in den übrigen Ländern der größere Theil
der Waldflächc Kleingrundbesitzern (in Niederösterreich
54 Percent, in Kärnten 65 Percent, in Steiermark
66 Percent, in Oberösterreich 71 Percent, in Krain
72 Percent, in Tirol und Vorarlberg 74 Percent, im
Küstenlande 87 Pcrcent und in Dalmatien gar 97 Percent).
Eine Sonderstellung unter dem übrigen Großgrund­
besitze nehmen die F i d e i c o m m i s s e ein. 1*2 Millionen
Hektar, das heißt 4 Percent der Gesammtfläche, sind in
Oesterreich fideicommisiarisch gebunden. Den größten Um­
fang nimmt der Fideicpmmißbesitz in Böhmen, Mähren,
Kärnten und Niederösterreich, in welchen Ländern 11*2, re­
spective 8*1, 6*8 und 6*3 Percent der Landesfläche Fidei-
commisien einvcrleibt sind. Dagegen gibt es in Salzburg
überhaupt keine Fideicommisse, in Tirol und Vorarlberg,
im Küstenlande, in Dalmatien und in Galizien entfällt
weniger als 1 Percent der Landesfläche auf dieselben.
Unter dem Staatsdurchschnitte bleibt der Fideicommiß-
besitz auch in Steiermark mit 11 Percent der Gesammt-
fläche des Landes, in der Bukowina mit 2*7 Percent, in
Schlesien mit 3*4 Percent, über den Reichsdurchschnitt
erhebt er sich außer den bereits oben genannten Ländern
nur noch in Krain (4*9 Percent) und in Oberöster­
reich (5 Percent). Zu bemerken ist, daß im Fidei-
commißbesitze der Waldbesitz im Allgemeinen noch
stärker überwiegt als im Großgrundbesitze überhaupt, indeni
66 Percent der gesammten fideicommisiarisch gebundenen
Fläche aus Waldland entfallen.
(»Prager Ztg.«)
— (Traeenrevifio« der Karawanken- und
Wocheiner Bahn.) In weiterer Fortsetzung der Maß­
nahmen zur Vervollständigung der technischen Grundlagen
für die im Regierungs-Programme vorgeschlagene zweite
Bahnverbindung mit Triest hat nunmehr auch die Tracen-
reviston der Karawanken- und Wocheiner-Bahn stattgefunden
und wird hierüber in der »Wiener Abendpost« Folgendes
berichtet:
Die Tracenrevision des auf kärntnerischem Gebiete liegenden
Theiles der Karawanken-Bahn nahm ihren Anfang am 17. d. M.
in Klagenfurt, woselbst seitens der Stadtgemeinde-Vertretung
an den zu erweiternden Staatsbahnhos als Ausgangspunct dieser
Linie mehrfache Anforderungen gestellt wurden, welche gelegentlich
des Detailprojeetes behufs möglichster Berücksichtigung stufet«,
werden sollen. Der Wunsch nach Errichtung eines Centralbahm
Hofe? durch Zusammenziehung der Anlagen der Staats- und Süd­
bahn dürfte jedoch wenig Aussicht auf Verwirklichung haben, da
derselbe mit dem Grundsätze, für die zweite Bahnverbindung nach
Triest eine selbstständige und unabhängige Linie zu schaffen, im
directen Widerspruche steht.
Am 18. d. M ivurde die Theilstreckc Klagenfrirt-Feistntz im
R o s e n t h a l der Tracenrevision unterzogen. In dieser Theil-
strecke dürfte im Kilometer 3/4 am Fuße der Rampe nach Maria-
Rain eine Verkehrsstelle eingeschaltet werden, welche in localer
Beziehung gewünscht wird und auch ans anderen Rücksichten
nöthig sein dürfte. Weiter brachte eine Reihe von Interessenten der
piojectirten Localbahn Klagenfurt-llnter-Loibl, von welcher die
Theilstreckc Klagenfurt-Weizelsdorf in den Zug der Karawanken­
bahn einbezogen werden soll, die daher auf den Flügel Weizels-
dorf-Unter-Lvibl beschränkt werden dürfte, den Wunsch vor, daß
die Karawankenbahn, respective der Flügel derselben nach Unter-
Loibl möglichst bald zur Ausführung kommen möchte, was zur
Kenntniß genommen wurde.
Am 19. d. M« wurde die Theilstrecke Billach-Bären-
graben-Maria-Elend behandelt. Die Stadt Villach
brachte hiebei eine Reihe von Begehren und Anregungen vor, die
jedoch den Wirkungskreis der Commission überschritten. Sie be­
trafen die Behebung der vorhandenen Straßenniveaukreuzungen
zwischen Süd- und Staatsbahnhof, namentlich jene der Italiener
Reichsstraße beim Staatsbahnhofe, die selbstständige Führung der
Tanernbahn längs des rechten Drau-Ufers statt der peügeweisen
Mitbenützung der Südbahnstrecke Möllbrücken-(Spittal)-Villach,
dann die Errichtung eines Centralbahnhofes in Villach. Die ge­
stellten Antrüge wurden zur Kenntniß genommen und werden
seitens der Staatsbahnverwaltung seinerzeit nach Maßgabe der
Verkehrssteigerung in weitere Erwägung gezogen werden, wobei
jedoch wieder betont werden muß, daß für die Errichtung eines
Centralbahnhofes in Villach nur die Staatsbahnlinien in Be­
tracht kommen können. Die Bitte nach Ausgestaltung der Halte­
stelle Warmbad Villach zur Station wurde unterstützt.
Weiterhin soll eine Aenderung in der Austheilung einzelner Ver-
kchrsstellen theils aus localen, theils aus sonstigen Rücksichten
platzgreifen, und zwar soll eine Station F i n k e l st e i n nächst
dem Orte Müllern eingeschaltet und die Station Faaker-See
näher an den See verlegt werden. Die übrigen gewünschten Ver­
legungen und Einschaltungen von Verkehrsstellen konnten wegen
der nöthigen und festzuhaltenden Austheilung derselben nicht be­
fürwortet werden.
Am 20. d. M. fand schließlich die Tracenrevision der auf
krainerischem Gebiete liegenden Theilstrecke der Kara-
wankenbahn in Aßling statt und ivurde daselbst noch am selben
Tage das Commissionsgutachten für die Karawankenbahn ab­
gegeben.
In unmittelbarem Anschlüsse an die Karawankenbahn fand
die Tracenrevision derWocheinerBahn statt und begann
dieselbe für die krainerische Theilstrecke am 21. in Aßling,
woselbst Wünsche bezüglich Ausgestaltung dieser Station zu
Protokoll gegeben wurden, die beim Detailprojecte thunlichst be­
rücksichtigt werden sollen. Hierauf wurde die Strecke von Aßling
dis Wocheiner Feistritz befahren. Für die Station Beides
soll einer Anregung sämmtlicher interessirten Factoren Folge ge­
geben und die Station im Zuge der Projectslinie circa einen
Kilometer südlich gegen den See verschoben werden. In VeldeS
gaben aucki die Interessenten der projectirten Localbahn Neumarktl-
Veldes ihre volle Zustimmung zu dem Regierungsprojecte zu
Protokoll. Im Zuge der weiteren Linie wurde ferner zwischen
den beide» Stiegenbrücken über die Wocheiner Save im
Kilometer 18/19 die Errichtung einer Güterverlade-
st e l l e verlangt und mit Rücksicht ans das daselbst zu erwartende
bedeutende Frachtquantum von Waldproducten des Religionsfonds
umso niehr befürwortet, als die Einschaltung einer Verkehrsstelle
daselbst schon aus Betriebsrücksichten nöthig sein dürste.
Die Tracenrevision der Wocheiner Bahn auf k ü st e n-
ländischem Gebiete begann am 24. d. M. in Podbrdo, und
wurde an diesem Tage die Theilstrecke Podbrdo-St. Lucia re-
vidirt. Es soll die Station- G r a h o v o näher an den Ort gelegt
werden. Dagegen mußte das Verlangen nach einer Zweigbahn,
respective einer Straßenverbindung Grahovo-Kirchheim, weil
dasselbe die der Commission gestellte Aufgabe überschritt, ab­
gelehnt werden. Circa bei Kilometer 51 unterhalb P o d m c l e c
wurde die Einschaltung einer Verkehrsstelle für die dahin
gravitirenden Gemeinden gewünscht, welchem Ansuchen Rechnung
getragen werden dürfte, da hier abermals die Einschaltung einer
Verkehrsstelle aus Betriebsrücksichten nothwendig erscheint. Des­
gleichen dürfte der Bitte, die Station St. Lucia näher an den
Ort zu verlegen, Rechnung getragen werden können.— Am
25. d. M. wurde die Theilstrecke von St. Lucia bis zum Stadt­
gebiete von Görz behandelt. In der Theilstrecke R o n c i n a-
Salcano wurden seitens der interessirten Gemeinden
und Ortschaften hinsichtlich der Linienführung diver-
girende Aeußerungen zu Protokoll gegeben. Die Com­
mission hat diese Aeußerungen eingehend erörtert
und die verlangten Projectsänderungen mit Rücksicht daraus, daß
der Procectsverfasser die Nothwendigkeit der Beibehaltung der
Projectstrace ausführlich begründete, sowie im Hinblicke auf den
Umstand, daß den localen Verkehrsinteressen sämmtlicher Orte
durch die Projectstrace in befriedigendein Maße entsprochen er­
scheint, zur Ablehnung beantragt. Die weiter begehrte Einschaltung
einer Vcrkehrsstelle für A n ch o v o ivurde wegen der sonst noth­
wendigen und beizubehaltenden Stationsentfernung nicht unter­
stützt.— Am 26. d.M. wurde die Tracenrevision im Stadtgebiete
von Görz vorgenommen und das Ansuchen der Stadt um Ver­
legung der Station Görz zwischen die Straße nach Salcano- und
die Friedhofstraße befürwortet. Die Berücksichtigung dieses Wunsches
hängt davon ab, daß das Straßenärar der Niveaukreuzung der
Projectslinie mit der Kärntner Reichsstraße in Kilometer 88%
zustimmt.— Am 26. d. M. wurde auch noch das Commissions­
gutachten für die Wocheiner Bahn abgegeben.
— sDer Kampf Ungarns gegen die dies­
seitige Industrie.^ Der Bund österreichischer In­
dustriellen theilt in einer Veröffentlichung mit, daß er in
den letzten Wochen bereits in zwei Eingaben an den
Handelsminister auf die Drangsalirung der diesseitigen
Industrie in Ungarn hingewiesen habe. Auf Grund des
seither eingeflosienen überaus reichhaltigen thatsächlichen
Materials habe sich der Bund nunmehr an den Minister­
präsidenten mit einer Denkschrift gewendet, in welcher die
verschiedenen Erlässe des ungarischen Handelsministers,
Unterrichtsministers und Finanzministers angeführt werden,
die unverhüllt das Losungswort enthalten: »Los von
Oesterreich.« Als charafteristisch in dieser Beziehung
wird der Erlaß des ungarischen Unterrichtsministers an-


[ 2023-06-29 10:40:17.242 - 19000731 - Seite 7 ]
Nummer 208
Wien, Dienstag
81. Juli 1900
Seite 7
»Das Vaterland!«
geführt, der am 18.Junid,J. erflossen ist und in welchem
es heißt:
Im Einverständnisse mit dem Herrn Handelsminister ver­
füge ich im Interesse der Hebung der vaterländischen Papier­
fabrikation, daß in sämmtlichen unter meiner Führung, meiner
Aufsicht und Disposition stehenden Mittelschulen, Gewerbe- und
Gremialhandelsschulen, Handelsschulen für Mädchen, Staats-,
Communal-, gesellschaftlichen und privaten Volksschulen, sowie
Staats- und Commnnal-Kinderbewahranstaltcn, staatlichen
Präparandien für Kindergärtnerinnen, Lehrer und Lehrerinnen
nur solche Schulhefte, Noten hefte, C om-
pendien und Schnlrequisiten benützt
werden, welche vaterländischesFabrikat
sind. Im weiteren Interesse der vaterländischen Papierfabrikation
richte ich mein besonderes Augenmerk bei Approbirung von Lehr­
büchern darauf, daß dieselben auf Papier vaterländischer Er­
zeugung gedruckt sind. Behufs Ausführung dieser Verordnung
wird der Herr Handelsminister die ungarischen Papierfabriken auf­
fordern, daß sie stabile Fabrikszeichen anwenden, ausschließ­
lich in Ungarn erzeugtes Papier verwenden,
welches mit der Schutzmarke der betreffenden Fabrik versehen ist,
und daß sie auch ihre übrigen Artikel in entsprechender Weise mit
ihren Schutzmarken versehen. Ein Verzeichniß dieser Schutzmarken,
welche, den gesetzlichen Schutz genießend, von den ausländischen
Fabriken nicht nachgeahmt werden können, wird an die vater­
ländischen Schulen zur Einsichtnahme versendet werden.
Mit Hinweis auf diese Vorkommnisse wird der Minister­
präsident ersucht, unverzüglich bei der ungarischen Regierung
Vorstellungen zu dem Zwecke zu erheben, daß den seitens
derselben begangenen Vertragswidrigkeiten ein Ende be­
reitet und den Bestimmungen des Zoll- und Handelsbünd­
nisses der schuldige Respect gezollt werde.
— ßOesterreichifch- ungarische Bauk.I General­
sekretär v. P r a n g e r hat gestern seinen Urlaub angetreten.
Während seiner Abwesenheit führt Generalsecretär-Stellvertreter
Alois Zuck die Geschäfte.
— ^Pariser Weltausstellung.^ Die Gruppen-
Jurys haben ihre Arbeiten derart beschleunigt, daß die
oberste Instanz, die Jurv-siixerieur, schon vierzehn Tage
vor dem Reglementtermine beginnen kann. Der französische
Handelsminister legt Werth darauf, daß die feierliche Preis-
zuerkennung nicht erst Anfangs September, sondern schon
am 15. August stattfindet, damit die Aussteller die von
ihnen errungenen Preise bei ihren Ausstellungen ehestens
figuriren lassen können. Die Vorrückung des Termins,
welche durch die abnorme Hitze begünstigt wurde, hat
zur Folge, daß die Jury-süperieur schon am 3. August
constttuirt und jene Generalcommissäre, welche Mitglieder
der Jury-superieur sind, von ihren Urlauben einberufen
wurden. Der österreichische Generalcommissär Sectionschef
Exuer, welcher sich kürzlich zur Absolvirung einer Cur nach
Karlsbad begeben hatte, verzichtet auf die Fortsetzung seiner
Cur und reist noch diese Woche nach Paris, um die von
den Classen- und Gruppen-Jurys den österreichischen Aus­
stellern zuerkannten zahlreichen Preise zu vertheilen.
— ssKürft Ct«ry-Ä«se.Z Bei derlMrtevorgemnnmtnen Ver­
losung fiel der Haupttreffer mit ZSOOv'Krsnen üufRr. 36087.
Je 210 Kronen gewannen die Nummern: 70 288 299 454 572
720 977 1207 850 3019 046 3054 103 203 251 320 849 966
4026 885 3019 6135 370 421 838 7181 276 336 527 726
8032 4*7 527 664 759 833 9089 268 313 502 547 1 0459
809 833 11039 351 541 722 823 12099 144 309 843 876
13053 387 594 620 686 761 14025 314 740 815 1 5172 202
752 840 877 16077 270 283 587 632 728 786 973 17244
554 820 970 18083 280 342 355 500 597 19013 145 263
331 341 731 925 20635 696 730 21183 349 448 524 706
822 962 22199 396 426 431 563 838 2 3066 075 104 754
24024 411 25020 613 817 2 6009 223 289 930 2 7249 539
614 28147 526 527 675 777 894 2 9507 644 660 710 880
890 30123 232 301 350 506 828 853 998 3 1254 394 419
494 708 787 3 2358 489 738 902 950 964 3 3622 664 3 4088
101 110 453 461 35113 597 865 3 62 Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Herbst K. 5.50
bis 5.51.— Reps: Kohl K. 13.10 bis 18.40;
Usjancewaare per Angnst-Septcstiber K. 13.50 bis
K. 13.60.
- ISchlachtviehmarkt.Z 30. Juli. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 4016 Stück ungarische, 329 Stück galizische, 147 Stück
Bukowinaer, 787 Stück deutsche, zusammen 5027 Stück Rinder,
worunter sich 651 Stück Weide- und 1611 Stück Beinlvieh be-
farwen. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um circa 600 Stück
kleiner. Dieser große Ausfall wirkte belebend auf die Stimmung
des Marktes, und prositirten zu Marktbeginn bei reger Nachfrage
Prima 1 K., mittlere für den Landbedarf gesuchte Sorten 1 bis
2 K. per 100 Kilo. Auf dem Stiermarkte wurden die schwach
vertretenen schweren Gattungen besser bezahlt als vorige Woche;
mindere Stiere blieben unverändert. Es notirten per
100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen
Prima von K. 68.— bis K. 75.—, ausnahmsweise
K. 77.—, Secunda von K. 62.— bis K. 67.—, Tertia von
K. 54.— bis K. 61.—; galizische Mastochsen Prima von K. 72,—
bis K. 76.—, ausnahmsweise K. —.— bis K. —,
Secunda von K. 66.— bis K. 71.—, Tertia von
K. 58.— bis K. 65.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 75,—
bis K. 80.—, ausnahmsweise K. 82.— bis K. —.—, Secunda
von K. 68.— bis K. 74.—, Tertia von K. 60 .— bis K. 67.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 50.— bis K. 60.—;
Weide-Ochsen i von K. 50.— bis K. 64.—; Stiere und Kühe
von K. 44«— bis K. 69.—, ausnahmsweise K. 70,-
bis K. 71.-.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central
anstatt für Meteorologie vom 29. Jnli auf den
30. Juli. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
Ä.S
Windrichtung
Stärk«
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete'
normale
2U.N.
741-4
27-6
24-3
01
- 0
heiter
11
9> A.
748 2
24-0
19-9
80
- 0
>
4
7 ,M.
740-7
28-6
18-4
68
W 4
halb bew.
10
Am 29. Juli: Höchste Temperatur 28 'S Grad Celsius,
tiefste 19°0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 54-2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 16-8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind ziemlich lebhaft aus Ost; Tagesmittel der Geschwindigkeit'
18 Kilometer perj Stunde, Tag meist heiter, trocken und sehr
warm.
Am 30« Juli, Morgens: Temperatur 2-2 Grad über
der normalen, ziemlich starker West, halb bewölkt. Morgenminimum
20-6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 30. Juli.
Die nordwestliche Depression hat sich stark vertieft und liegt heute
über Südnorwegen, von Südwesten her drängt hoher Druck vor.
Nach den gestern ziemlich ausgebreiteten Gewittern (mit Aus­
nahme des Südens) hat sich trübes und regnerisches-Wetter mit
Temperaturabnahme im westlichen Theile Oesterreichs eingestellt,
während im Osten noch heiteres und warmes Wetter, so auch im
Süden anhält.
Prognose vo« Nachmittag des .30. Juli bis Nachmtttag des
31. Juli für Wien und Niederösterreich: V o r w i e g en d trüb
mit Niederschlägen, Temperaturabnahme.
Herausgeber: ft. Jnthai,
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei. Wie».
Amtliche Schksßevurse der öffentlichen Wiener Börse vom 36. Jnli I960.
EtaarS-Anlrhe».
,•*>/„ Enchkiil. Stinte M Nat-N dq
Mai-Nov
. itt Noten derz. Febr.-August....,
» Silber verz. JLnner-Znli....
»»» Npril>»Oct»ber....
1854er Staats-Lose 2Sv fl. C.M
1860 er»* ganze sooft
ttftott*» Mittellos fl
1861 er»» loo fl
1864er»» SO fl--
V»/ 0 Domtin.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St
(800 Francs.)
I0/o öflerr. Goldrente. steuerfrei..-
Dest. 4% Reute in Kr.-W
<*/?/« Juvest.-Rente
S7.S0
97.56
S7.ro
97 15
170.
134.50
193.-
103.—
«SY.—
115.80
97.40
94.45
|6/o Albrechtbahn ln S. 100 U. 1060 fl..
«Vo Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
5*1*% Franz Josef-B. in S.
#>/ 0 Pilsrn-Priesen-Bahn 206 ». 1000 fl.
4lVo'Rud.-B. in Är
4% Elisabeth-Bahn
sti 4/ 0 Gal. Carl Ludwlg-B. 200 fl. C.M.
Albrechtbahn 800 fl. S
40/0 dto. 200 u. 1000 p. S
4»/o Böhm. Westb. 400, 8000 K
Wo Elifab.-B 600 u. 3ooo Mark
dto. 400 u. 2000 Mark
1% Flanz-Jof.-Bahn ®nt. 1884 (dtd. St.)
in Silber.
P/o Gal. /o N.-'öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl
40 /t> Oberösterr. oto.»
P!o Oesterr. Hypothekenbank Verl....
4% Oest.-mig. Bank 40 J A I. Verl..,
4Vi% Spare. Budap. v«r. 46Vr I. Verl
40/0 dto. 50 9. Verl. ......
4»/*% Spare., «ng. Land.-T. in 4v I. v
ö°/o Steierm. Spare, in so I. verl.
4V*% dto. in 60 9- Verl.
4V»% Ung. Bodener.-Jnft. verl
40/0 sto. 41 I. verl....
4% Reg.- u. Bodenam.-Hfdbr. so I.
5
P/o dt». 400 u. 10.000^Mk
40/0 dto. em. 1 S 8 S iov M
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Em. 1888
40/o M®. Em. 1898
P/iP/t Graz-Köflacher Bahn 160 fl....
5»/» dto. «M. 1871 150 fi. S...
«old
99 75
96.-
101 :-
94.-
101.25
91.—
94.-
99.50
94.60
91.!
99^0
9420
101 .-
96.-
100^
97J85
9SM5
102 .-
98.50
92.60
109Z0
98.60
91
96. '—
95JB0
96J30
98j60
97.
99^0
90.60
9t.-
98.-
94.—
100 .—
94.50 95—
90.25 90.60
loi.ko 102.
94.f>0; 95.50
105.— |l06.5st
—.♦—1109.75
io7.eoj 108.50
93.10! 94.40
96«feoi 97.40
Ware
97.
103.50
94.75
102.25
91 40
94.80
100.50
95.20
95 60
96.20
102 .—
96.25
100.75
96.25
99.-
103.-
94.50
08.50
110.
99.50
92.-
so.'öo
96.20
97.10
09.50
97.40
SS.
SS.-
90.50
90.—
97.60
91.40
91.80
96.60
100.50
101.50
97.20
101.26
102,50
8%
8%
8%
50/o
6®/o
4®/o Safchau-OdrS. S. 1889
40/0 oto. E. 189t 200 M..
40/0 dto. (öst. Str.) Sm. 1889
40/0 Lemb.-Lzern.-9ofly-Eisenb.-G. Em.
1884 800 fl. steuerpfl
4V/S tot». SM. 1864 ......
4°/o Leob.-Dordernb. Eb. E. 1S9B. ..•
6% Lloyd, österr. 900 ff. @. .......
4V*°/o Sm 1884 600 fi. S
4% Em. 1887 500 fl.@
4Vi% Montana, öst.-alp. 500 FrcS...
1% Oesterr. Rordtvestbahn 200 fl....
6 O /0 dto. lit.» 20 V fl
5% dto. Em. 1874 600 M...
4% dt». (Sm. 1885
&°/o Ostran-Frtedl. tzlsenb. SSO fl....
50/0 Prag-Eisenind. Em. 18» 300 fl...
8°/a Staats- e.-ffi. 500 Fr.
dto. Em. 1074 500 FrcS.—
dt». 10. Em. 1385 500 Jrcr.
dto.. Erg--Lick sooFrcS. ---
dto. l.Sm. 200 st. G
ho. 2. Em. 1874 200 fl. G.
6»/o Steir. Etfenind.-Gef. 200 fl
Sv/« Südbohn-G. Zänn.-Iulk sOo FrcS.
dto. April-Oetober 500 Fr.
6°/, dto. ZOO fl. S. 0. G...
4»/o dto. 400». 0000 M.f.LOOM.
8% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fi.
40/0 dto. Em. 1887 800 fl.
40/0 Ungar. Westbahn L 00 fl
4>/*% «er. Prior.-Lnl. ung. Eis. 400 M.
P/q Wien-Asparig-Eis. «00 fl. S.....
Divers« Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
2% ksterr. Vodrneredtt-PrLm.-Schnld-
derschr, 1880
8% dto. 1889 fl
4% Donau-Dampfschiff.-Grs. loo fl...
5% Donauregul. 1870 100 fl
^/„Hypothekenbank, ung., PrLm.-Schuld-
verschr. 100 fl
4V*% 2:rieflet Stadt-Anl. loo fl. L.-M.
4»/o dto. dto. 60 st. s. W.
L»/„ Gerb. PrLm.-Anl. 100 FrcS
Türk. Sifenb.-Aul. Präm.-Obl. 400 Frr.
S. Unverzinsliche Lose.
Sudapest-BasiNca (Dombau) 5 fl. ....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Llary-Lofe 40 fl. C. Dt
Innsbrucker Etadt-Anlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehe n 20 fl
Ofen, Stadkgemeinde 40 fl
Palffy-Lofe 40 fl. L.-M
Roth. Kreuz, österr. Grfellfch. v., 10 fl.
»» ung. c 6 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl
Salm-Lose 40 fl. L.-M
Salzburger Pramien-Anlehen 20 (I...,
s t. Genois-Lofe 40 fl. L.-M
taniSlauer (Stadt-) Pr.-Lnl. 80 fl..
waldstein-Lofe 20 fl. L.-M
Wiener Lommuual-Lose 1874
96 50
87.-
94.
96.00
104.75
104.7»
126.—
95.70
102 .—
406^4-
39o!-*-
894.*-
124.—
124.
106.06
318 SO
318.60
118.50
108.75
102.10
91.60
104.25
118.00
97.50
«eld War»
94.75 95.25
93 25 94 25
240.50
340.-1
251.-
370.—
180.-
74.26
103.50
64.56
72.-»
47.50
125—
181.-
42 50
20 .-
68.56
172.1»
60.25
183.—
ISO.—
96.50
87.7c
94.60
97.60
105.75
105.60
126.-
66.70
108 .-
4071—
125.50
106.60
107.-
320-
320.—
119
109.75
103.10
92.«
105.25
242.50
235.60
360.
253.-
13.60
387.
66.50
72.60
49.50
128.-
133.—
43.50
21.25
65.50
174.—
61.26
185.
3: 8 —;S8o—
Eeto.-Sch. b. 3% Pram.-Schuld d. d.
Bod.-Lrrd.-Anst. Em. 1889
4% detto d. 4% PrSm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl..
Bankverein, Wiener 100 fl ...
Bodener.-Anst., öst. 200 fl. S.. ....
Lentral-Bodenereditb., öst. 800 fi....
Lomm.-Bank, Pester ung. 500 fi
Lredtt-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Lreditbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, 200 fl
EScomvte-Bank, boüm. soo fl
dto. mährische 200 fl. ....
dto. steirische ioo fl
Eseompte-GeseSschast, n.-öft. 600 fl.
> u. WechSlerb., ung. 100 fl.
Gal. Aet.-Hypoth.-B. 200 fi
Giro- u. Sastenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öfi. L00 fl. 2S«/„ E...
detto «ng. 8. Sm. 200 fl. G. 60% E.
Kroat.-flav. Land.-HYP.-Bk. 100 fl...
LSnderbauk, öst. 200 fl. G.
»Mereur», Wechfelst.-A.-G. 500 fl....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-ung. Bank 1400 K
Uuion-Banl Soo fl
detto böhm. 100 fl..
verkehrSbank. Allg. 140 f!
ZiYaosteQtkabankft 100 fl. .......
Aktien vo» TeanSport»
Uiitcrnehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Ddriae, k. uns. Seeschiff.-Gef. IOO fl.
Vussig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. EM...
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Buschtichrader Eis. 500 fl. CM
detto (Ut. B.) 200 fr
Donau-Dam^fschiffsahrt-GeseSsch. österr.
Dux-Vodenbacher Eisenb. 60 fl.
FcrdluandS-Nordb. 1000 fl. CM
Finlflirchen-BareSer Ciseub. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 800 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S....
Lemberg-Czern.-Jafsy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S..
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl....
Llovd, Lst. 500 fl. LM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) soo st. ©!
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S. ...
detto Pr.-A. 150 fl. ©.
StaatS-Ejscnbahn-Ges. 200 fl. S
Sudbahn-Gesellschaft 200 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM.^
Szanrosthal-Eisenb. Pr.-Aet. 500 ff!!*
Tramroay-Ges.N. Wr. Prior-.Act.ivofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 ff.
Transportgef. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
War»
27.—
88.—
50.—
52.—
83.—
24.—
27650
277.50
491.-
493.-
360.—
870.-
538.—
540.—
2585
2600
664.75
665.75
685.—
687.—
418.-
421.-
1700
1760
398.—
408.—
590.—'
696,-r
1418
1420
446.—
450.—
641.-
642—
480.—
490.—
196.—
198.50
424.50
426.—-
811.-
213.-
418.75
413.75
760.—
762.—
460.—
470.—
1705
1715
564.—
556.-
859.-
259.50
318.-
322.-
259,-
269.50
472.—
476—
3040
8050
420.—
425.—
3010
3030
1094
110c
748.—
754.-
594.—
598.-
6120
6130
408.—
410.—
513.—
616.—
848.-
348.-
526.-
530.—
2270
2350
760.—
766.—
450.-
451—
46".-
461,—
178.-
180.-
866.-
267.-
654.50
655,50
108.75
109*75
869.-
370.-
860.—
890.—
198.—
800.-
149,—
150.—
197,—
400.-
Vng.-gakiz. Eisenb., 1. soo fl. S
» Westb. (Naab-Graz) 200 fl. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndnstrie-Actlen.
(Für ivo Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fi. .......
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Drüxer Kohleubergb.-Ges. 100 fi
Brunner Braurrei-A.-G. 100 p
Eisenbahuw.-Leihg. Erste, 80 fl
Elektrieitiits-Ges. Allg. öst. 200 fl....
dto. internat. 200 fl
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 fl.
Montan-Geseüsch., österr.-alpine ....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
NesselSdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nordböhm. KoSleuw.-Gesellsch. 800 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Porti. iov fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
Rimamurany-Salgo-TaripEisenw....
Roffttzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlrnw>Grsellsch. 79 ft....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft loo fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gcsellsch. öst. I00 fl
Wagg.-Leih-A.-Gef., internst, ioo fl..
Waga.-Lkiy-Ges.. Allg. in Pest 80 fl.
Westvöhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl....
Wiener Baugefellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gefellscht.
Versichcruugs-Anftalte«.
(Für ivv Krvnen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ees. 800 fl.
Ae 8 icura:tion! ^eneraU
»Donau*, oft. Deri.-A.-Ges. 800*fl.* .*!
Unfall-Bers.-Gef., 1. öst. allg. 800 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Derficherungs-Ges. 800 fl.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl......
Brüssel, f. 100 Frcs.......
Deutsche Bankplätze 100 M...
London f. 10 Psd.^Sterl
Nrw-Yvrk f. ivv 'Dollars^ ....
Jtal. Bankplütze 100 L. it. (Fr.l.. D
Part- f. 100 Francs
Petersburg f. 100 Rubel ....... 51A
Schweizer Platze f. 100 Franc-... 0
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten»
Kais. Rand-Ducatea
20 -Franes-Stücke‘*‘]
LO-Diark-Stücke ..........
Sovereign- **
Türkische Goldliren ******
Deutsche Reich-banknot. f. ioo R.-W..
Italienische Banknoten für Ivo tt. Ltr«
Papier-Rubel s*
.. 8 V»
.. 4
.. eich
. 5
. 5
Geld
406.-
415.
149.-
987
210.50
330.
471.
498.—
610
451.—
250.
794.-
1800
814.-
310.-
1778
516.-
406,-
410!
886.50
215.
183.
325.
939.-
990.—
280.
149.
86 ».-
4350
8300
600.—
118 S2 .6
243
11.40
11.38
19.33
88.72
34.24
118° 2. 5
90.80
2. 55. 2 s
Wa re
410..
425.—
161.-
242.50
031.—
215.—
336.—
478 .—
497 .—
654.-
458 .-
266 .—
800,-
183 -—
817.—
320.
1780
518 .—
414 .—
684.-
460.—
289.—
218 .—
187 .—
335 .--
950-—
1000
282 .—
ISO.—
67».-
4450,
70o!—
2100
580.-
400.-
118 ".-
«43.—
90.75
3.78.6
11.44
11.43
19.35
23.80
' 24.29
118.70
90.75
8.56
LinSfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel WP/o, Lombard für Reuteu- und Barckpfandbrief«
für andere Wertpapiere^
Privat- D iS« out 9: dreimonatlich Wechsel 4 -l 8- 4 ^ieo/a. länger« Gicht« 4ich—51/40/,.
2tir coulanten Besorgung
e.ll«r Im Conrsbiatte notirten
geboten und Taluten bestens
empfohlen:
WIEN I.,
iteiaisplaMr.il.
1 Faxtsne.


[ 2023-06-29 10:40:17.242 - 19000731 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.'
ZI. Juli 1900
Nummer 208
»I
Theater.
Dienstag, den 31. Juli 1900
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
tf. Radier. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
Ä. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Am Place de la Concorde«.
5. Duale» der Eifersucht.
0. Die Pariser Weltausstellung.
Vorsührung der hervorragendsten Ob-
jecie und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittel- Riesen-
Slioptilon durch die Urania.
llajetan Bäumei Hr. Fischer
Amalin.deffen Gattin Frl. Dietze
Netti, Stubeninädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
,Dr. Haller Hr. Biehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau Frl. Oberretter
Fräulein FUtder Frl. Mars
Julius von Klingel..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Irl. Marr
StricK, Agent Hr. Kneidingcr
: Bocks, Agent Hr. Duschnitz
fMadmoisselle Justine Frl. Birkncr
sEin Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhubrr Hr. GottSleben
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommrrsaison im Wiener
Thiergarten.
Abend?' halb 7 Uhr.
Paris
ynd die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Theater a. d. Wisn.
Geschloffen.
KaiserjHbiläums Stadttheater.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in e Acten und& Bildern
von H. Morton.
Musil von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
i. Bild: Palais des Harrh Brausen
in New-Nork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronfon. s. Bild:
Poll- streck in New- Bork am
chineftschen Neujahrstage.4. Bild:
Tandy- Store am Broadway,
New-Bork.
Habaknk Sr. Tufchl
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz Sr. Lunzer
Mutig Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau. Frl. Humier
Cora, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft■
Graf Rodo Rattatu.Hr. Blnman
Graf Todo Rattatu.Hr. Stettner
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.., Frl. Augustin
Smith. Officier Hr. Meister
Biolet Frl. Milton
Blinky Mll, Boxer..Hr. Seibold
Um il Uhr:
Gastvorstellung der I. Siame­
sischen Theater- Truppe nebst
eigenem Orchester.
DireciioN: Boosra Mahin.
Täglich wechselndes Programm.
losephstädter Theater.
Ensemble Gastspiel »er Berliner
Secessionsbühne.
gum ersten Male:
Brand.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen
von Henrik Ibsen.
Brand .Feld. Gregori
Seine Mutter Agnes Werner
Einar, ein Maler ...Theodor Burg
Agnes .Marianne Wulff
Der Vogt' Lep. Thurner
Der Doctor OScar Wagner
Der Propst Max Reinhard
Der Schulmeister Franz Zemene
Gerd Paula Ullniann
Ein Mann Felix Waller
Anfang halb 8 Uhr.
Geschlossen
TSSESia II? WISST.
Beate, Bienstag, den 31. JnH:
Coriandoli-Copso— Pracht-illumination.
Campo X: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York.«
Um 11 Uhr: Gastvorstellung der
I Siamesischen Theater-Trappe (35 Personen).
Hierauf Varists-Verstellung.
Entree 50 kp. Kinder 20 kP.
Ca8sa-Eröfftmng 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
-
Künstierhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslag.r (keine Parfümerie) von
ZYaoz Prtnx, Wien, X. Uiliengasse 1 (Eoke der Singerstrasse).
Grösstes Lager m diesen Artikeln. 8Z*
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
W Wutzr's
DvppelAauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarWuhr.Wien,V>i,Wienstr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kricgsministeriums rc. re.
gtT Ieinste 'Referenzen.— 'A'rsfpecte gratis. "IW
” K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die am 1. August a. c. fälligen gezogenen Obligationen
und die im gleichen Termine fälligen (mit Ordnungszahl 5
bezeichneten) Coupons der 4 t 7„ Notenanleihe vom 28. Februar 1898
per Nom. 20,000.000 fl. österr. Währung, werden vom Fälligkecks-
tage an, bei dem Wiener Giro- und Cassenverein (L, Rockh-
gafje Nr. 4) ohne Abzug eingeläst.
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend, schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Centrifugen re.
für chem. Putzanstalten u. Färbereien.
Lamillo Gärötner's
Fabrik, Wien. lg. Vcz. (Penzing), Linzer-
fttaße L. Preirlisten gratis, la
Nonnenkloster-
gebäude (ehemaliges) t deutschem
Marktflecken Steiermarks. 25MmutkN
von der Bahn, (Eilzugsstatton), in
wunderschöner, geschützter Lage und
Umgebung, nahe am. Walde, zwei
Stock hoch, mit' über 4>.'Zimmern,
Um das
S&arfeyvtatm
eines Mädchens, Namens Rosa,
zu beenden, brachte ich es vor
3 Jahren ins Kloster zum
»Armen KindeJesu- nach Stadlau
und aus Barmherzigkeit wurden
darunter bis 19 va Länge, 470 im
Kellerbodenfläche zu einer Sommer­
frische, Institut, FabrikSunternehmuna
geeignet, mit beliebigem Mchenrnap
Grundstücken, eventuell einer nahege­
legenen Wafferkraft, Fischcreirecht rc.
zu verkaufen. Antrage und Anfragen
vefördert unier: »W. H. SL8V«,
Rudolph Moste. Wien, 1. Bezirk,
Seilerstätte Nr. 2.
nur 7 Gulden per Monat be­
gehrt, welche zwei Wohlthäter
zahlten. Einer davon kündigt mir
heute, Verhältnisse halber, diese
Wohlthat und ich muß nun
edle Kinderfrennde nm gütige
Einsendung des monatlichen
Theilbetrages von fl. 3.50 auf
kurze Zeit noch an das Kloster
in Stadlau bitten. Joseph Weis­
happel, der Vormund, Wien,
Breitensee, Marnogaffe 4.
Bitte.
Eine arme Frau mit drei kleinen
Kindern, von ihrem Manne ver­
laßen und der Delogirung nahe,
bittet edle Wohlthäter um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt: Carl Höfer, Chur-
und Chormeister a. d. Metro-
politankircbe zu St. Stephan,
Wien, I., Stephansplatz 3.
Erste k. k> priv.
Donau-Dampfschifffahrt- Gesellschaft.
Dmmukührer.
(Bit Bnnau von Ksllsu dis rum Schwarzen
Meere.)
Das bekannte Reisehandbuch ist für die Schiffahrtssaison 1900
erschienen und durch die gefertigte Direction gratis Und ftanco zu
beziehen.'
Es k. Staatsbalm-Direction.
ftalmtoff Heyden
(fferzettellt ans Hühnerei)
Bestes Uerdauungsmittel
Stark
appetit­
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
Wien—Pariser AÜsstelluugs-Expreßziige.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis einschließlich
30. September l. I. täglich zwischen Wien Westbahnhos und
Paris via Salzburg-Arlberg durch'die Schweiz in beiden Rich­
tungen wesentlich beschleunigte directe (Pariser Ausstellungs-
Expreß-) Züge, welche aus besonders bequemen neuen oier-
achsigen Wagen erster und zweiter Classe, Schlaf- und Speise­
wagen bestehen und außer der namhaft gekürzten Reisedauer, den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahtt bieten.
Dieie Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof jeden
Mittwoch directe Fortsetzung nach Budapest, jeden Donnerstag
von Budapest.
Bei Benützung der Ausstellungs-Expreßzüge gelangen die
normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag) zur Ein­
hebung. Für die Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind die
von der Jnternationalcn-Schlafwagen-Gesellschaft festgesetzten und
verlautbarten besonderen Gebühren zn entrichten.
Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm. 11-30 ab Wien-Westbhf. (M. E. B.). an 5-15 Nachm.
Nachm. 12'42 üb St. Pölten an 3 59 Nachm.
Nachm. 1'48 ab Amstetten an 2 52 Nachm.
Nachm. 2-56 ab Linz an 1 34 Nachm.
Nachm. 3-24 ab Wels an 1-10 Nachm.
Nachm. 4'02 ab Attnang-Puchheim an 12-34 Nachm.
Nachm. 5*31 ab Salzburg. an 11-05 Borm.
Abends 6-36 ab Bischofshofen ....... an 10 03 Vorm.
Abends 10-03 ab Wörgl an 6 32 Früh.
Nachts 11*10 ab Innsbruck an 5*20 Früh.
Nachts 12 41 ab Landeck. an 3 55 Früh.
Früh 3*31 ab Feldkirch an 1*14 Nachts.
Früh 4*05 ab Buchs.... .....- an 12-40 Nachts.
Früh 6-40 ab Zürich an 10-03 Abends
Nachm. 4-00 an Paris. ab 10-45 Vorm.
Fahrtdauer Wien—Paris 28 St. 30 Min. Fahridauer
Paris—Wien 30 St. 30 Min.
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von Plätzen hei
diesen Zügen werden in der Richtung von Wien ab den Stationen
bis Attnang-Puchheim nur Reisende mit nach Bischosshofen und
darüber hinaus lautenden Fahrlegitimationen aufgenommen. Im
Interesse der Fernreisenden ist weiters die Einrichtung getroffen,
daß für Reisen von Wien nach der schweizerischen Uebergangs-
station Buchs und darüber hinaus schon 14 Tage vor Abgang
des zu benützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung bestimmter
nummerirter Plätze in dem Ausstellungs-Expreßzug verkauft werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen für
die I. und 2 Kronen für die II. Classe erfolgt im Auskunsir-
burean der k. k. österr. Staatsbahnen, I., Johannesgasse 29, in
den Reisebureaus Cook LSon, I-, Stephansplatz 2, S chenker L Comp.,
I., Schottenring 3, »Courir«, I-, Operngaffe 6 und im Bureau
der Schlafwagen-Gesellschaft L, Kärntnerring 15.
Am Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe der Platz­
karten nur bei den Persynencassen in Wien-Westbahnhof statt und
wird eine Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt.
Die Fahrkarten-Ausgabe erfolgt bei den Personen-Cassen der
Stationen sowie in den vorgenannten Reisebureaus.
«M-W»
591 o
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—
Jacob Rothberger k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der.Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTEIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTEENEHMUN G-
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
HYDB0TECHN1SCHES
BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GBA3, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STUDELMANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMAHN L MADILE
KLAGENFURT.
Sensationell! Concurrenzlose Preise)
Chinasilber
g-rantirt echt, mit der Schutzmarke A I-<
garantirt ewig weiß bleibend. VUllWIFU schwer verftliert,>
Eine Doppelcassette enthalt:,
«l.. fi. 4.8V
ein..„ 4.50
. »efser.„ 4.50
Löffel.„ ».50
schöpf.., ».75
pöpfer„ ».-_-
«ei Abnahm« Pan einer Garnitur «affette ans Seid- gratis.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/i., Rossauerlämle 15,
Im nichteondenirenden Falle wird der Betrag sofort baar zurückerstattet.
Landw. Landes-Mittelschule
zu Neutitschein in Mähren.
Das Schuljahr i9oo/i beginnt am 16. September 1900. Drei
Jahrgänge. Unterrichtssprache Tentjch.
Ausnahmsbedinguitgen: Absolvirte Unterrealschule Unter-
gymnasium oder Bürgerschule und ein Alter von circa 16 Jahren.
10 Landesftipendien ll 400 Kronen.
Di- Absolventen haben die Begünstigung des Einjährig-
freiwilligenrechtes.
Prospecte find erhältlich von der Anstaltsdirectio«.
Direction der landw. Landes-Mittelschule in Neutitschein
Carl G. Kolb, Dircctor.
Gtrebersdorf
s. O.-M.-ig.
: bei Wie».-
^llRp*
unter Leitung der christ»
kicßen Scßuksrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
' Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:40:17.242 - 19000731 - Seite 9 ]
ffreis 4 Heller.
Abendblatt.
Oreis 4 geller.
Wedaction:
Bit», III., Seidlgssse Nr. 8.
KdmnijKatir« «. WrLitiim:
Wie», I., Tchulerftratzr 81,
wohin sLmmMch« Geldsendungen
-«.adresflr«» sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die SgesPalteneNonpareille-
reile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet dieZgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tllglich um 8 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- «.
t eiertagen» um S Uhr Nachmittag.
nfrankrte Briefe werden nicht
«»genommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte t» ktt»
**» galt gmfldtefcafct
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redattioo: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2082.
PostsparcaAen-Conto: 830.108.
AbonnementsfürWie«:
Ganzj. <37.-, Piertelj. <9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
»nfererTkPedittvn.MitLnstelluna
in» Haus monatl., tüglich einmal
ant 40 h, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tügl. einmal. Zusendnng:
ganzj.< 18.—, halbj.< 24.—,
viertelt. <12.—, monatl. <1.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj.< LS.-, halbj. K 28.-,
Viertels. <11.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
vie bereits gemeldet, Baron Malfatti beauftragt,
beim Ministerpräsidenten aus die Entscheidung in der Autonomie-
frage zu drangen. Es liegt jedoch kein Anzeichen dafür vor, daß
die Regierung beabsichtige, in den nächsten Tagen ans ihrer
Zurückhaltung hervorzutreten. Dazu wäre es wahrlich hohe Zeit.
Unsere Entschließungen und unsere Haltung werden von der
Natur der Vorschläge der Regierung abhängen. Wir sind zu einer
Verständigung bereit, wenn das Wesen unserer Forderungen
garantirt würde, in der Form und den Details würden wir uns
nachgiebig erweisen.
Die Berufung der Herren auf die »öffentliche
Meinung« erinnert sehr an das bekannte Wort voll den
Auguren. Soweit Zeitungen in Betracht kommen, sind es
ja der Herren eigene Zeitungen. Was die Wählerschaften
anbelangt, so haben wir noch bei jeder Wahl constatirt,
daß die Wahlbetheilung wenigstens in vielen Land-
gemeiliden eine so schwache ist, daß eine Berufung ans
die Meinung der Wähler ganz ausgeschlossen erscheint.
Die neueste französische Militäraffaire, die
Affaire N e g r i e r, wird durch folgende officiöse
Note beigelegt. »Wie niitgetheilt wird, hätte General
Negrier im Verlaufe seiner Besuche bei dem Präsi­
denten Loubet und den Ministern erklärt, daß er niemals
beabsichtigt habe, nüt seiner Ansprache, in der er seinen
Rücktritt vom Amte begründete, Politik zu treiben.
Er habe niemals dararl gedacht, die Regierung an­
zugreifen. Er achte die Verfassung. Seine Worte seien
falsch interpretirt worden. Er glaubte, Schweigen be­
wahren zu müssen, um nicht persönlicher Motive ver­
dächtigt zu werden. Heute, wo er wieder in seine
Functionen eingesetzt sei, glaube er, diese Erklämngen
abgeben zu können.«
Der Tod des Königs Kirinbert.
Monza, 30. Juli. Ueber die Ermordung des
Königs werden folgende weitere Details bekannt: Als der
König den Turnplatz verließ, intonirte die Musikcapelle die
Königshymne, während die Menge Hochrufe auf den König
ausbrachte. Dieser stand aufrecht im Wagen und erwiderte
die Grüße der Menge, als der Mörder sich der rechten
Seite jbe§ Wagens näherte und einen Revolver gegen den
König abfeuerte. Der König sank in die Kissen des Wagens
zurück. Als der König, die Hand an? Herz pressend, in
den Wagen zurückfiel, fing ihn Generaladjutant Ponzio
Vaglia, der in furchtbarer Erregung war, auf, und stützte
ihn. Sodann beauftragte er den Kutscher, mit größter
Beschleunigung nach dem Schlosse zu fahren. Der Kutscher
trieb die Pferde an und pfeilschnell sauste der Wagen in
der Richtung gegen das Schloß dahin. Diese ganze Scene
hatte sich in einem Augenblicke abgespielt. Der König,
der ganz bleich geworden war, süeß einen kurzen Seufzer
aus. In dem Momente, als der Wagen im Schlosse an­
langtet hauchte d« König seinen Geist au?. Man bettete
ihn auf Polster in einem Gemache des Erdgeschoßes.
Inzwischen erschien die Königin hocheiregt. Einen er­
schütternden Schrei ausstoßend, fragte sie, ob der König
verwundet sei. Man überredete die Königin, sich zu ent­
fernen«'
Während man den Leichnam entkleidete, erschien die
Königin wieder, auf dem Antlitze der Ausdruck trostlosen
Schmerzes; alle Anwesenden fielen weinend auf die Knie.
Unterdeß hatte sich die Menge mit den Rufen:
»Tödtet ihn! Tödtet ihn!« auf den Mörder gestürzt,
welcher den Revolver von sich warf. Nur mit größter
Mühe> konnte der Tödter geschützt werden, wobei fünf Ver­
haftungen vorgenommen wurden.
König Humbert wurde durch drei Schüsse aus einem
amerikanischen Revolver von neun Millimeter-Kaliber ge­
troffen. Eine Kugel drang zwischen der dritten und vierten
Rippe in dasHerz, eine Kugel durchbohrte das linke
Schlüsselbein, eine die Achselhöhle. Die
letzten Worte des Königs waren: »Es ist nichts!« Königin
Margherita wachte die ganze Nacht mit dem Erzpriester
von Monza an der Leiche.
Alle Souveräne und Staatsoberhäupter haben telegra­
phisch der Königin ihr Beileid zum Ausdrucke gebracht. Die
Anzahl der eingelaufenen Condolenztelegramme ist eine un­
geheuer große.
Der Mörder verbrachte die Nacht bis zum Tages­
anbrüche in vervöser Erregung. Sodann siel er in tiefen
Schlaf, der bis Mittags währte.
Rom, 30. Juli. Die hier anwesenden Deputirten
der äußersten Linken beschlossen auch namens ihrer Collegen
eine Tagesordnung, welche die verdammenswerthe Unthat
von Monza brandmartt.
Beim Cardinal Staatssecretär R ampolla fand eine
Versammlung der Cardinäle statt, welche das zu befolgende
Vorgeben bei der Leichenfeier des Königs berieth. Der
Papst erfuhr gestern Früh durch Rampolla die Kunde von
der Mordthat.
Im Quirinal herrschte tiefe Erregung. Im Laufe
des ganzen TageS strömie eine ungeheuere Menge von
Männern und Frauen aller Classen der Bevölkerung nach
dem Quirinal, um sich in die aufliegenden Bogen einzu­
tragen. Abends durchzogen Studenten unter Hochrufen auf
das Haus Savoyen die Straßen.
Der »Tribmia« zufolge besteht der Verdacht, daß ein
C o m p l o t vorliege; ein nicht der Propaganda der
That angehörender Anarchist hätte nämlich vor einiger
Zeit erklärt, daß in Paris eine Versammlung von
Anarchisten stattgefunden habe, in welcher der Name
Desjenigen ausgelost wurde, der König Humbert
tödten sollte.
Den Blättern zufolge wird KönigVictorEmanuel
heute Nachts oder nwrgen Früh in Brindisi landen und
sich sofort nach Monza begeben.
König Victor Emanuel III. verließ gestern Mittags
den Piräus. Der italienische Konsul hatte hier die
Ankunft des Königs erwartet, um ihm die Trauer­
nachricht mitzutheilen.
Der Verbrecher.
Ein Telegramm aus Paterson in Nordamerika
sagt: Nachforschungen, welche die Polizei bei hiesigen
Italienern anstellte, ergaben, daß ein Seidenweber, Namens
Angelo Bressi, 32 Jahre alt, bis zum 7. Mai d. I.
in einer hiesigen Seidenfabrik gearbeitet habe und dann
nach Italien abgereist war. Seit seiner Abreise trafen
keine Nachrichten von ihm ein. Er hatte sich hier ungefähr
sechs Monate aufgehalten. Seine Bekannten sagen, er sei
immer ruhig und harmlos gewesen. Es heißt, daß sich
seine Frau und sein Kind in Hoboken ausgehalten haben,
doch weiß man nicht, wo sie sich jetzt befinden.
Bekanntlich heißt der Mörder nicht Angelo, sondern
Gaetano.
Das »N. Wr. Tagblatt« meldet aus Monza:
Um 11 Uhr Nachts wurde der Mörder in die Kaserne
der Gendarmerie gebracht, wo sich die Behörden von
-Monza eingefunden hatten.
Der Attentäter ist ein robuster Mann, ziemlich groß,
mit gebräuntem Teint und gekraustem Haar; er ist sauber
gekleidet. Sein Aeußeres macht an und für sich keinen
unsympathischen Eindruck.
Auf die Frage nach seinen Generalien antwortete er:
Ich heiße Gaetano Bresci, bin 31 Jahre alt und in
Prato bei Florenz geboren. Ich bin vor einem Monat
aus Amerika zurückgekehrt und weilte seit zwei Tagen hier
in Monza. Ich habe einen Bruder, welcher Lieutenant im
10. Jnfantcrie-Regimente ist.
Frage: »Was hat Sie zu der schrecklichen That be­
wogen?«
Antwort: »Ich bin anarchistischer Revolutionär. Ich
habe den König erschossen, weil er einer der vielen
Herrscher der Welt war.«
»Aber König Humbert,« bemerkte der Untersuchungs­
richter, »wurde doch vom ganzen Volke geliebt!«
»Das macht nichts,« sagte der Mörder, »von mir
wurde er nicht geliebt.«
Hierauf wurde Gaetano Bresci in die Zelle zurück­
geführt. Um 2 Uhr Nachts bemerkte der wachhabende Posten
bei seinem Rundgang, daß der Mörder schlief.
Ein Polizei-Agent gab an, er habe den Mörder eine
Viertelstunde vor dem Attentate mit einer jungen Frauens­
person auf dem Festplatze gesehen. Bresci habe dort ver­
schiedene Herren in französischer Sprache über den König
Humbert und verschiedene Honoratioren ausgefragt. Die
Frauensperson, die in Begleitung Bresci's gesehen worden
war, wurde gestern Morgens in Mailand, Via San Pietro
all' Orto Nr. 11, in einem öffentlichen Hause ausgeforscht
und verhaftet. Sie heißt Cesara Ramella.
In Bresci's Tasche fand man eine Nummer der
»Rivista Sociale« eines anarchistischen, in Patterson in
Amerika erscheinenden Blattes. Geld hatte er nicht, doch
besaß er eine goldene Uhr sammt Kette und einen Brillant­
ring. Man fand bei ihm die Adresse der Cesara Ramella;
das Haus Nr. 11 in der Bia San Pietro all'Orto wurde
bereits durchsucht und die Bewohner zur Polizei geführt.
Die Dorgange in Ostasten.
Die Gesandten in Peking.
Brüssel, 30. Juli. Der belgische Biceconsul in
Tientsin meldet über Tschifu aus Shanghai: Ein am
27. d. M. eingetroffener Brief des zweiten SecretärS der
deutschen Gesandtschaft bestätigt, daß das belgische Ge­
sandtschaftsgebäude niedergebrannt worden sei und die Mit­
glieder der belgischen Gesandtschaft am 23. d. M. noch
wohlbehalten waren. Seit dem 16. d. M. hätten die
Chinesen die Gesandtschaften nicht mehr angegriffen. Das
hiesige Ministerium des Acußern bemerkt hiezu, während
der Uebermittlung der Depesche könne ein Irrthum ent­
standen sein.


[ 2023-06-29 10:40:17.242 - 19000731 - Seite 10 ]
Seit« 2 Wien, Dienstag
Der belgische Consul in Shanghai meldet unter dem
Heutigen: Nach einem an den Gouverneur von Schantung
gelangten kaiserlichen Erlasse vom 24, Juli seien alle Ge­
sandten wohlbehalten gewesen. Die Aufständischen hätten
die englische Gesandtschaft am 8. Juli angegriffen, seien aber
mit einem Verluste von 1000 Mann zurückgeschlagen worden.
Aus guter chinesischer Quelle verlaute, die Europäer hätten
am 24. Juli in guter Verfassung in der katholischen
Kathedrale standgehalten.
London, 31. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte den »Times« mit, er habe eine Depesche erhalten,
welche besagt, Li-Hung-Tschang habe im Vereine
mit den anderen Vicekönigen und Gouverneuren eine Pe­
tition an den Thron gerichtet, welche den dringenden Rath
ertheilt, die fremden Vertreter sofort unter Bedeckung nach
Tientsin zu entsenden oder ihnen den freien Verkehr mit
ihren Regierungen zu gestatten. Sobald die kaiserliche Zu­
stimmung erfolgt sei. werde der Gesandte hievon in Kennt­
niß gesetzt werden.
Ein Telegramm des Gesandten Macdonald.
London, 31. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Die Ad­
miralität hat durch den Contre-Admiral Bruce über
Chemulpo folgendes Telegramm des Gesandten Mac-
donald erhalten: »Die englische Gesandtschaft in
Peking wurde vom 20. v. M. bis zum 16. d. M. von
allen Seiten durch chinesische Truppen mit Gewehr- und
Artilleriefeuer angegriffen. Seit dem 16. d. M. herrscht
Waffenstillstand. Doch ist durch die Chinesen eine
st re n ge Absperrungslinie auf beiden Seiten
der Stellung gezogen und die chinesischen Barrikaden find
dicht bei den unserigen. Alle Frauen und Kinder find in
der Gesandtschaft. Bis jetzt sind 62 Personen getödtet, dar­
unter Capitän Stronts von der Matrosenabtheilung: ferner
liegen ebensovielt im Hospital, darunter Capitän Holliday
von der Matrosenabtheilung. Die übrigenMitglieder
der Gesandtschaft befinden sich sämmtlich
bei guter Gesundheit, mit Ausnahme von David
Oliphant und Warren.
Gezeichnet Macdonald, 21. Juli.«
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 31. Juli. Nachrichten des
Generalstab«s besagen: Tie sibirischen Kosakentruppen
empfingen den Mobilisationsbefehl mit großem Enthu­
siasmus. Viele ausgediente und minderjährige Kosaken
richteten an den Kaiser die Bitte, dem Vaterlande dienen
zu dürfen.
General Linewitsch meldet aus Port Arthur vom
24. d. M.: Infolge der Bewegung unter den Chinesen in
der M a n d s ch u r e i von der Grenze bis Mukden und
weiter gegen Norden dirigirte Admiral Alexejeff den Obersten
Dombrowski mit einem Detachement zum Schutze der
Bahndepots gegen Znbrandsteckung seitens der Chinesen
nach der Verbindungsstation Daschitschad in der Nähe
von Jnkou. Gegenwärtig ist die Aufregung in
der Umgebung Murdens nach Norden zu be­
deutend gewachsen, so daß der Chef des Süddetachements
der Schutzwache, Oberst Mischtschenko genöthigt war, sich
unter beständigen Kämpfen von Mukden aus bis Ljdoljau
gegen Süden zurückzuziehen. Am 8. d. M. zog sich die
Schutzwache nach einem Kampfe in die Station Ajsandzian
zurück, wo sie von den Chinesen umzingelt wurde. Eine
Compagnie des 7. Schützenregimentes, welche zur Hilfe
herbeigeeilt war, erleichterte der Schutzwache den Rüctzug.
Die Verluste an Todten, Verwundeten und Verschollenen
betragen 48 Mann.— Oberst Mischtschenko meldet, daß
die Eisenbahn zwischen Mukden-Telin und Daschizao voll­
ständig zerstört ist, die Holzbrücken verbrannt und die
eisernen beschädigt sind. Ueber das Schicksal der Eisenbahn­
beamten und der Arbeiter in dem nördlich von Mukden
gelegenen Theile habe Mischtschenko keinerlei Kenntniß.
Man befürchtet einen Ueberfall auf die russische Stadt
Jnkou. Kundschafter melden, daß in den Städten Fudshou,
Sinjudshi, Gaikius und in anderen Städten chinesische
Truppen und Boxer mit Kanonen erschienen und das Volk
Hetzen. Am 17. Juli wurde die Wache in Sinjudshen be­
schossen, wobei drei Man verwundet wurden. Der Consul
in Jnkou bestätigt, daß Jnkou bei der ersten Gelegenheit
der Zerstörung durch die Chinesen ausgesetzt sei; um einer
solchen vorzubeugen, wurde angeordnet, daß die Eisenbahn­
wache unter Mitschenko von Daschiazao nach Jnkou abgehe,
um die Stadt und die Eisenbahn zu beschützen. Am 15. Juli
wurde eine Compagnie des Tschita-RegimenteS aus Byzowo
nach der Jaodna-Halbinsel über Daguntau und Sjuan zur
Recognoscirung abcommandirt. Auf dem Rückzüge wurde
die Compagnie aus einem Hinterhalte angegriffen, umzingelt
und von den Chinesen beschossen. Die Chinesen wurden
zurückgeschlagen. Die Russen verloren den Commandanten;
außerdem wurden acht Kosaken getödtet und zehn verwundet.
Die Compagnie ist nach Byzowo zurückgekehrt.
Ingenieur Sviagin der Station Pogranitschnaja meldet
unter dem 25. d. M.: Infolge der abfoluien Unmöglich­
keit, die Arbeiten fortzusetzen, habe er der zwölften Section
den Befehl ertheilt, das Bahneigenthum der Schutzwache zu
übergeben und sich nach Modosch zu begeben. Die Beamten­
schaft der Sectton bleibt zurück, um die Arbeiten zu er­
neuern, falls dies möglich würde. Die Section Muren-
»Das Vaterland,« 31. Juli 1906 Nummer 208
Tajmogou rechnet mit der Möglichkeit, die Schienen legen
zu können.
General Jwanoff, Commandant brr westsibirischen
Kosakenbrigade, meldet unter dem 27. d.M. auSKvlbscha,
daß die dortige« Behörden bekanntmachten, jede Ruhe­
störung zu bestraft«. Gestern recognoscirtcn 30 chinesische
Reiter unsere Grenze und wurden bei ihrer Rückkehr von
der Festung aus beschösse«. I« Kuldscha herrscht trotz des
Zuströmens vieler Personen Ruhe.
General Maziewski meldet cm» Tschit« rmter dem
1. d. M., daß die fünfte und sechste Escadron des
2. WerschneudinSki'schen Regimentes nach Urga ausmarschirt.
Oberst Smirnoff und die chinesischen Behörden aus
Maimatschinsu begleiteten die Kosaken 10 Werst weit. Der
Ausmarsch der Truppen wurde von den Mongolen und
Chinesen freundlich aufgenommen.
Telegramme des >Corr.-Zttr.<
Englisches Unterhaus^
London, 80. Juli. Parlaments-Untersecretär B r o d r i ck
constatirt, daß in der Versammlung am 16. d. M. beschlossen
wurde, die Eisenbahn von Taku nach Tientsin unter den Schutz
und die Leitung russischer Truppen zil stellen. England habe der
russischen Regierung mitgetheilt, daß, da dieses Abkommen unter
den gegenwärtigen Umstünden das beste sei, England keinen Wider­
spruch erheben wolle; es müsse aber vollkommen klar sein, daß die
Linie »ach Beendigung der Feindseligkeiten wieder der früheren
Leitung werde unterstellt werden.
Ashmead B a r t l e t t fragt an, ob immer noch englische
Seeleute als Landtruppen in China verwendet würden.— Gibson
B o w l e S fragt, ob Rußland die von der britischen Regierung
gestellten Bedingungen angenommen habe.— Auf beide Fragen
erfolgt vom Regierungstische keine Antwort.
Auf eine Anfrage, betreffend die angeblichen Verfolgungen
der Juden in Rumänien erwiderte Parlaments-Untersecretär
B r o d r i ck, nach den Meldungen der Blätter sei die jüngst er­
folgte Auswanderung von Juden aus Rumänien durch üble Be­
handlung derselben seitens der Behörden verursacht worden. Rach
einer der Regierung zugegangenen Information feien jedoch gute
Gründe für eine solche Behauptung nicht vorhanden. Bekanntlich
seien die Juden in Rumänien nicht naturalifirt worden. An die
britische Regierung seien keine Klagen gelangt, weshalb auch keine
Vorstellungen über diesen Gegenstand bei der rumänischen Regie­
rung erhoben wurden.
Ashmeüd B a r t l e t t fragt, wer die zum Entsätze Pekings
bestimmten verbündeten Truppen commandiren solle, und wie die
Zusammensetzung der Truppe» sein werde.— B r o d r i ck er­
widert, die Regierung wisse infolge Unterbrechung der telegraphi­
schen Verbindung nicht genau, welche Truppen auf dem Kriegs­
schauplätze eingetroffen seien. Aus gleichen Gründen sei es auch
nicht möglich, wegen des Obercommandiruiden der Truppen Aus­
kunft zu ertheilen.— In Beantwortung anderer Fragen bemerkt
Brodrick, über das Schicksal der Gesandtschaften
liege eine directe Nachricht nicht vor. Die Regiemng habe aber
zwei Telegramme erhalten, welche sich indirect auf diese Frage
bezogen. Dieselben stammten vom britischen Consul in Tientsin
und sind vom 25. und 27. Juli datirt. DaS erste Tele­
gramm lautet folgendermaßen: Ein Bote, dem es
nicht gelang, in Peking einen Brief abzuliefern, berichtet,
daß nach dem, was er in Peking gehört» zwischen dem 15. und
IS. Juli nicht auf die Gesandtschaft geschossen wurde. Eine starke
Abtheilung von Truppen, die fast ganz ans Soldaten des Generals
Aunglu bestehe, umgebe die Geiandtschaft ringsum. Der Bote
sagte ferner, daß die Zahl der Chinesen in Pai-Tsang sehr groß
sei. Der Fluß sei durch versenkte Schiffe gesperrt. Der Fluß­
damm auf der linken Sette des Flusses sei durchbrochen worden,
um das Land nach Osten unter Wasser zu setzen.— Das zweite
Telegramm besagt, daß dem japanischen Obersten aus Peking ein
vom 22. Juli datirter Brief zugegangen, in welchem es heiße,
daß feit dem 17. Juli auf die Gesandtschaften nicht mehr gefeuert
worden sei.
B a l f o u r erklärte, daß er morgen eine Adresse an die
Königin einbringen werde, in welcher ihr die Entrüstung des
Hauses über die E r m o r d u n g des Königs von Italien,
des Bundesgenossen der Königin, zum Ausdrucke gebracht werden
soll. Gleichzeitig soll die Königin ersucht werden, dem König
Victor Emanuel III. den tiefen Abscheu des Hauses der Ge­
meinen über das Verbrechen und die Sympathie für die könig­
liche Familie und das italienische Volk auszusprechen.
Im Oberhause machte Salisbury eine
ähnliche Mittheilung.
Hicks-Beach theilt mit, daß er zur Deckmrg des Nach­
tragscredits keine Zuschlagssteuern in Vorschlag bringe,
sondern um die Ermächtigung nachsuche, 13 Millionen zu ent­
lehnen, entweder als Kriegsanleihe oder durch Ausgabe von
Schatzbonds oder durch Ausgabe von Schatzkammer-Obligationen.
Hicks-Beach fügt hinzu, daß er, nachdem er bereits ermächtigt sei,
6 Millionen zu entlehnen, jetzt 13 Btillionen verlange, um für
alle etwaigen Erfordernisse bis zum Ende dcS Jahres Vorsorge
zu treffen. Er fürchte, es sei wenig Grund vorhanden,
zu zweifeln, daß die schreckliche Frevelthat, von
der so viel die Rede war, wirklich in Peking ver­
übt m o r d e n i st. Wenn dies der Fall sei, so sei eS die Pflicht
Englands, mit den übrigen Mächten Sühne zu verlanden für die
Frevelthat, da dies der einzige Weg sei, für die Zukunft
Sicherheit zu erlangen. Redner glaubt, daß drei Mil­
lionen des geforderten Nachtragscredits für die in
China nöthigen Operationen genügen werden. Die Politik Eng­
lands strebe keine Gebietseroberungen an. (Beifall.) Er glaube,
daß die Mitglieder des Hauses nicht auseinandergehen wollen,
ohne der Regierung die weitesten Vollmachten gegeben zu haben,
die englischen Interessen unter allen Umständen zu schützen.—
P e ck e r s g i l l fragt an, ob drei Millionen die Japan gewähr­
leistete Garantie decken würden.— Hicks-Beach erwidert die
Leistung der Garantie sei davon abhängig gemacht worden, daß
Japan eine größere Anzahl von Truppen nach China sende, als
es gesendet hat, ferner zu einem früheren Zeitpuncte. Das An­
erbieten wurde aber von Japan nicht angenommen; deshalb habe
auch England keine Verpflichtung,. Japan zu unterstützen.
Ter Antrag HickS.Beach's wurde vom Hause angenommen.
Paris, 31. Juli. In der heutigen Sitzung des C o n-
gresses für medicinische Elektrologie
wurden Versuche zur Heilung parasitischer Hautkrankheiten mittelst
Röntgenstrahlen seitens der Wiener Aerzte Dr. Schiff und
Freund demonstrirt.
Constantinopel, 30. Juli. Heute fand unter
Theilnahme der öulgarifche« Delegirten die erste Sitzung
der gemischten Commission WM Abschlüsse einer Hand eis-
cvnLkntio« zwischen der Türkei und Bulgarien statt.
Eo»sta«ti«0pel, 30, Juli.. Kaiser Wilhelm
richtete a« de« Sultan eine Depesche, in welcher er die
Hoffnung auSsprtcht, daß die Bagdadbahn-Frage
bald geregelt sein werde.
Tagesnachrichten.
W i e n. 31. Juli.
* ^Erkrankung derGrzherzoginHenrlette.I
Wie man aus Preßburg telegraphirt, ist Ihre f. Hoheit
die Frau Erzherzogin Henriette, die drittälteste Tochter
des Herrn Erzherzogs Friedrich, in Schmeks erkrankt. Der
Zustand der Frau Erzherzogin wird ärztlicherseits Nicht als
beunnchigend erklärt.
* ^Herzog Alfred von Coburg 1.] Wie
aus Coburg telegraphirt wird, ist der regierende Herzog
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha
gestern Abends lim 10 Uhr auf Schloß Rosenau einer
Herzlähmung erlegen. Der Herzog weilte erst vor wenigen
Tagen im strengsten Jncognito in Wien und hat sich von
hier nach Coburg begeben. Von einer Erkrankung des
Herzogs war bisher in der Oeffentlichkeit nichts bekannt
geworden. Herzog Alfted, geboren zu Schloß Windsor
am 6. August 1844, war der zweite Sohn
der Königin Victoria von England; er folgte im
Jahre 1893 seinem Oheim, dem Herzog Ernst
auf dem Throne in Coburg. Herzog Alfred war mit der
Großfürstin Marie von Rußland vermält, welcher Ehe ein
Sohn und vier Töchter entstammen. Der Erbprinz Alfted
ist am 6. Februar 1899 in Meran gestorben; zur Nach­
folge auf dem Throne ist nunmehr ein Neffe des
Herzogs Alfted, der sechzehnjährige Herzog von Albany
bestimmt. Derselbe ist erst vor Kurzem zum preußischen
Hußarenlieutenant ernannt worden.— Ein Telegramm
aus Coburg meldet über dm Tod des Herzogs Folgendes:
Herzog Alfted ist durch fein plötzliches Hinscheiden vor
einem langen, qualvollen Siechthum bewahrt worden. Der
Herzog suchte im Mai mit günstigem Erfolge in
HerculeSbad Heilung von feinem rheumatischen Leiden.
Im Juni zeigten sich jedoch Symptome eines Hals­
leidens, welches einen bedrohlichen Charakter annahm.
Am 22. Jmri stellten bei der Konsultation in Wien
Specialärzte die Entstehung von Krebsgeschwüren
an der Zungenwurzel fest. Der hohe Kranke nahm nun­
mehr über Wunsch der Herzogin und der übrigen Familien­
mitglieder, die von der Natur des Leidens verständigt
worden waren, im Schlosse Rosenau Aufenthalt. Hier
ist der Herzog, der in Unkenntniß seines Zustandes seine
Genesung erhoffte, infolge Herzlähmung unerwartet schnell
verschieden.
* lAuszeichrmngen und Ernennungen.^ Sc. Majestät
der Kaiser hat dem Legationsrathe erster Kategorie Victor
Grafen Folliot de Crenneville-Poutet das Comthur-
kreuz des Franz Joseph-Ordens mit dem Sterne und dem Scc-
tionsrathe im Justizministerium Rudolph Ritter Regner von
B l e y l e b e n den Titel und Charakter eines Ministerialrathcs
verliehen; den Director des Albrecht-Gymnasiums in Teschen
Dr. Gustav Burghauser zum Landesschulinspector ernannt
und dem pensionirten fürstlich Kinsky'schen Forstmeister Anton
Pompe den Titel eines Forstrathes verliehen.— Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den Polizei-
Obercommiffär der Polizeidirection in Brünn Joseph Krans
zum Polizeirathe ernannt.— Der Justizminister hat den katholi­
schen Seelsorger der Männer-Strafanstalt in Göllersdorf Joseph
Ruff er zum zweiten katholischen Seelsorger im landesgericht­
lichen Gefangenhause in Wien ernannt.
* ^Promotion sub auspiciis Imperatoris.]
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der Professor
an der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Laibach Herr
Franz I l e s i c an der Grazer Universität sub auspiciis
Imperatoris zum Doctor der Philosophie promovirt werde.
* ^Kaiserliche Akademie der Wissenschaften.! Seine
Majestät der K a i s e r hat die Wiederwahl des geheimen Rathes,
Ministers für Cultus und Unterricht Dr. Wilhelm Ritter von
Härtel zum Vtcepräsidenten der Akademie der Wissenschaften
in Wien auf die statutenmäßige Fnnctionsdauer von drei Jahren
bestätigt; ferner zu wirklichen Mitgliedern der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien, und zwar in der philosophisch­
historischen Classe den ordentlichen Professor de? deutschen Rechtes
und der österreichischen Reichsgeschichte an der Universität in Wien
Dr. Otto v. Z a l l i n g e r, den ordemlichcn Professor der alt­
indischen Philologie und Alterthumskunde an dieser Universität
Dr. Leopold v. Schroeder und den ordentlichen Professor der
Geschichte und historischen Hilfswissenschaften an derselben Universität
Dr. Oswald R e d l i ch; ferner in der mathematisch-natnrwiffcn
schaftlichen Classe den ordentlichen Profeffor der systematischen
Botanik an der Universität in Wien Dr. Richard Wett­
stein Ritter v. Westersheim ernannt; schließlich Hai
Se. Majestät die Wahl des Professors der allgemeinen
Pathologie und Therapie, sowie der pathologischen
Anatomie an der Universität und an der Wilhelms-Akademie in
Berlin Dr. Rudolph V i r ch o w zum Ehreumitgliede der
mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe der Akademie bei
Wissenschaften im Auslande genehmigt und die weiteren von
dieser Akademie vollzogenen Wahlen von correspondirender
Mitgliedern im In- und Auslande bestätigt, und zwar-
in der philosophisch-historischen Classe: die Wahl des ordentlicher
Professors der Philosophie cm der deutschen Universität in Praz
Dr. Anton Marty, des oichcntlichen Professors der classischer


[ 2023-06-29 10:40:17.242 - 19000731 - Seite 11 ]
Nummer 208 Wien, Dienstag
Philologie an der Universität in Wien Dt. Edmund H ä U l e r'
deS ordentlichen Professors der classischen Archäologie Sn der
Universität in Graz Dr. Wilhelm Gur litt, des geheimen
Rathes,FinanzministerSDr. Eugen Ritter v. Böhm- B a w e r k, de-,
ordentlichen Professors derKirchengeschichte an der Universität in Wien
Dr. Albert Ehrhard und des ordentlichen Professors der Geo­
graphie an der Universität in Graz Dr. Eduard Richter zu cor
respondirenden Mitgliedernim Jnlande und die Wahl des Professors
der mittel- und neugriechischen Philologie an der Universität in
München Dr. Carl K rum b a ch er und des geheimen RegierungsratheZ
und Professors der classischen Philologie an der Universität in
Berlin Dr. Hermann D i e l s Zu correspondirenden Mitgliedern
im Auslande; in der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe:
die Wahl des Chemikers in Wien Dr. Carl Ritter Auer von
Welsbach, des ordentlichen Professors des Maschinen­
baues an der technischen Hochschule in Wien, Hofrathes
Johann Edlen v. R a d i n g e r, des ordentlichen Professors der
Anatomie an der Universität in Innsbruck Dr. Ferdinand Hoch-
st etter und des ordentlichen Professors der Zoologie ander
Universität in Innsbruck Dr. Carl H e i d e r zu correspondirenden
Mitgliedern im Inland«, endlich die Wahl des Honorar-Professors
der Meteorologie und Astronomie an der Universität in Jena
Dr. Ernst Abbe, des Geheimrathes und ordentlichen
Professors der Paläontologie und Geologie an der Universität in
München Dr. Carl Alfred Ritter v. Z t t t e l und des geheimen
Regierungsrathes und Professors der Mathematik an der Univer­
sität in Göttmgen Dr. Felix Klein zu correspondirenden Mit­
gliedern im Auslande.
* l Altkatholisches.I Wie das »Grazer Bslks-
blatt« mittheilt, hat sich der bekannte altkatholische
»Pfarrer« F e r k, ein abgefallener Franciscaner, mit einer
Oberlehrerstochter Namens Maria Gärtner, die im vorigen
Jahre apostasirte, verheiratet. Diese Ehe ist selbstverständ­
lich ungiltig. Der altkatholische »Vicar« Rotier in
Leoben ist vom Altkatholicismus zum Protestantismus
übergetreten. Die Altkatholiken haben Pech!
*| Gewitter und Gchavenfeaer.I Ans Mond fee
wird berichtet: Sonntag Nachmittags ist über unsere Gegend ein
furchtbares Gewitter niedergegangen. In Mondsee, St. Wolfgang
und Strobel entstanden infolge Blitzschlages Schadenfeuer. Um
7 Uhr Abends fing der Meierhof bet der Lorenzer Bahnstatton
zu brennen an und brannte lichterloh; das Heu und Getreide,
welches Vormittags eingeführt wurde, ist ebenfalls verbrannt,
ebenso mehrere Pferde und sechs Stück Rinder. Sämmtliche Feuer­
wehren der Umgebung waren und stad noch thätig. Heute Vor­
mittags kamen etwa hundert Stück Rinder, von denen viele
Brandwunden trugen, im Galopp über die Salzburgerstraße da-
hergeramit.
ö sGisenbahnunfall.j Die k. k. Staatsbahndirection
theilt Folgendes mit: Durch Lösung der Ladung eines Wagens
bei dem gestrigen Güterzuge 3884 wurde die Kamp-Brücke in
Kilomiter 16-5 zwischen Schönberg und Plank beschädigt. Hie­
durch entgleisten zwei Wagen dieses Gitterzuges. Der Personen­
verkehr wird durch Ueberschieben der Züge aufrechterhalte». Der
Güterzugsverkehr wird vis auf Werteres über eine Hilfsroute
geleitet.
* sRauferei bei einem KirchtitgJ Es wird uns
geschrieben: Ein Kirchtag, der mit Entsetzen endete, war
am 29. d. M. in der Gemeinde R eisenberg in
Riederösterreich. Im Gemeiudezasthause, so verlautet, hatte
der Alkohol einige Schnitter so sehr erhitzt, daß ste sich, es war
10 Uhr Abends, wild herumstritten. Der Wirth, ein junger Mann,
wollte die Ruhe herstellen, dabei erhielt er von einem Schnitter
einen Messerstich in die Seite, daß er tödlich getroffen zusammen­
brach. Heute ist der Bedauernswerthe gestorben.
* sMoverne Äehrjungen.s Der Speisenträaer Joseph
Doller in Graz ist von dem vierzehnjährigen Weinjungen
Franz Arier wegen -Ehrenbeleidigung- geklagt worden, weil
er ihn wegen frechen Benehmens gezüchtigt hat. Der kleine
junge Herr behauptete, daß er von seinem Vorgesetzten, dem Ange­
klagten Döller, eine derbe Ohrfeigt erhalten habe, wodurch er angeb­
lich eine Anschwellung unter dem linken Auge erlitt. Der Gerichtshof
erklärte, daß eine Verletzung nicht zu conftatiren fei. Der An­
geklagte gibt an, daß der kleine junge Herr sehr frech gewesen
sei und er ihm deshalb eine wohlverdiente Züchtigung ertheilt
habe. Joseph Döller wurde von der gegen ihn erhobenen Anklage
freigesprochen.
^ lEröffrmrrg der Kaisergreider zu
Speyer, i Im Dome zu Speyer sind bekanntlich die
irdischen Ueberreste der sämmtlichen deutschen Kaiser aus
dem salischen Hause, Kaiserin Beatrix, die Gemalin
Kaiser Friedrich's I., ferner Rudolph von Habsburg,
Adolph von Nassau und Albrecht von Oesterreich beigesetzt.
Als im Jahre 1689 die Stadt Speyer von den Franzosen
eingeäschert wurde, blieb auch der ehrwürdige Kaiserdom
nicht verschont, und sogar die Gräber in der Königs-
gruft wurden nach Schätzen durchwühlt. Jahr­
zehntelang blieb der Tom in Schutt und Asche
liegen, und als man an die Reftaurirung
des Domes ging, begnügte man sich, die Kömgsgruft mit
Platten zu bedecken. Schon vielemal ist die Eröffnung der
Kaisergräber angeregt worden, jedesmal scheiterte die Aus­
führung an der Ungunst der Verhältnisse. In neuester Zeit
hat eine interessante historische Arbeit des Gymnastal-
professors Dr. Praun über die Kaisergräber im Dom zu
Speyer die Eröffnung der Gräber wieder in Anregung
gebracht. Das bayerische CultusMmifterium setzte sich mit
der kirchlichen Oberbehörde in Speyer ins Einvernehmen
und holte Gutachten der Akademie der Wissenschaften, der
historischen Commission und des Generalconservatoriums
der Kunstdenkmale und Alterthümer Bayerns ein, wobei
übereinstimmend zum Ausdrucke gebracht wurde, daß es sich
bei der Eröffnung der Kaisergräber im Dom zu Speyer
um die Lösung einer bedeutsamen historischen Frage handle
und zugleich die Ordnung der im Jahre 1689 ver­
wüsteten Kaisergrabstätten einen Act der Pietät gegen die
hervorragendsten deutschen Herrscher des Mittelalters be­
deute. Nunmehr hat, wie 'die »Münchener Allg. Ztg.«
berichtet, der »Prinz-Regent von Bayern auf Antrag des
EultuSmimsteriums die Eröffnung der Krnfergräber gestattet.
Die Anordnungen des Cultusministermms sowohl hinficht-
»Das Vaterland.«
'■ i —'I n t m-1. wa-i m r-nnr nr• -mirnintz^«
!ich der Zusammensetzung der Commissiöst wie hinsichtlich
der Ausführung der Arbeiten zehen davon aus, für eine
streng wiffenschastliche und pietätsvolle Vornahme der Unter­
suchung, sowie für eine möglichste Rücksichtnahme auf die
iirchlichen Interessen Ganrüntie zu bieten. Die Arbeiten be­
ginnen bereits am 16. August d. I.
* [@itt Wasse*läi,f-r.1 Aus Köln, 27. d.M.,
wird berichtet: Ein seltenes Schauspiel bot sich gestern
Abends den Passanten der beiden RheiMifer, denn einen
wandelnden Menschen auf dem Strome zu sehen, dürfte
nicht zu den Alltäglichkeiten gehören. Als Wasferläufer vom
Oberrhein kommend, passtrte um diese Zeit Capitän Grotz-
mantt auf dem Rhein unsere Stadt. Bei einem Schiff­
bauer am Leystapel nahm er für kurze Zeit Auf­
enthalt, um sich auszuruhen. und ein Glas Bier
zu trinken. In einen leichten Lodenanzug ge­
kleidet, bewegte sich Großmattn in seinen röhren­
artigen, etwa anderthalb Meter langen Schuhen mit Sicher­
heit und der Schnelligkeit eines gewandten Schlittschuh­
läufers stromabwärts, in der einen Hand ein leichtes Ruder
schwingend, das dazu diente, ihn bei etwaige« Strom­
schnellen im Gleichgewichte zu halten. Selbst die Unruhe
des Wassers, hervorgerufen durch de« Verkehr zahlreicher
Dampfer und Schlepper, die um diese Zeit den Strom
belebten, ließen keine Unsicherheit in seinem Weiterschreiten
erkennen. Zwischen den beiden Brücken zündete sich der
SpMsmcmn eine Cigarre an und winkte den zahlreichen
Zuschauern mit dem Taschentuche zu. Mülheim am Rhein
war das nächste Ziel seiner seltsamen Wanderung.
* ^Verunglückter Tourist.! Aus Bern wird
gemeldet: Der achtzehnjährige Wyß aus Jnterlaken,
welcher, als er einen italienischen Touristen auf den
TschiNgelgletscher begleitete, in eine 25 Mtter tiefe Gletscher­
spalte stürzte, ist während der Rettungsarbeiten erfroren«
Die Leiche konnte bisher nicht geborgen werden.
* >Die: spanische Presse.1 Dir Zahl der
Zeitungen und Zeitschriften, die am 31. Mai 1900 in
Spanien erschienen, ist auf Veranlassung des Ministers des
Innern statistisch festgestellt worden. Im Jahre 1892 war
die Zahl der Zeitungen und der Zeitschriften 1136, am
31. Mai d. I. betrug sie 1347; es handelt sich also nur um
eine Zunahme von 211 in acht Jahren. Dir Zunahme betrifft
besonders nur unabhängige politischeBlätter Und Blätter, welche
sich vornehmlich mit landwirthschaftlichm nnd industriellen
Fragen beschäftigen. Dagegen wird untet den republikani­
schen, Freidenker- und Freimaurerblättern
eine bedeutende Abnahme constatirt.' Die Zahl der
politischen Blätter beträgt 471, darunter sind 60 republi­
kanische und 17 socialistische. Ferner gibt es 95 religiöse
Blättjer. Auf den canarischen Inseln werden 30 Zeitungen
herausgegeben, auf den Balearen 31.
i# |9fewe Bergbahnen in der Schweiz«!
Die JuklgfraUbahngefellschaft beabsichtigt, eine elektrische
Eisenbahn von der Kleinen Schridegg auf den Männlichen
herzustellen. Die neue Bahn würde von der bestehenden
Station der Wengernalpbahn auf der Kleinen Scheidegg
ausgehen und sich an den östlichen Abhängen des Lauber-
Horns und des Tschuggens bis zur Endstation »Hotel Rigi«
Grindelwald (Männlichen) hinziehen. Me Länge dieser
Adhäsionsbahn, deren Kosten sich auf etwa 400.000 Kronen
stellen würden, soll 4100 Meter und ihre Marimalsteigung
6 Percent betragen. Der Männlichen liegt 2345 Meter
über dem Meere. Weiter plant ein Eonsortium eine Draht­
seilbahn von Grindelwald nach dem Eismeer. Durch diese
in Grindelwald-Mettenberg an der schwarzen Lutschinen
beginnende Md in der Nähe der Bäregg (1640 Meter)
führende 1200 Meter lange Bahn würde eine Höhen­
differenz von etwa 400 Metern überwunden. Von der
oberen Station aus könnte sodann der Tourist bequem und
unermüdet die bedeutendsten und geMßreichsten Touren über
die Ääregg »ach dem Eismeer, Zäsenberg, Zäsenhorn u. s. w.
unternehmen. Der Kostenboranschlag berechnet im Ganzen
ebenfalls 400.000 Kronen.
^Mittel gegen Schlangenbisse.! I» den
letzten Jahren haben sich die Kreuzottern sehr stark ver­
mehrt. Es scheint deshalb angezeigt, an die ersten Gegen­
mittel gegen einen Schlangenbiß zu eriMern. Zunächst
hat man zu trachten, daß der aufgenommene Giftstoff
von der Bißstelle nicht weiter in dis Blutbahn und
zum Herzen gelangt. Zu diesem Zwecke bmdet man
eine Schnur, ein Band oder ein Taschentuch fest
oberhalb der kleinen Wunde, so daß nm das gift­
haltige Blut dirrch die Umschnürung zurückgehalten und
gestallt wird. Außerdem empfiehlt es sich, irgend ein heißes
Getränk zu trinken, das Schweißausbruch zur Folge hat,
damit etwa schon weiter gelangte Giftstoffe durch die Haut­
thätigkeit ausgeschieden werden. Ist die Umschnürung an­
gelegt, so ist weiter dafür Sorge zu tragen, daß möglichst
viel Blut aus der Bißwunde yerausbefördert wird, da ja
mit diesem auch der Giftstoff den Körper verlassen
wird. Allerdings wird die Wunde infolge der Blut-
stauMg, die durch die Umschnürung hervorgerufen wird,
an sich schon stärker bluten, aber es ist immer rathsam,
wenn' man die Blutentziehung noch weiter fördert.
Dies läßt sich herbeiführen durch die Aussetzung eines
Schröpfkopfes. Man kann dazu jedes Weinglas benützen.
Halt man das Weinglas einige Zeit über brennendes
Papier, so wird die Luft in dem Glase erwärmt und ver-
31. Juli 1900 »Site 3
dünnt, und stülpt man cs dann schnell über die Wunde,
so saugt es wie ein Schröpfkopf das Blut auS der Wund:
heraus. Wo diese Maßnahme unmöglich ist, soll man wenig­
stens die Wunde kräftig mit Wasser anSwaschen. Außerdem
ist es zweckmäßig, alkoholische Getränke, besonders Cognac
bis zur leichten Berauschung zu trinken.
* ^Origineller Schmuggels Vor wenigen
Tagen haben die römischen Zollwächter einen höchst sinn­
reich angelegten Schinuggel entdeckt, der seit geraumer
Zeit schon in großem Maßstabe betrieben worden war.
Das vereinfachte Verfahren der Schmuggler beruhte auf
einer unterirdischen Röhrenleitung von mehr als einem
Kilometer Länge, die ihren Anfang außerhalb der Larriera
trionfale am Fuße des Monte Mario und ihren Endpunct
innerhalb der Octroigrenzen in einem Hause der Prati di
Castello hatte. Auf diesem unterirdischen Wege stoß der
schöne Yino Romane,sco unverzollt und dadurch erheblich
billiger in die Fässer einiger Schankwirthe, die dann
glänzende Geschäfte damit machten. Nun ist ihre goldene
Zeit vorbei, denn nach einem langwierigen, sorgfältigen
Ueberwcichmigsdienst haben die Zollbeamten die betrügerische
Weinleitung entdeckt und zerstört und die Schmuggler
verhaftet.
Kirchliches.
(Priesterjubiläum.) Aus Zistersdorf wird uns
geschrieben: Am Sonntag, 29. d. M., feierte der hochw. Herr
Stadtpfarrer und fürsterzbtschöfliche geistliche Rath Pater Bruno
Eisenhauer sein goldenes Priesterjubiläum. Schon Abends
zuvor war ein großartiger Fackelzug, an welchem sich alle Vereine
betheiligten. AM Jubettage wurden dem rüstigen Jubilar pracht­
volle Geschenke überreicht, so ein goldgesticktes Meßkleid, ein echt
silberner Kelch' sammt Patene von den Frauen von Zistersdorf,
ein Vekmn mit Goldstickerei von den Herren aus Zistersdorf,
eine Alba» cin Aspergil von dem Katholischen Gesellenvereine N« s. w.
Vor dem Auszuge declamirte eine Chorsängerin ein Gedicht und
überreichte ein Blumenbouquet. Dann bewegte sich ein unabseh­
barer Zug vom Pfarrhofe in die Wallfahrtskirche Maria ant Moos.
Im Zuge waren die Schulkinder, die sämmtlichen Vereine, Musiker
und Sänger, über 200 weißgekleidete Mädchen, eine Anzahl von
Priestern aus dem Stifte Zwettl, welchem der Jubilar angehört,
und zwar die Patres Theodor, Ebro,Leo, Stephan,Balduin, Augustin,
Tecelin, Hermann und Gilbert, die Pfarrer von Maustrenk,
Loidesthal Und Waidendorf und der Dechant aus Prinzendorf.
Dem Jubilare folgten die gesammtcu Gemeindevertretungen der
Pfarre und die übrigen Gäste. In der Kirche hielt Dechant
Fr. Riedling die Predigt, worauf der Jubilar mit kräftiger
Stimme das Hochamt sang, assistirt von seinen Mitbrüdern.
Zurückgekehrt rn den Psarrhof übergaben sowohl die Stadt-
gemeiude Zistersdorf, als die eingepfarrten Gemeinden künstlerische
Diplome, wodurch der Jubilar zum Ehrenbürger aller Gemeinden
ernannt wurde. Die Feuerwehr- und Veteranenvereine ernannten
ihm zum Ehrenmitgliede. Der Jubilar war 16 Jahre Cooperator
und ist jetzt 21 Jahre als Stadtpfarrer in Zistersdorf thätig, hat
die zwei Archen renovirt, Orgeln nnd Geläute angeschafft und
war ein Mitbegründer der Sparcasse in Zistersdorf.
Wiener Börse vom »1. Juli 1900«
In welchen Marasmus die Börse bereits verfallen ist, läßt
sich am besten daran erkennen, daß selbst die Ermordung des
Königs Humbert von Italien keinerlei Nachhaltigeren Eindruck mehr
hervorgerufen hat. Die Stimmung unserer Börse hat sich nicht viel
verändert.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 667.-, ungar. Credit 688.-, Anglo 276.50, Union
555.—, Bankverein 493.—, Länderbank 415.—, Oesterr. Boden
866. ■, ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 657.-«, Lombarden 109.—, Elbethal 461.—, Norowestbahn
452.—, Lemberg-Czernow. 529.—, Buschtiehrader lit. B, 1098,
Straßenbahn lit. A 282.—, Straßenbahn lit. B 274.—, Adria
474.—, Dampfschiff 750.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1240, Rudolph —>^> Poldi —, Alpine Montan 456.—,
Eis. Berk. 376.—, Brüxer Kohle 930.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1780, Wiener Ziegel 660.-, Elektr. G. allg. -.-, Türkenlose
104.-, Rima 519.-, Trifailer Waffen öst. 328.-,
Tabak, Oesterr.Kronenrente 97.40, ung. Kronenrente 90.85,
MaireNte 97.60, Silberrente 97.20, Oesterreichische Goldrente
115.80, ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.55-5, Marknoten 118.60,
Napoleon 19.34, Schodnica —.—, Nordbahn —.—, Salgo —.—,
Egydier —, Graz-Köflacher —, Elektr. intern., ung.
Escompt —, Hirtenberger —.
Wetterbericht vom 31. Juli.
Der Luftdruck ist im Osten stark gefallen, im Westen er­
heblich gestiegen. Unter dem Einflüsse der damit bedingten West-
strömung dauern die Gußregm mit Gewittern noch an; die
Niederschläge sind in den Alpen sehr stark und haben allgemeine,
bedeutende Abkühlung verursacht. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 16-1 Grad, Krakau 16-8 Grad, Lemberg 17-7 Grad,
Bregenz 15-4 Grad, Salzburg 15-6 Grad, Ischl 13-3
Grad, Wien 15-6 Grad, Graz 16-2 Grad, Gleichenberg
15-8 Grad, K l a g e n f u r t 15-8 Grad, Budapest 17-9 Grad,
S z e g e d i n 15-2 Grad, Riva 21*1 Grad, Görz 22-4 Grad,
Triest 22-2 Grad, P o l a 23-0 Grad, L e s i n a 26-2 Grad,
Punsia d'Ostro 24-6 Grad, Glocknerhaus 5'0 Grad,
Rathhausberg 5-2 Grad, Schmiitenhöhe 3-2 Grad
Celsius. Das Meer ist mäßig bis schwach bewegt.
Unter Nordwestivindc meist trüb und zeit­
weise regnerisch mit angenehmer Temperatur
«och anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 31. Juli 1900.
Przemysl: 17-5 Grad Celsius, W2, Regen; Barz-
dorf: 16-0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Czernowitz: 22-0
Grad Celsius, N 2, trüb; Mährisch-Schönberg: 15*3
Grad Celsius, NW1, trüb; Eg er: 13-6 Grad CelstirS, W1,
meist bewölkt; Budweis: 15-8 Grad Celsius, SW 1, trüb;
Scheibbs: 15-8 Grad Celsius, W3,trüb; KremSmünster:
14-2 Grad Celsius, W2, trüb; Neumarkt (Steiermark): 15-2
Grad Celsius, ruhig, Regen; A u s s e e: 11-0 Grad Celsius,
ruhig, Regen.


[ 2023-06-29 10:40:17.242 - 19000731 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 31. Juli 1900 Nummer 208
2 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. G a n s- B a ch m a n n.
Von nun an kam Otto Lieben fast jeden zweiten
Abend; seine Mutter ging zeitig zu Bette und da flüchtete
sich der junge Mann, der die Einsamkeit schwer ertragen
konnte, ins kleine Schulhaus, dessen Bewohner ihm freund­
lich begegneten. Das waren selige Zeiten für Maria; wenn
sie auch nicht Alles interessierte, wovon Otto sprach— der
alte Schulmeister fragte ihn uni allerlei langweilige Dinge
und ließ sich verschiedene Maschinen zeichnen und erklären
— so konnte sie ihn doch ansehen und hie und da einen warmen
Blick von ihm in Empfang nehmen, der ihr sagte: »wenn ich
auch von der Futterschneidmaschine rede, so denke ich doch nur
an Dich und wenn ich mich auch Deinem alten Vater
widme, ich komme doch nur Deinetwegen!« Und manchmal
beugte auch ste sich über eine Zeichnung, die er entworfen,
und er erklärte ihr dann eifrig; da streifte Wohl mitunter
ihr Haar seine Wange oder das seine die ihre, und die
Finger, die aus dem Papiere umherfuhren, stießen an­
einander; danach wurden beide roth und sie fing an, an­
gelegentlich sich mit einer herabgefallenen Masche ihrer
Strickerei zu beschäftigen, während er ganz unwesentliche
Verbesserungen an seiner Zeichnung vornahm.
Anfangs war der Hilfslehrer bei diesen Plauder­
stündchen zugegen, aber diese unzähligen kleinen, nichts­
sagenden und doch vielbedeutenden Manöver und Tändeleien
thaten ihm zu weh, als daß er sie hätte immer mitansehen
mögen, nnd so entschuldigte er sich stets mit Schreibarbeiten
und suchte sein Zimmer auf. Dort freilich saß er doch
wieder, stützte den Kopf in die Hände und malte sich das
Getändel noch heißer und süßer aus, als es in Wirklichkeit
war und quälte sich mehr als es die Beiden gethan hätten.
Und wenn die Zeit kam, zu welcher Otto fortzugehen
pflegte, da löschte er sein Licht und stellte sich in den
Fensterwinkel, um dort den Augenblick abzuwarten, der für
Maria der schönste und für ihn der schmerzlichste war: das
war der Augenblick, in welchem Otto sich von Maria ver­
abschiedete. Da nahm er ihre Hand und hielt sie in der
seinen viel länger als nöthig war und sagte immer ein
paar scherzhafte und ein paar innige Worte, die Maria
ebenso erwiderte.
In dieser traurigen Zeit, da sich der arme Hilfslehrer
so sterbensunglücklich fühlte, kam ein jubelnder Brief seiner
Schwester, worin diese meldete, daß sie das Lehrerinnen­
examen bestanden habe und nun blos auf eine Stelle zu
warten brauche, um Geld zu verdienen, Geld wie Heu.
Und dann fragte sie an, ob sie.nicht in seinen Ferien zu
ih n kommen dürfe, um sich in den steierischen Bergen von
den Anstrengungen des letzten Jahres zu erholen; sie
würden schon Platz haben miteinander in der Stube und
er möge nur den Herrn Oberlehrer um Erlaubniß bitten
und ihn und seine Tochter unbekannterweise von ihr zu
grüßen.
Der Brief fiel wie ein Lichtstrahl in Lang's ver­
düsterte Seele. Seine Schwester, seine frische, muntere,
kluge Schwester, die konnte, die mußte helfen! Die würde
mit ihren hellen Augen die Verhältnisse, wie sie hier
standen, bald durchschauen und ihm. zu seinem Glücke
verhelfen, indem sie ihn bei Maria ins rechte Licht setzte.
Die würde sich Abends des Gespräches bemächtigen und
es so drehen, daß der Bruder auch ein wenig glänzen
konnte, sie würde auch den jungen Gutsherrn ein wenig
von Maria ablenken, und so konnte Alles gut werden.
O, seine Schwester, seine liebe, goldige Schwester, daß er
an sie nicht früher gedacht hatte!
An diesem Abend weilte er in heiterer Laune bei
Tisch und ging nicht fort, als Otto kam; er hatte von
dem Oberlehrer gerne die Erlaubniß erhalten, seine
Schwester über die Ferien zu sich zu nehmen und Maria
hatte erklärt, das Fräulein müsse bei ihr im Stübchen
schlafen, dort sei Raum genug und sie sehne sich ohnedies
so oft nach einer Gefährtin, wenn sie in mondhellen
Nächten nicht schlafen könne und wenn ihr das Herz so
voll sei zum Zerspringen und sie Alles nur dem träumen­
den Kanarienvogel erzählen könne.
So ward es denn beschlossen, das Fräulein herzlichst
einzuladen und noch in derselben Nacht schrieb Lang an
seine Schwester Olga, sie möge nur sofort kommen, man
werde sie hier mit offenen Armen aufnehmen. Und acht
Tage später war sie da und erfüllte das Haus mit Licht
und Freude und— ein wenig Lärm. Sie trillerte den
ganzen Tag wie eine Lerche, trieb allerlei launigen Unfug,
unterhielt aber das ganze Haus. In den ersten fünf
Minuten hatte sie Maria um das Duwort gebeten, hatte
sie geherzt und .geküßt wie eine liebe Schwester, so daß
Maria gar nicht wüßte wie ihr geschah. Das hätte sie-sich
nie zu thun getraut; wenn sie daran dachte, wie scheu ste
der schönen Stadtfrau gegenüber gewesen war!
Was hätte sie damals nicht darum gegeben, diese
Frau küssen zu dürfen! Halbe Nächte war sie wach ge­
legen und hatte sich alle möglichen Ereignisse ausgemalt,
die ihr Gelegenheit geben konnten, der schönen Frau einen
Dienst zu erweisen und als Dank dafür einen Kuß zu begehren.
Aber es geschah nichts und so wurde ihre Sehnsucht nicht er­
füllt; denn die einzige Gelegenheit, die sich ihr geboten hatte,
war von ihr nicht benützt worden. Beim Abschied war's
gewesen. Lang, lang vorher hatte sie sich diesen Abschied
ausgemalt, sie konnte ja ganz genau vorhersehen, wie Alles
kommen würde. Die schöne Frau würde ihre Hand auf
Mariens Haupt legen und sie auf die Stirne küssen und
dabei sagen: »Vergessen Sie mich nicht ganz, kleine Wald­
blume!« Und da hatte ste sich vorgenommen, sie werde
in diesem Augenblicke die Arme um den Hals der
Scheidenden legen und sie recht vom Herzen abküssen und
ihr sagen, daß sie immer, immer, Tag und Nacht bis an
ihr Lebensende an sie denken werde.
So hatte sie geträumt und doch war's anders ge­
kommen. Von Seite der geliebten Frau zwar war Alles so ge­
wesen wie sie sich's vorgestellt hatte; sie hatte wirklich ihre
Hand auf Mariens Haar gelegt, sie auf die Stirn geküßt
und gesagt: »Vergessen Sie mich nicht ganz, kleine Wald­
blume!« Aber von ihrer, Mariens Seite, war das Pro­
gramm nicht eingehalten worden; sie hatte die Arme nicht
um den Hals der Scheidenden gelegt und ihr keine zärt­
lichen Abschiedsworte gesagt; bleich, mit bebenden Lippen
war sie dagestanden und erst, als sich der Wagen in Be­
wegung gesetzt, war sie zur Besinnung gekommen, waren
ihr die Thränen in die Augen geschossen, und ihren Lippen
ein Schrei entflohen, aber da war's zu spät gewesen. Die
Davonfahrende hatte die Thränen nicht mehr gesehen und
den Schrei nicht mehr gehört.
Ja, wer so sein könnte wie diese Olga! Einen
theueren Menschen gleich in die Arme zu schließen und
ihm zu sagen: »Ich hab' Dich lieb, Du, ich könnte Alles
für Dich thun!« Um wieviel einfacher doch Alles wäre
auf der Welt, wenn die Menschen nicht so thöricht wären,
gerade aus dem Schönsten und Heiligsten, was sie im
Herzen tragen, ein Geheimniß zu machen. Diejenigen,
die das nicht thaten, die hatten es gut auf der Welt!
Am Abend, als die beiden Mädchen in Maria's
Stübchen unter lauter Scherzen und Lachen endlich in ihre
Betten geschlüpft waren, da schrie Olga laut auf. »Hu,
wie Ihr es kalt habt, in Eueren steierischen Betten!
Ordentlich naß ist es da drinnen! Maria, ich komm zu
Dir!« Und husch war sie in Maria's Bett, schmiegte sich
an diese und liebkoste ste. Dann fragte ste plötzlich:
»Maria, hast Du schon einen Liebsten?« Maria wurde
roth, waS Olga zum Glück nicht sehen konnte, und fand
nicht gleich eine Antwort. »Ach, Du hast einen,« rief Olga
aus, »sonst würdest Du nicht so lange nach einer Antwort
suchen. Erzähle mir doch, bitte!«
Und die herbe, verschlossene Maria erzählte von den
Besuchen des jungen Gutsherrn, von seinen freundlichen
Blicken und seinem innigen Händedrucke, und wie ihr so
eigen fei bei alledem. Die neckische Olga war auf einmal
ernst geworden und fragte nun: »Du, hat er Dir schon
was vom Lieben und Heiraten gesagt, Dein Otto?«
»Du lieber Himmel, nein,« antwortete Maria, »aber
ich weiß doch, daß er mich gern hat.«
»Na, wenn Du's nur sicher weißt,« meinte Olga.
Eine Weile schwiegen die Mädchen, der Schlaf überkam ste.
»Maria,« flüsterte Olga, »geh Du in mein Bett und
laß mir Deines! Schau, Du bist die Kälte gewohnt und
ich nicht.« (Forts, folgt.)
Localbericht.
^Zwischen die Puffer gerathen.f Am 30, d. M.,
Mittags, ist der dreinndzwanzigjährigc Hilfsarbeiter Victor
N e n d e g g e r auf dem Westbahnhofe beim Verschieben von
Waggons zwischen die Puffer gerathen. Neudegger, der schwere
Verletzungen erlitten hat, wurde in das Elisabethspital gebracht.
IZrvei Knaben in einer Grube gefangen, j In der
Embelgasse in Margarethen wird seit ^'".-Morgens wegen eines
Canalbaues das Erdreich ausgehoben. Zwei Knaben, ungefähr
zehn Jahre alt, sprangen muthwilligerweise in die Grube,
konnten jedoch nicht mehr heraus, linier großem Anflehen wurden
die muthwilligen Knaben von Passanten mit vieler Mühe in die
Höhe gezogen, worauf beide Reißaus nahmen. Auch die städtische
Feuerwehr rückte aus, fand jedoch keinen Anlaß mehr zur Inter­
vention.
fEi« Gaunerstreich.^ Mit einem Raffinement, die
ihresgleichen sucht, hat gestern ein bisher unbekannter Schwindler
in einem Stadtgeschäft fünf Paar Schuhe herausgelockt. Gestern
Früh erhielt nämlich die Schuhwaarenniederlage D. H. Pollak
und Comp.. in der Kärntnerstraße eine Correspondenzkarte des
Inhaltes, sie möge um 11 Uhr Vormittags fünf Paar Schuhe
verschiedener Art zum Zahnarzte Dr. Günther in die Wallfisch­
gasse zur Auswahl übersenden. Der Zahnarzt werde ein Paar wählen,
und um 2 Uhr Nachmittags könnten die übrigen vier Paar
Schuhe abgeholt werden, das gewählte Paar werde dann bezahlt
werden. Die Firma Pollak sandte wirklich die Schuhe zur an­
gegebenen Zeit ins Haus. Der Diener des Zahnarztes, Franz
M o r a w e tz, übernahm sie, wiewohl er sich über die Sendung
wunderte, da sein Herr gar nicht in Wien ist; er glaubte jedoch,
die Schuhe gehörten für einen Verwandten des Arztes. Bald
nachher kam ein Mann in die Wohnung Dr. Günther's, gab vor,
er sei von der Firma Pollak und beaufttagt, die Schuhe, die an die
irrthümliche Adresse gelangt seien, abzuholen. Der Diener
Morawetz mißtraute dem angeblichen Abgesandten mit Recht und
verweigerte die Herausgabe der Schuhe. Jeder andere'Gauner
hätte nun seinen Streich als mißglückt angesehen und sich aus
dem Staube gemacht. Anders unser Mann. Der ging schnurstracks
in den Laden der Firma Pollak und verlangte, als ob er Ein­
käufe zu besorgen gedächte, eine Geschäftskarte des Hauses. Diele
in Händen kehrte er in die Wohnung des Zahnarztes zurück und
zeigte dem Diener die Geschäftskarte alsLcgitimation. Morawetz traute
jetzt auch wirklich dem Gauner und folgte ibm alle fünf Paar
Schuhe aus. Erst als um 2 Uhr der wirlliche Abgesandte der
Firma Pollak kam und die vier Paar nicht gewählten Schuhe,
sowie den Preis für das fünfte Paar haben wollte, stellte sich
heraus, daß die ganze Geschichte mit der Correspondenzkarte von
einem Gauner ersonnen worden ist, der billig zu neuen Schuhen
kommen wollte.
fGestohlene Beethoven-Reliquien.jj Im Archive des
Männergesangvereines »Beethoven« in Wieu-Heiligenstadtbefanden
sich bis vor Kurzem zwei Kupferstiche, die Porträts der großen
Tonheroen Mozart und Rossini darstellend, die der verdorbene
erste Chormeister des bezeichneten Vereines, Oberlehrer Michael
Köck, als aus dem Nachlasse Beethoven's stammend bezeichnet
und dem Vereinsarchive einverleibt hatte. Anläßlich der kürzlich
vorgenommenen Restaurirung der Archivräume wurde der Inhalt
freigelegt, wobei die erwähnten Porträts, angeblich Geschenke
Rossini's und Mozart's an Beethoven, gestohlen wurden.'
sEi« Erbschaftsschwindler.Z Dem siebenundzwanzig-
jährigen Hilfsarbeiter Joseph A tz gelang es, einem in Baden bei
Wien wohnhaften Capellmeister einzureden, er (Atz) habe nach
einem in Chicago vor kurzer Zeit verstorbenen Grafen Girandafi
achttausend Kronen geerbt! Auf Grund dieser lügenhaften Er­
zählung, die ihm auss Wort geglaubt wurde, entlockte er dem
Capellmeister 80 Kronen. Gestern wurde Atz in Rudolphsheim
verhaftet.>
^Verhafteter Ladendieb.f In einem Hotel in der
Leopoldstadt war ein Mann einlogirt, der sich auf den Namen
Rudolph Weiler, Kaufmann aus Prag, gemeldet hatte. Da der
Fremde sich dadurch bedenklich machte, daß er Versatzscheine über
Schmnckgegenstände verkaufen wollte, wurde er gestern verhaftet.
Beim Commiflariate gah er ohneweiterS zu, daß der
Name Rudolph Weiler falsch sei, und wollte• Glauben
machen, er heiße Rudolph Rainer. Durch einen in seinem
Besitze befindlichen. Militärpaß wurde jedoch festgestellt,
daß er mit dem achtundzwanzigjährigen Commis Oscar Weiß
identisch ist. Weiß ist ein sehr gefährlicher Ladendieb und wird
schon seit Wochen polizeilich gesucht. Er hat sich in mehreren
hiesigen Juwelenläden eingefunden und den Schein zu erwecken
versucht, als wäre er ein Käufer. Durch geschickte Manöver
wußte er die Aufmerksamkeit von sich abzulenken und stahl
Pretiosen im Werthe von 1000 Kronen. Das gestohlene Gut hat
Weiß versetzt. Die Pfandscheine wollte er eben verkaufen, als er
festgenommen wurde.
PoUrswirthschafttiche Zeitung.
— l@in Mufterffchutzgesetz.^ Der unzureichende
Schutz, welchen die heimische Industrie gegenwärtig für
ihre neugeschaffenen Muster und Modelle genießt, ließ es
unabweisbar erscheinen, den Ersatz des bisherigen Muster­
schutzgesetzes vom 7. December 1858 durch ein neues,
den Fortschritten der Technik und der Rechtswissenschaft
angepaßtes und den Bedürfnissen der Industrie entsprechen­
des Gesetz in Aussicht zu nehmen. Das Handelsministerium
hat nunmehr einen provisorischen Referentenentwurf
versaßt und veröffentlicht ihn zum Zwecke der fachmännischen
Besprechung. Im Sinne dieses Entwurfes werden als Muster
geschützt Vorbilder von neuer Form, welche durch ihre Flächen­
ausstattung oder Körpergestaltung oder durch beide vereint dazu
besttmmt sind, demSchönheitsneethe (Geschmacksmuster)
oder Gebrauchswcrthe (Gebrauchsmuster) danach her­
gestellter Industrie-Erzeugnisse zu dienen. Vom Musterschutze
ausgeschlossen sind Gegenstände, welche als Erfindung n im
Sinne des Patentgesetzes anzusehen sind, mögen dieselben
bereits Gegenstand eines Patentes sein oder nicht, welche den
Schutz des Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken
der Literatur. Kunst und Photographie genießen oder genießen
können. Die längste Dauer des Musterrechtes beträgt 15 Jahre;
der Lauf dieser Zeit beginnt mit dem Tage der Bekanntmachung
der Ertheilung des Musterrechtes im Patentblatte. Mit
der Anmeldung von Geschmacksmustern kann das Begehren
um Geheimhalttmg des angemeldeten Musters verbunden
werden. In diesem Falle wird das Muster ein Jahr vom
Zeitpuncte der Anmeldung in der Weise geheim gehalten,
daß während dieses Zeitraumes außer den mit diesem
Muster nothwendigerweise amtlich beschäftigten Personen
und Behörden Niemanden die Besichtigung des Musters
gestattet wird. Vor Ablauf des ersten Jahres kann um die
Verlängerung der Geheimhaltung auf ein zweites Jahr
beim Patentamte angesucht werden. Ist der Eingriff wissent­
lich begangen worden, so bildet er ein Vergehen und ist an
den Schuldigen mit Geld von 500 bis 2000 Kronen oder
mit Arrest von einem Monat bis zu sechs Monaten, womit
Geldsttafe bis zu 2000 Kronen verbunden werden kann, zu
besttafen.— Zur Vorprüfung des Gesetzentwurfes wurde
auch ein umfangreicher Fragebogen versendet. Nach
dendemGesetzentwursebeigegebenenstatistischenDatenwurdenin
Oesterreich im Jahre 1876 2435, im Jahre 1899 aber bereits
10.622 Muster und Modelle registrirt. Speciell bei der
Wiener Handelskammer wurden im Jahre 1899 3202
Muster registrirt, darunter 559 für Druckwaaren, 60 für
Metall-, 265 für Webwaaren, 6 für Lederartikel, 21 für
Papierwaaren und 99 für sonstige Artikel.
Herausgeber: K. Jnthal.
verantwortlicher Redacteur: Heinrtch Langer.
Druck der »St. Rordertu»« Buch- und Smmdruckerei. Wie«.
Theater für heute.
Theater in der Josephstadt: »Brand.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig i« Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater r Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.

