
[ 2023-06-29 10:38:20.697 - 19001101 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
Alorgenblatt.
Preis 1« Heller.
Medactiorr:
wie», M.. Seidlgaffe Nr. 8.
Adninistkriiim u. EWditlllll:
Wien, I., Schulerstrahe St,
toohi« sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
klau die ggespaltene Nonparcille-
E 'c 40 b, Abendblatt die 3oe»
tene Nonvareillezeile 80 n.
gesendet die 3gejpattene Petit-
zeile L 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend-
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHrNachinittaa.
Rnirankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurülkgejender.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparcaffen-Conto: 858488.
Abonnements fiirWie«:
Ganzj. X 37.-, viertel;. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. HP 1 Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendungt
ganzj. X 48.—, halb). X Ai.—»
viertel;. X 18.—, lNonatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 88.—,
viertel;. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltboftveretni
Ganzj. X 64.— 6 c' täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 300. Donnerstag, 1. November 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Freitag Nach­
mittags.
Fürst Hohenlohe und die Auf­
hebung des Jesuitengesetzes.
Wien. 81. October.
Die Nachricht der Berliner »Täglichen Rundschau«,
daß erneute Verhandlungen zwischen den deutschen
Bundesstaaten behufs Aufhebung des Jesuitengesetzes
im Gange sind, hat eine lebhafte Dismssion in der
deutschen Presse hervorgerufen, entschiedenen Wider­
spruch und hofftumgsfreudige Zustimmung gefunden.
Die Besprechung drehte sich infolge dessen, daß die
»Germania« dem früheren Reichskanzler die Initiative
bei diesen Verhandlungen zuschrieb, zunächst um die
Anschauungen des Fürsten Hohenlohe in dieser An­
gelegenheit. Die »Rational-Ztg.'- beeilte sich, zu
erklären, sie habe zuverlässig erfahren, daß
Fürst Hohenlohe bis zuletzt gegenüber allen
Anregungen zur Aufhebung des Gesetzes sich ablehnend
verhalten habe, was die Berliner »Renesten Nach­
richten« mit dem Beifügen bestätigten, daß Fürst Hohen­
lohe sich hierin in vollster Uebereinstimmung mit den
Anschauungen des Kaisers befinde. Die »Germania«
erwiderte darauf, sie wisse aus einer mindestens ebenso
guten Quelle, als diejenige der »Rational-Ztg.«, daß
Fürst Hohenlohe noch im Laufe dieses Sommers in
seiner Eigenschaft als Reichskanzler es als eine poli­
tische Nothwendigkeit betrachtet und sich demgemäß auch
ausgesprochen hat, daß das Jesuitengesetz aufgehoben
werde, worauf die »Köln. Ztg.« replicirte, daß sie auf
Grund direct eingezogener Erkundigung ermächtigt
sei, zu erklären, Fürst Hohenlohe hätte niemals ein­
gewilligt, das Jesuitengesetz aufzuheben, da dies im
schroffsten Gegensatze zu der unzweideutigen und
wiederholt ausgesprochenen Willensmeinung des Kaisers
gewesen wäre.
Die »Germania«, deren Mittheilungen voitt
einigen anderen Blättern bestätigt oder doch als
glaubhaft und wahrscheinlich bezeichnet wurden, stellt
in ihrem Schlußworte in dieser Angelegenheit
nicht in Abrede, daß Fürst Hohenlohe persönlich
kein Freund der Jesuiten ist und hebt hervor, daß er
bei der Berathung des Jesuitengesetzes im Jahre
1872 ,als ausgesprochener persönlicher Gegner der
Jesuiten auftrat. Das Centrumsorgvn meint aber,
daß die Gründe, welche damals bei ihm und seinen
Brüdern, dem früheren Cardinal Prinz Gustav
Adolph von Hohenlohe und dem Herzog von Ratibor
spielten, jetzt verblaßt seien und erinnert daran,
daß er als Reichskanzler am 11. December 1894 im
Reichstage eine Art Programmrede hielt, in welcher
er sich Indemnität für seine kirchenpolitische Ver­
gangenheit erbat, indem er sagte, er betrachte
seine damalige Haltung als eine durch die
Verhältnisse berechtigte, sie gehöre
schichte an, und die Gegenwatt
darauf hin, daß es nöthig sei, ein
verstÄndnißvolles Zusammenwirken der' staatlichen nnd
kirchlichen Autorität zu pflegen und zu fördern, wes­
halb er, wie früher im Reichslande, sö auch in seiner
neuen Stellung sich bemühen werde, den Frieden
zwischen Staat und Kirche aufrechtzuerhalten.
Die »Germania« schließt nun folgendermaßen:
rdoch der Ge­
weift mehr als je
reundliches und
Dem Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat die
Gegenwart, wie er selbst sagt,« n V«' r e P f l i ch t e n ge­
bracht, er hat den F r r e o e n 'z w i s ch e« Kirche und
S t a,a t im Gegensatz zu seinem BerHqtlen als Abgeordneterim
Jahre« 1872 als eine Pflicht und von seinem' Standpuncte als
Reichskanzler aus sür eine staatliche Nothwendigkeit erklärt.
Mußte da nicht der R e i ch s k a n z l e r Fürst Hohenlohe gerade
in dieser seiner amtlichenEigenschaft das Inter­
esse desReiches und den Frieden zwischen
Staat nndKirche höher schätzen nnd mehr berücksichtigen,
als seine persönliche liberale politische Vergangenheit?
Und mußte er aus diesen a m t l i ch e n st a a t s p o l i-
tischen Erwägungen eines für die Politik verant­
wortlichen Reichskanzlers nicht auch selbst' zu dem Schlüsse
kommen, daß die Aufrechterhaltung des Jefliitengesetzcs, des
einzigenAusnahmsgesetzesiin Deutschen Reiche,
von dem mit den Jesuiten auch das katholische Volk,
nicht minder aber auch die A u t o r i t ä t in der katholischen
Kirche zurückgesetzt und schwer getroffen wird, mit einem ehr­
lichen Frieden zwischen Staat und Kirche und mit einer
loyalen Ausführung seines Reichskanzler­
programmes geradezu unvereinbar war?
Von der Mahlvewegurrg.
Der im Abendblatte veröffentlichte Wahlaufruf
der Katho bi scheu Volkspartei in Salzburg
ist mit über vierhundert Unterschriften aus 104 Gemeinden
des Landes versehen. Diese Unterschriften, die von Dom­
herren, Pfarrern, Großgrundbesitzern, Bürgern und Bauern
stammen, bilden für sich allein eine sehr respectable Wahl­
kundgebung.
Nunwollen sich auch die Wiener Demo kraten
bemerkbar machen. Unter Vorsitz des bekannten Doctor
Kronawetter haben sie gestern eine sogenannte
Vertrauensmännerversammlung gehalten, in welcher Herr
Obscurian Brunner das große Wort führte. Die
versammelten Demokraten beschlossen, in sämmtlichen Wahl­
kreisen der fünften Curie und auch noch in einigen Bezirken
der Städtecurie selbstständige Candidaten aufzustellen. Das
soll aber erst später geschehen. Für den Durchfall der
Candidaten werden dann schon Andere sorgen. Aber was
ist's denn mit den verbündeten Socialpolitikern?
Sind dieselben schon wieder auSgestorben?» 5
Es ist nun Thatsache, daß die hannakischen Bauern
dem Dictate der czechischen Volkspartei, an deren Spitze
Dr. Stransky steht, nicht blindlings folgen wollen. Me
die Leser wissen, fördern Angehörige der Volkspattei, unter
ihnen der jnnczechische Zandtagsabgeordnete Dr. Perek, die
Candidatur des czechischnationalen Socialisten Reich­
städter aus Proßnitz, und sie bedienten sich dabei des
Organes des Mährisch-czechischen Bauernvereines, der
»Hlasy z Hane«. Die Redactton dieses Blattes erklärte
darauf, daß sie sich die Bevormundung durch die Volks­
partei, namentlich durch die Herren Dr. Perek, Doctor
Prikryl rc., fernerhin nicht gefallen lassen wolle. Zwar
mußte die Redaction, vielleicht damit der Zwiespalt
nicht offenbar werde, einen Rückzug antreten; aber
am Sonntag erklärten die Vertrauensmänner des
Bauernbundes, welche aus ganz Mähren in Proßnitz zu-
Uom Galiläischen Meere zürn Goldenen
Horn.
Ein Reisebild von Carl L a n d st e i n e r«
Gegensätze erzielen bekanntlich die stärksten Effecte in
Kunst und Leben. Nicht minder in der Natur. Kommt
der Reisende aus dem Hochgebirge in die Ebene, vom
Meere auf das Festland, aus der Wüste in cultivirte
Gegenden, so wird er sich des Gegensatzes nicht nur sofort
bewußt, was ja selbstverständlich ist, sondern derselbe be­
rührt auch sein Gemüth in mehr oder minder lebhaftem
Grade.
Ohne solche Abwechslung würde selbst die schönste
Landschaft erinüdend wirken.
Wer liebt nicht den schönen, grünen Wald? Aber
endlose Wälder!? Die norddeutsche Tiefebene, keines­
wegs aller landschaftlichen Reize baar, wird zuletzt lang­
weilig, weil sie nicht durch auffallende Gegensätze unter­
brochen wird. Mit welcher Freude erflillt uns der An­
blick der plötzlich, wie eine gewalttge Mauer aus der Ebene
aufsteigenden hohen Tatra in Ungarn, weil er fast unver­
mittelt, unerwattet eintttü. Der Jubelrnf des Matrosen
vom Mastkorbe herab: »Land! Land!« gibt diesem Ge­
fühle ebenfalls Ansdruck, wenn auch der Schiffsherold nicht
immer an den Gegensatz an und für sich —■ sondern meist
an andere Dinge denkt, welche aber mit diesem Gegensatze
in Zusammenhang stehen.
Es gibt aber auch Gegensätze zwischen Landschaften,
welche nicht von der natürlichen Beschaffenheit nnd dem
territorialen Charakter derselben an und für sich bewirkt
werden. Solche Gegensätze sind möglich zwischen Gebirg
und Gebirg, zwischen Ebene und Ebene, zwischen Meer
und Meer.
Man vergleiche die norddeutsche Tiefebene mit der
ungattschen Pußta, die düsteren Gebirge Norwegens mit
den herrlichen Alpen, die schauerlichen Felseinöden der
Sinav-Halbinsel mit den Dolomiten.
Zu diese« Betrachtungen veranlaßte mich die Er­
innerung an meine Orientreise, welche im Frühjahre 1898
stattfand und besonders der Gedanke au die Fahrt vom
Heiligen Lande nach Constantinopel.
In Bezug auf den zuletzt erwähnten Contrast kommen
die beiden Puncte einer Schilderung in Betracht, die mit
dem Galiläischen Meere beginnt und dem Goldenen Horn
endigt.
In der That kann man sich keinen größeren Gegen­
satz denken, als diese zwei Landschaftsbilder darbieten.
Man möchte beinahe sagen, sie verhalten sich zu einander
wie Leben und Tod, und doch gehören beide dem Orient
an— das eine aber dem astatischen, wo die moderne
Cultur noch kaum Fuß gefaßt hat, das andere hingegen
dem europäischen, wo dieselbe siegreich gegen die Lethargie
des Islam ankämpft.
Am die ganz eigenthümliche, melancholische Schönheit
des Galiläischen Meeres, des aus dem Evangelium uns
wohlbekannten Sees Genesareth (arabisch Bahr Tabarija),
recht würdigen zu können, muß man denselben mit richtigem
Verständnisse und entsprechender Seelenstimmung betrachten.
Wenn man von Nazareth herreisend die Anhöhe über
Liberias erreicht, so erblickt man gegen Norden den schnee­
bedeckten Hermon, der wie aus den Wolken herabschaut
nnd dann ttef drunten im Thale den blaue« See, an dessen
Ufer die Stadt Liberias mit ihren verfallenen Burgruinen,
ihren Synagogen, dem lateinischen Kloster hart am Strande und
ihren heißen Bädern liegt. Obwohl die Bedeutung der
Stadt auch mehr in der Vergangenheit als in der Gegen­
wart zu suchen ist, so kann man doch von einem bewohnten
Theile derselben und einiger Cultur daselbst sprechen,
während die übrigen in alter Zeit die See-Ufer belebenden,
durch Handel und Verkehr blühenden Orte nichts mehr als
Ruinen sind.
Die östlichen Gestade des Sees, in dem die Wände
einer Bergkette, deren Basaltbildungen in anmuthigen Farben­
tönen erglänzen, schräg abfallen, können nur mit Lebens­
gefahr aufgesucht werden, da räuberische Beduinen daselbst
Hausen; aber auch das westliche Ufer ist nicht geheuer—
zudem fast gänzlich verödet. An manchen Stellen lagern
dort giftige Schlangen, welchen die Beduinen in ihrem
Charakter gleichen. Nirgends ein eigentlicher Hafen mehr,
auch nicht in dem einst so prächtigen Kaphamaum— jetzt
ein Trümmerhaufen mit einigen elenden Hütten und einem
kleinen Franciscanerhospiz »Teil Hum« genannt, welcher
Name aus Kapharnaum oder Kapernaum entstand. In Tell
Hum befindet sich auch nieist ein Beduinenlager und wer
das Innere der schwarzen Kameelhaarzelte und die sonnen­
gebräunten Bewohner derselben in näheren Augenschein
nehmen will, der hat hier Gelegenheit dazu.
Eine Kahnfahrt von Liberias nach Tell Hum ver­
mittelt am besten den Eindruck, den dieses Stück Welt auf
Geist und Herz des Beschauers zu machen geeignet ist.
Es kann fteilich passiren, daß man bei schönstem
Wetter von Liberias aus in den See hinausfährt, auf
einmal aber ein heftiger Windstoß die Segelstange zer­
bricht, die empörten schwarzen Wogen über das Schifflein
wegjagen und dasselbe in den Abgrund zu schleudern sich
anschicken. Doch den Anstrengungen der arabischen Boots­
leute gelingt es, die Barke, allerdings mit Noth, flott zu
erhalten und dem Ziele zuzusteuern.
Wenn aber »glatte Fläche ringsumher« und die
Sonne von hellem Hinimel herableuchtet, da muß das
Landschaftsbild Jeden entzücken. Eine trauernde Schönheit!
An den Ufern dieses jetzt ft stillen, gänzlich verkehr-
Die heutige Nummer ist 13 Seiten stark


[ 2023-06-29 10:38:20.697 - 19001101 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
1. November 1900
Nummer 800
sammengekommen waren, daß bei den Wahlen ein­
heitlich vorgegangen werden solle, und der gewesene ReichS-
rathSabgeordnete Rozkosny sagte, es sei am besten,
wieder die alten Abgeordneten zu wählen. Da nun im
Proßnitzer Wahlkreise der allgemeinen Wählerclasse früher
der Landwirth Starostik gewählt worden war, so
richtet sich der Beschluß der Vertrauensmänner gegen den
von der jungczechischen Volkspartei unterstützten Candidaten
Reichstädter, aber allerdings auch gegen den Mandcns-
werber der Katholischen Nationalpartei in diesem Wahl­
bezirke, den hochw. Caplan Valousek.
Die Candidaturen in Ostschlesien mehren sich von
Tag zu Tag; für die Mandate der Städte, der Land­
gemeinden und der allgemeinen Curie sind bereits mindestens
je drei Kandidaturen vorhanden, und jetzt wird von einer
neuerlichen berichtet. Angeblich will der Skotschauer Caplan,
Herr Ctibor, ohne sich auf irgend eine Partei zu stützen,
ebenfalls als Candidat für den Teschener Wahlkreis der
allgemeinen Wählcrclasse austreten. Dagegen ließ Ober-
commissär Kulisz nach Teschen die telegraphische Er­
klärung gelangen, daß er sich nicht um das dortige Land­
gemeindenmandat bewerben werde. Aber er fand an dem
Musiker Vaclik, der in einer Polnisch-Ostrauer Arbeiter­
versammlung seine Kandidatur für die fünfte Curie an­
meldete, sogleich einen Ersatz in der Gesammtsumme der
ostschlesischen Candidaten. Herr Vaclik ist, wenn er ge­
wählt wird, prädestinirt, der Capellmeister einer eventuellen
tosenden Obstruction zu werden.
In den g a l i z i s ch e n Landgemeinden der Gerichts­
bezirke Ropczyce, Mielce, Tarnobrzez rc. candidirt wieder
der gewesene Abgeordnete von der polnischen Volkspartei,
Bauer Krempa, dem aber ein Mitglied derselben Partei,
Namens Py z, als Gegencandidat erstanden ist. Beide
Candidaten wurden zu einer nach Mielce einberufenen
Wählerversammlung geladen. Beide kamen nach Mielce,
aber nur Pyz erschien in der Versammlung, wo sich seiner
ein Mitglied des Parteirathes der Polnischvolklichen mit
Namen Rokoszak besonders warm annahm. Krempa
ließ sich nur durch Freunde über die Vorgänge
in der Versammlung Bericht erstatten. Aber vas Schicksal
wurde dadurch von ihm nicht abgewendet.- Die
Gegner trafen nämlich in einer Garküche zusammen,
und da gab Krempa seiner Unzufriedenheit geharnischten
Ausdruck, indem er den Gegner und dessen Anhänger als
Verräther an der Volkspartei bezeichnete, die er »zeichnen«
werde. Ein Wort gab das andere, und Rokoszak, Pyz,
wie auch Andere, nannten ihn einen Dummkopf. Von
Worten kam es zu Thaten. Krempa und Rokoszak faßten
sich, nachdem sie mit Bierkannen aufeinander losgeschlagen
hatten. Bald fielen beide zu Boden, wo der Kampf noch
eine Weile fortgesetzt wurde. Endlich meinte der Aufwärter
der Garküche, die Sache sei in genügend ehrenvoller Weise
erledigt, und machte durch seine Intervention dem Kampfe
ein Ende.
Wir stehen erst am Beginne der Wahlversammlungen
und doch wird schon fast täglich von irgend einem Falle
erzählt, in welchem die gegnerischen Parteien ganz nahe
daran waren, handgemein zu werden. Ja, wir sind in der
Lage, an einer späteren Stelle von einem wirklichen Faust­
kampfe eines Candidaten mit einem Anhänger des anderen
zu berichten. Vorderhand sei nur notirt, daß in Tusch kau
eine Wählerversammlung vom Vorsitzenden geschlossen
werden mußte, weil die Gefahr imminent war, daß Social­
demokraten und Deutschradicale einander in die Haare
fahren würden. Zuerst hatte der socialdemokratische Candidat
Stark eineRede gehalten,und danntrat der denSchönerianern
losen, in tiefster Einsamkeit gleichsam hinbrütenden Sees
herrschte zur Zeit, da der Heiland auf Erden wandelte,
reges Leben; auf den Fluthen wiegten sich zahlreiche Fischer­
boote; Ortschaften, Dörfer und Städte schmückten den
Saum des blauen Gewandes und wo jetzt düstere Oede
sich ausbreitet, da wandelten frohe Menschen, denen der
fruchtbare Boden seine Producte in reicher Fülle darbot.
Das war der Lieblingsaufenthalt des Herrn. Hier
wählte er seine Jünger, hier predigte er vom Schifflein
aus; auf diesem See, auf diesen Bergen, auf diesen Ufern
ruhten seine Augen.
Welch eine Erinnerung! Welch ein Gegenstand tief­
sinniger Betrachtung! Dies gibt dem Galiläischen Meere
seine Weihe. Wir kehren von Liberias über das Hoch­
plateau von Hattin und über Kafr KennL (Kana in
Galiläa) nach Nazareth zurück. Von der anmuthigen
Heimatsstadt des Herrn, der »Blumenstadt«, fahren oder
reiten wir über die Ebene Kison durch einen reizenden,
bald hätte ich gesagt deutschen Eichenhain und dann später
an einem Walde von Dattelpalmen, der sich längst des
Meeresstrandes zwischen Haifa und Alka (Ptolomais) er­
streckt, vorbei, zum Carmel und rüsten uns in der an
seinem Fuße liegenden Stadt Haifa zur Seereise nach
Constantinopel. Wir haben uns zu diesem Zwecke auf den
österreichischen Lloyddampfer einzuschiffen, der von Ale­
xandrien her über Jaffa nach Haifa kommt, in der Nacht
daselbst Anker wirft und auch wieder lichtet.
Der Meerbusen von Akka ist selten vollkommen ruhig;
Tag und Nacht hallen die Ufer von der ungestümen
bis von Troppau zuhilfe gekommene Redacteur Schimana
für den Wiener Deutschradicalen H a u ck auf. Die durch
scharfe Worte und Bemerkungen hervorgerufene gegenseitige
Erregung nahm endlich einen so bedrohenden Charakter an,
daß sich der Vorsitzende genöthigt sah, die Versammlung
zu schließen, um einem eventuellen Zusammenstoße vorzu­
beugen. Die Socialisten verließen hierauf unter Absingen
des Arbeiterliedes den Saal, während die anwesenden
Deutschnationalen »Die Wacht am Rhein« sangen. Das
scheint bei solchen Gelegenheiten jetzt Mode zu sein.—
Eine Versammlung von Vertrauensmännern der jungczechischen
Partei aus dem Jicrner Landbeziike sprach dem gewesenen
Abgeordneten Dr. K r a m a r, der diesen Wahlbezirk im
Reichsrathe vertreten hatte, ihr volles Vertrauen aus und
beschloß, da ihm die Candidatur für die Taborer Städie-
gruppe angetragen wurde, den gewesenen Reichsraths­
abgeordneten Hermann I a n d a zu ersuchen, die Candi­
datur anzunehmen. Herr Janda wird in seinem früheren
Wahlbezirke, nämlich im Jungbunzlauer Wahlkreise der all­
gemeinen Curie, nicht wieder candidirt.
Im italienischen Theile von Tirol scheint
es diesmal zu einem lebhaften Wahlkampfe kommen zu
sollen. Früher haben die sogenannten Nationalclericalen
(Bazzanella- Gruppe) mit den Nationalliberalen pactirt.
Diesmal aber hat die Bazzanella-Gruppe mit der »Voce«-
Gruppe ein Kompromiß geschlossen. Das scheint die
Nationalliberalen baß geärgert zu haben, denn es wird
gemeldet, daß eine in Arco stattgefundene Versammlung
von Vertrauensmännern der nationalliberalen Partei den
einhelligen Beschluß gefaßt habe, in den sämmtlichen Wahl­
bezirken des »Trentino« selbstständige nationalliberale
Candidaten aufzustellen.— Der Furor der National­
liberalen ist übrigens insoferne ganz überflüssig, als ihnen
von den »Clericalen« ohnehin die beiden Städtemandate
von Trient und Roveredo völlig freigegeben worden sind.
PoiMsche Chronik.
Wien, 31. October. (In Sachen der bos­
nischen Bahnen.) Entgegen den im Abcndblatte citirtcn
Angaben des »Magyarorßag« behauptet die -N. Fr. Presse«,
die Linie Bugojno-Arzano sei fallen gelassen worden, weil
Herr v. Szell daraus eine Cabinetsfrage gemacht habe.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er habe denn auch gestern
einer dalmatinischen Deputation eine ablehnende Antwort
ertheilt und der Eisenbahnminister Dr. Ritter v. W i t t e f habe
der Deputation offen fei« Bedauern über die Unerfüllbar­
keit« ihrer Wünsche? ausgedrückt. Dem gegenüber sagt das
diesseitige -Korr.-Bur.«' Folgendes:
»In der Frage der bosnischen Bahnen ist eine Ent­
scheidung bisher nicht erfolgt, und hat der Stand dieser
Angelegenheit, wie er in dem über die Sitzung vom
29. October veröffentlichten Communique bekanntgegeben
wurde, seither keine Aenderung erfahren. Demgemäß konnte
der Deputation aus Spalato, die gestern bei einigen
Herren Ministern vorsprach, eine Antwort in dem Sinne,
als ob der Ausbau der Linie Bugojno-Arzano abgelehnt
worden sei, wohl nicht ertheilt, sondern auf ihre daraus
gerichtete Anfrage nur bedeutet werden, daß die E n t-
s ch e i d u n g noch a u s st e h e.«
Auch das ungarische »Corr.-Bur.« dementirt und er­
klärt über Ermächtigung, daß die Meldung, Minister­
präsident v. Szell habe anläßlich der Verhandlungen über
die bosnischen Eisenbahnen die Cabinetsfrage gestellt,
sowie die daran geknüpften Combinationen absolut un­
richtig seien.
Immerhin geht auch auS diesem Dementi hervor, daß
die Linie Arzano-Bugojno noch nicht g e s i ch e r t ist.
Nachdem die Angelegenheit sich schon solange hin­
zieht und zum Gegenstände allgemeiner Aufmerksamkeit ge­
worden ist, wird wohl Niemand im Zweifel darüber sein,
daß für das Cabinet Körber ein Echec in dieser Frage
geradezu verhängnißvoll werden müßte. Muß Körber den
ungarischen Ansprüchen nachgeben, so ist sein ganzes
moralisches Ansehen unwiderruflich dahin.
Prag, 31. October. (Das Landesbudget.)
Die Statthallerei verlautbart folgende Kundmachung:
»Ueber allerhöchste Ermächtigung dürfen die zur Deckung
der Landesbedürfnisse erforderlichen Umlagen im König,
reiche Böhmen, vorbehaltlich der fassungsmäßigen Feststel­
lung des Landesvoranschlages pro 1900 in den Monaten
November und December des Jahres 1900 in
dem für das Jahr 1899 genehmigten Ausmaße von
55 Heller von jeder Krone der im Königreiche Böhmen
vorgeschriebenen directen Steuern mit Ausnahme der
Personal-Einkommensteuer ausgeschrieben und eingehoben
werden.«— Diese Verlautbarung ist nothwendig geworden,
weil das vom Landtag beschlossene Budgetprovisorium mit
October zu Ende geht und der Landtag nicht mehr in die
Lage kam, das Provisorium auch auf die genannten zwei
Monate zu erstrecken.
Brünn, 31. October. (W a h l a n s s ch r e i b U n g.)
Der Statthalter hat die Ergänzungswahlen für den verstorbenen
Landtagsabgeordneten und LandeS-Ausschuß Dr. Joseph Tucek
(Landgemeindenbezirk Jglau-Teltsch), sowie für den versrorbenen
LandtagsabgeordnetenFranzL i z a l (LandgemeindenbezirkKremfier-
Zdounek) für den 4. December ausgeschrieben.
Steiermark. (Landtags- Ersatzwahlen.)
Von der Landtags-Ersatzwahl im Städtebezirke der Oststeieruiark
liegen folgende Wahlresultate vor: Der Candidat der Deutschen
Volkspartei, G e r l i tz, erhielt in Gleisdorf 54 Stimmen, in
St. Ruprecht a. d. 3k. L0 Stimmen, in Weiz 61, in Birkfeld 16,
in varlberg 68 Stimmen. Die Wahl des Candidaten Gerlitz ist
somit gesichert.
Die Wahl eines Landtagsabgeordneten für den Land-
gemcinden-Wablbezirk Mnrau zum Ersätze für den verstorbenen
Abg. Blasius Murer ist ans den 22. December anberaumt.
Tirol. (W a h l a u s s ch r e i b u n g.) Die Landtags-Ersatz­
wahl für den verstorbenen Landtagsabgeordneten Peter Bach-
lechner für den Landbezirk Bruneck, Täufers, Enneberg, Buchen­
stein, Ampezzo und Welsberg ist auf den 10. December anberaumt
worden.
Ungar». (Die Ehe-Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand) wurde heute vom
Abgeordnetenhause weiterberatheu. Hatte gestern eigentlich
nur die äußerste Linke das Wort und zwar ein recht ex-
ceffives, das allenthalben peinlichst berühren mußte, so hat
hente fast die ganze Sitzung Ministerpräsident Szell aus­
gefüllt. Er suchte es zu rechtfertigen, daß er die Sache
vor'S ungarische Parlament brachte. Die Zukunft, vielleicht
eine sehr späte Zukunft, wird es zeigen, ob er damit in
der That allen späteren Unklarheiten oder Verwirrungs­
versuchen ein Ende gemacht. Jedenfalls hat er heute
seinen Standpunct mit Energie und auch mit einem ge­
wissen Eriolgc vertheidigt, der freilich zum größten Theile
der Erlaubniß zuzuschreiben, die betreffenden Theile des
kaiserlichen Hausgesetzes vorzulegen. Diese Erlaubniß muß
er übrigens schon früher besessen habe, da schon vor
Kurzem in Budapester Blättern Reclamationen darüber zu
lesen waren, daß Szell blos einzelnen Abgeordneten Ein­
blick in das Hausgesetz gewährt habe. Großen Eindruck er­
zielte er heute mit der entschiedenen Erklärung, daß die Ge-
Brandung wider. Wir hatten aber besonders starken See­
gang und düsteren, wolkenbedeckten Himmel, als wir die
Barke bestiegen, die uns dem »Achille«, der wie ein
Meerungeheuer draußen auf den Wogen lag, zuführen
sollte. Kindern gleich, die auf einem über einen Balken
gelegten Brette, bald nahe dem Boden, bald hoch in den
Lüften sitzend, sich schaukeln, so wurden wir hin und her­
geworfen. Auch die Einbootung war nicht sehr gemüthlich.
Man dankt Gott, wenn man an Bord gelangt. Auf dem
Schiffe befand sich eine große Reisegesellschaft, Unter­
nehmung Stangen, die über Beirut nach DamaScus zog,
und auf dem Vorderdeck eine sich drängende Menge von
Türken und Russen, die ein förmliches Lager daselbst auf­
geschlagen hatten. Mein Reisebillet sicherte mir eine Cajüte
erster Classe, die ich bis Beirut allein bewohnte, von da
an aber mit drei Gefährten theilen mußte, was mir die
Nächte der siebentägigen Seereise nicht eben angenehm
machte.
Ein eleganter und liebenswürdiger Franzose, der über
mir seine Lagerstätte hatte und dessen geistreiches Geplauder
bei der Schiffstafel mich sehr unterhielt, mich auch an­
gelegentlich um Dr. Lueger befragte, dessen Persönlich­
keit ihn sehr zu interessiren schien, zeigte sich mir jedoch
einmal in einem sehr eigenthümlichen Lichte, als er meine
Geldbörse, die ich aus meinem Bette vergessen hatte, sich
zueignen wollte. Ich ertappte ihn noch im letzten Augen­
blicke, worauf er sich in überaus höflicher Weise ent­
schuldigte. Vielleicht war es wirklich nur ein Versehen—
aber die Erinnerung an ihn bleibt getrübt, umsomehr, als
mir der Schiffscapitän sagte, daß es solcher eleganter
Herren auf den Dampfern mehrere gibt, welche ein sehr
schwaches Unterscheidungsvermögen von Mein und Dein
besitzen.
Obwohl das Meer nicht abgeneigt schien, ein wildes
Siurmlied anzustimmen, schlief ich doch in der ersten Nacht
ausgezeichnet; als ich erwachte, war es heller Tag und
die Sonne stand schon hoch am Himmel. Das Meer hatte
sich vollkommen beruhigt. Ich eilte auf das Verdeck—
da lag die Stadt Beirut, umgeben von üppigen Gärten,
vor unS. Und jenseits der Stadt stiegen die Berge empor
und die Kette des Libanon mit seinen schneebedeckten
Gipfeln dehlcke sich vor unseren entzückten Blicken aus. Ein
sinnberückendes Bild!
Der »Achille« war aber nicht »schnellfüßig«, wie
sein classischer Namenspatron— denn er landete erst nach
10 Uhr Vormittags, statt der programmmäßigen siebenten
Stunde im Hasen, wo es von Dumpfem und Barken
wimmelte.
Lästig sind die ewigen Paß- und Gepäcksrevisionen
in den türkischen Städten. Man kann dieselben allerdings
durch einen dem Oberzöllner in die Hand gedrückten
Medschidije erleichtern. Ein »Bakschisch« .hilft dem Reisenden
im Oriente überhaupt über Vieles hinweg. Ich wurde
ziemlich gnädig behandelt, da ich außer meinem Paffe
noch einen sogenannten »tezkese« (Geleitsbrief) des
österreichischen Konsuls von Jerusalem vorzuweisen so
glücklich war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:20.697 - 19001101 - Seite 3 ]
Nummer 300
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
1. November 1900
Seite 3
malin des Erzherzogs Franz Ferdinand >- u t d} i Königin
von Ungarn s e i n w e r d e«. Es ist das die Ent­
gegnung auf die im letzten Morgenblatte berichteten gestrigen
rednerischen Ausschreitungen, wie Herr v. Szell auch den
«mderen gestrigen Rede-Exceß, »man raube der Nation jetzt
eine Königin bei lebendigem Leibe, wie man in diesen
Jahren die andere ermordet habe«, sehr artig, aber sehr
deutlich mit der Darlegung abwies, wie cs die freiwillige
Entschließung des Erzherzogs ist, daß den Völkern
eine Herrscherin nicht gegeben wurde. Die Rede
des Ministerpräsidenten führte noch nicht den Schluß der
Debatte herbei. ES heißt, Szilagyi, der ja der Berather
Szell's gewesen, werde noch sprechen. Vorderhand hat
schon Szell erklärt, daß Szilagyi's Declaration über die
Autonomie der ungarischen pragmatischen Sanction nicht
in den Gesetzentwurf aufgenommen werde, wie es die
Volkspartei beantragte— man weiß nicht, ob aus
Deferenz gegen Szilagyi oder um diesen mit Szell offen
übereinander zu bringen, oder um die Volkspartei als zu
Scherzen auch in ernsten Fragen bereit zu erweisen.—
Der Sitzungsbericht des »Corr. Bur.« lautet:
In fortgesetzter Debatte über die Vorlage, betreffend die
Declaration des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand betont Abg. R a t k a y, man hätte das Parlament nicht
vor eine vollzogene Thatsache stellen dürfen. Wenn mm diese
Angelegenheit vor die Oeffentlichkeit gezerrt werde, so sei dies
Schuld der Regierung. Er glaube, im Namen der Nation erklären
zu können, daß wir jetzt Gott sei Dank einen verfassnngsliebenden
König haben. Bei Verhandlung dieser Vorlage dürfe man aber
nicht nur die heutigen Verhältnisse als Richtschnur nehmen,
sondern man müsse auch die traurigen Ereignisse der früheren
Geschichte Ungarns in Betracht ziehen. (Beifall auf der äußersten
Linken.) Auf die Vorlage selbst übergehend, hält es Redner selbst
vom Standouncte der Majorität für lächerlich, eine Declaration
zu inarticulicen, deren Original nicht vorliegt. Die Bekräftigung
des Ministerpräsidenten, daß Alles so geschehen sei, wie es in der
Vorlage enthalten ist, genüge nicht.— Abg. Polczner spricht
gegen die Vorlage, worauf eine Pause eintritt.
Nach derselben ergreift Ministerpräsident v. Szell das
Wort und sagt, als er sich entschloß, die gesetzliche Jnarticulirung
der in Rede stehenden Vorlage in Vorschlag zu bringen,»sei er
von der Ueberzeugung geleitet gewesen, im Sinne der Verfassung
vorgegangen zu sein. Die Ausführungen der bisherigen Redner
hätten ihn in dieser Ueberzeugung nicht wankend zn machen ver­
mocht. (Beisall rechts und links; Rufe auf der äußersten Linken:
Das haben wir uns gedacht!) Redner glaube, das glänzendste
Zeichen der Achtung der Verfassung gegeben zu haben, indem er
vom Anfange an den Standpunct eingenommen habe, das
Urtheil der Gesetzgebung darüber einzuholen, ob die
Declaration der Verfassung und den Grundgesetzen ent­
spreche. (Beifall rechts und links; Ruse auf der äußersten
Linken: Ja, mit einem kalt accompli! Lärm. Der Präsident
gibt das Glockenzeichen.) Unter diesen Umständen verdiene Redner
den Vorwurf nicht, die Verfassung verletzt zu haben. (Beifall
rechts und links.) Wie könne man von einer Einschmnggelung
reden, da die Frage doch der Entscheidung des Hauses vorgelegt
wurde. (Beifall rechts; Bewegung auf der äußersten Linken.)
Diejenigen, welche über den Redner so leichtfertig und pauschal-
mäßig urtheilen, mögen sich vor Augen halten, daß es für den
Redner bequemer gewesen wäre, gar nichts zu machen und diese
Vorlage nicht zu unterbreiten. Wovon ist eigentlich die Rede?
fragt Redner. Ein Herr Erzherzog, der dem Throne am
nächsten steht, hat, dem Zuge seines Herzens folgend,
einen Ehebund geschlossen und eine Art der Eheschließung
gewählt, von welcher er gewußt hat, welche Folgen dieselbe habe.
Sie ist von den Folgen begleitet, welche in der Declaraticn an­
geführt sind. Er hat weder auf den Thron, noch auf etwas
Anderes, weder im eigenen, noch im Namen seiner Kinder ver­
zichtet, und Diejenigen, welche glauben, daß Redner dicserhalb
mit dem Gesetzartikel 12 vom Jahre 1867 in Wioerspruch ge­
rathen sei, als ob nämlich hier von einer Verzichtleisiung die
Rede wäre, täuschen sich. (Rufe: Hört! Hört!) Ich werde später
darauf zurückkommen, daß von einer Verzichtleisiung keine Rede
ist. Vorderhand will ich nur beweisen, daß der Gesetzartikel 12 vom
Jahre 1867 im Alinea 1 nur soviel sagt, daß jeder Verzicht auf
den Thron mit besonderer Verständigung Ungarns und mit
dessen verfassungsmäßiger Zustimmung zn geschehen habe; da
aber hier von einem derartigen Verzicht keine Rede ist, war
die vorhergäugigc Zustimmung der Gesetzgebung nicht nöthig.
Redner habe es für genügend erachtet, nachträglich die Gesetz­
gebung zn befragen, ob die Declaration dem Gesetze entspreche
und ob sie zu inarticnliren sei. (Bei all rechts.) Der Erzherzog
hat nicht abdicirt; er hat in der Declaration einfach nur erklär:,
daß in Betreff seiner Ehe die Folgen eingeireten seien, welche mit
der von ihm gewählten Art der Eheschließung verbunden sind,
und zwar nach allgemeineiu Begriffe und auf Basis alter Ge­
wohnheitsrechte. (Widerspruch auf der äußersten Linken.) Der
Erzherzog that dies Alus freiwillig, ans eigener Entschließung,
im Bewußtsein dessen, was er that und mit der erhabenen
Denkungsweise, die ihm eigen ist und die er nicht abgelegt und
nicht verleugnet hat wehrend der ganzen Zeit, in welcher sich die
durch dieses Ereigniß hervorgerufenen Dinge entwickelt
haben, daß er nämlich nichts Derartiges thun wollte,
was auch nur im entferntesten den Anschein er­
wecken könnte, daß in der Frage der Thronfolge in der Monarchie
und speciell in Ungarn auch nur der leideste Schatten, der leiseste
Zweifel entstehen könne. Unser Thronfolgerccht basirt auf den Ge­
setzartikeln 1 und 2 vom Jahre 1721; darin werden bezüglich der
Thronfolge drei Principien aufgestellt: erstens wird das Thron-
folgerecht der weiblichen Linie des Hauses Oesterreich ausge­
sprochen; das zweite Princip besteht in der Identität des zur
Thronfolge Berechtigten, respective des Herrschers in Ungarn und
in Oesterreich. Das Gesetz spricht in diesem Belange sehr klar:
Secundum ordinem, et secundura norraam primogeniturae, das
heißt, nach Ordnung und Norm der Erstgeburt. (Beifall und
Rufe auf der äußersten Linken: Sehr richtig!) Das dritte Princip
besteht in der Bezeichnung der zur Thronfolge berufenen drei
weiblichen Linien. Auf diesen Thatsachen werde Redner seine
weiteren Ausführungen aufbauen.
Dem Abg. Kossuth gegenüber, der gesagt habe, sein erster
Gedanke sei gewe>en, daß die Jnarticutirnng der Vorlage richtig
fei, bemerkt der Ministerpräsident, daß der erste Gedanke sehr oft
der beste ist, und nach Ansicht des Redners sei es auch diesmal
der Fall. Der Abg. Kossuth habe weiters bemerkt, entweder sei
die Vorlage keine Neuerung, dann sei sie überflüssig, oder sie sei j
eine Neuerung hinsichtlich der Thronfolge-Ordnung, dann bedeute
sie eine Aenderung an dem Gesetze. Das erinnere den Redner an
die Geschichte von dem Khalifen Omar und dem Buchhändler.
Gleichwie der Khalif Unrecht hatte, der seine These so aufstellte,
so sei auch der Abg. Kossuth im Unrechte. Ueberflüssig sei die
Vorlage in keinem Falle; denn ein so wichtiges Ereigniß, wie
die Declaration, dürfe ohne gesetzliche Jnarticulirung nicht ge­
schehen. Die Neuerung bestände nach dem Abg. Kossuth
darin, daß Diejenigen, welche diese Vorlage annehmen,
ganz anders jenen Theil der Gesetzartikel 1 und 2 vom
Jahre 1723 interpretiren, welcher von den Succefforen handelt.
Der Abg. Kossuth sagt, daß der Ausdruck in 8 7 des Gesetz­
artikels 2 vom Jahre 1723 »archiduces« nicht so gedeutet werden
könne, daß zur Thronfolge nur Erzherzoge von -Oesterreich be­
rechtigt seien, sondern daß er so zu verstehen sei, daß auch Erz­
herzoge ... (Abg.FranzK«ssuth:ErzherzoglicheDescendenten!)
Ministerpräsident v. Szell ist der Ueberzeugwig. daß man nicht
behaupten könne, daß jeder Successor und jeder Descendent auch
arcliidux sei. Die Qualification zur Thronfolgeberechtignng: »arehi-
dnxt ist vielmehr gesondert und im designativen Sinne als eine
ebensolche Bedingung im Gesetze hingestellt, wie z. B. die Legitimität
der? Geburt und das römisch-katholische Glaubensbekenntniß.
Wehn das Gesetz jeden Nachkommen der Erzherzoge als zur
Thrbnfolge berechtigt hätte erklären wollen, so müßte in dem
Gesttze stehen: »descendentes et ßuccessores archi-
ductm« (Lebhafter Beifall rechts.— Abg. Pichler:
Das ist eine Verdrehung!— Großer Lärm und Bewegung rechts.
— Präsident gibt das Glockenzeichen.) Das ist bald gesagt!
Bringen Sie Beweise vor! (Beifall rechts.) Aus alledem sei klar,
sagt der Ministerpräsident, daß Derjenige, der den Rang eines
Erzherzogs nicht besitzt, auch die Oualisication eines solchen nicht
haben könne und zur Erbfolge in Oesterreich ebensowenig wie bei
uns berechtigt sei.— Was den Einwand betreffe, die Declaration
enthalte eine Neuerung und sei deshalb ungesetzlich, weil darin
der Begriff der Ebenbürtigkeit und der morganatischen Ehe ent­
halten sei, so sei es eine zweifellose Thatsache, daß nach einer in
diesem Belange festgestellten Auffassung Ehen» welche
auf sämmtliche hieraus fließende Personal- und Ver­
mögensrechte Anspruch machen wollen, nur zwischen
Ebenbürtigen geschlossen werden können. (Unterbrechungen seitens
der äußersten Linken.) Die morganatische Ehe fei als Ehe völlig
gesetzlich, doch statuire dieselbe vertragsmäßige Einschrän­
kungen in Betreff der Gemalin und der Descendenten. Diese
Institution habe sich in Deutschland herausgebildet und sei ver­
möge der Verbindungen, in welchen unser Herrscherhaus zu
Deutschland gestanden, auf jenes übergekommen. Redner verweist
auf die Beispiele mit den Erzherzogen Johann, Heinrich und
Johann Salvator. Die Nachkommen des Erzherzogs Johann
leben nnter uns, sagt Redner. Ist je die Frage aufgeworfen
worden, ob diese zur Thronfolge berechtigt seien? Niemals. (Abg.
Stephan v. R a k o v ß k y jVolksparteij: Damals wurde nicht in-
articulirt!— Großer Lärm.— Was die morganatische Ehe be­
trifft, so sei es wahr, daß diese in unseren Gesetzen nicht ent-
enthalten sei: sie habe jedoch die Basis, welche durch den reci-
pirten Usus langer Jahre gegeben wird. Diese Basis
bestehe widerspruchslos in fast allen christlichen Staaten Europas
in Bezug ans die Herrscher. Besteht sie nicht in Deutschland? Ist
in Italien keine solche Ehe geschlossen worden? Und Victor
Emanuel wird doch Niemand ftir einen Reactionär halten! Ist
das nicht auch in Rußland geschehen? Die Institution— sagt
Rcdmr— iei wohl aus dem Mittelalter zurückgeblieben, sie stehe
auch um Widerspruche mit der Idee der Rechtsgleichheit, dock; sei
sie durch den UsnS rccipirt.— Die äußerste Linke sage, es
könne unmöglich zugegeben werden, daß das Hausgesetz, welches
Niemand kennt, die Qualification zur Thronfolge bestimme
und solchermaßen über den ungarischen Gesetzen stehe. Nun
denn, das »Hausgesetz» ist vor Allem kein Gesetz, sondern
ein Eompendium von Statuten, w e l ch e d i e
inneren Familienangelegenheiten des
Herrscherhauses regeln. Jede Familie hat das
Recht, gewisse gegen das Gesetz nicht verstoßende Regeln zn
schaffen, wcjche für ihre inneren Angelegenheiten bestimmend
sind. (Abg. Stephan R a ko v ß ky: Aber nicht mit staats­
rechtlichen Folgen!) Ich habe ja gesagt: Solche die nicht gegen
das Gesetz verstoßen. Das Familienstatut des Herrscherhauses
ist keine Rechtsquelle, sondern ein Eompendium gewisser durch
Hunderte von Jahren bestehender Regeln: in diesem Sinne
enthalten sie auch den Begriff der morganatischen Ehe und der
Ebenbürtigkeit. (Beifall rechts.) Der Begriff der Ebenbürtigkeit
besteht nicht deshalb, weil es das Familicnftatut so bestimmt
hat, sondern weil er in der Praxis besteht und das Haus­
statut hat diese Praris rccipirt. (Lebhafter Beifall rechts.) Redner
gehe noch weiter und erkläre decidirt, daß in dem Familienstatute
nichts enthalten sein könne und nichts enthalten sei, was mit den
die Thronfolge für Ungarn allein regelnden Gesetzartikeln 1 und 2
vom Jahre 1723 im Widersprüche stunde. (Lebhafter Beifall
rechts.) Hat das Herrscherhaus— fragt Redner— nicht das
Recht, das, was in der Praxis eristirt, und durch kein Gesetz
verpönt ist, in sein Fawilienstatut aufzunehmen? (Beifall rechts.)
Das Fainilicnstatnt enthält zu vier Fünfteltheilen Verfügungen
privat- und vermögensrechtlicher Natur und in einem verschwindend
kleinen Theile Hinwene auf die morganatische Ehe und auf die
Ebenbürtigkeit. Das Familienstatut von 1839 ist schon längst
unter den Acten des Ministeriums; es enthält in diesen. Belange
kein Geheimniß und ist den Mitgliedern sowohl dieser wie
auch der 'rüheren Regierungen seinem Inhalte nach bekannt.
Um zn beweisen, daß im Familienstatnt in Bezug auf das Erb­
recht, auf die erzherzogliche Qualification nichts enthalten sei, was
geheim gehalten werden müßte, will Redner die betreffenden
Stellen verlesen (Abg. Geza Polonyi: Und das Uebrige?—
Lärm.) Den Herren Abgeordneten scheinen die Vermögensverhält,
nisse zu interessiren. (Heiterkeit.) Die rein intimen Familien­
angelegenheiten baben nnt der Beurtheilung dieser Frage nichts
zu schaffen. (Beifall rechts.) Private Neugierde habe Redner
nicht zu befriedigen. Im Alinea I und gleich in der Einleitung
des Familienstatuts, wo übrigens auf die vragniatische Sanction
hingewiesen wird, wird erzählt, aus welchen Mitgliedern das aller­
höchste Herrscherhaus besieht und die Frage der Ehe behandelt. Die
Zugehörigkeit zum Herrscherhanse und das Recht auf Mitglied­
schaft zum Herrscherhause wird folgendermasien geregelt: »Das
allerhöchste Herrscherhaus besteht aus Sr. Majestät als dessen
Haupte, aus seiner Gemalin, aus der eventuell noch lebenden
Witwe des Vorgängers des Herrschers, ans den Herren Erzherzogen
und Frauen Erzherzoginnen, welche aus ebenbürtiger
und durch den jeweiligen Herrscher gut­
geheißenen Ehe von männlicher Linie ab­
stammen« ?e. (Bewegung auf der äußersten Linken.) Hierauf
folgen die übrigen Dispositionen. Ta beißt cs weiter: »Ohne
Zustimmung des jeweiligen Familienoberhauptes darf kein Prinz
und keine Prinzessin unseres Kaiserhauses eine Ehe schließen.
i Diese Zustimmung wird durch die Ratification des EhevertrageS
oder durch eine andere formelle Erklärung gewährt. Ein ohne
diese Zustimmung abgeschlossener Ehevertrag ist als nichtig zu
betrachten und er kann sämmtlichen aus dieser Ehe stammenden
Kindern keine Basis für Sie auf die Erbfolge, auf Apanage,
Witwentheil, Ausstattung oder auf die Stellung, die Titel und
auf das Wappen, sowie auf die übrigen Rechtsfolgen der Ehe­
schließung hinzielenden Rechte bieten. In Fällen, wo über die
Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer Ehe im allerhöchsten Herrscherhause
ein Streit entstände, ist die Entscheidung dem Familien-
oberhaupte vorbehalte jt. Die zur linken Hand
geschloffenen sogenannten morganatischen Ehen können in unserem
Kaiserhause gleichfalls nur mit Zustimmung deS jeweiligen
Familienoberhauptes geschlossen werden.«
Aus dieser wortgetreu wiedergegebenen Bestimmung des
Familienstatuts erhellt, daß da keine Rede von der Regelung
der Erbfolge, sondern von einer einfachen Berufung auf durch
langjährige Praxis gefestete Regeln die Rede ist. Was den
Vorwurf betrifft, daß dadurch» daß das Haus vor eine vollendete
Thatsache gestellt wurde, eine für den Erzherzog und dessen Ge­
malin unangenehme Debatte heraufbeschworen wurde, für die
den Ministerpräsidenten die Verantwortung treffe, so wiederhole
Redner zunächst, daß eine vorhergängige Zustimmung des
Hauses, da es sich nicht um einen Verzicht auf die
Thronfolge handelt, nicht nothwendig gewesen sei. Auch
hätten Diejenigen, welche die Debatte führen, letztere auch
dann zu einer unangenehmen gestaltet, wenn die Vor­
lage in einem früheren Zeitpuncte eingereicht worden
wäre. Richt um den Zeitpunct handle es sich, sondern darum,
daß wir die Vorlage der heiklen Natur der Angelegenheit ange­
messen mit Würde und Ernst verhandeln. (Lebhafter Beifall
rechts.) DieUnterbreitung des Originales der
Declaration stoße auf keine Hindernisse; Redner wäre hiezu
auch jetzt bereit, wenn mau es verlangen würde. Der Grund,
warum er dies nicht bereits gethan, liege darin, daß die Schaffung
des Gesetzes heute nicht in der Weise wie ün Jahre 1867 mit
Berufung auf das Document, sondern in der wortgetreuen Jn­
articulirung des Dokuments geschehe. So viel Glaubwürdigkeit
wie ein königlicher Notar dürfe sich auch Redner vinhiciren, wenn
er die Uebereinstimmung der in der Vorlage enthaltenen Copie
mit dem Originale der Declaration constatirt. (Hesterkeit und
Beifall rechts.)
Ob die Declaration auch in Oe st erreich
inarticulirt werde, ist nicht Sache des Redners. Er
müsse jedoch die Behauptung des Abg. Ratkay bestreiten, daß die
Jnarticulirung eine Frage der österreichischen Verfassung sei.
Jedes Land interpretire seine Verfassung nach seinem eigenen Er­
messen. In Oesterreich sei weder die Verzichtleisiung des Kaisers
Ferdinand, noch die des Erzherzogs Franz Carl und des Kaisers
Maximilian inarticulirt worden, obgleich der Reichsrath bei­
sammen war; sie seien einfach zur Kenntniß genommen worden.
(Zustimmung rechts.) Der Abg. Ratkay— sagt der Minister­
präsident— hat mich direct apostrophirt, indem er sagte: Möge
der Ministerpräsident darauf antworten, ob die Gemalin des
Erzherzogs Franz Ferdinand Königin von Ungarn fein werde
oder nicht. Der geehrte Herr Abgeordnete wußte sehr wohl, was
ich antworten werde. Ich antworte auf Grund dieser Declaration,
welche der Erzherzog selbst auf Grund seiner eigenen Ent­
schließung, auf eigenen Antrieb, auf seine eigene Bitte, die An­
gelegenheit so zn regeln, abgegeben hat auf Grund jener Ver­
einbarungen, welche zwischen dem .Herrn Erzherzog und seiner Ge­
malin bestehen und welche bei dieser Gelegenheit zustande ge­
kommen sind, jener Vereinbarungen, zu welchen die Zustimmung
der Gattin des Herrn Erzherzogs vollkommen gesich rt sei, und
ans Grund der Declaration, weiche wir jetzt inarticnliren wollen,
kann, io schmerzlich dies auch sei, so sehr ich es auch bedauere—
und ich bedauere es nicht minder, als die geehrten Herren Ab­
geordneten— die Gemalin des Herrn E r z-
herzogsFranz Ferdinand nicht Königin
v o n U n g a r n s e i n. (Große Bewegung und Lärm auf der
äußersten Linken. Der Abg. Ludwig Olay ruft: »Uns
wird sie Königin sein!«— Heiterkeit rechts und links.— Großer
Lärm und Bewegung auf der äußersten Linken.) Dies verhält sich
einfach so und wollen mir die Herren Abgeordneten glauben, daß
auch ich darüber so denke wie Sie (Hört I Hört! rechts und links),
daß, wenn dereinst, was die göttliche Vorsehung erst nach langer
Zeit eintreten lassen möge, Erzherzog Franz Ferdinand den un­
garischen Thron besteigt, ich seiner Gemalin— wollen Sie es
mir glauben— mit derselben Hochachtung und mit denselben
Gefühlen begegnen werde, und ich glaube, die ganze Nation wird
cs thun (Großer Lärm auf der äußersten Linken), und daß die
Gebcte der ungarischen Nation zum Heiligthum ihrer Familie, in
welchem sie berufen sein wird, ihrem Gemal, sich selbst und ihrer
Familie Glück zu spenden, ebenso emporsteigen werden, wenn wir
sie auch nicht auf dem Throne verehren können infolge eines
Hindernisses, welches nicht die ungarische Nation, sondern ihre
eigene feste Entschließung geschaffen hat. (Lebhafte Zustimmung
rechts.)
Der Ministerpräsident erläutert sodann die Gründe, aus
welchen er die Ablehnung des Amendements der Volkspartei
beantragen müsse und schließt folgendermaßen: Ich folge den
Herren nicht dahin, wohin sie sich begeben haben— gestern der
Abg. Mezössy und heute der Abg. Ratkay— und glauben Sie
mir: auch ich besitze die Empfindung für jene poetisch schönen
Ideen und Gefühle (Hört! Hört!); ich glaube jedoch, daß wir
nicht in jene Welt der Gefühle eingreifen sollen, die uns heilig
und verschlossen bleiben muß. (Eine Stimme auf der äußersten
Linken: Der Entwurf greift hinein!) Provociren wir keine Gesühls-
conflicte, ohne daß es nothwendig ist, und berühren wir nicht
jene Saiten, welche von den edelsten und heiligsten Gefühlen des
Herzens vibriren. Lassen wir dieses Heiligthum der Ge­
fühle unberührt, damit jene Harmonie, welche zwischen
diesen Gefühlen, diesen Saiten bestehen muß, gesichert sei
durch jenes Glück, welches dort hauset und hausen
wird. Derjenige, der mit eigener Entschließung sich dieses Glück
erkämpft und dieses häusliche Heiligthum errichtet hat und Die­
jenige, die er in dieses Familienheiligthum eingeführt hat, sie
werden dafür sorgen und werden darüber wachen, daß die Ge­
fühle nicht in Conflict gerathen, und daß die Harmonie zwischen
der edlen Erkennung des Berufes und den übrigen Theilen des
Lebens bis zn dessen Ende hochgehalten werde. Ich wünsche dies
und erflehe den Segen Gottes dazu. Ich bitte das geehrte Haus,
den Gesetzentwurf anzunehmen. (Langanhaltende, lebhafte Eljcn-
rufe und Applaus rechts und im Centrum. Der Redner wird
von zahlreichen Abgeoidnctcn beglückwünscht.) Hierauf wird die
Debatte abgebrochen und es folgt die bereits gemeldete Inter­
pellation des Abg. E n d r e y betreffs der Durchführung des
Ortsnamengesetzes.


[ 2023-06-29 10:38:20.697 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Der spanisch-amerikanische Congreß.
Die Verzögerung, welche der Zusammentritt der Heuer
erst für den 20. November einberufenen spanischen Cortes
erfährt, hat nach der »Pol. Corr.« ihren Grund im
spanisch-amerikanischen Congresse, welcher in
Madrid zwischen dem 10. und 18. November tagen und
die volle Aufmerksamkeit der spanischen Regierung in An­
spruch nehmen wird.
Die Norgange in Ostasten.
Nach der »Pol. Corr.« sind in London Meldungen
eingetroffen, welche besagen, daß die starke Betonung der
Integrität Chinas in dem deutsch-englischen Abkommen auf
die maßgebenden chinesischen Stellen einen großen Eindruck
gemacht hat. Als Voraussetzung der wünschenswerthen Be­
festigung und Vertiefung der erzielten Wirkung gilt allen
Chinakennern, daß das System der Beruhigung der Dynastie
in China über die conservativen Absichten der Mächte hin­
sichtlich der Erhaltung sowohl ihrer selbst, als des chinesi­
schen Staatsgesüges, seine Ergänzung an gleichzeitiger ziel­
bewußter Fortsetzung der militärischen Maßnahmen in China
finde, so daß dem chinesischen Hofe, klar würde, er sei für
den Arm der Mächte auch in seiner gegenwärtig weiten
Entfernung nicht unerreichbar, insoferne sie gegebenenfalls
in der Lage seien, ihm die wichtigsten seiner Lebensadern
zu unterbinden. Die Ueberzeugung, daß nur durch gleich­
zeitiges Weiterspinnen des Fadens an diesen beiden
Enden sich die stets vorhandene Gefahr bedenklicher Um­
schläge in den Dispositionen des chinesischen Hofes ver­
ringern oder beschwören lasse, scheine bei den an den letzten
militärischen Unternehmungen in China betheiligt gewesenen
Mächten an Boden zu gewinnen.
. (Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
Graf Waldersee.
London, 31. October. Eine Depesche der »Daily
Mail« aus Tientsin vom 29. d. M. behauptet, Graf
Waldersee könne seine Autorilät nicht recht zur Geltung
bringen. So hätten sich beispielsweise die Russen trotz
ausdrücklicher Anordnung deS Grafen Waldersee geweigert,
zuzulassen, daß auch die Engländer ihre
Flagge in Shanghaikwan hissen.
Einer Meldung des »Standard« aus Tientsin vom
29. d. M. zufolge verlautet dortselbst, daß die Russen
am nächsten Donnerstag Niutschwang zu räumen
beabsichtigen.
Die Fricdensverhandlunge«.
London, 31. October. Nach einem Berichte der
»Daily News« aus Shanghai führen die dortigen chinesi­
schen Blätter als specielle Verhandlungspuncte
der F r i e d e n s b e s p r e ch u n g e n in P e k i n g folgende
Forderungen an:
Die Officiere und Gouverneure sollen zwar Chinesen
sein, es sollen ihnen aber ausländische Rathgeber
beigegeben werden. Die S ch u tz w a ch e n der Gesandt­
schaften werden auf Kosten Chinas erhalten. Die
chinesische Regierung habe die Boxers innerhalb einer ge­
gebenen Frist zu unterdrücken. Der Friedensvertrag sei
vom Kaiser in P e k i n g zn unterzeichnen..
London, 31. October. Ein Telegramm der
»Times« aus Peking vom 29. d. M. spricht sich
befriedigend darüber aus, daß die Anschauungen, welche
sich gegen eine zu weit gehende Milde richten, an Boden
gewinnen, und daß beschlossen worden ist, in die von den
Chinesen zu, zahlende Entschädigung auch die
Schadloshaltung derjenigen Chinesen
m i t a u s z u n e h m e n, welche infolge ihrer
Stellung im Dienste von Ausländern
irgendwelche Verl u st e erlitten haben.
Aus Shanghai meldet dasselbe Blatt: L i- H u n g-
Tschang habe an Tsch an g- Ts ch i-Tung tele-
graphirt, daß die Friedensverhandlungen einen b e-
friedigenden Fortgang nehmen. Anderen leitenden
Persönlichkeiten habe jedoch Li-Hung-Tschang genau das
Gegentheil mitgetheilt und gesagt, es wäre besser, für
alle Fälle Vorkehrungen zu treffen.
Die Rebellion in Südchina.
- London, 31. October. »Daily News« melden aus
Shanghai: Nach Berichten der hiesigen chinesischen
Blätter aus Hongkong, hätten die chinesischen Auf­
ständischen bei Samtschun einige ernste Miß­
erfolg e gehabt und wären von den Regierungstruppen
in einer regelrechten Schlacht geschlagen worden. Vierhundert
Mann seien getödtet und hundert gefangen genommen
worden; der Rest habe sich nach dem Migou-Districte
geflüchtet. Die Stadt H o n i n (?), welche sich seit August
in den Händen der Aufständischen befunden habe, sei von
den Regierungstruppen wieder genommen worden, wobei
500 Aufständische gefallen seien. Der District Kwaihsien
sei nunmehr völlig von Aufständischen gesäubert. Ein
rascher Zusammenbruch der Bewegung werde
für sicher gehalten, da die Aufrührer nicht mehr genügend
Waffen und Munition besitzen.
Auetschi-Duan.
London, 31. October. Den »Times« wird aus
Shanghai vom 29. d. M. telegraphirt: S) n e t s ch i-
»Oas Vaterland.«
±
Ad« a n, der Sohn des fremdenfeindlichen Gouverneurs von
Hupe, ist zum M i l iz c o m mis sär der Jangtse-
Gegend mit dem Aufträge ernannt worden, eine
neue, der Boxerorganisation ähn­
liche Armee in Hunan auszuheben. Dieser Plan
könnte, wenn er nicht vereitelt werde, zu Verwicklungen
führen.
Das deutsch-englische Abkomme».
London, 31. October. Dem »Reuter'schen Bureau«
wird aus Paris vom Heutigen gemeldet: Die fran­
zösische Regierung antwortete heute auf die
Note, in welcher ihr das deutsch-englische Abkommen mit­
getheilt wurde. In der Antwort werden bezüglich der
beiden ersten Puncte des Abkommens mehr oder weniger
dieselben Ansichten zum Ausdrucke gebracht, welche Rußland
und die Vereinigten Staaten kundgegeben haben. Hinsichtlich
des dritten Punctes besagt die Antwort, daß Frankreich
nichts gegen diesen einzuwenden habe, daß aber, wenn sich
etwas ereignen sollte, worauf der dritte Artikel Anwendung
finden könnte, Frankreich für diesen Fall wieder seine volle
Actionsfreiheit in Anspruch nehme. Hiebei wird aus­
einandergesetzt, daß Frankreich, da es nicht wisse, auf
welche Puncte im dritten Artikel abgezielt werde, sich be­
züglich dieses Artikels nicht binden und nicht Mitcontrahent
eines Abkommens werden könne, welches zum ausschließ­
lichen Nutzen der beiden alleinigen Unterzeichner abge­
schlossen zu sein scheine.
Englische Verstärkungen.
London, 31. October. Es ist der Befehl ertheilt
worben, eine Batterie einpfündiger Viekers-Maxim-Schneü-
feuergeschütze zum Abgänge nach China bereitzustellen.
Telegramme des »Corr.-Zrw.«
Lord Salisbury.
London, 31. October. Das »Reuter'sche Bureau«
bestätigt aus guter Quelle, daß Lord Salisbury aller
Wahrscheinlichkeit nach in nicht ferner Zeit seine D e-
mission a^s Staats secretär der aus­
wärtigen Angelegenheiten geben werde,
wenn auch das genaue Datum seines Rücktrittes noch nicht
angegeben werden könne. Als wahrscheinlicher Nachfolger
Salisbury's im Auswärtigen Amte wird Lord L a n s-
d o w n e genannt.
Eine Erhebung in Marokko.
London, 31. October. »Daily Mail« meldet aus
Tanger, daß in Marokko eine weitverzweigte Erhebung der
eingeborenen Stämme gegen die Provinzialgouverneure
ausgebrochen sei. Kaid Giluly bereitet mit 1200 Mann
einschließlich der Cavallcrie, einen Angriff auf die Berg­
bewohner von Maknaffa, 20 Meilen von Mogador, vor.
Es werde ein ernstes Gefecht erwartet. Die Stadt Sus
sei neuerdings von den Truppen des Sultans geräumt
worden.
Türkei
Constantinopel, 30. October. Mehrere Bul­
garen wurden hier verhaftet. Die Polizei erklärt,
daß die Verhafteten zum macedoni scheu Comitö
in Beziehungen standen. Der bulgarische diplomatische
Agent hat Schritte unternommen.
Vom Boerenkriege.
London, 31. October. »Reuter's Office« meldet
aus Prätoria vom 20. d. M.: Die Verhandlungen
mit Botha sind erfolglos geblieben. Präsident S t e y n
lehnte es ab, einen Parlamentär zu empfangen.
London, 31. October. Das »Reutersche Bureau«
meldet aus Prätoria vom 20.d.M.: General Botha
gab kürzlich einem Parlamentär gegenüber zu, daß Alles
vorüber sei, sagte jedoch, es sei unmöglich, wegen der
Uebergabe zu verhandeln, solange irgend ein Mitkämpfer
den Kampf fortsetzeu wolle. V i l j o e n, welchen Präsident
Steyn unterstütze, dränge darauf, den Widerstand fortzu­
setzen. Steyn lehnte es ab, die Proclamation Roberts'
zu lesen und nahm eine unnachgiebige Haltung ein; er be­
gegne aber stets wachsenden Schwierigkeiten bei dem Ver­
suche, die Kämpfer zum Bleiben zu bewegen. Wie gemeldet
wird, ist Stcenkamp, der Führer der Caprebellen,
welcher sich bei der Besetzung Bloemfonteins geflüchtet
hatte, bei den Boeren in Pietersburg; diese sollen im
Ganzen 17 Geschütze besitzen.
Capstadt, 31. October. (»Reuter«-Meldung.) Da
die Boeren zahlreiche Angriffe auf die Eisenbahn in der
Nähe von Weniersburg-Road ausgeführt hatten, griff
General Hunter den Feind an und verdrängte ihn,
ohne> daß wesentlicher Widerstand geleistet wurde, aus
Wentersburg-Road.
Hamburg, 31. October. Gegenüber den um­
laufenden Gerüchten, wonach auf dem Dampfer »Bundes­
rath« sechs Millionen Mark Gold beschlagnahmt worden
seien, weil man vermuthete, daß es das Vermögen
Krüger's sei, erfährt die »Hamburgische Börsenhalle«,
daß auf dem Dampfer »Bundesrath« allerdings zwei
Millionen Mark in Goldbarren beschlagnahmt wurden, daß
jedoch die Behauptung, es handle sich um das Vcrnrögen
Krüger's, j e d e r B e g r ü n d u u g entbehre.
1. November 1900 Nummer 300
Rom, 31. October. Der Papst empfing heute die
Bischöfe hon Lemberg, Stanislau und Przemysl.
Rom, 31. October.. Den Blättern Zufolge werde das
Parlament am 22. November seine Arbeiten wieder auf-
nehnien.
Lens, 31. October. Die Zahl der Strikenden im
Becken von Pas-de-CalaiS hat etwas zugenommen; sie wird
gegenwärtig auf 20.000 geschätzt. Tie Nacht verlief ziemlich
bewegt, doch ist kein ernstlicher Zwischenfall zu verzeichnen.
Madrid, 31. October. (Meldung der »Agencia
Fabra-.) Carlistische Persönlichkeiten erklären, daß
Don Carlos der Bewegung in Cata-
lonien vollkommen fernstehe, und
tadeln die Unerfahrenheit Ler Leute, die eine Be­
wegung ins Werk setzten, welche zu keinem Ziele führen
könne.
Eine. auS 800 Mann bestehende Bande in Berga
wird von zwei Jäger-Bataillonen verfolgt. Eine Escadron
Cavallcrie in Alcala de Henares bei Madrid erhielt den
Befehl, nach Catalonien abzugehen.
Der »Liberal« sagt, daß, wenn heute ernste Nach­
richten aus Catalonien eintreffen sollten, die Regierung
die verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte in ganz
Spanien aufheben würde.
London, 31. October. Im Gegensatze zu den
vielfach verbreiteten ungünstigen Meldungen über das Be­
finden der Königin Victoria erfährt der Correspondent
des »Reuter'schen Bureau« in Aberdeen aus Balmoral,
daß im Gesundheitszustände der Königin keine Aenderung
eingetreten sei und, daß sie sich sehr wohl befinde, nachdem
sie den Schrecken überstanden hat, den 'ihr der Tod des
Prinzen Christian Victor von Schleswig-Holstein ver­
ursacht hat.
St. Petersburg, 31. October. Die Königin von
Griechenland ist niit dem Prinzen Christoph auf der
Jacht -Amphitritc- von Jalta nach Griechenland abgereist.
Sophia, 31. October. Die Kammer wählte in
ihrer heutigen ersten Sitzung den Bürgermeister von
Sophia, P o p o s s, zum Viceprästdenien.
Sophia, 31.October. Fürst Ferd inand ist nach
Euxinograd abgereist.
Tagrsrmchrichterr.
Wien. 31. October.
Kalender für Freitag, den S. November 1900:
Katholiken: Allerseelen. Griechen (20. October):'
Artemius. Sonnenaufgang: 6 Uhr 48 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Udr 39 Minuten Abends. MondeSaufgang:-
2 Uhr 4 Minuten Abends. Mondesnntergaiig: 0 Uhr 49 Minulen
Morgens.
Kalender für Samstag, de« 3. November 1900:
Katholiken: Hubert. G r i e ch en (21. October): Hilarion.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 49 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 4 Uhr 37 Minuten Abends. Mondcsamgang: 2 Uhr
32' Minuten Abends. Mondesuntergang: 2 Uhr 7 Minuten
Morgens.
^ IHohe Spende.^ Se. Majestät der K a i f c r hat für
die Abgebrannten in Raina, Gemeinde Castelfondo, 1000 Kronen
gespendet.
* sHofnachrichten.H Se. Majestät der Kaiser
wird sich am 2. November von hier nach Gödöllö begeben.
— Ihre k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen Jsabella,
Maria C h r i st i n a und Maria A n n a sind heute
Vormittags von hier nach Halbthurn Zurückgekehrt.—
Ihre k. Hoheiten die Prinzen Albrecht und Ulrich
von Württemberg sind heute Früh von hier nach
Stuttgart abgereist.— Se. Hoheit Herzog Paul
Friedrich von Mecklenburg-Schwerin hat
sich Montag von hier nach Stuttgart begeben.
* Wersonalnachrichten.l Ihre Excellenzen der
vormalige Ministerpräsident Gras Casimir B ad ent
und Gemalin sind heute Abends aus Paris hier ein­
getroffen.— Abgereist sind gestern und heute von Wien:
Se. Excellenz der k. und k. Botschafter in London, Graf
Deym, nach London; Se. Excellenz der k. und k. Ge­
sandte im Haag, v. Okolicsanyi, nach Budapest;
dann die württembergischcn Würdenträger und Officiere,
die anläßlich der Berinälung im Kaiserhause hier weilten,
nach Stuttgart.— Der Professor der praktischen Geomettie
an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien, Abg.
Joseph Schlesinger, ist vor Kurzem mit Rücksicht aus
die akademische Altersgrenze von 70 Jahren um seine
Penstonirung eingeschritten.
* [3mtt 80. Geburtstage des Car-inals
Gruscha.^ Der Vorstand der Congregation für adelige
Herren bittet die Mitglieder, welche in Wien anwesend
sind, der heiligen Messe, welche Se. Eminenz Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Anton Gruscha anläßlich der Voll­
endung seines 80. Lebensjahres im St. Stephansdom
Sonntag, 4. November um 8 Uhr, am Hochaltare cele-
briren wird, nach Möglichkeit beizuwohnen und sich zu
diesem Ende um halb 8 Uhr Früh in der Kirche ein-
fiudcn und den anderen Congregationen anschließen zu
wollen.
* tPrinz Georg vo« Schöuburg-Waldeu-
burg fi.i Wie wir bereits gemeldet haben, ist am
29. d. M. der Gcneraladjutant des Königs Albert von
Sachsen, Se. Durchlaucht Prinz G e o r g von S ch ö n b u r g-
Waldenburg in Schloß Hermsdorf verschieden. Der
Prinz ist ursprünglich im österreichischen Dienst gestanden,


[ 2023-06-29 10:38:20.697 - 19001101 - Seite 5 ]
Nummer 300 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 1. November 1900 Seite 5
in dem er im September 1848 Regimentsendet beim
8. Kürassier-Regiment Prinz Carl von Preußen wurde.
Schon tat nächsten Monate zum Lieutenant befördert, nahm
er 1848/49 an dem Feldzuge in Ungarn theil und
machte die Schlachten bei Schwechat, bei Kapolna, Jsaszeg
und Acs, sowie zahreiche kleinere Gefechte mit. 1860 schied
er als Major aus dem activen Dienste, rückte aber als Officier
der Armee noch bis zum Obersten auf. Am 1. Juni 1866
trat er als Oberst in den sächsischen Dienst und wurde
persönlicher Adjutant des Kronprinzen Albert, in dessen
Gefolge er an dem Treffen bei Jitschin und der Schlacht
bei Königgrätz theilnahm. Im Jänner 1870 wurde er
Generalmajor und machte dann den Krieg gegen Frank­
reich wieder als Adjutant des Kronprinzen von Sachsen
mit, indem er bei Saint Privat, Beaumont, Sedan und
Le Bourget im Gefechte war. Im November 1871 wurde
er General-Lieutenant h la suite und nach der Thron­
besteigung des Königs Albert dessen Generaladjutant. Seit
dem 1. Jänner 1889 war er General der Cavallerie. In
dem verstorbenen Prinzen verliert König Albert einen
gleichaltrigen, treu ergebenen Diener, der unter allen sächsi­
schen Generälen dem Könige menschlich am nächsten ge­
standen hat. Im Jahre 1873 wurde Prinz Schönburg-
Waldenburg von Sr. Majestät dem Kaiser durch die
Verleihung des Großkreuzes des Leopold-OrdenS aus­
gezeichnet.
V [Pater Abelsj hat sich gestern zu einer Nach-
eur nach Brixen begeben.
9 [Skr Christusdarfteller von Ober-
ammergau.j Der Christusdarsteller von Oberammergau,
Anton Lang, welcher in Rom dem Heiligen Vater vor­
gestellt wurde, ist von dort heute hier angekommen und im
Hotel »Goldene Ente- abgestiegen. Mit ihm ist auch
Andreas Lang hier angekommen. Die beiden Herren ge­
denken, wie verlautet, längere Zeit in Wien zu bkeiben.
* [Leichenbegängniß.[ Unter zahlreicher Betheitigung
ist heute Nachmittags um 2 Uhr der ehemalige Gemeinderath
und Rechnungsrath Friedrich Kaspar zu Grabe getragen
worden. In der Pfarre zur heiligen Dreifaltigkeit auf der Alfer­
straße erfolgte die Einsegnung. Außer den Verwandten konnte
mau bemerken: den Stellvertreter des Obercommaudanteu der
Landwehr FZM. Schmidt, den Bürgermeister Dr. Lueger, eine
große Anzahl von Jntendantursbeamtcn, viele Vertreter der
Polizeibehörde, mehrere Stabs- und Oberofficiere und viele An­
dere. Nach erfolgter Einsegnung wurde der Sarg mit der Leiche
ziir. Beerdigung im Familiengrabe auf den Centralfriedhof
gebracht.
* [Militär- Seelenamt.[ Das allgemeine Militär-
Seelenamt findet Mittwoch, 7. Novemocr, Vormittags 10 Ubr,
in der Hofpfarrkirche zu St. Augustin statt.
* [Etwas zum Gruseln.^ Die »N. Fr.
Presse« macht heute ihren Lesern die Mittheilung, daß
Prinz Max von Sachsen gegenwärtig als Professor an
der katholischen Universität M Freiburg in der Schweiz
wirkt, »die von Dominicanern in m i t t e kalt er­
lich e m (!)■ Sinne geleitet wird« ... Das ist ja eine
schreckliche Entdeckung, die da die »N. Fr. Presse« ge­
macht hat. Jeder von ihren gesinnungstüchtigen Lesern
muß beim Lesen dieser Phrase sofort eine Gänsehaut—
hoffentlich eine koschere!— bekommen haben.
* [Stipendienansschreibuttg.^ Auf Grund des Stift-
briefeS und des StiftuiigsprogrammcS für die F auz Frhr. von
Wertheiin-Stiftung wird von der niederösterreichischen Handels-
Nnd Gemerbekammer in Wien ein öffentlicher ConcurS behufs
Verleihung eines Jahresstipendiums von 1800 Kronen zur fach­
lichen Ausbildung im Auslande für einen Arbeiter aus der
Gruppe der Metallwaarenerzeugung auSgefchrieben. Die mit einem
Stempel von einer Krone versehenen Gesuche sind an die nieder-
österreichische Handels- und Gewerbekammer in Wien bis läng­
stens 1. December einzusenden und haben später einlangende Ge­
suche keinen Anspruch auf Berücksichtigung.«
* [Bestohlene Monturverwaltuna.[ Während das
in Stanislau dislocirte k. und k. Infanterie-Regiment Nr. 95 bei
den Manövern war, wurde das Magazin der Uniformirungs-
verwaltung erbrochen. Die Thäter stahlen verschiedene Uniform-
stoffe im Werthe von 700 Kronen.
*| Rencontre zwischen Officieren «nd einem Fecht­
meister, jj In S z e g e d i ii kam es, wie »Egyetertes« meldet,
in der verflossenen Nacht zu einem blutigen Rencontre zwischen
dem Fechtmeister Julius Agrina und dem Hauptmanne Eduard
Reiner und zwei Oberlieutenants. Die Officiere wollten Agrina,
der etwas angeheitert war, ausweichen. Dieser stellte sich ihnen
jedoch in de« Weg und provocirte einen Wortwechsel, in dessen
Verlaufe er zu Thätlichkeiten gegen den Hauptmann Reiner über­
ging. Reiner zog seinen Säbel und versetzte Agrina einen Hieb
über den Kopf. Als der Fechtmeister seine thätlichen Insulten
trotzdem fortsetzte, mußten die Officiere nochmals von der Waffe
Gebrauch machen. Agrina erlitt schwere Verletzungen am Kop'e
und wurde ins Spital überführt. Die Officiere erstatteten beim
Platzcommando die Anzeige von dem Vorfalle.
9 [Vernrthcilung des Prinzen Aren-
berg-l Aus Berlin wird gemeldet: Der Lieutenant
Prinz A r e n b e r g, der wegen Tödtung eines Ein­
geborenen in Südwestasrika in Untersuchung gezogen war,
wurde zu 18 Jahren Festungsarrest vcrurthei't und bereits
zur Verbüßung dieser Strafe abgeführt.
9 [Defregger-Ausstellung.^ Die Defregger-
Ausstellung der Akademie der Künste in B e r l i n, die
morgen, Donnerstag, eröffnet wird, umfaßt nahezu
150 Gemälde, Studien und Skizzen des Meisters. Seine
Majestät Kaiser Franz Joseph stellte das Bild zur
Verfügung: »Andreas Hofer empfängt die Geschenke in
der Burg zu Innsbruck«. Andere Leihgaben verdankt die
Ausstellung der Akademie der Künste und der Gemälde­
galerie zu Wien, dem »Ferdinandeum« zu Innsbruck (drei
Werke), der neuen Pinakothek zu München, der Dresdener
Galerie, der Hamburger Kmisthalle und dem Stadtmuseum
zu Königsberg. Prinz-Regent Luitpold von Bayern sendete
sein Bildmß, das Defregger gemalt hat. Die Ausstellung
enthält das ganze Lebenswerk, zum Theile in den Original-
bildern, zum anderen Theile in Photographien, und zwar
von dem ersten recht bescheidenen Versuchen an bis zu den
Arbeiten der letzten Jahre. Professor Franz v. Defregger,
der zur Zeit in Berlin weilt, hat den Wunsch ausge­
sprochen, daß die Ausstellung ohne besondere Feierlichkeit
eröffnet werde.
9 [Mortalitätsstatistik, ß Das Lebensalter bei
den verschiedenen Racen läßt sich am besten nach den Er­
fahrungen der Lebensversicherungsgesellschaften beurtheilen.
Eine interessante Aufklärung darüber gibt ein Vortrag, der
jüngst vor der englischen Vereinigung von Lebensverstche-
rungsärzten gehalten wurde. Wenn ein Durchschnitt aus
den letzten 25 Jahren genommen wird, so stellt sich da­
nach die Sterblichkeit in den verschiedenen Ländern
folgendermaßen^Von je 1000 Einwohnern sterben jährlich
in England und Schottland etwa 20, in Irland etwa 18,
in Dänemark beinahe 19, in Norwegen fast 17 und in
Schweden etwas mehr. Die Verhältnisse in Mitteleuropa
liegen durchwegs bedeutend ungünstiger, denn im
Deutschen Reiche beträgt die Sterblichkeit 25*2
auf das Tausend, in Oesterreich 29*9 und in
Ungarn sogar 35*4, ferner in der Schweiz 21*7,
ebensoviel in den Niederlanden und Belgien, in Frankreich
22‘6 und in Italien 27*8. Fast überall jedoch haben sich
in dem letzten Vierteljahrhundert diese Zahlen zugunsten
einer Verlängerung des Lebens verändert, nur in Irland
ist die Sterblichkeit etwas gestiegen. Unter allen europäischen
Ländern scheint Norwegen die geringste Sterblichkeit zu be­
sitzen. Noch interessanter sind die Zahlen, die für die wirk­
liche durchschnittliche Lebensdauer bei den einzelnen Völkern
angegeben werden, nach denen die mittlere Lebensdauer
eines Engländers z. B. etwas geringer ist als die des
Amerikaners und wiederum ein Weniges größer als die
eines Deutschen oder Franzosen. Am Wer von 20 Jahren
kann ein Amerikaner noch etwa 42*2 Jshre zu leben er­
warten, ein Engländer 42*1, ein Deutscher 39*7 und ein
Franzose 41*8. Hat Jemand erst das Alter von 60 Jahren
erreicht, so kann er als Amerikaner noch etwa 14 Jahre
zu lebe» hoffen, als Engländer 13*8, als Deutscher 12*9
und als Franzose 13*3 Jahre.
9 |S>ic alternde »Freiheit«.^ Das Klima von
Ncwyork scheint der Freiheit nicht günstig zu fein, und was
das ärgste ist, die Amerikaner müssen es selbst zugeben.
Allerdings soll diese Behauptung nicht auf das ideale Gut
zu beziehen sein, sondern auf die »Freiheit«, die einen
realen Besitz der amerikanischen Riesenstadt ausmacht,
nämlich das Standbild der Freiheit auf der Insel am
Eingänge in den Hafen. Bekanntlich wurde dieses ungeheuere
Denkmal, ein Meisterwerk von dem Bildhauer Bartholdi,
im Jahre 1886 den Amerikanern von dem französischen
Volke geschenkt. Die Bildsäule selbst ohne den Sockel hat
eine Höhe von 46 Metern und ist ans Kupfer getrieben.
Die Amerikaner scheinen sich weiter um das Denkmal
nicht gekümmert zu haben, denn es soll sich jetzt in
einem derartigen Zustande befinden, daß ohne schnelle Vor­
sichtsmaßregeln ein Zusammenbruch zu befürchten ist. Das
in jeder Beziehung großartige Geschenk war den Amerikanern
von voruehereill etwas lästig und es kostete viele Mühe,
ehe die zur Aufrichknng der Statue und dann die zu ihrer
Beleuchtung nöthigen Mittel aufgebracht werden konnten.
Als das endlich geschehen war, glaubte man seine Pflicht
vollständig gethan zu haben, und somit ist seit der Auf­
stellung des Monumentes für seine Erhaltung auch nicht
ein Pfennig ausgegeben worden. Der Pariser »Kosmos«
bemerkt dazu mit Bitterkeit, diese Schicksale der Statue
seien vielleicht nöthig, um sie zu einem vollständigen Abbild
der Idee zu machen, die sie darstellen sollte. Es ist den
Franzosen sicherlich nicht übel zu nehmen, wenn sie über
die Vernachlässigung eines so gewichtigen Unterpfandes
durch die undankbaren Amerikaner ein wenig außer sich
gerathen.
9 [Grubenunglück.^ Wie aus Tunis tele-
graphirt wird, ereignete sich gestern Abends in den Phos-
phatgruben von Metlaoni bei Gafsa ein schrecklicher Un­
glücksfall. Infolge Nachgeben des Erdreiches in den oberen
Schichten wurden 50 Kabylenarbeiter verwundet und
mehrere getödtet.
Der Iudustriellentag
hat heute seine Berathungen beendet. Es wurde zuerst die
schon gestern kurz skizzirte Resolution über das Eisen­
bahnwesen verhandelt. Zu dieser Resolution beantragte
Herr Jo kl noch eine Resolution über das Schiff­
fahrtswesen, in welcher die Schaffung eines Schiff­
fahrtsbeirathes, dann der Bau des Donau-Oder- und des
Douau-Elbecanals, endlich auch der Ban eines Canals
von Wien nach Triest gefordert wird. Der letztgenannte
Canal wurde jedoch über Antrag Neuber's bei der Ab­
stimmung fallen gelassen. Die übrigen Anträge wurden an­
genommen und über Antrag des Hofrathes Vukovic
auch noch der Wunsch nach Erbcmung der Linie Arzano-
Bugojno beigefügt. Gegen das große Berstaatlichungs-
programm erhob Herr S ch e f f t e l Widerspruch; er blieb
aber mit fünf Stimmen in der Minorität.
Es folgten dann Referate des Herrn Vetter und
des Herrn Jungfermann über Unfall-, Alters- und
Jnvaliditätsversicherimg und über die gewerblichen Arbeiter­
schutzvorschriften. Den auf letzteren Gegenstand bezüglichen
Gesetzentwurf des Gewerbe- Jnspectorats erklärte der
Jndusiriellentag für unannehmbar.
Hierauf referirte Herr Jasper über die Stellung«
nähme der Industrie zu den Neuwahlen. Er beantragte
eine Resolution des Sinnes, cs fei im Reichsrathe ohne
Rücksicht auf sonstige Parteistellung eine indu­
strielle Vereinigung zu bilden, und bei den
bevorstehenden Wahlen sollen nur erklärte Anti-Ob st ruc-
t i o n i st e n gewählt werden. Gegen letzteren Antrag wehrten
sich— bett schuldigen Mann geht das Grausen an—
die gewesenen Abgeordneten Pfeifer, Kink und
Meng er lebhaft. Sie fanden aber wenig Anklang. Doch
setzte Meng er die Clauftl durch, daß bei »Rechts-
vergewaltigungcn- solle obstruirt werden können. Ueber
diese Klausel werden die Jungczechen sich zweifellos sehr
freuen, aber sich dafür schwerlich dankbar zeigen.
Hieinit wurden die Verhandlungen geschlossen.
Beim Bank et, das den Verhandlungen folgte, sprach
der Herr Handelsminister Baron Call einen warmenToast
auf die österreichische Industrie.
Eingelenvek.
WsimlinZ!
Rohiischer Sauerbrunn
Ecllt:
wenn
Etiquette:
Stey risch en Pantheri
Korkbrand:
St. Landsch. Mohitscher.
General-Depöt:
Meinnch Mottoni.
Kirchliches.
(Zum Jubiläum dcs Erzbischofs Csaßka.)
Aus Kalocsa wird gemeldet: Am Montag brachte, unter
der Führung dcs Obergcspaus Baron Bojnits, eine aus
62 Mitgliedern bestehende Deputation dem Erzbischof
Csaßka die Glückwünsche des Bacser Comitates aus der
Stadt Zambor zu dem Jubiläum anläßlich seiner fünfzig­
jährigen Priesterthäligkeit. Mitglieder der Deputation waren:
Johann Latinovics, Bela Sandor, die Grafen Victor
Szechenyi und Rudolph Chotek, Milan Zako» Joseph
Pinkovics, die Abgeordneten Geza und Paul Latinovics
und zahlreiche Notabilitäten des Bacser Comitates. Erz­
bischof Csaßka beantwortete die Begrüßungsrede des Ober-
gespans Baron Bojnits in herzlicher Weise.
(Jnstallirung des Abtes im Stift Tcpl.) Das
»Pragex Abendblatt- meldet: Am 28. d. M., wurde der neuge­
wühlte Abt des Prämonstratenserstistes Tepl, der bisherige Pro­
zessor am deutschen Gymnasium in Pilsen Gilbert
Helmer feierlich infulirt. Um 9 Uhr Vormittags
wurde der neue Prälat von dem Convente und den
Gästen in der Prälatur abgeholt und in die Stifts­
kirche geführt. wo daun von dem Herrn Weihbrschos
Dr. K a l o u s ein Hochamt celebrirt wurde. Der neue
Prälat las inzwischen auf einem kleinen Altare unter der Assistenz
der Herren Aebte Schachinger aus dem Stifte Schlägl und Zach
aus dem Stifte Geras in Niederösterreich still die heilige Messe
bis zum Alleluja, nach welchem die Segnung und Uebergabe der
Regel, des Stabes und des Ringes an den neuen Wt durch
den Weihbischof erfolgte. Daun setzte Prälat Helmer ebenso wie
der Weihbischof am Hochaltare die Messe fort bis zum Offer­
torium, bei welchem er dem Bischof je zwei Kerzen, Brode und
Fäßcheu Wein als Opfcrgabe überrachte. Nach dem letzten Segen des
Weihbischofs erhielt der Nengeweihte die benedicirte Mtra
und die Handschuhe und wurde durch den Bischof und die Aebte
in sein Prälatenstallum eingeführt. Nachdem dort der Bischof
das Tedenm angestimmt hattte, schritt der neue Abt inmitten der
zwei Assistenzäbte durch die Kirche, um die Andächtigen zu
segnen. Sodann folgte die Huldigung der Stistsmitglieder und
nach dem Schluffe des Tedenm die feierliche Zurückführung in
die Prälatur. Während der Feierlichkeiten in der Kirche hatten
sich auf dem Stiftshofe zahlreiche Vereine eingefunden und die
Schützen markirten die Hauptmomente des Gottesdienstes mit
Gewehrfalven.


[ 2023-06-29 10:38:20.697 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
Uerrirrschromk.
^Katholischer Schulv erei n.) Bei der am Donners­
tag, 15. November, um halb 7 Uhr Abends im großen Musik-
Vereinssaale stattfindenden Festversammlung wird Herr Dr. Caspar
Schwarz, Commandeur des St. Gregorius-Ordens, als Ob-
mann des Vereines, die Eröffnungsansprache halten und
hierauf Se. Durchlaucht Prinz Alois Liechtenstein und der
hochw. Pater Franz B o i ß l aus der Gesellschaft Jesu (Prag)
sprechen. In den Zwischenpausen finden Productionen von der
Capelle des Herrn Musikdirectors Johann Strauß sän. statt.
Karten sind in den bekannten Verschleißstellen zu haben.
sKatholischerJünglingsvereiu Margarethens
Am Sonntag, 11., und Donnerstag, 15. November, wird von
Mitgliedern des besagten Vereines das historische Drama »Garcia
Moreuo'S Tod« von Adolph Frhru. v. Berlichingen zur Auf-
führung gebracht. Karten zu beiden Vorstellungen sind im
Vereinslocale, fünfter Bezirk, Kohlgasse Nr. 39, >eden Abend,
ausgenommen Montag und Donnerstag, von halb 8 Uhr bis
9 Uhr Abends, an Sonntagen von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr
Abends zu haben.
sO e st erreichischer Ingenien r-nndArchitekte n-
verein.) Samstag, 3. November, Vortrag des Herrn k. k.
Baurathes A. v. W l e l e m a n s: »Ueber die Inneneinrichtung
und die Paramente der Breitenfelder Pfarrkirche«, mit Ausstellung
von Paramenten und Vorführung von Lichtbildern.
sNiederö st erreichischer Gewerbeverein.)
Freitag, 2. November, Abends 7 Uhr findet eine Plenar­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Discusion über das ungarische Gesetz,
betreffend das Sammeln von' Bestellungen (durch Geschäfts­
reisende u. s. w.); Referent: Vcreinssecretär Dr. R. Kobatsch.
3. Discussion über das Ergebniß der Vereiusenguete, betreffend
die Reform der Gewerbegerichte; Referent: Herr Vicepräsident
August Denk.
Gsweede-Ieitmrg.
sWahle» in die Kaffeesieder-Genossen­
schaft, j Die Vorstehung dieser Genossenschaft verlautbart:
Am 5. December finden im Genossenschaftslocale, Barten­
steingasse Nr. 1, von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nach­
mittags die Ergänzungswahlcn in den Genossenschafts-
Ausschuß und in das genossenschaftliche Schiedsgericht,
sowie in den Vorstand der genossenschaftlichen Krankencasse
statt. Stimmberechtigt find jene Genossenschaftsmitglieder,
welche ihr Gewerbe selbstständig ausüben. Eine Stell­
vertretung ist nicht gestattet.
Ttzeaier und Kunst.
Erstes Symichomsroneert des Wiener
Csncertvereines.
So hat denn wieder die große Fuge der Concerte
begonnen, und zwar mit einer besonders würdigen Ex­
position, die auf interessante Wetterführung und Durch­
führung und Steigerung hoffen läßt. Es galt dem Debüt
des Wiener Eoncertvereines, jenes neu gegründeten Insti­
tutes, welches eine glänzende Manifestation des Kunstsinnes
der Wiener Gesellschaft bedeutet. Und cs war nothwendig,
daß sich die Kaiserstadt wieder einmal darauf besann, was
sie ihrem alten Ruhme— eine Musikstadt zu sein, die
Stadt der ersten Klassiker der Musik und ihrer Mäcene—
schuldig sei. Was vielen künstlichen Bestrebungen nicht ge­
lungen war, die Bildung und die Aufrcchthaltung eines
zweiten gediegenen Symphonic-Orchestcrs neben dem Hof-
opern-Orchester, das hat nun organisches Leben erhalten
dadurch, daß sich die Wiener selber mit Wärme und
Energie und mit dem Nachdrucke großer Geldopfcr dafür
eingesetzt haben. Damit ist der gedeihliche Boden ge­
wonnen, der bis jetzt gefehlt hatte— die Gründung ist
financirt. Aber nicht-nur dies! Auch das Entgegenkommen
des Publicums ist in reichem Maße vorhanden: die beiden
Cyclen, im Ganzen zwölf Concerte, sind ausverkauft ge­
wesen nur durch Vorbezugsrechtc, ehe es zum allgemeinen
KPtenverkaufe kam. Und schließlich, ein günstiger Stern
scheint auch über der künstlerischen Leitung zu walten. Es
war ein glücklicher Griff, Ferdinand Löwe zum Dirigenten
zu machen. Seine umfassende Beherrschung des symphoni­
schen Stoffes, sein Verständniß und seine Liebe für das ganze
Bereich der Musik, so weit es das Schöne, Edle und
Echte enthält, macht ihn gerade für diesen Posten so ge­
eignet, wo eine Parteinahme oder Sonderstellung in
Sachen der großen Kunst für einen Dirigenten höchst er­
schwerend wäre.
Unter so günstigen Auspicieu wurde gestern im großen
Mustkvereinssaale die erste Saison des jungen Vereines
eröffnet. Von den vier Nummern des Programmes: Weber,
Ouvertüre zu Euryanthe, Mozart, Symphonie 6-äur (Köchel
Nr. 338), Wagner, Faust-Ouverture und Schubert, Sym­
phonie C-dur geben wir, der Aufführung nach, den Preis
der Mozart'schen Symphonie, die mit ungemein feiner
Nuancirung in liebevoller Wiedergabe gebracht wurde. In
der Faust-Ouverture zeigte das junge Orchester seine sehr
bemerkenswerthe Tüchtigkeit; Schubert wurde besonders im
dritten und vierten Satze vorzüglich wiedergegeben, worin
die wienerische Heiterkeit Triumphe feiert. Euryanthe, ein
Glanzstück der Philharmoniker, forderte zu sehr zu dem
Vergleiche heraus, um voll befriedigen zu können.
In Allem war es ein künstlerisches Freudenfest der
Wiener, dieses erste Dienstag-Concert, zu dem wir ihnen
und unS herzlichst gratuliren.
»Das Vaterland.«
1. November 1900 Nummer 300
(Burgth eater.) Zum erstenmale: »Renaissance.«
Lustspiel in drei Acten von Franz v. Schönthau und
Franz K o p p e l- E l l f e l d.— Im Burgtheater beschäftigt
man sich jetzt viel mit dem Ankaufe von Kleidern, welche
von den Herrschaften des Deutschen Volkstheaters abgelegt
wurden. Eine zwar bescheidene, aber immerhin ziemlich
überflüssige Ausgabe; denn wenn diese Kleider schon da­
mals, als sie neu waren, nicht sonderlich gefielen, dürften
sie in abgetragenem Zustande kaum besser gefallen. Das
Lustspiel »Renaissance« wirkt durch die Art, in der es den
Geist einer Epoche lediglich durch ihr Costum auszudrücken
sucht, wie eine unfreiwillige Parodie. Der »große
Moment« der Renaissance findet in den Herren Schönthan
und Koppel-Ellfeld wahrlich ein »kleines Geschlecht«; und
was sie den Geist der Zeiten heißen, »das ist im Grunde
der Herren eigener Geist, in dem die Zeiten sich be­
spiegeln«. Für die beiden Halbdichter besteht die
Renaissance darin, daß die noch jugendliche Mutter eines
fünfzehnjährigen Sohnes ihr Herz entdeckt, daß ein Knabe
die ersten Regungen der Sinnlichkeit verspürt,
daß ein weinseliger Benedictinerpater diesem Knaben
einen Vortrag über das Küssen und über die
Liebe hält, und daß ein alter, verknöcherter Philologe von
einem Mädchen, das gerne gut versorgt sein möchte, ins
Garn gelockt wird. Das Merkwürdigste im Zeitalter der
Renaissance war jedenfalls— wenn man den zwei Ge­
währsmännern glauben darf— die Erziehung. Frage:
Wie behandelte man damals einen ungeberdigen fünfzehn­
jährigen Jungen? Die Mutter, ein geistlicher und ein
weltlicher Berather geben darüber erschöpfende Auskunft.
Die Mutter hätschelt den Knaben und sagt zu ihm:
WaS Andern Vater, Bruder, Gatte heißt
Undwas dieBrant in dcmGeliebtenpr st—
Die Mutter fand's in Dir— ihr F r a u e n g l ü ck.
Der Benedictinerpater belehrt den aufhorchenden Jüng­
ling in folgender Weise:
Die beste aller Gottesgaben,
Die einzige, die aus dem Paradies
Die ersten Menschen mitgenommen haben.
Als sie der Herr daraus verstieß,
Wir nennen mit den: süßesten der Namen,
Die jemals noch von Mciischcnlippen kamen,
Den heiligsten der cingebornen Triebe—
Wir nennen fromm erschaudernd ihn— die Liebe.
Wo ein Benedictincr fromm erschaudernd »Triebe—
Liebe« reimt, darf ein weltlich gesinnter Mann natürlich
nicht zurückbleiben; »Brust— Lust« ist bekanntlich auch
sehr originell, und so schließt denn der flotte Ntaler Silvio,
der den jungen Mann aufklärt, daß »ein stummes Auge
glühender begehren könne als der Mund«, seine Vor­
lesung für die reifere Jugend mit den Versen:
DaS tiefste Leid wird himmlisches -Entzücken,
Wenn plötzlich Aug' in Auge, Brust an Brust,
Sich offenbart in lichtvcrklärten Blicken
Uneingestand'ner Liebe heil'ge Lust.
Es ist klar, daß ein solcher Galimathias einen halb­
wegs aufmerksamen Schüler um den Verstand bringen
muß; man wird sich also nicht weiter darüber> wundern,
wenn der Knabe Vittorino »die heil'ge Lust uneingestand'ner
Liebe, die sich Brust an Brust in lichtverklärtcn Blicken
offenbart«, mit den Worten erwidert:
Hörst Du das, Mutter? Hörst'?, wie Silvio redet?
Mir klang es ganz, als hätte er gebetet!
Mir allerdings nicht; aber ich bin weder fünfzehn
Jahre alt, noch ein Renaissance-Mensch. Man muß übrigens
den Berfasiern zugestehen, daß sie mivarteiisch sind. Wäh­
rend sie die Cultur der Renaissance verdientermaßen rühmen,
verspotten sie die gelehrte Pedanterie, welche sich in
sclavischer Nachahmung antiker Formen gefällt, mit dem
ganzen Anfwande ihrer grausamen Satyre. Der steifleinene
Philologe, dem der Zopf immer hinten hängt, sagt
einmal:
Ihr selbst unterscheidet gewiß auf's beste.
Ob's Daktyle sind, ob Anapäste,
Ob: tam tata, tam tata, nobel und edel—
Oder so: Rataplam, ratatam, tadada, tatädcl.
Wer das nicht geistreich findet, verdient eine Verherr­
lichung in Anapästen. Man vergleiche nur, um genügend
orientirt zu sein, die in Augsburg spielende »goldene Eva«
der beiden Autoren mit dieser im Snbincrgcbirge spielenden
»Renaissance«. Dort reimen sie: »Thaler— fataler«—
das ist deutsche Renaissance; hier rcimcn sie: »stell arum
— lirum— larum«— bnS ist italienische Renaissance.
Kann es etwas Einfacheres geben?— Tic Stimmung des
PublicumS blieb bis zum Schluss: freundlich. Ob das
Zuckerwerk selbst für schmackhaft befunden wurde oder ob
die vortrefflichen Zuckerbäcker, die es heute mundgerecht zu
machen versuchten, den Genuß erhöhten, mag dahin gestellt
bleiben; Thatsache ist, daß die Renaissance der »Re­
naissance« glücklich ablief und daß der eine der beiden
Autoren sich recht oft zeigen konnte. Das Stück war mit
Darstellern erster Güte besetzt, von denen einige allerdings
sich zu stark ins Zeug legten. Fräulein Witt als Knabe
fesselt schon durch ihre Erscheinung das ganze Haus; sie
hat überdies Laune, Humor und Poesie— aber warum
' schreit sie so? Herr Thimig ist als aller Magister hoch-
! ergötzlich, komisch bis in die Fußspitzen, mit denen er seine
j Verse scandirt— aber warum schreit er so? Frau Rein- 1
hold weiß gewiß selbst am besten, daß sie ihrer Stimme
keine Anstrengung zumuthen darf— warum schreit sie so?
Frau Kallina hat in dem Lustspiele das derbe
Element zu repräsentiren; sie gibt ein Modell,
das sich sehr ungenirt aufführt, recht charakteristisch,
aber so lärmend, daß man sich die Ohren zuhalten
möchte. Glücklicherweise traten Andere discreter auf; Frau
Bleib treu begnügte sich mit einer gedämpften Re­
naissance und Herr Reimers sprach sein Geständniß:
»Erwart' doch erst, ob sie dich kennen will«, mit einer so
zarten Empfindung, daß man in ihm den Heldendarsteller
gar nicht wiedererkannte. Geradezu herrlich war der greise
Baumeister, den man mit tiefer Ergriffenheit endlich
wieder einmal in einer neuen Rolle sah. Mit tiefer Er­
griffenheit: denn bei seinen Herzenstönen wurde das alte
Burgtheater lebendig und über dieser Renaissance vergaß
und verzieh man jede andere. —r—
— Im Hofoperntheater kommt Freitag,
2. November, »Hans Helling« mit den Damen Förster, Scdlmair
und Kanlich und den Herren Schrödter, Reichmann, Felix und
Breuer zur Aufführung.— Samstag, 3. November, wird Mozarts
»Cosi sän tutte« unter Mitwirkung der Damen Saville, Hilger-
mann und Gntheil-Schoder und der Herren Naval, Demuih und
Hesch gegeben.
— Im Deutschen Volkstheater beginnt Morgen,
Donnerstag die Vorstellung der »Ahnfrau« nicht wie sonst die
Erstaufführungen um 7 Uhr, sondern um halb 8 Uhr.
— Im Jubiläumstheater wird als nächste
Neuheit der Schwank »Frau Austria« von C. Elfort vorbereitet,
welcher von Herrn Oberregisseur Pohler insccnirt wird. Die
Hauptrollen in diesem Schwanke werden von den Damen Frolda,
Hoheneck, Krall, Nicoletti, Rötel, Ursus und den Herren Brüngger,
Godai, Horak, Pohler, Rodius, Sommer, Stöhr und Striebeck
dargestellt lverden.
— Im R a i m u n d- T h e a t e r findet Samstag, 10. d.M.,
die Erstaufführung von Schillers »Die Jungfrau von Orleans«
mit Fräulein Rcingruber in der Titelrolle statt. Für diese Vor­
stellung gelten die Nachmittagspreise.
— Wie aus dem Theater an der Wien mitgetheilt
wird, hat Director Langhammer das Fusionsoerhältniß zum
Carl-Theater gelöst und geht nun daran, das Programm iür
die nächste Zeit so interessant und abwechslungsreich als möglich
zu gestalten. Es werden zur Stabilisirung eines großen Operetten­
ensembles die eifrigsten Vorbereitungen getroffen. Gegen Mitte
November beginnt ein completter Strauß-Cyclus, dem sich
cyclische Aufführungen der Werke Millöcker's und Snppee's an­
schließen werden. Außerdem sind bereits einige Oerettm-
novitäten angenommen worden. Das Schauspielpersouale, das in
nächster Zeit ebenfalls manche Ergänzung erfahren wird, bringt
demnächst den französischen Schwank ^Reiseabenteuer des Herrn
Oncamp«, den Schwank »Die liebe Eitelkeit- von Brociner und
Fritz, die Schauspiele »Spiritismus« und »Vergeltung«, sowie
das Volksstück »Der blaue Bogen« von Richard Nordmann zur
Aufführung. Außerdem halt Director Langhammer eine Reihe
von Gastspielen in Vorbereitung.
— Director Jarno hat das neueste Werk Wedekinds »Mar­
quis von Reith« zur Aufführung im Io sep h städter
Theater angenommen.
— Di- Ausstellung der Secession ist von Sonntag,
4. November 9 Uhr Früh an, den: Publicum geöffnet.
(Repertoire des k. k.i Hofburgtheaters.) Freitag den
L.Novemvcr: »Renaissance.«— Samstag den 3.: »Zwei Eisen im
Feuer.«— Sonntag den 4. ^Mittags halb 2 Uhr: »Das Käthchen von
Hellbraun.« Abends: »Renaissance.«— Montag den 5.: »Die
Nixe.«— Dienstag den 6.: »Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire des k. k. Hofopcrntheaters.) Freitag
den 2. November: »Hans Helling.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sanistag den 3.: »Loch sän tutte.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag den 4.: »Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Freitag
den 2. November: Nachmittags halv 3 Uhr: »Der Müller und
sein Kind.« Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«— Sams­
tag den 3.: »Die strengen Herren.«— Sonntag den 4.: Nach-
inittags halb 3 Uhr: »Großmama.« Abends halb 8 Uhr:
»Wiereriimen.«
(Repertoire drS Kaiferji biliinruS'Stadttheaters»)
Freitag den 2. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Müller und sein Kind.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Müller und sein Kind.«— Samstag den 3.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervorstellnng.) »Sappho.«
Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Sonntag dm 4«:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Wo is denn 's Kind?« Abends
halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag den 5.: »Der Dorf-
lnnip von Dellach.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Mutter Sorge.« (Anlling halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Freitag
den 2. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Müller und sein Kind.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Verschwender.«— Samstag den 3.: »Platz den
Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 4.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8Uhr: »Plausch net Pepi.«— Montag den 5.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.— Dienstag den 6.:»Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Freitag
den 2. November und Samstag den 3.: »Lampel s Tochter.«
— Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Der Hüttenbesitzer.« Abends halb 8 Uhr: »Lampel's
Töchter.«— Montag den 5.: »Hochzeiisfreuden.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Freitag den
2. November und Samstag den 3.: »Die Diva.«— Sonntag
den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Bettelstudent.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Diva.«— Montag dm 5.: Autormbenefice. Zum
fünfundzwanzigstcumale: »Die Diva.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Freitag den 2. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Müller und sein Kind.« Abends halb 8 Uhr:
»Sommerregen.« »Der Kammersänger.« »Madame Ledig.«—
Samstag den 3.: »Sommcrregen.« »Der Kammersänger.«
»Madame Ledig.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Freitag den
2. November: Nachmittags und Abends: »Der Müller und sein
Kind.«— Samstag dm 3.: »Ein besserer Herr.«— Sonn­
tag den 4.: Nachmittags 3 Uhr: »Der Müller und sein


[ 2023-06-29 10:38:20.697 - 19001101 - Seite 7 ]
Nummer 300
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.<
1. November 1900
Seite 7
Kind.« Abends halb 8 Uhr: »Ein besserer Herr.«— Montag den
6, und die folgenden Tage: »Ein besserer Herr.«
Gerichtshalle.
Wien, 31. October. (Das Recht derFahrgäste
bei Zugsverspätungen.) Das k. k. Bezirksgericht für
Handelssachen Wien hat kürzlich eine principiell wichtige Ent­
scheidung getroffen, welche für die weiten Kreise des reisenden
Publicums von Interesse ist. Der Wiener Advocat Dr. R n z i c k a
hatte im Mai am Wiener Südbahnhofe eine Karte zweiter Classe,
Schnellzug, zur Fahrt von Wien über Leoben nach Jnnichen und
zurück gelöst, mit welcher .Karteer am 19. August die Rückfahrt
antrat. Er benützte hiezu zunächst den Postzng, welcher fahrplan­
mäßig nm 7 Uhr 26 Minuten Morgens von Jnuichni abgeht und
in Villach Anschluß an den nm 12 Uhr 20 Minuten Mittags von
dort abgehenden Eilzug hat. Da jedoch der Postzug mit Ver­
spätung in Villach eintraf, so war der Anschlußzug bereits ab­
gegangen. Dr. Ruzicka hatte am nächsten Morgen geschäftlich in
Wien zu thun und benützte deshalb den von Villach abgehenden
Abendschnellzug der Staatsbahnen via St. Michael-Amstetteu. Die
von ihm gelöste Karte konnte er bis St. Michael benützen. Von
St. Michael nach Wien mußte er eine neue Karte um den Betrag
von K. 16.41 lösen. Da er also während der Nacht fuhr, benützte er
einen Schlafplatz, für welchen er noch überdies K. 7.40 zu entrichten
hatte. Dr. Ruzicka klagte nunmehr die Siidbahn ans Rückersatz
von 23 Kronen 81 Hellern und für den Fall, daß diesem Be­
gehren nicht stattgegeben werden sollte, auf Rückerstattung von
14 Kronen, welche er in der gelösten Karte für die Fahrt von Sanct
Michael über Leoben nach Wien bezahlt hatte, da er diese Strecke,
wie bereits erwähnt, infolge der Verspätung, bei der Rückfahrt
nicht mehr benützte. Nach den Gegenausführungen des Vertreters
der Südbahn, Rechtsconsulenten Dr. Hermann, verkündete der
Richter, OberlandeSgerichtsrath Dr. N e u m a n u, das Urtheil,
demzufolge das Klagebegehren vollständig abgewiesen
wurde. Diese Entscheidung wurde folgendermaßen begründet:
Nach§ 26 (2) des Betriebsreglements ist dem mit durchgehender
Fahrkarte versehenen Reisenden, wenn infolge einer Zugs­
verspätung der Anschluß an einen anderen Zug versäumt wird,
der bezahlte Fahrpreis zu ersetzen, soferne er mit dem
nächsten zurückfahrenden Zuge ununter­
brochen zur Abgangsstation zurückgekehrt ist. Kläger
hätte also im vorliegenden Falle nur das Recht
gehabt, mit dem nächsten Zuge wieder nach
Jnnichen zurückzufahren und die für die Fahrt
von Jnnichen nach Villach und zurück erlegte Gebühr
z u r ü ck z u v e r l a n g e n. In den weiteren Ausführungen
des Urtheiles wird erklärt, daß es der Bahn nicht als Ber­
sch u I d e n angerechnet werden könne, wenn sie eine Verspätung
nicht durch rascheres Fahren wieder einbringt oder einen Anschluß­
zug pünctlich abgehen läßt, ohne das Eintreffen deS zu diesem
Anschlüsse führenden Zuges abzuwarten. Fiir solche Umstände
seien allgemeine Vorschriften und überdies die Situation in der
betreffenden Zeit maßgebend, da die Bedachtnahme auf andere
im Laufe befindliche und abzulassende Züge ein schnelleres Fahren,
beziehungsweise das Zurückhalten eineg Zuges verhindern kann.
Me Rücksicht auf die W a h r u n g d e r S i ch e r h e i t d e s
reisend enPublicnms sei gewiß für die Bestimmung
des Z 26 (1) des Brlriebsreglements maßgebend gewesen, der-
zufol'ge verspätete Abfahrt oder Ankunft der Züge keinen Anspruch
gegen die Eisenbahn begründe, da diese Rücksicht eine Garantie
fiir die rechtzeige Abfahrt oder Ankunft der Züge ausschließt.
— (Schwurgerichtsrepertoire.) Die November-
Schwurgerichtssession nimmt am nächsten Sanistag ihren Anfang.
Für dieselbe sind folgende Verhanbluugen in Aussicht genommen:
Am 3. gegen Anton Jerabek wegen Betruges; am 5. gegen
Johann Klond wegen Raubes; am 6. gegen Franz und Georg
Tiedl wegen Raubes; am 7. gegen Salomon Metzl wegen Be­
truges; am 8. gegen Max Schrötter wegen Betruges;' am 9.
gegen Anton Kubik wegen Diebstahls; am 10. gegen Hubert
Krychtalek wegen Amtsveruntreuung; am 12. gegen Marie Kocar
wegen Kindesmord; am 13. gegen Joseph Tomschik wegen Ehren­
beleidigung, Privatkläger Franz Frömmel; am 14. gegen Carl
Berka wegen Mordversuches; am 16. und 17. gegen Wilhelm
Heinrich Sieh! wegen Betruges; am 19. gegen Franz Weigl
wegen Diebstahls; am 20. gegen Julius Berak wegen Amts­
veruntreuung; am 21. gegen Mathias Berner wegen Mordes und
Mordversuches; am 22. gegen Joseph Kratochwill wegen eines
Unsittlichkeitsverbrechens; am 23. und 24. gegen Anton Leitner,
falsch Rosenrhal, wegen Betruges, und am 26. bis inclnstve 30.
gegen Alfred Swoboda wegen Betruges.
Innsbruck, 31. October. (Die Auslegung des
P r e ß g e s e tz e s.) Vor dem hiesigen Landesgerichte fand heute
die Verhandlung über die Berufung statt, welche der bekannte
Redacteur Habermann gegen das Urtheil des Bezirksgerichtes
erhob, mit welchem selber wegen Ueberiretung des 8 10 des
Preßgesetzes zu einer Geldstrafe von 100 Kronen verurtheilt wurde,
weil er sich trotz wiederholter Aufforderung des Staatsanwaltes
Tschurtschenthaler weigerte, anläßlich einer Veränderungsanzeige
die Stunde des Erscheinens seines Blattes bekanntzugeben.
Die Berufung wurde wieder vom Vicebürgermeistcr Dr. E r l e r
vertreten. Nach durchgeführter Verhandlung wurde das erstrichter­
liche Urtheil aufgehoben und Redacteur Habermann freigesprochen.
In der Urtheilsbegründnug wird ausgeführt: Das Preßgesetz
enthalte keine Definition des Begriffes »Zeitabschnitt-, es sei
daher nöthig, auf den Art. 8 des Kundmachungspatentes zurück­
zugreifen, nach welchem alle Zeitbestimmungen nach dem Kalender­
jahre— das heißt Jahren, Monaten, Wochen und Tagen— zu
berechnen sind. Daher sei die Tagesangabe des Erscheinens ge­
nügend.— In der Verhandlung kam es zu einem Conflict
zwischen dem Staatsanwalt Tschurtschenthaler und dem Vorsitzen­
den Landesgerichtsrath Moor. Der Staatsanwalt wollte nach dem
Schlußwort deS Angeklagten nochmals das Wort ergreifen, der
Vorsitzende aber sagte: »Sie haben jetzt nichts mehr zu reden-,
welche Aeußerung der Staatsanwalt Protokolliren ließ. (Wir
werden in keine Kritik des ganzen Vorganges eingeben. Dem
Herrn Staatsanwalt Tschurtschenthaler aber sei empfohlen, die
Geschichte des Ministeriums Laffer-Glaser-Unger genauer zu
studiren. Da wird er finden, wie man damals gerade in der von
ihm vertretenen Bestehung mit den böhmischen Blättern in Prag
umgesprungen ist. Die Red.)
Der neue Droreß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Sechster Verhandlungstag.)
Pisek, 31. October. Im vormitägigen Zeugenverhöre wurde
die Erzieherin Bertha B r o z einvernommen, die decidirt angibt,
daß sie neben dem Tempel gewohnt, und daß sie wiederholt Ge­
legenheit hatte, die Juden vor deni Tempel. sprechen zu hören-
Zur britischen Zeit saß die Zeugin am offenen Fenster ihrer im
ersten Stock gelegenen Wohnung, und da fiel ihr das aufgeregt
geführte Gespräch einer unten stehenden Judengrnppe auf. Sie
hörte, wie einer der Juden auf deutsch gesagt hatte: »Es war
Niemand dabei, es kann ihm daher nichts geschehen.«
Ein anderer soll gesagt haben: »Jetzt heißt es Einer
für Alle, Alle für Einen«. Außerdem solhen die Juden dem
Cantor Steiner Vorwürfe gemacht und sich mit ihm gestritten
haben. Die Zeugin hörte nur heraus, daß -etwas vom Tempel-
besuch gesprochen wurde und daß der siebzigjährige Jacob Schiller
dem Cantor Steiner unter Anderem Vorwürfe machte, warum er
nicht gesagt habe: »der Hülsner war wahrscheinlich im Tempel«.
In gleicher Weise sagt die Mutter der vorgenannten Zeugin,
Philomena Broz, ans.
Es wird hierauf der Händler Jacob Schiller einver­
nommen.— Präs.: Gehen Sie ofr in den Tempel? Zeuge:
Beinahe jeden Tag.— Präs.: Haben Sie vor dem Gottes­
dienst irgend welche Besprechungen oder Berathungen abgehalten?
Zeuge: Was für Besprechungen?— Prüf.: Laut Zengen­
aussagen sollen Sie gelegentlich der Hülsner-Affaire vor dem
Tempel wiederholt mit anderen Glaubensgenossen vom HülSner
gesprochen haben. Zeuge: Ich weiß von gar nichts.— Präs.:
Also sind überhaupt keine Glaubensgenossen vor dem Tempel
zusammengekommen. Zeuge: O ja, wir haben müssen auf­
einander warten, weil das Gebet erst in Gegenwart von
zehn Personen beginnen konnte.— Präs.: Nun, ich glaube,
daß da auch etwas vom Hülsner gesprochen wurde, nachdem sich
schon ganz Polna sehr eifrig mit ihm befaßt hat. Zeuge
(ausweichend): Nun ja, es wurde etwas gesprochen.— Präs.:
Also, was wurde gesprochen? Zeuge: Es wurde halt hin-
und hergesprochen, aber was, das weiß ich nicht.— Präs.:
Können Sie sich auf die Ereignisse erinnern, die nach der Auf­
findung der ermordeten Agnes tzruza folgten. Zeuge: Ja,
Hülsner wurde verhaftet, und dann wurde er wieder ansgelassen.
— Präs,: Haben Sie damals mit dem Hülsner gesprochen?
Zeuge: Nein, ich habe ihn zwei Tage nicht ge­
sehen.— Präs.: Also zwei Tage haben Sie ihn
nicht gesehen? Zeuge: Nein, er ist sonst immer
so ungefähr in der deitten Bank znm Fenster hin neben mir ge­
sessen, allein damals habe ich nicht hingeschaut.— Präs.: Sie
wissen auch nicht, wo er war? Zeuge: Er war doch im Tempel,
es ist ein Zeuge fitesür da, der ihn gesehen hat. (Bewegung.)—
Präs.: Wie heißt der Zeuge? Zeuge: Der Sohn vom Joseph
Rapp, der damals im Tempel war.— Präs.: Wo ist gegen­
wärtig der Zeuge? Zeuge: Er studirt jetzt ans der Real­
schule in Jglau. (Bewegung.)— Präs.: Und von dem Ge­
spräch, das Sie mit dem Cantor Steiner geführt haben sollen,
wissen Sie nichts? Zeuge: Das ist eine Lüge, nichts als
Lüge.— Präs.: Sie haben also mit Niemandem von der
HülSncr-Affaire gesprochen? Zeuge: Nein, wie Unruhen
in Polna ansgebrochen sind, habe ich überhaupt die Straße
nicht betreten, weil ich ein alter Mann. bin.— Präs.:
Also Sie können nicht sagen, daß Hülsner am kritischen Tage und
zur kritischen Zeit im Tempel war. Zeuge: Wenn ich gewußt
hätte, was kommt, dann hätte ich die Leute schon aufmerksam
geniacht, sie sollen schauen, ob der Hülsner dg war. (Bewegung.)
— Dr. Vaxa (zum Zeugen): Also Sie .haben überhaupt nie
vom HüISner gesprochen, trotzdem Sie Furcht vor den Unruhen
hattqn. Zeuge: Gesprochen haben wir von ihm, allein an
einen Mord konnten wir nicht glauben.— Präs.: Warum
nicht? Zeuge: Er war ja ein seelenguter Kerl, der sich selbst
vor Priigel fürchtet. (Heiterkeit im Auditorium.)— Der
Präfident ermahnt das Auditorium zur Ruhe.
Die nächste Zeugin Anna Aufrecht kann Besonderes
nichts angeben und wird constatirt, daß dieselbe irrthümlich vor­
geladen wurde, da es sich um den Aron Aufrecht handelt.
Als nächster Zeuge wird der Händler Josias Bogda-
n o w s k y aus Polna einvernommen. Derselbe gibt gleichfalls
an, daß er fast jeden Tag in den Tempel gegangen ist, bestreitet
aber ans das entschiedenste, daß von der Mordaffaire Hülsner
gesprochen wurde. Der Zeuge kann sich überhaupt nicht aus
Alles erinnern. Ebenso ist es mit dem Zeugen Eduard Frischer,
der gleichfalls von nichts wissen will.
Der Präsident ruft hierauf die frühere Zeugin Bertha
Broz vor, die mit den vorgenannten Zeugen confrontirt wird.
— Vors, (zur Zeugin): Also sehen Sie, die Zeugen bestätigen
gar nichts von Ihren Aussagen. Zeugin: Das glaube ich recht
gerne, daß die von nichts wissen. (Bewegung.)— Zeuge Schiller:
Von dem weiß ich bestimmt gar nichts. Zeugin: Sic waren es,
der dem Cantor Steiner gesagt hat: »Warum haben Sie nicht
gesagt, daß er wahrscheinlich dorten (im Tempel) war? Zeuge:
Ich weiß nichts davon.— Präs, (zur Zeugin): Hat noch
Jemand von diesen Zeugen etwas gesagt? Zeugin: Ja, der
Herr Bogdanowsky.— Präs.: Was hat der Zeuge gesagt?
Zeugin: Er hat gesagt: »Sie war mcht trefe« (Bewegung).
— Zeuge: WaS? Das hab' ich gesagt? Das ist nicht
wahrt Ich habe geschworen. Zeugin (aufgeregt):
DaS ist doch unglaublich, wie Alles abgestritten
wird.— Präs.: Nur ruhig Blut, sonst kommen wir zu keinem
Ende. Zeugin: So etwas muß doch aufregen.— Präs,
(zur Zeugin): Haben Sie noch etivas bezüglich dieses Zeugen
zu sagen? Zeugin: Wie der Zeuge aus der Synagoge
ging, so hat er mit seiner Schwester gesprochen und hat ihr
gesagt: Wenn er hin und dann her (in den Tempel)
gegangen wäre, hätte er leicht sein Alibi nachweisen können.—
Zeuge (die Zeugin fixirend): Wie können Sie so etwas
sagen? Zeugin: Ich erzähle nichts Anderes als die reine
Wahrheit.— Zeuge: Die erzählt etwas ans einem Romane.
— Präs: Wollen Sie sich doch mäßigen; derartige
Bemerkungen sind im Gerichtssaale nicht schicklich. Zeuge:
Was soll ich sagen, wenn sie (die Zeugin) so etwas erzählt.
Es werden sodann diese Zeugen entlassen und die ver­
schiedenen Anträge der Vertheidigung vom gestrigen und heutigen Tage
recapitulirt. linier Anderem stellt Dr. Aurednicek den An­
trag aus Einvernahme des Studenten Joseph Rapp, der bestätigen
soll, daß Hülsner am kritischen Tage und um die kritische Zeit in
der Synagoge war. Weiters begründet der Vertheidiger einen
zweiten Antrag folgendermaßen: »Da der Vertreter derermordeten
Agnes Hruza, Dr. Baxa, vorgestern auf der Verlesung eines
Briefes beharrte, den der Zeuge Pesak aus Wien erhalten
haben soll und er mit der Verlesung dieses Briefes eine gewisse
Stimmung Hervorrufen wollte, so stelle ich den Antrag, daß die
Polizeidircction in Wien telegraphisch befragt werde, wer zur
Zeit der Aufgabe des Briefes im Hause Nr. 13 in der Por­
zellangasse gewohnt hat, und namentlich ist festzustellen,
welche Personen mosaischen Glaubens dortselbst gewohnt
haben. Es ist eben die Möglichkeit nicht ausgeschlossen,
daß dieser Brief aus dem antisemitischen Lager stammt. (Wider­
spruch und Bewegung.)
Hierauf ergreift der Staatsanwalt Malijovski das
Wort, um sich gegen diesen Antrag auszusprechen, da ja der
anonyme Brief, der von Wien ans an den Pesak gerichtet wurde
und dessen Original übrigens nicht vorhanden sei, in gar keinem
Zusammenhange mit der Anklage steht, über die verhandelt wird.
Der Brief sei lediglich ein Jllustrationsfactum geivesen und habe
mit der Beweisführung gar nichts zu thun.
Es steht nun der Vertreter der Privatbetheiligten,
Dr. Baxa ans, nm Folgendes zu erklären: Was den Antrag
der Vertheidigung ans Eruirung der Urheber des Briefes an­
belangt, so bin ich vollständig einverstanden. (Mit scharfer Be­
tonung): Allein ich verwahre mich auf das entschiedenste
dagegen, daß mir die Vertheidigung in meinem Amte als Rechts­
vertreter irgendivelche ihr passende Motive ttnterschiebt. Ich habe,
so führte Dr. Baxa weiter ans, mit der Verlesung des Briefes keine■
Stimmung machen wollen, ich habe, wie ich glaube, und wie der
hohe Gerichtshof, die Herren Geschwornen und auch das
Auditorium Zugeben wird, es bis jetzt peinlich vermieden, irgend
welche Tendenz in den Proceß hineinzutragen. Ich bin redlich be­
müht, Wahrheit und ivirklich nur die reine Wahrheit ans Tages­
licht zu fördern. Es ioürde mir ivehe thun, wenn der Hülsner
unschuldig verurtheilt werden sollte; das bezwecke ich gar nicht,
sondern ich will und ich glaube auch die weite große Oeffentlich-
keit will wissen, was an diesen Morden Wahres und Unwahres
ist. Man kann übrigens die Tendenz auf ganz anderer Seite
suchen, namentlich wen» man die Berichte der jüdischen Presse
über den jetzigen Proceß verfolgt. Verdiente Beamte
werden denuncirt, ohne daß ein wahres Wort daran wäre. Man
will sie ganz einfach wegschaffen. Ich erinnere nur an das
»Prager Tagblatt- und andere Judenblätter, die von einer
Affaire Schebrenek geschrieben haben, an der kein wahres Wort
ist. Ich verwahre mich daher nochmals auf das entschiedenste
gegen solche Insinuationen.
Nach einer Duplik, wie Replik der beiden Parteivertreter
trat die Mittagspause ein.— Nach derselben begann die Ver­
lesung der verschiedenen Protokolle. Interessant ioar das Protokoll,
das wit dem Zeugen Dooracek aufgenommen wurde, der mit
englischen Bluthunden den Brezinerwald abstreifte.— Schließlich
constatirte der Präsident, daß die beiden Hauptzeugen
L e i x n e r und Bcrthold Fried bis znm heutigen Tage un­
auffindbar sind.
Hierauf wird die Verhandlung bis Freitag Vormittag»
vertagt.
UolkswiMjschaMche Zeitrrng.
— [Ueber die Höhe der Getreidezölle im
neuen deutschen Zolltarifs weiß ein ostelbischer
Landwirth im »Hamburger Korrespondenten« zu berichten:
»Das Bündniß der industriellen Schutzzöllner mit dem
Bund der Landwirthe ist durch die Schlußabstimmung im
Wirthschaftlichen Ausschuß besiegelt. Gegen Zusicherung
eines Gctreidezolles von 6 Mark im Minimaltarif und
von 7*5 Mark im Maximal tarif haben die Vertreter
des Bundes der Landwirthe sich mit einer Reihe von
Schutzzöllen einverstanden erklärt.«
~v ^Ungarische Anleihe.I Laut ungarisch- ofsiciöser
Meldung hat das durch die Ungarische allgemeine Creditbank
vertretene Consortiunt heute die Option betreffs Uebernahme
von 20 Millionen Kronen Nominale der vierpercentigen unga­
rischen Kronenrente-Obligationen ausgeübt.
Herausgeber: K. Juttzai.
Verantwortlicher Redacteur:
Druck der »St. NorbertuS«
jb'tiviv .rtsvtier,
Numismatiker
Wien, I., Kärntnerstr. 28 (©dtornng. 1
hält ständiges Lager und ist stets bester Kauft
für Münze« und Medaille«
aller gelten uni* Länder
A
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Umformen
Wilhelm Skardct
IV., Favoritensirasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung: ferne
eingeräumt.
825-11
mildester klimatischer Gurort Im deutschen Sttd-Tlrol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
Prospecte durch die Curverwultungr.
Berichtigung.
Victoria zu Berlin, Allgemeine Versicherung--Aktien-Grs ellschch.
In der am 31. Oktober d. I. in unserem Blatt« erfi htenenen
Annonce dieser Gesellschaft hat sich ein Druckfehler einaeschli Den: es
soll dort heißen:
Hypotheken.... Mk. 187.921.; 839«ll
Guthaben bei Bankhäusern... Mk. 2.008,8 44-07


[ 2023-06-29 10:38:20.697 - 19001101 - Seite 8 ]
1. November 1900
Seite 6
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Nummer 300
r
«
z
M
^ä^rsL 'M'LsL'kSSSGs,
WIEX. XV., Neubaug;ürtel 34-38.
Telephon 8896.-
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer
Nähe des VVestbahnhof'es, direct an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway und Omnibus
. nach allen Richtungen.
taugliches Restaurant, massige Preise, schöaer Harten.
Zimmer von 70 kr, aufwärts.©©©
©©©©© Elektrische Beleuchtung«
BW Stallungen und Remisen.
♦
*'
*
*
»■
»
t»k tllerlMstea Retehl Reiner Malestlt
2 L k. k. Staats-Lotterie
fflp gemeinsame Militär-Wohltfiätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthältlO.I22Gewinnste in barem
Gelde iiy Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
'ST*" 200.000 Kronen haar.
Für die Auszahlung der Qewlnnste haftet das k. k. Lottogefall.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
—LZ Ein Los kostet 4 Kronen, g-
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
I., Riemergasse 7, in Lottocsllecturen, Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Meidinger Gefenfabrik
H. Ehrlich, Wien,
V., Franzens^. 25 (TtgdtbllhnstationKettenbriickengasftl.
Budapest, IX., Lonyaygasse 16.
„ Original-Mexdinger-Oefeh,
Patent-Dauerbrand-Kachelofen. Ein Ofen dcheibt
mehrere Zimmer.
Batsnt- Kaaernenöfen, Rcgullr- Füllöfen, sowie
olle Elnzelnlhtile fiir vkeheratnren.
-M »Ideal«, Koch- und Dauerbrandofen. A»-
Herdllbvy's lllltrrphosxhorigjllilr'kr
Kalk-Kisen-Syrup
Dieser seit eimmddreißig Jahren stets mit gutem Erfolge ange- I
wendete, bestens begutachtete und empfohlenenLrnst-Szrrnp I
wirkt schleimlösend, bustsnstillcnd, schweissvermindernd,
iowie die Esslust, Verdauung und Ernährung befördernd,!
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup i
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die
SiutbUdung, der Gehalt an löslichem Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung
sehr nützlich.
Breäs 1 nasche fl. 1.25= K 2.60, per Post 20 kr.= 40 h|
TTICMV tiil-
i-acfung.
SBJkfeKMiE
WG
Julius HERBABNV WIENM
»fr- Ersuohen stets ausdrfickllch I
Herbabny’s Kalk-Elsen-Syrup zu I
vnlliilgei,. AIs Zeichen der Herhinft findet I
mm im Glase und auf der Verschluß-!
Kapsel den Uames „Herbabny“ in|
erSöfitcv Schrift, und ist jede Flasche mit«
t!e!noerbeh.protokell.Sohutzmaricel
d ersehen, auf welche Kennzeichen wir zu j
achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Haupt-Versandtstelle:
Lvien^Apoth eke,ZurB armhevzigkeit^|
Vll/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
Pf*Seefische! -Ws
Täglich bis 1 Uhr Mittags Verkauf aller Arten frischer See­
fische von der Deutschen Dampffischerei »Nordsee« zu stets biligen
Preisen. Markthalle, I., Zedlitzgasse, Stand Nr. 201.
Kochrecepte gratis. Anua Feser.
in denkbar drlter Aus­
führung, altdeutsch »ad
politirt, lehr billigen
Kreisen, bei« s®®
J. Spira,
Wien, VII., Siebensterngasse I und 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
J. Palugyay& Söhne
Weinproducenten und kaiserl. u. königl. Hofweinhandlung
in Pressburg, Ungarn
erlitta in Paris M der 1900 Weltaasstellnai
die höchste Oei
GRAND PRIX.
Zuverlässliche Tischweine.
Feine Tafelweine u. Exträweine.
Feinste Dessertweine.
Chateau Palugyay Eigenbau.
Feine alte Tokayer.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDBOTECHNTSCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GLAS, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜR2ESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
II. STAOELMANN
GRAZ
SOHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMEING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAÜÜNTERNEHMÜNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.
in
Strebersdorf
o, A.
—",r.rrr ßfi WiCIt.—
unter Leitung der christ­
lichen AchukLrüder.
5 clafsige
Volksschule
«nd
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
Monatlich 80 st. °, für
Bürgerschüler 85 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
NÜTZE!'AUS
die kostenlose Kraft des
Windes zur Wasserhebung
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen Höhen oder
zumBetriebe von Schrott-
und Maklmühle. Nach
Windrichtung und Wind­
stärke selbstregulirbare,
sturmsichere
WINDMOTORS
ganz ans Stahl nnd Eisen, mit
garantirt 39°/o grösserem Effect
als bei allen bisherigen Systemen
zu kostenloser Wasserbett» tde-
rung ihr Landgemeinden, Güter,
Fabriken, Villen etc. Be- und
Entwässerung von Ländereien
etc. baut
Kais.u. jfefefc Hof-
königl. IM Liefer.
ANT. KUNZ
in Matirisch-Weisskirchen.
Ganz
aus
Stak
und
Efcen
Prospaete
aufV erlangen
gratis und franco.
•1^
Paris 1900
G-oldene Medaille.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne-
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle»
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, l. de Mt
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
OeiteneloUiolu Uusik-Verlags- und Sortiments-Aotlen-
Gesellsobaft
„Wiener Musik-Verlagshaus” vorm. F. Rörich.
Aetieucapttal 800.000 Kronen Oe. W.
Aar< klovoll schaff. Hebung der Beterr. Tonkunst und
aweeg ner u-esenscnait. de>* sterr Muükallenhandels.
Unterslälzung der helmlsohen Componleten.
Statuten »nd ausführliche Prospekte gratis «ud franco.
Allo wo Immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
»Wiener Musik-WerkrgsHcrns.«
GeBohästs-Localltäten: X., JoHannesg. 17, Ecke der Seilerstätte,
gegenüber dem Klosterd. llriullnen; I.,Kohlmarkt 11, (oorm. F. Rdrich),
neben der Michaeierkirche; VN., Mariahilserftraste 8«, (vormals
Jul. Cdmel', gegenüber der Kasernc>'gasse, Ecke der AndreaSaasse.
Vertrstnngtsn: Für Steiermark: Maas Warner, Mufitalten-
bandltmg m Graz: für Tirol: dop. Hron», Musikalienhandlung in
Innsbruck; für Kärnten tn Klagensurt: Tsrd. v. Klelnm»yr.
Organ der Gesellschaft: »Deutsche Kunst- und Musikzeitung.*
AeltesteS und blllieistes Jachblatt mit loertbdollen Beiträgen, künstlerilch
»uSgeftiHrten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikb-ilagen.
Probenummern gratis und franco.
Abonnsmsnt pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung
Heizöfen- and Doppelcylinder'
Eogfulir- Füllöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm fjurkhardt
WIEN, VII/3 Neusiiftgasse Nr. 108.
Beste Constmetion für Erennmatorial-£r«
sparnisa, welche infolge fortwährender Kohlen-
preie-Bteigerungen nicht unterschärzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss 1
Die Oesen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie tür elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen
etc.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (weisser oder farbiger EmaüUrung und
Vernickelung), als auch in blos schwarzer Adjasti-
rung vorräthig,— Für kleine Wohnungen auch:
»Füllöfen mit Kochvorrichtung«.
IUuatrirte Cataloga portofrei und gratis. K-
Preblauer Sanerbrnnnen.
Der Preblauer Sauerbrunnen, reinster alkalischer natürlicher
Alpensänerling von ausgezeichneler Wirkung bei chronisch.Katarrhen,
insbesondere bei Hamsäurebildung, chronischem Katarrh- der Blase,
Blasen- und Nierensteinbildmtg und bei Bright'scher Nierenkrank­
heit. Durch seine Zusammensetzung und Wohlgeschmack zugleich
bestes diätetisches und ggn| asm m »U» «sp* «| ng■
erfrischendes Getränk. WR I lam|| DM D
k. u. k. öst.Hof-Xam.’-Liet,
j Haupt-Niederlage W lM« Tactllauben WIEN Nr. 14 ü. 16
Mg H Telephon 131
Ws W Mazimllanatr. 5, Telepb. 1S2
fm üf Wa’lflEbhg. 6, T»lenlion 346.
U"“
He
INRICH
r v<ri -1■/. ...
.^
Special-Abtheilung
für
Teppiche und Vorhänge
des Warenhauses
Wien, Vh, Mariahilf erstr. 81—83
4000 Meter Hochprima Lauf-Teppiche, besonders dicke Sorten,
per Meter 5» Kreuzer«
Mrthschatts-Teppiche Größe 200/9'X), gute Qualität, per Stück
fl. 2.45s
Double- Smchr«a- Speis^immer- Teppiche, beste Qualität,
Größe 200/800, per Stück fl. 8.75.
Brüsseler Tapestry-Teppiche, ila-Qualität <mit minderwerihigen
Fabrikaten nicht zu verwechseln), Größe 200/300, fl. 8.25
per Stück.
Tapestry-Speisezmimer-Tepplche, Größe 270/370, per Stück fl. 28,
Teppiche in allen GrSssrn.
Größte Auswahl in Vorhängen, Tisch- nnd Bettdecke«,
Ueberwnrfen, Flanell-Decken, Lambrequins rc.
Billigst« Bi'olse! Outo Qualitäten!


[ 2023-06-29 10:38:20.697 - 19001101 - Seite 9 ]
Beiblatt zu Nr. 300 des „Vaterland"
I
Lokalbericht.
[Unsere Museen.j Das knnsthistorische Hofmuseum ist
am 1. November von 10 bis 3 Uhr dem Besuche des Publikums
geöffnet, bleibt am 2. November aber gänzlich geschlossen.— Am
2. November (AUerseelcntag) wird das Oesterreichische Museum
für Kunst und Industrie um 12 Uhr Mittags geschlossen.
[Festfeier im Militärcasino.j Am 17. November wird
die bereits angekündigte Festvorstellung zur nachträglichen Feier
des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers im Festsaale
des Militär-wissenschaftlichen und Casinovereines (Beginn 8 Uhr
Abends) stattfinden. Dem zur Aufführung gelangenden patrioti­
schen Festspiele »Fräulein Lieutenant« von Arthur Kohlhepp wird
eine eigens für diesen Anlaß vom Capellmeister des Infanterie-
Regimentes Nr. 26, Franz Lehar, conlponirte Jnbelouverture
vorangehen und hat außerdem der Männergcsangverein» Schubert­
bund« seine Mitwirkung beim Festabende zugesagt. Den Schluß
des Festes wird ein Tanzkränzcheu bilden. Die Festräume des
Casinos werden für den Abend der Veranstaltung nicht nur den
Angehörigen der Garnison, sondern Jedermann zugänglich sein.
Das Reinerträgniß des Festes wird dem wohlthätigen Zwecke der
»KamrjubiläiimssMung für Militärwaisen« zugewendet werden.
Anmeldungen für Sitzplätze werden in der Kanzlei des genannten
Stiftungsvereines, Wasagasse Nr. 21, wie auch im Militär-wissen-
schastlichen und Casinovereine, Strauchgasse Nr« 4, dermalen schon
entgegengenommen.
[Staatsdieuer-Pensionisten.1 Am 4. November findet
in der Restauration Müller, Eschenbachgasse Nr. 9, um 2 Uhr
Nachmittags eine von den k. k. Staatsdiener-Pensionisten und
-Provinonisten vor der Gehaltsregulicrnng einberufene Versamm­
lung statt. Es wird ersucht, die Pensionsbogen oder das Zahlnngs-
buch zur Legitimirnng mitzubringen. Auf der Tagesordnung steht:
»Besprechung über den Stand unserer Angelegenheit«.
[Fremdenverkehr im August.^ Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremden­
verkehr sind in den Wiener Hotels während des Monates
August insgesammt 48.798, da» ist um 4181 mehr Fremde
abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres. Von den
88.674 Inländern (mehr 2911) waren 24.143 (mehr 2310)
aus der diesseitigen Reichshälfte, 9531 (mehr 601) waren aus
Ungarn; 15.124 waren Ausländer (mehr 1270).
[Eine zertrümmerte Equipage.j Gestern Abends
wurde auf der Hauptstraße in Floridsdorf die dem Dampfmühlen­
besitzer Martin Krügl, Donaustraße Nr. 31 wohnhaft, gehörige
Equipage gänzlich zertrümmert aufgefunden. Der Lenker des
Fahrzeuges war nirgends zu sehen. Es ist dann erst in Erfah­
rung gebracht worden, daß die vor die Equipage gespannten
Pferde im Bezirke Alsergrund in der Glasergasse scheu geworden
und durchgegangen sind. Der Kutscher, der einundvierzigjährige
Joseph Kubat, saß auf dem Bocke. Ohne aufgehalten zu werden
(sind die Pferde fortgestürmt. Nach kurzer Fahrt war Kubat vom
Bocke geschleudert und so schwer verletzt worden, daß er ins
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht werden mußte.
Führerlos galoppirten die Pferde mit deur Wagen über die
Roßauerlände, die Augartenbrücke und die ganze Brigittenau bis
weit hinaus nach Floridsdorf. Dort ist die Equipage in Trümmer
gegangen, wodurch die Pferde znm Stehen gekommen sind.
[Verhaftete Einbrecher.^ Am 24. October Nachts
sind unbekannte Thäter von der Straße aus über eine Garten-
planke gestiegen und haben das im Garten des Hauses Gumpen-
dorferstraße Nr. 16 stehende Atelier des Photographen Moser er­
brochen. Sie stahlen daraus Effecten im Werthe von 300 Kronen.
Nunmehr sind die Einbrecher verhaftet worden. Es find dies der
dreiunddreißigjährige Hilfsarbeiter Anton Z a s ch e und der
vierzigjährige Markthelfer Carl Mar ko Witz, Beide wegen Dieb­
stahls bereits abgestraft. Zasche, der auch aus Mederösterreich
für beständig abgeschafft ist, wohnte unter dem falschen Namen
Anton Fuchs in Hernals, Beheimgasse Nr. 68.
[Allerlei Schwindeleirn.I Einen originellen Gauner­
streich haben vor einigen Wochen zwei Männer in Wien verübt.
Erst trat der eine ans den Plan. Er machte die Bekanntschaft
der in der Kolonitzgasse wohnhaften Magd Marie L. und
lud sie nach drei Tagen ein, mit ihm in den Prater zu gehen.
Allerheiligen und Allerseelen.
Die lateinische Kirche feiert das Fest aller seligen
Freunde Gottes in inniger Verbindung mit der Commemo-
ration aller im Glauben und in der Liebe Christi ab­
geschiedenen Gläubigen, deren Seelen noch der Läuterung
von jeder Makel bedürfen. Zwei Lehren werden damit
ins Gedächtniß gerufen: einerseits die Lehre von der Ein­
heit des Menschengeschlechtes und von der innigen Ver­
bindung aller Menschen im Verdienste wie in der Noth­
wendigkeit der Buße, andererseits die Lehre von der
Einheit der Kirche in der Dreitheilung der streitenden,
leidenden und triumphirenden Kirche, oder wie der große
Liturgist Probst schreibt: »Jesus vergleicht die Kirche mit
dem aus dem Senfkörnlein herausgewachsenen Baum.
Unter seinem Schatten ruhen die Völker, seine leuchtenden
Blüthen erschließen sich über den Sternen, und seine
Wurzeln treiben bis in die Unterwelt hinab.«
Die erste Spur eines Festes aller Heiligen findet sich
in einer Festrede des hell. Ephräm, des berühmtesten
syrischen Kirchenvaters, »auf die in Christo Entschlafenen«,
die mit den Worten beginnt: »Die Brüder, die Christus
aus'unserer Mitte abgerufen, haben uns zu einer gemein­
samen Festfeier versammelt; um ihretwillen haben wir
uns gerne zur Lobpreisung Christi vereinigt.« Ganz klar
und bestimmt bezeichnet den Gegenstand des Festes die
Ueberschrift einer Rede des heil. Johannes Chrysostomus:
»Rede am Feste aller Märtyrer, die auf dem ganzen
Erdkreise gelitten haben.« Daß hier nur die Märtyrer er­
wähnt sind, darf nicht Wunder nehmen, da in den ersten
Jahrhunderten fast ausschließlich Märtyrer als Heilige
verehrt wurden. Indem der Heilige in derselben Rede
sagt: »Noch ist die Zahl von sieben Tagen seit Pfingsten
nicht verflossen, und schon hat unS der Chor oder das
Heer der Märtyrer erreicht«, so deutet er hiemit auch die
Zeit an, in welcher das griechische, Allerheiligenfest be­
gangen wurde und noch wird. Es wird nämlich
Da trat, offenbar auf Verabredung, auf das Paar ein circa
zwanzigjähriger schwächlicher, aber elegant gekleideter Bursche zu
und fragte das Paar, indem er sich als Dr. Joseph Löffler, Arzt
iui Allgemeinen Krankenhause, vorstellte, ob eS nicht ein Porte-
monnai verloren habe, da zwei Burschen eines gefunden hätten.
Der Begleiter der L. that, als suchte er wirklich in den Taschen
nach seiner Börse und als entdeckte er den Abgang eines
Portemonnaies mit großem Betrage. Diese scheinbare Entdeckung
benützte er dazu, um die Magd erfolgreich anzupumpen. Das
Mädchen lieh ihm 47 Kronen 60 Heller und die beiden Männer
machten sich aus dem Staube, angeblich um die Burschen zu ver­
folgen. Der L. gegenüber hatte sich der Galan als Rudolph
Schönberger, Maschinenführer der Südbahn, ausgegeben.— Zu
Frau Ludmilla Fenvolendt, Landstraße, Hauptstraße Nr. 74, kam
kürzlich ein Bursche und entlockte ihr unter der schwindelhaften
Behauptung, er sei von der Firma Ph. Haas geschickt, einen
fehlerhaften Teppich abzuholen, einen Teppich im Werthe von
264 Kronen.
[Heiratsschwindler.^ Heute wurde hier der achtund-
zwauzigjährige Comptoirist Adolph Fritsch, zu Pforzheim im
Großherzogthum Baden geboren, Mariahilf, Kasernengasse Nr. 11
wohnhaft, verhaftet, weil er der in der Josephstadt, Laudongasse
wohnhaften Privaten Marie T. nnter dem Versprechen, sie zu
ehelichen, einen Betrag von 1200 Kronen herausgelockt hat.
[Selbstmorde.^ Der ehemalige Maurerpolier Franz G.,
ein Greis von 73 Jahren, wurde am 30. October in seiner
Wohnung, Neubaugasse, erhängt aufgefunden. In einem zurück­
gelassenen Schreiben bezeichnet der alte Mann finanzielle Ver­
legenheiten, in die er durch unüberlegtes Geldvcrleihen gerathen
ist, als Motiv der That.— Der achtundfünfzigjährige Verkäufer
Joseph A. hat sich heute Vormittags in seiner Wohnung, Meid­
ling, Pohlgasse, durch einen Schuß aus einem Jagdgewehre ge-
tödtet. Nothlage und Zerwürfnisse mit seinen Verwandten sollen
das Motiv der That gewesen sein.— Der zweiunddreißigjährige
beschäftigungslose Agent Ernst M., Hernals, Beheimgasse wohn­
haft, hat sich letzten Dienstag durch einen Revolverschuß getödtet.
Ein chronisches Kopfleiden wird als das Motiv des Selbstmordes
bezeichnet.
Sport.
[Wiener November-Meeting.I Der zweite Renntag
war ein gänzlich verregneter. Bemerkenswerth sind die ganz un­
erklärlichen Formen einzelner Pferde; so erlag Falb vor Taran­
tella II. und Montenzuma endete ganz unplacirt. Die Rennen
waren: Hrn. G. v. Rohonczy's Hamamelis (Morgan) s. l. 5 L.
Sari Volt a neve 5 L. Szeltolo; 5 l. 21. 59. 64.— Verkaufs-
renuen. 2400 M. 1800 M. Gf. A. Sternberz's 5j. Aldomas
(Barker) l. 2 L. Melfitano 1'/. L. Pharisäer; 6 l. 20. 77. 142.
— Rennen der Zweijährigen. 5000 K. 1000 M. Bar. Joh.
Harkanyi's Tarantella II. (Wilton) L. Falb 3 L. Timor;
6 l. 73. 150. 83.— Hürdenrennen der Dreijährigen. 2300 K.
3200 M. Hrn. v. Mautner's Jsalco (Wheeler) s. 1>/> L. Garcia.
23.— Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1300 M. Capt.
Gaston's Barbara (Sands) s.Hals Onyx Kopf Silver Box; 11 l.
106. 106. 82. 140.— Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 K.
1100 M. Gf. L. Trauttmansdorff's Bruce Lowe (Barker) l. 3L.
Windsor kurzer Kopf Dicso; 6 l. 47. 129. 129.
[Erster Wiener Amateurschwimmelnb.Z Dieser Club
veranstaltet Samstag, 3. November, 8 Uhr Abends, zu Ehren
seiner Mitglieder, welche die Farben des Clubs in diesem Jahre
mit Erfolg vertreten haben, eine Siegesfeier im Saale des
NeiierbundeS, dritter Bezirk, Beattixtzcksse Rr. 3. Der Clnb er­
kämpfte heuer insgesammt 16 erste, 5 zweite, 3 dritte Preise,
6 Meisterschaften, 7 Ehrenpreise und 2 Wanderpreise.
Gemeinde-Zeitung.
[Ein Ehrengrab für FZM. Thiery.^ Der Stadttath
hat beschlossen, für die irdischen Ueberreste des im Jahre 1820
verstorbenen k. k. FZM. Thiery Frhrn. de Vaux, welche im
St. Marxer Friedhofe beerdigt wurden, eine Grabstelle in der
am ersten Sonntag nach Pfingsten begangen; denn gleichwie
im Pfingstgeheimnisse die Großthaten des dreieinigen Gottes
zum Heile der Menschen ihren Abschluß finden, so sollte
nun alle menschliche Heiligkeit als Ergebniß desselben, als
Frucht der am Pfingstfeste begonnenen Verkündigung des
Evangeliums anerkannt werden. Die griechische Kirche
feiert aber an diesem Tage nur die Heiligen des Neuen
Bundes; denn zu Ehren der Heiligen des Alten Bundes
hat sie ein eigenes Fest. Da der Advent das Harren der
altchristlichen Menschheit auf die Ankunft des Erlösers
sinnbildet, so wurde dieses Fest als die Krone des Advents
aus den vierten Adventsonntag in die Nähe des Weihnachts­
festes verlegt, so daß, wie Scherer in seiner »Bibliothek ftir
Prediger« sagt, auch alle Heiligkeit und Gnade im Alten
Bunde nur als Reflex des erwarteten Erlösers erscheint.
Es ist bekannt, daß im Abendlande die erste Ein­
führung eines Allerheiligenfestes auf den heiligen Papst
Bonifatius IV. (608 bis 615) zurückgeht. In Rom be­
stand ein allen heidnischen Göttern und Heroen gewidmeter
Tempel, daher Pantheon genannt. Natürlich hatte der
Götterdienst darin längst aufgehört, aber das Gebäude war
kaiserliches Eigenthum. Der Papst ließ es sich daher vom
Kaiser Phokas in Constantinopel schenken, auf 28 Wagen
eine ungeheuere Menge Reliquien dahin bringen und con-
secrirte es zu einer Kirche der seligsten Jungftau und aller
Märtyrer. Das ist die heute Santa Maria Rotunda ge­
nannte Basilica, in welcher jetzt schon zwei Könige aus
dem Ouirinal ihre Grabstätte gefunden haben. Da die
Einweihung dieser Küche am 1. Mai erfolgt war, so wurde
auch anfangs das Allerheiligenfest an diesem Tage be­
gangen, bis es der heil. Gregor III. auf den 1. November
verlegte— nicht ohne schöne und sinnige Symbolik, indem
das Fest in jene Zeit des Jahres fällt, in der jegliche
Ernte der Früchte des Feldes und des Weinstockes vollendet
ist, so daß wir am Feste Allerheiligen die Früchte der
Ernte an himmlischen Gütern vor Augen haben.
Gräberanlage für historisch denkwürdige Persönlichkeiten auf dem
Wiener Centralfriedhofe zu widmen.
[Vermehrung der Apotheken.^ In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Krenn über die.
Stellungnahme zu der bei der Statthalterei anhängigen Ver­
handlung über die Frage der Vermehrung der Apotheken in
Wien, und beantragte, das Gutachten der Gemeinde dahin abzu­
geben, daß neun Apotheken zu errichten seien, und zwar eine im
Bezirke Leopoldstadt in der Schüttelstraße nächst der Sophien­
brücke, zwei auf der Landstraße für das Fasangassenviertel und
für den Bezirkstheil Erdberg (nächst der ehemaligen Erdberger
Linie), eine in Margarethen in der Matzleinsdorfcrstraße (ober­
halb der Blechthurmgasse), zwei im Bezirke Alsergrund nächst der
Sechsschimmelgasse und nächst der ehemaligen Nußdorfer Linie,
eine in Rudolphsheim im oberen Theile der Goldschlagstraße,
eine in Hernals am Zimmermannsplatz und eine in der Brigittenau
am Mathildenplatz. Stadtrath Rauer beantragte die Errichttmg
einer Apotheke in Hietzing in der Linzerstraße nächst der Grenze
der ehemaligen Gemeinden Penzing und Baumgarten zu ver­
langen. Die Anträge des Berichterstatters wurden mit dem Zu­
satze des Stadtrathes Rauer angenommen.
[Patronage für Arbeiterinnen.! Der Stadttath hat
der Patronage für Arbeiterinnen, Werk des heil. Philippus Neri,
zwei Parterrelocalitüten in der Schule Leopoldstadt, Pazmanften-
gasse Nr. 26, überlassen.
[Ernennungen«! Der Stadtrath' hat für eine definitive
Bezirksaushilfs-Unterlehrerstelle an der Volksschule Rudolphsheim»
Selzergasse Nr. 19, den Alois B l a s ch k e präsentirt. Diese
Stelle wurde infolge Resignation des für diese Stelle jüngst
ernannten Bewerbers frei.— Zum Forstaufseher auf dem Fonds­
gute Spitz an der Donau wurde Rudolph N e m e tz ernannt.
[Vergrösterung des Arbeitsvermittlungsamtes.!
Der Stadtrath hat beschlossen, behufs Vergrößerung der provi­
sorischen Amtslocalitäten des städtischen Ärbeitsvermittlungs-
amtes zwei Locale zuzumietheu. In denselben soll die Arbeits­
vermittlung für weibliche Arbeiterinnen untergebracht werden.
[Verlegung des Obstmarktes am Donaueanale.Z
In der heutigen Stadtrathssitzung berichtete St.-R. Oppen­
berger über die Verlegung des Obstmarktes aus der Oberen
Donausttaße im zweiten Bezirke Leopoldstadt und beanttagte, es
sei mit Rücksicht auf die über Anordnung der Statthalterei er­
folgte Verstellung der Obstschiffe von der Ufersttecke oberhalb der
Augartenbrücke in der Leopoldstadt an die Ufersttecke unterhalb
der Brigittabrücke in der Brigittenau die provisorische Verlegung
des Obstmarktcs aus der Oberen Douanstraße an die Brigittenauer-
lände, und zwar auf die gegen den Douaucanal zu gelegene
Hälfte der Gehallee gegenüber den Häusern Nr. 28 bis 38
Brigittenauerläude zu genehmigen und die Kosten für die nöthigen
Herstellungen (Beleuchtung, Wasserbeschaffung rc.) zu bewilligen.
Dem Antrage wurde zugestimmt.
[Haltestellen der Nordwcstbahn.! In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Oppenberger über
die Errichtung von Personen-Haltestellen der Nordwcstbahn im
Gebiete des Bezirkes Brigittenau. Es wurde beschlossen, dem
Gemeinderathe zu empfehlen, daß bei dem Eisenbahnministerium
beantragt werde, es soll an der Kreuzung der Nordwestbahu und
Donau-llferbahn nächst der Donaubrücke der Ersteren und weiters
an der Kreuzung der Nordwestbahu und der Stromsttaße je eine
Personen-Haltestclle errichtet werden. Au die Staatsbahndttectton
Wien und au die Mrection der Nordwestbahn soll das gleiche
Ansuchen gerichtet werden.
[Zur Kohlenthenernug«! Der Stadtrath erörterte heute
anläßlich eines vorliegenden Offertes auf Verkauf eines Kohlen­
bergwerkes an die Gemeinde Wien die Kohlenfrage. Nach ein­
gehender Berathung wurde beschlossen, den Magistrat zu er­
mächtigen, bezüglich des Offertes die nöthigen Erhebungen und
Vorverhandlungen mit der größten Beschleunigung zu pflegen.
Schute und Erziehung.
* [Directoreu-Confercnz.! Ueber diese Conferenz geht
uns folgende Mittheilung zu: Die erste Conferenz der Directoren
der niederöstcrreichischen Mittelschulen hat arn 24. und 25. October
Ueber die dem Feste zugrunde liegenden und in ihm
ausgedrückten theoretisch-praktischen Ideen schreibt der ge­
lehrte Maß im alten Kirchenlexikon: »Das Allerheiligen­
fest, sich gründend auf die Fruchtbarkeit der Kirche an
Heiligen, gibt den Gläubigen Gelegenheit, das apostolische
Gebot: ,Ehre, wem Ehre gebührt', in umfassendem Sinne
zu erfüllen; keinem der Auserwählten soll die Verehrung
entzogen werden, die ihm gebührt; dies der eine Gedanke
des Allerheiligenfestes. Sodann sollen aber auch die Gläu­
bigen deS vollen Segens, der in der Gemeinschaft der
Heiligen liegt, dadurch theilhaftig gemacht werden, daß
ihnen Gelegenheit und Aufforderung gegeben wird, die
vereinte Fürbitte aller Verklärten anzuflehen; dies die
zweite Seite des Festes. Endlich dient es als ein die
wahren Glanz- und Leuchtpuncte des kirchlichen Lebens
zusammenfassendes Bild zur intensivsten und extensivsten
Verherrlichung der Kirche. Zum vierten ist dieser Tag, weil
die auf d^s Haupt Unzähliger aus allen Ständen, Ge­
schlechtern, Altern und Nationen und Zeiten gesetzte Krone
vor Augen führend, der accentuirteste Zuruf an die Gläu­
bigen, da er eine solche Wolke von Zeugen vor sich hat,
begierig nach dem Kampfpreise sich auszustrecken.«
Die erste Anordnung eines Erinnerungstages an alle
im Herrn verstorbenen Christgläubigen datirt, wie bekannt,
von dem großen heiligen Abt Odilo von Clugny, der 998
den Allerseelentag in den Klöstern seiner Congregation ein­
führte. Die allgemeine Verbreitung dieser Trauerfeier in
der abendländischen Christenheit erfolgte ohne ein kirchliches
Gesetz durch die Bischöfe. »Die Erklärung und Anordnung^,
aller Bischöfe,« bemerkt Binterin in seinem schätzbaren'
Werke über die kirchlichen Alterthümer, »galt für dm
Ausspruch der Kirche, besonders, da nicht nur die Ge­
nehmigung, sondern selbst die Nachahmung der römischen
Kirche, 'der Mutter aller anderen Kirchen, dazu kam.«
Diese Feier, beruhend, wie gesagt, auf dem dogmaüschen
Grunde des Zusammenhanges der leidenden und der


[ 2023-06-29 10:38:20.697 - 19001101 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.
1. November 1800
Nummer 300
stattgefunden. An beiden Tagen wurden im großen Saale der
t. k. Statthalterei unter dem Vorsitze der Landesschulinspectoren
Dr. Maurer, Kapp und Dr. Schindler Vor- und Nachmittags,
im Ganzen also vier Sitzungen abgehalten. Zu diesen waren
außer 47 Directoren noch erschienen: Vom k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht Hokrath Dr. Huemer, die Directoren der
Prüfungs-Commission für das Lehramt an Gymnasien und Real­
schulen in Wien, die Hofräthe Dr. Schipper und Dr. Wiesner,
Hofrath Professor Dr. Mussafia, die Mitglieder des Landesschul-
rathes Dr. Geßmann, Professor Dr. Gegcnbauer und Landes-
fchuliuspector Dr. Kummer rc.— Zu Beginn der ersten Sitzung
eröffnete Se. Excellenz Statthalter Graf Kielmansegg die
Conferenz mit einer Ansprache, in der er als Vorsitzender des
Landesschulrathes die Versammlung im Namen der Unterrichts­
verwaltung begrüßte und in kurzen Zügen die Entstehung, Auf­
gabe und Bedeutung der neuen Jnstikutton entwickelte. Nachdem
noch Dr. Geßmann die Versammlung namens des Landcs-
Auslchusses begrüßt hatte, wurde in die Berathung der der Conferenz
vorgelegten Fragen eingetreten. Ueber jedes Thema wurden zunächst
von einem bereits im März bestellten Referenten und Correferenten
K indliche Berichte erstattet. Diese boten das Substrat für die
anschließende eingehende Discussion seitens der Conferenz-
mitglieder. Auch einzelne Gäste betheiligten sich eifrig an den
Debatten. Das Ergebniß der Discussion wurde schließlich vom
Vorsitzenden zusammengefaßt und wo es nöthig erschien, wurde
durch eine förmliche Abstimmung ein genauer Einblick in die
Stellung der Conferenz zu bestimmten Ansichten gewonnen. So
ergab sich, daß eine ausgiebige Entlastung der Directoren von
administrattven Geschäften allgemein für nothwendig und durch­
führbar erklärt wurde, ferner sprach sich die Conferenz hinsichtlich
der bestehenden Form der Ausnahme in die erste Classe der
Mittelschule dahin aus, daß sie sich im Ganzen und Großen be­
währt habe und nur in einigen wenigen, nicht sehr wesentlichen
Puncten der Verbesserung bedürfe. Dagegen wurde eine Milde­
rung der geltenden Bestimmungen für die Erlangung der Schul-
geldstnndung empfohlen; auch bezeichnete die Comerenz die Ver­
längerung der Arbeitszeit für die lateinisch-deutsche Maturitäts-
rüfungsarbeit und die Sichtung und Kürzung des Lehrpensums
er dritten Gymnasialclasse im Griechischen als wünschenswerth.
Die Frage über die Bedeutung der Hausaufgaben in der
Organisation des fremdsprachlichen Unterrichtes und die über die
Einführung des Unterrichtes im Französischen am Gymnasium
wurde einer alle in Betracht kommenden Momente erschöpfenden
Erörterung unterzogen. Nachdem alle Programm, uncte erledigt
waren, wurde die Conferenz durch eine Ansprache des Vice-
präsidenten des Landesschulrathes Frhrn. v. B i l n e r t h ge­
schlossen.
Marktberichte.
bis 8.10, Weißenburger K. 7.'0 bis 8.20, Slovakischer 5k. 7.60
bis 8.20, Bacskaer K. 7.0' bis 8.—, Südbahn K. 7.6» bis
8.0» Marchfelder K. 7.7- bis 7.: 5; Usancewaare per Früh
jähr 1901 K. 8.— bis 8.01.— Roggen: Slovakischer
K. 7.40 bis 7.70, Pesterboden 5k. 7.40 bis 7/o, Südbahn
K. 7. 5 bis 7.6», diverser Ungarischer K. 7.25 bis 7.55, Oester
reichischer K. 7.60 bis 7.75;' Usancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.60 bis 7.- 7.- G erste: Mährische K. 8.30 bis
K. 10., Slovakische K. 6.77, bis -5-0, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.4-', Wiener Loden K. 7.— bis
8.25, Brenner- und Rollgerste K. 6.20 bis 6.50, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.20.— Mais: Ungarischer K. 6.70 bis 6.80,
Serbischer K. 6.60 bis 6. o, Cingnantin K. 7.-- bis 7.60;
Usancewaare per Mai- Juni 1901 K. 5.34 bis 5,35.—
Haler: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.5> bis 5.0",
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.35 bis 6.45; Usancewaare per Frühjahr 1901 K. >„87
bis 5.89.— RepS: KohlK. 15.50 bis 16.-; Usance­
waare Per Jänner- Februar K. —bis.—
Hirse, roh, Ungarische K. 6.— dis 6.50, rotheK. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 14.— bis 15.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 10., bis 11.—, Galizische K. 1 bis 11 —.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8. 0 bis 9.—, MittelbohnenK.8. 5
bis 8.75.— Erbsen, ocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. —.— bis —. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niedervsierreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, M frische K« .— bis o, Galizische K. —biS
- Gries, L K. 14. 0 bis l'-.-. LK. 13. 0 bis 14.20.
— Wiener Weizenmehltype, Nr. OK. 13/5 bis 14.45,
Nr. 1 K. 13. 0 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.40 bis 12.95, Nr. 3
K. 11. 0 bis 12.60, Nr. 4 K. 11.70 bis 12.20, Nr. 5 K. 10.80
bis 11. 0, Nr. 6 K. 1 .- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.60 bis 9/0,
Nr. 7U. K. 7. 0 bis 8.20.- Fnt termehl K. 5.50 bis 6. -.
— Wiener RoggenmehltYPe: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13., Weißroggen Nr. 1 K. 1 .75 bis 11. 5,
Schwarzroggen Nr. 3 K.8.5 bis 9..— Weiz enkl eie, feine,
4.00 bis 4,10, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Ro gg-n,
t l e i e K. 4. 5 bis K. 5.05. ...
— sStechviehmarkt.I 31. October. (Bericht der Wien
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heuttgen Markte wurden zu­
geführt: 8 75 Stück Kälber, 2326 Sttick lebende Schweine,
204 Stück Weidner-Schweine, 778 Stück Weidner-Schafe und
147 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermarkle und die Preise bei
guter Nachfruge gegen die letzten Notirungen unverändert ge-
vlieben. Das Geschäft in Weidner-Schweinen wird von dem un­
günstigen Wetter nachtheilig beeinflußt, und haben alle
Kategorien ziemlich empfindliche Rückgänge erlitten. Weidner
Schale sehr flau und abermals rückgängig. Man verkaufte:
Weidner-Kälber von K. —.84 bis K. —.98, Prima von
K. 1.— bis K. 1.20, Hochprima von K. 1.2 l bis K. 1.28,
lebende Kälber von K. —.— bis K. —, Jnngfchweine
»on K. —.60 bis K. —.80, Weidner- Fleischschweine von
K. —.92 bis K. 1.—, Fettschweine von K. —.88 bis K. —.96,
Frischlinge von K. —.80 bis K. 1.—, untergewichttge von
K. —.— bis K. —.—, Weidner-Schafe von K. —.48 biS
K. —.72 per Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.—
(ausnahmsweise K. —.— bis K. —.—) per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 2350 Stück Schafe. Wegen des schlechten
Wetters und Ausbleibens böhmischer Käufer stockt das Geschäft
und ist bis zur Stunde kein Abschluß vorgekommen. Daher muß
jede Preisnotirung unterbleiben.— Wegen des auf Donnerstag
den 15. November fallenden Feiertages findet der bezügliche
Schafmartt Mittwoch, 14. November, statt.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 30. October ans de«
31. October. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inD.tlli'
Temperatur
«elsiu»
£§
ZL
aS>
&£
Windrichtung
Stärk»
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
schreie
normale
2U.R.
743-5
138
9-1
69
WSW 2
bewölkt
10
9» A.
743-7
11-4
6-6
86
WNW 3
Regen
10
7 »M.
746-9
9-0
5-0
91
- 0
»
10
Am 30. October: Höchste Temperatur 15.0 Grad Celsius
tiefste 8-6 Grad Celsius. Niederschlag 10-1 Millimeter.
Maximum in der Sonne 31-6 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 6-2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 24 Kilo­
meter per Stunde. Tag weist bewölkt, zeitweise regnerisch
und mild.
Am 31. October, Morgens: Temperatur 4-0 Grad über
der normalen, windstill. Regen. Morgenminimum 9-0 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 31. October.
Das über der Ostsee bestandene Luftdruckminimum nimmt an
Tiefe ab und entfernt sich in östlicher Richtung, während eine
neue Depression im Nordwesten der britischen Inseln aufgetaucht
ist. Der hohe Druck hält sich über Südeuropa. In den nordwest­
lichen Gebieten von Oesterreich-Ungarn herrscht noch vorwiegend
trübes und zeitweise regnerisches, sonst wechselnd bewölktes, allge-
mcin müdes Wetter.
Prognose von Nachmittag des 31. October bis Nachmittag
des 1. November für Wien und Niederösterreich: Aus heite-
r u n g, mild.
Lottoziehung am 31. October 1S0V.
Brünn: 36 35 70 72 43
— ssAmtliche Waarenconrse der Wiener Börse
Vom 31. October. 1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88** per
Nov.-Dee. Frachtbasis Alfisig K. 2biS K. 25,10, Raffinade,
ruhig, Prnna K. 84.75 bis K. 85.—, detto Semnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus unv rändert, prompt eontina. ab
Wien K. 42.40 bis K. 43.—.— R ü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— 8 et nö I, fest, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelfaatkn, Kohlreps,
per Septeniber-Ocrobcr 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
S etroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
riest ttausito K.12.— bis K. 1> ", Galiz. stand, ■white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35» dto. wasserhell» prompt
ab Wien per Waggon K.40.85bis K.41.35.— Fettwaareu,
rubig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.— bis K. 60/0, Speck, weiß, excl.Pack., K. 53.—
.bis K. 5V>0, Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Col onialwaaren:Kaffee, rubig, SantoS sup. prompt
ab Triest K. 52 .— bis K. 5 .—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je «ach Sorte K. 62.— bi»
St. 128 .—.
— ^Börfe für landwirthfchaftliche Prodncte vom
31. October.IDie heutigen amtlichen Course für Effektiv«
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.8> bis 8.45, Maros K. 7.80 bis 8.r», Bauater 5t.7.04
streitenden Kirche, steht zu dem unmittelbar vorhergehenden
erhabenen Feste der in himmlischer Verklärung «Gott und
dem Lamme« Lobsingenden in einem die tiefsten
Beziehungen in sich schließenden Gegensatze. Wie auf
den der stillen Woche angehörenden Charsamstag ein
Schimmer der nahen Osterfreude fällt, so hat hier umge­
kehrt die fteudige Feier des Festes der Seligen ihren An­
theil an dem wehmüthigen Ernste des Gedächtnißtages der
Abgestorbenen. Schon nach der zweiten Vesper des Aller­
heiligenfestes wird die Gedächtnißseier aller Seelen einge­
leitet durch die Vesper des TodtenofficiumS, welche vor
dem sinnig verzierten Katafalk chorweise gesungen oder ge­
betet wird. Wo es möglich ist, wird eine Procession auf
den Gottesacker gehalten, und werden dort die geschmückten
Grabhügel mit Weihwasser besprengt. Die Kirche selbst
erscheint schwarz ausgeschlagen, in manchen Gegenden er­
scheinen auch die Andächtigen in dunklen Gewändern. Oft
ertönt daS innig flehende »Die ewige Ruhe schenke ihnen,
0 Herr« rc. Am Tage selbst wird das feierliche Todtenamt
mit der erschütternden Sequenz »Dies irae« gehalten. An
vielen Orten wird die ganze Octav hindurch in dämmern­
der Abendstunde eine außerordentliche Abendandacht für
die Verstorbenen gehalten— lauter Gebräuche, die ge­
eignet find, die Scheidewand zwischen hier und dort
fallen zu lassen, der im Jenseits Leidenden liebend
zu gedenken und im Erdenpilger himmlische Sehnsucht nach
der ewigen Heimat zu wecken. Es versteht sich von selbst,
daß der Allerseelentag nur in der katholischen Kirche Sinn
und Bedeutung hat. Wwd außerhalb derselben ein »Todten-
tag« begangen, so ist das entweder leere Nachahmung oder
legt Zeugniß ab, daß die katholische Kirche mit ihrem
Allerseelentage einem tiefen Bedürfnisse des menschlichen
Herzens entspricht, und daß dieses Herz und des Menschen
Seele, um ein bekanntes Wort Tertullian's zu variiren,
vou Natur aus katholisch ist.
Die ofstcielle Ane rrtirung Transvaals.
Am 26. October hat in Cavfiadt
die feierliche Proclamirnng Transvaals
als eines Theiles des britischen Reiches
stattgefunden. 6200 Mann standen da­
bei in Parade. Diese amtliche Maß­
nahme macht angesichts der wirklichen
Kriegslage in Südafrika, wo der Wider­
stand der Boeren in neuem Olefechten
ununterbrochen überall von Neuem auf­
flammt, brit sche Garnisonen regelrcchl
belagert, brittsche Feldtruppen wieder­
holt geschlagen werden, einen eigen
thümlichen Eindruck. Nichtsdeftowenige.
hat man sich mit ihr als einer vollen­
deten geschichtlichen Thatsache abzu­
finden, und aus diesem Grunde geben
tvir unseren Lesern in beiste! ender
Karte eine Uebersicht über die allmälige
Zunahme des britischen Cownialre'ches
in Südafrika, die eine stetiac Aus
breitung der britischen Herrschaft da­
selbst erkennen läßt.
Unser Kartenbild umfaßt ganz
Südafrika, so weit es bei der Erörte­
rung der britischen Besitzverhältnisse iu
Betracht kommt. Oben links gibt eine
kleine Uebersichtskarte einen U eberblick
über die politische Gestaltung Süd-
aftikas vor Ausbruch des südafrikani­
schen Krieges. Die einzelnen politischen
Besitzungen sind infolge derVerschieden-
artigkeit der Signaturen deutlich zu
unterscheiden. Schon hier tritt das
britische Uebergewicht in Südafrika
deutlich hervor.
Noch mehr ist dies der Fall bei
der Hauptkarte. Das schwarz bezeichnete
britische Herrschaftsgebiet umfaßt hier
bereits die beiden südafrikanischen Re­
publiken, Oranjefteistaat und Trans­
vaal; das allmälige Anwachsen des­
selben wird durch die den einzelnen
Gebietstheilen eingeschriebenen Jahres­
zahlen der Erwerbung, beziehungsweise
Eroberung gekennzeichnet.
Die Capcolonie kam 1795 «ntn ^euiamtt und
verblieb derselben bis 1803. 1806 wurde sie abermals britisch,
aber erst 1814 wurde sie von Holland definitiv an England ab-
getteten. Das östlich anschließende Fingoland wurde 1876
brittsch. B a s u t oland wurde 1809 in den britischen Macht­
bereich gezogen, O st- G r t q u a land 1874, Natal 1842 ein­
verleibt. Zulu land 1879 und T 0 u g a land 1880 unter englische
Botmäßigkeit gebracht.
Im Westen überschritt die brittsche Herrschaft den Oranje-
fluß nach Norden, um Betschuanaland zu occupiren, daS
1885 zur Kroncolonie erklärt wurde. Es erstreckte sich bis zum
Parallel der Nordgrenze Transvaals. Die weitere Umklammerung
der südafrikanischen Republiken vollzog sich dann durch die Ein­
verleibung Sambesias (Rhodesia), dessen südlicher Theil 1836
zur Interessensphäre und 1889 zum britischen Schutzgebiete erklärt
wurde, während der nördlich des Sambesi liegende Theil bis
zur Grenze des Congostaates 1889 in die brittsche Interessen­
sphäre einbezogen wurde. Seit 1891 ist auch das am nördlichsten
gelegene Nyassaland, zwischen Congostaat, Deutsch-Ostafrika
und Nyaffasee gelegen, britisches Schutzgebiet, das sich infolge
Verttages mit Portugal südlich des Nyassa mit einem langen
»reiten Streifen den Abfluß dieses Sees, den Shire entlang,
bis zum unteren Sambesi ers reckt..
Auch auf die Einverleibung der beiden südaftikanischen
Republiken, die von den vor dem rücksichtslosen Andrängen der
Engländer von der Capcolonie wiederholt nach Norden aus­
weichenden Boeren (Holländern) jenseits des Oranjeflusses und
jenseits des Transvaal gegründet wurden, war unausgesetzt das
Augenmerk der Anten gerichtet. Von 1848 bis 1854 wurde das
Gebiet des Oranjefteistaates brittsch, erlangte dann jedoch seine
Freiheit wieder und ist jetzt, 1900, durch Eroberung endgilttg
britisch geworden. Transvaal war von 1877 bis 1881 unter britt-
scher Herrschaft, Befreite sich jedoch in letzterem Jahre durch einen
siegreich geführten Unabhängigkeitskrieg, und ist jetzt auch, I960,
durch Eroberung endgilttg britisch geworden.
Es ist dadurch ein britisches Colonialreich von einer Aus­
dehnung und einer Einheitlichlichkeit des Zusammenhanges ent­
standen, die den benachbarten ftemden Colonialbefitzungen in
politischer, wie wirthschaftlicher Hinsicht bedrohlich zu werden
vermag und einen hervorragenden Markstein in der fcnHmrffi nm
Südafrikas bildet.


[ 2023-06-29 10:38:20.697 - 19001101 - Seite 11 ]
Nummer 300 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 1. November 1900 Seite IH
1-■ ———•. .|—
der Firma
in
dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten
(im alten Rathhau$e).
Locale:
e
Zufolge Reorganisation unserer Gesellschaft
aller Rückstände aus unseren 16 Filialen und 8 Fabriken
Teppichen,
Portieren,
Vorhängen,
Tisch-, Bett-,
Flanell-,
Reise-Decken,
Möbelstoffen,
etc.
etc.
zu aussergewohnlieh redueirten Pressen.
Amtliche Echlvßevvkse -er öfievllicke« Wiener Börse vom 31. Oktober 1900.
EtaarS-Anlehe»*
!•»/« Einheit!. Wort« I» Holm «i
tat Rot» vrrz. Febr.-Anaust. ..
» Gilb« der,- Jänner-Juli..
»»» Lpcil-October ..
r Staats-Lose 860 fl. C.M. ...
»» ganze Svofl. ....
»» Fünftel lovst. ...
»» Ivo p
»» soft-
•»/« DomSu.-Pfandbr. r» 190 ft. pr. St
(300 Francs.)
P/o österr. Goldrente steuerfrei.
Oest. 4»/o Rente ln Kc.-W
Gchfch9ett>«ft.-Reatt
IP/e Albrechtbahn ta E. 100 n. 1000 fl..
p/e CNsabethbahn tn Gold stenerfrrl
(div. St.)
Franz Josef-B. tu S
R/ e Pilsen-Priesen-Bahn MO U. 1000 fl.
Pjo Rud-V. in Sr
l*/i Vorarlb.-B «...
P|P/o Clisabeth-Bahn
P[p/o detio Linz-Budte- 800 fl. 5. I
P/e dto. Salzb-Dirol 800 fl. S. 8
P/j Gal. Carl Ludwig-V. MO ft. C M
P k «lbrechtbahn 800 fl. S
1»/, dto. 200 U. 1000 ff. S
1*/, Böhm. Westb. 400, 8000 K
P/ t Clisab.-B 600 u. 3000 Mars
p/o dto. 400 u. 8000 Mark
P/o Franz-Jos.-Bahn Cm. 1884 (div. St.)
in Silber
P/« Gal. C. Ldw. C. 1800 (d. St.)..
1»/,Pils.-Driesen-B. ISO fl. G
P/o Rudolfb. (Salzkamm.) f. 800 Mark
P/o dto. Cm. 1884. (div. St.) l. S. ivO st
P/o Dorarlb.-Bahn Cm. 188* (div. St
SUb.)..
P/o Ung. Soldrente 100 fl......
P/o Ung. Rente i. Kr.-W
W*% Ung. St -Cist-Uul. i.». V. 9. A889
P/i% dto. in Silber
Ung. Ostbahn-Gt.-Obl. V. 9. 1878
100 fl. G
P^/o Ung. Gchonkr.-Vbl.-Oblig. ....
üng. Drämien-Anlehen ä 100 fl
Uno. Prämien-Nnlehen k 60 fl
P/o Dheiß-Reg. u. S,eg. P.-Obl. drl
W/o Kr.-Sl. btjb. Gnmdabl.
ftP/o *r.-€f. Schankr.-C.-Obl. strf...
IKroatien «. Slavonien 100 fl. ö. W.
P/, Ungarn (für 100 ft. ö. w.)
Andere öffentliche Anlehe«.
Pfc Donan-Reg. Aul. 1678 d- 100 fl...
P/e dt». «nl. 1800 ....
p/o Dr. verk.-«nl. I. Cm
% ©Miete. Prop.-Gchuldv..
P/t Gal. Prop.-Schuldv. 1880 .....
P/« Mähr. LandeS-Anleh» 1800 ....
Wo OberSü. LauteS-Anl. 188»
9h Steter». 8.-C. »^G.
Gel»
Ware
97.20
97*40
97.'-
97*20
96.05
07.15
96.se
97.15
170.—
178.-
188.—
188.—
160.75
161.75
ISS.—
201.—
199.—
201.-
208.—
999.-
114 80
114.70
98.1C
09.30
83.60
83.70
98.80
94.80
118.80
113*80
116.76
117.75
94.—
04.70
03.70
94.70
04.60
95.50
497.-
489.—
448.-
426.—
429.-
488.-
485*-
98.76
04 75
96.80
S6.80
113.-
113-75
114.60
115.-
98.76
06.76
93.60
94,40
04.50
114^0
96.—
—
06.-
114^9
114*90
90.16
00.35
119,60
180*60
00^6
116*78
117.76
96*60
9940
188.60
1>U»0
163*—
164.-
188.60
1SQJ60
07.60
07.75
93*50
92.60
98 60
91*70
«8.60
106.25
106 60
07.—
97*50
95*25
101-
108.-
84*65
96*80
93*85
93,75
98.75
99*76
99*—
Tiroler Stmb.-Hnl. 1805. I ..
dto. Mo. 1883 ........
«vl. d. Stadt Brünn 1875 V
>/o dto. 1888 verl
»/o «nl. d. St. Budapest v. 18SV
«ul. d. St. Graz 1876 Verl. ..
«ul. d. St. a. Handel«!. Trieft..
«nl. d. Sr. Wim v. F. 1867 verl.
dt».»»» v. I. 1804 ....
»>*»»» 1898 (Ga«-7lnl.)
Börfebau-«ul. derloSb
Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
nl
Bulgar. Staat4-Cis.-Hyp.-Anl. für
>o ft. Sold
h»A Kta IBM f. IAO fl. Sold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4 »^»/* «nglo-österr.Bank so 9- derl...
40/0 Oestr. vodencr. in so A. verl. 0. W
6®/« B»hm. Hypothekenbank verl. ....
40 /e dto. verl.
4 >/| 0/ 0 Crnt.-Vodeucr.-V. öftere, i« 45 I.
40/0 dro. so 3--
4Vi°/o Lomni.-B., Bester ung. in 41 I.
4V»% dto. Comm.-Obl. m. 10% Pr...
4»/o dto. eov,t. Echo Pr.
4% dto. so r
s"/o Gal. A.-Hypoth.-B. m. loch« Pr.-
V/%% dto.» so
4% Gal. Bodencreditverein
6% Mähr. Hypothek, tn SS A. verk...
4"/o dto. verl
40/0 Mährische Sparkasse, erste
40/0 N.-ost. Land.-Hhpoth.-Vnstalt verl
Wo Oberöfterr. oto.>
40/0 Oesterr. Hypothekenbank verl....
4% Oest.-ung. Bßnl 40V* I verl...
4Vs% Spare. Budcrp. der. 46V, I. verl.
40/0 dto. 50 I. verl
4*/s°/o Spare., ung. Land.-C. i» 40 I. v.
p/o Stetenn. Spare, in so I. verl...
4V*°/o dto. tn 60 I. verl...
*, />°/e Ung. Bodencr.-Jlist. verl- .....
40/0 dto. 41 I. verl
4% Reg- b. Bodenam -Pfdbr. so I..
6"/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4»/,v/o dro. 43V, 3. verl.
4V* dto. Com.-Obl. so 9- verl
40/0 dto. Comm.-Obl. io»/« P. so 9- der..
4V*°/o LaudeSdodrnc.-Jnst. 60V, 9 verl.
90b
00 75—
04.7 S 95 7
93.-
108.10
85 .-
96 .—
94.—
103.10
05.60
100. 2#
101 .-
05.66 06.40
06.38 07.-
06.90
93.76
94*75
100.50
101.50
66.-
96 85
100—
101.-
07 80
98.20
97.60
98*25
108.-
103.—
99.
84.—
08 AS
98JU
100.60
110.-
98.60
99.60
91*64
oaeo
04.-r
94^0
94-
04.60
06.60
07.10
08.-
99*—
06*20
96.70
07.76
08.75
07.50
98.50
00*26
90.76
08.-
SS.—
95*60
96.60
06*40
66*60
90.-
SS 60
01^3
02*25
90.60
97*50
08.50
98*50
83 60
00,-
10#.-
88.—
PriorttatS'ObUgattonen.
(Für 100 Kronen Nom.,
4% Bozrn-Mcraner D., 200 u. 1000 fl.
P/o B.-Peft.Fiinft. B. Cm. 1880 800 ft.
6% Bufchtehrader Bahn 160 fi
Sv/o dto. V. I. 1896...
8% Donau-Dampfsch.-Eef. 100 1 ». 900 fl.
P/ a dro. 400 u. 10.000 Mk
40/0 dto. Cai. 1886 10 V M
40/0 Dnr-Vodenb. Cm. 1801 Silber.
40/0 Ferd.-Nordb. Cm. i»SS
P/o dto. Cm. 1808
P/W« Graz-KSfiach« Bahn ISO fl..
»»/, d<«. «». im iw S. •.
<24’“
iSOtz-
ISO,-
988.-
«90-
Sew.-Gch. d.P/o Präm.-Schuld d. d.
Bod.-Ered.-«ust. Cm. 168#
4% detto d. *°/o Präm.-Sol. b. ung
Hypoch.-Bk.
Bank»Aetien.
Geld
87.-
S0.—
SS.—
(Für 100 Kronen.)
«nglo-Sst. Bank 800 fl
Vankvereln, Wiener ioo ft
Vodencr.-Anst., öst. 900 fl. S
C«ntral-Bod*»xreditb., 8 st. 900 ft...
Comm.-Bank, Pesier ung. 600 fl....
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 180 fl
Creditbank, «Vj. ung. söo fl
Drpofitenbank, «lla. 80 o fl
Cäeompte-v«!^ bShm. Mo fl
dto. mährische 200 fl. ...
dt». steirische Ivo fl
Cseompte-Gefellschaft, n.-öst. eoo fl..
» n. wech«lerb., ung. 100 fl..
Gal. Aet.-Hypoth.-B. 80 o fl
Giro- u. Caffenverein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 2&>/o C..
detro «na. 8. Cm. 800 fl. S. S0»/»C
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 ft..
Länderbanh öst. 800 fl. G
»Mereur«, Wechfelst.-A.-G. S00 ft...
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl. ....
Ost.-u«g. Bank 1400 K
Union-Bant 800 fl
detto döhm. 100 fl
Verkehrsbank. «llg. 140 fl
ZivaoAteDak* dank» 100 fl
»60»*
4S0-.
367.—
581.-
9540
651.-
662.60
415.—
1400
695.-
1404
484.-
605.—
480v—
107.50
489«—
907JO
407.26
785.—
440.—
1683
688^0
814-
250.-
Aktien von Transport»
Niiternehuiungen.
(Für 100 Kronen.)
»Ldria«, k. ung. Seeschiff -Grs. ioo fl.
Vufsig-Tepl. Ciienbahn, S 00 fl. CM...
Böhmische Nordbahu ISO fl
vuschtiehrader Cif. 600 st. CM
detto (iit. ß.) 200 ff
rouau-Dampfschifffahrt-Geselllch. Sfterr.
800 fl. CM
Dux-Bodenbacher Cifenb. 60 ff
FerdinandS-Nordb. looo st. CM
8ünflirteen-Bareser Cisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Cifb.- u. B«rgb.-E. 8 v 0 fl.
Kafchau-Oderb. Ciib.-G. %oo fl. S....
Lemderg-Czrro.-Jafly-Cisenbghn.Get.
800 fl. S
Levben-Lordernbg. Ciseub. too ft. ....
Lloyd, öst. 600 fl. CDt
Vsterr. Nordwestbahn 8oo fl. S
detto (l«t. B.) 800 ft. S.
Prag-Dnrer Cifenb. isv 6. S
derro Pr.-«. 150 fl. E.
Staattz-EiVnbahn-Ges. 800 fl. S...
Südbahn-Gefellschast 800 fl. S
HÜdnordd. Derb.-B. 200 fl. CM
LzamoS^al-Eisenb. Pr.-Aet. 600 ft...
Tramway-Ges.N. 88r. Prior-.Lei. ioo fl
dto. dto. Sramm-Let. 100 fl.
Lransportgef. allg. oft. »00 fl. abgrst.
«68—
3016
417.-
76#.-
08.—
613«
411.-
518.—
846 50
tzS5.-
8850
785«-
451.-
4#5,—
»75.50
gSS.-
«83,50
106.50
868-
86 #."-
|87#-
105—
Ware
88 --
68.—
96 .—
870—
461.—
860.—
5»3.--
8650
668 .-
688.50
416.—
1410
400.—
1414
428.—
108.—
483.—
810-
408J5
788.—
450.—
1689
530.60
258—
816 .-
861.—
8100
76$^-
618.-
6160
413.—
590.—
847.-
8810
787^-
452*-
4 6.-
177—
870—
664,60
107,50
370,-
800.—
198.-
188,—
197.-
f
Ung.-galiz. Cifenb., l. 200 ft. 0. ...,
» SBtftb. (Raab-Graz) 800 fl. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. G»
Jndiistrie.Actte«.
(Für »00 Krone».)
Banges, «llgem. löst, »oo fl
dto. d. 1. «lla. Beamten». »M ft.
vrüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 ft. ....
Brunner Brauerei-A.-G. »o# fl. .....
ML«.«».-":
dto. internat.» 00 fl.. ..*
Jute-Spinnerei a. Web., 1. öst. 80# ft.
Montan-Sesellfch., österr.-alpine ....
Nordung. der. KohlenbergV.-GefMfchaft
Berlutvoier hyd. Kalk n. Portl. 10# ft.
>Tarj. Steinkohlen
°h-»oo fl. ...
>-B. 4# ft....
lfch. 78 fL...
Lrifailer Kohlente.-Gefellfch
ran. Labakregie-Grseftsch
Union-Baugesellschaft ioo fl. ....
Union-Baumarer.-Gefellsch. 100 ft..
Waffenfabr -Gesellfch. öst. loch fl...
wiener BaugeseLfchaft ioo fl.
Wteverb. Aiegeifabr.- n. Ban-Gesellfchtz.
«^fichrrungEnftaU«».
(Für »oo Krone».)
Anker, Leb.- n. Rent.-Verf.-Gef. 80# ft.
Acsienrasion! generali .........
»Donau«, öst. Ders.-L.-Gef 800 ft...
Unfall-Bers.-Ges.. ». öst. alla. 800 fl..
Wr. Leben«- u. Rentenvers.-NuftaN..
» Verstcherong«-Gef. 80# ft. .....
Devisen.
«msterdam 100 fl. holl.. ..
Brüssel, f. 100 FrcS
Deutsche vankplätze ioo M..
London f. io Psd. Eterl...
New-Dork f. ioo Dollar«..
Stal. Banlplätze iov L. tt. Mr.)
Pari« f. -- w 9
> ioo Franc«....
.9*k
. 4
,. S
>»
P^ersburg f. ioo Rubel.
Schweizer Plätze f. ioo Fraues
Saluten.
!“!!• «...
Kali. »oiiD.»uc««a
8v-Franes-Stückr
80 -Diark-StÜcke.
Sovereigns
Türkische «oldlire»! I!
Deutsche Reichsbaukaot. f. I0o*
m' f« io« tt. atm
Italienische
Papier-tzPtbel
Geld
»15.-
416.-
148—
888 .-
199.60
» 86 .-
470-
505.-
640.-
416.60
880.-
1680
816 .—
290.-
1686
501.60
86».60
460.—:
SIS.—
157.-
t ooe!«
365.-
190.60
117.45
840.66
00.70
9f.$P
95.50
11.41
11*88
10.81
88.68
84.04
117*65
00.70
8,6 i"
Linfutz der österr.-Ungar. Bank: Wechsel 41^ 0/ 0, Lombard für Rente»- und «anrvfandbrtefe 50 /».
für aodere Werthpapiere 6V?»ch.
P »4d at-Di»eouto: bretmonatlich« Wechsel 4V?ch, längere Sichten 4 ^/G—ft'chh^
»LS»
Ware
419-
418 .»
848.50
200 .-
»40.-
476.-
510.—
S50---
416.SO
266.—
840—
1720
417.—
800.-
1702
6 8.60
363.60
630.-
460.-
298.—
217.—
150.—
) 0 u,~
985.—
1030
SlZS.-.
155.—
4900
TOO.—
CO
530.^
830,-
99.70
117 .tQ
UQ.r
96*0d»
9 .65
U. 4 f
11.42
19.-3
li
8.6b»
Zur oonl anten Beeorgnng
aller Im Oourebiatte notirten
Kff»oten und Valuten bestens
empfohlen:
Msfilstübe ößsBaiMaiSßS Schelhammer L Schattera
WIEN I.,
1 PUtUN.'


[ 2023-06-29 10:38:20.697 - 19001101 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
1. November 1900
Nummer 300
Donnerstag, den 1. November 1900«
K. k. Hof-Burgtheater.
Hamlet
Prinz tum Dänemark.
Trauerspiel in 5 Acten von William
Shakespeare, deutsch von Aug. Wilhelm
v. Lchlrgel.
Claudius ipr. Krastel.
Hamlet. Hr. Äatnj.
Polonius Hr. Lewinskp.
Horatio Hr. Frank.
Laertes ....Hr. Schreiner.
Rosenkranz ...Hr. Statter.
Gülderrstern Hr. Prechtler.
Francisco, einSvld..Hr. Fiala.
Ansang 7 Nhr.
Deutsches Volkstheateri
Nachmittags Haid s Uhr.
Der Müller und sein Kind.
Volksdrama in S Arrtzllgen von Ernst
Raupach.
Reinhold, der MüllerHr. Meixner.
Marie, seine Tochter.Frl. Wallemin.
DieEchulztns.Schw..Frl. Neme.
Der Pfarrer Hr. Preti.
Die Witwe Brüning.Frl. Pohl.
Konrad, ihr Sohn. .Hr. Blum.'
Raimann, Gastwirth.Hr. Weih.
Margareche, d. Frau.Fr. Martinelli.
Zwei Klüvers KI- Schiff.
derselben s Kl. Schiff.
Jacob, ein Bauer. .Hr. Fronz.
John, der Tvdtengr. .Hr. Ruffeck.
Erster) Müller- Hr. Hosbauer.
Zweiter) bursche Hr. Torn.
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Ahnfrau.
Trauerspiel in 3 Acten von
Grillparzer.
Gras Zdenko von
Bprotin Hr. EPpenL
Bertha, seine Tochter. Frl. Buche
Jaromir Sr. Kutschern
BoleSlav Hr. Weih
Günther, Castellan..Hr. Hafbcmcr
Ein Hauptmann Hr. Weisje
Ei» Soldat Hr. Meixner
Die Ahnfran Frl. Lastenz
Carl-Theater;
Nachmittag-- halb 3 Uhr.
Der Großmogul.
AusstatMngs-OPerette in S Acten von
Chivot und Turn.
Teutsch von P. Blumenreich. Musik
von Sdmond Audran.
Prinz Mignapour... Carl Meister
Nicobar, Großvezier. E. Greißnegger
Prinzessin Bengaline.Anna Oliva
Lord Fiddlepnds Carl Lindau
Joguelet Rttdolf Genius
Zrnta, s. Schwester..Louise Robinson
Kioumi, Sklavin .... Marie Lang
Dpr Lderbrahinrne.. .Aug. Goldschmwt
Ein'Wirth R. Kümmelberg
.Öfficierd.GroßmogulJoses Witt
Abends halb s Uhr.
Die Diva.
Operette in S Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wallte.
Musik von Karl Weinbergcr.
Emrich Menzel Franz Elawatsch
Lotte, seine Tochter.Ad» Sosna
Grerbe, d. Freundin.M. v. Stettner
Jrip, Apvthekerlehrl. Tb. Biedermann
Äarihe Mizzi Schaffer
Camillo Stark« Rudolf Senil,s
Beruh. Lnngraudtsre.Willy Bauer
Julius Argan Leox. Freund
Schaderdöck Otto Herrnieid
Adrienne ......Anna Oliva
öaßenkeffcl Jacques Pohl
Flötenborn E. Skerkausky
Dr. Besenbendel....Gust. ülissel
Ein Sergeant»...,..A, Goldschmied
Ein Amtsdtener.....Josef Kreisler
Ein Laternenanzünder Jul. Wilhelm
Eine Kellnerin Th. Frank
Theater a. d. Wien,
Nachmittag? halb 3 Uhr:
Die Waise ans Lowood.
Schauspiel in 2 Abtheilungen (4 Aus­
zügen) von E. Birch-Pfeiffer.
Abends halb 3 Ahr.
Lampels Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von
Julius Keller und A. Hermann. lNeue
Bearbeitung für die Wiener Bühne-.
Musik vou S. Eibenfchlltz.
Josef Lampel........E. Greißnegger
Regine F. Großmiiller
Bertha Tora Keplinger
Gabriele Martha ülemeus
Lina, s. Verwandle..Poldi Augustin
Engerl Oscar Schiller
Hans Jiiger Louis Sterz
v. Grabenselbt A. Korniann
o. Galasch Paul Fab er
Haas. Hausknecht K. Äirschnec
Scarliin C. Mororlttti
Marquis Ponett Ferrh Kiinier
»Suido Emst Sioil
Lori, Kammermädchen M. Kau'moun
Malvine Sans, Husska
Friß! Dora Heß
Resmka, Amme Mijji Holde
Rechladal Rudols Wo Iler
Frau »sn.Siersheim .Mnna Sang
X. k. Hof-Operntheater
Robert der Teufel.
Große romaittische Oper in fünf Acten
nach dem Französischen des Seribe.
Mu,tt oon Meherbeer.
Robert, Herzog Hr, Winkefmann.
Berttam, Erzieher...Hr. Grenag.
Jsabella, Prinzessin..Fr. Eavllle.
Alice, Ladenn,ädcheii. Fr. Sedlmair.
Raimbcaut Hr. Pacal.
Uberto, Majordomus .Hr. Stehmann.
Ein Rttier Hr. Ebers.
Bn Wasfenheroid Hr. Paul.
Ein Ccremonicnmeis,. Hr. Schittenhelm
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjtihiffiums Stadttheater.
Nachmittags halb s Uhr:
Der Müller und sei» Kind.
Polksdrama in 5 Aufzügen oon Ernst
Raupach.
Abends Haib s Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener BolkSstiick in 4 Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehriuger. .Hr. Pohler
Dcffcn Frau Fr. Licberzeit
Simon,. deren Hr. Fröden
Mali,) Kinder Frl. Mäher
Marie, Antons Frau. Frl. Rötel
Ferdinand Tullinger. Hr. Godai
Robert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Sllfred Hr. Leicht
(fürt Hr. Lengbach
Baron Benno.. Hr. Norini
Baumeister Schulze..Hr. Brüugger
Loub-rgcr, Fabrikant Hr. Horak
Baoette Fr!. Rail
Dr. Slrkhos .Hr. Linon
Zastlacil.. Hr. Röll
Raimund-Theater
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Müller und sei« Kinü.
Volksdram» in ö Slufzügcn von Ernst
Raupach.
Abends halb s Uhr:
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
Grnbek's Nachfolger
VolkSstück mit Gesang in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
Carl Gruber Hr. Girardi
Katharine Frl. Schne der
Amalie Frl. Heisch
Felix Hr. Bach
Hans Gersteiibrrgcr. .Hr. Jcnsen
Leopold Zwerger Hr. Heller
Stnie Birliiec Frl. Petri
Josef Molk Hr. Strabmeher
Fanni Sri. Kayser
Langer Sr. Pollandt
Sluma Kobaskivics. .Hr. Lackncr
(Kn Commis Hr. Kueidmger
JcsephetSdter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Müller nnd fei« Kind.
Bolksdrama in 5 AuMgen von Emst
Raupach.
Abends halb 8 Uhr.
Sommerregen.
Lustspiel nach dem FranzSstscheir von
Heimich Voittar Tchxmachef.
Titus. Marquis von
Estigny Gust. Marcm
Desiröe. seine Frau..Hei. Fe^dmer
Charies von Pröfoitt. Fritz Lpira
Laflcur, Diener Carl Richter
Madeleine, s. Frau .Mizi Palme
Der Kammersänger.
Komödie von Frank Medekmb..
Madame Ledig.
Operette in 1 Acl nach einer französischen
Idee von Karl Heuop und Benjamin
Sch'er.>
Musik oon Eduard Kremser.
Alphons, Gras von
Barennes.' Karl Pfann
Hcloise, seine Frau. .Lola Hausik
Louis, Kammerdiener Julius Sachs
Gabriele Paula Worm
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Tropenzauber,
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr.
valmatlen.
Der Krieg in China,
Lebende Photographien.
Jantech-Theater.
Nachmiltags 3 Uhr
u»d
Abends halb s Uhr.
Der Müller und sein Kind.
VvMdrama in 3 Aufzügen von Ernst
Raupach.
Danzer s Orpheum,
Direction: Gabor Steiner.
Heute, Donnerstag, 1. November: Eröffnungs-Programm,
Venus auf Erden,
phantastische Burleske in sieben Bildern.
Vorder! V&Tiöt6-Produotionen.
Vorher!
Die Tngesoassen befinden sich I., Rotherthurmstrasse (Bazar)
I und Daazer’s Orpheum. IX., Wasagasse 88.nnd sind von 9 Ühr
Frith bis 5 Ubr Nachmittags geöffnet.
[ Nach dar Vorstellung im Wintergarten
Oasaa-Exöffhung 7 Chr.
IPWN
• Zigeuner-Capelle
Anfangs 8 Uhr.
/ecession
ERÖFFNUNQ
/INFdNQ
NOVEMBER
C olosseum
Direction: Carl E31a.sel.
Heute, 8 TJhr Abends, das
Neue hovember-Prcgramm.
SDerstalassige Vari^te-Nummeru.
Shelby.
Der
Orlglnal-Aushreoher-Eönig'.
Nach der Vorstellung:
-MM .Die Schrammeln*.
Jaquets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Die schönsten Winter-Jaquets
gefüttert von fl. 4.—, wnttirt
von .fl.S—
Die schönsten Winter-JaquetE,
mit echt Persianer- Kragen
von il.0.—
Die sohönsten Winter-Paletot,
100 om, lang engl, oder gestickt
von. ti 15.-
Die schönsten Thlebet-Krägen,
•vrattirt von Ü. 6, echt Fels
gef. vo&. ..fl. 10 .—
Die SohÖneten Bonden wattirt
von fl. 7.—, echt Pel^ gefuttert
von fl. 10.
Die schönsten Theater Mäntel,
Txsktt’tt von fl, 10.—, echt Pelz
gef. von fl. 15.—
Die&ohönstenHaveiockswassGr-
dicbt in all n Farben von fl. 6.—,
Sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
Vfixd garantirt.
Nur hei! 645
J. A. PLANE
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. aosea*
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschu-
hung tief schwarz
glänzend und
dauerhaft erhal­
ten will, kaufenur
Fsrnolendt-
Schuhwichse
L^Sarn S für lichtes
Schnhwerk nur
Femolendt-
ßlaturieder-
Ortzme,
Nehcrali vor-
riityig.-
^^ priv.
Mn Fabrik
Gegründet 1832
{ Z§Tx1i $y Fabriks
für Schuhwichse. Niederlage
Wien, >., Schulerstr. 21.
AlS HiuSyäiteritt
sucht ein älteres, gebildetes
Fräulein, Beaintenwaise, welche
in Küche und Hauswesen tüchtig
ist, keine Arbeit scheut, in einem
christlichen Hanse, wenn möglich
in einem Pfarrhofc unterzu­
kommen.— Gütige Anträge
erbeten an: Ernestine Kaminel,
Brunn am Gebirge, Badgasse 6,
Nied.-Lest.
Intelligenter, vertrauens­
würdiger Mann, verhkirairt,
33 Zähre alt, unbescholten,
katholisch, ansgelernter Tischer,
bittet um Stelle als Haus-,
Bureau- oder
Gefchüftsdiener.
Gefällige Zuschriften erbeten
unter: »R. S.-, HI., Khunn»
gasse Nr. 18, Thür 5.
-Hs NSnIgllob rümSnUcher
Circus
Cesar Sidoli
(lm Oirouß Busoh-Gebäude)
heute und täglich
Va8 ühr Abends.
Auftreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und Kelten vorzüglichster Frei*
heits- und Sehulpferde.
«Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr nach
allen Richtungen.
Hausverkauf
atm Wiihriuger-Gürtcl, iS Stock
und Mezzanin, t,n Parterre drei
Geschiifte. 8 I, Ilster Front, -Dos
,!»■» Garte», sehr gut und schön
gcvaut. Auskunft beim Saus-
pesihcr IV., Äegidig. 21, 1 Stock
Thür 18. 7W
1 Salon und Herrenzimmer
oder Schlafzimmer, eventuell auch
mit Dienerzimmer, Alles elektrisch
beleuchtet, mit großem Eonifcrt
ans das Eleganteste eingerichtet,
ist vomN, bembertermtu an cineu
Herr» zu vermiethcn Eingang
seharirt. I. Bez., Tuchlauben 31,
3. Stock. 1616
Gesucht wird perfette
Klkidermachen, Frisiren, gesund,
circa 3V Jahre all. Etwas
böhmische Kenntaisse bevorzugt.
Zeugnisse und Photographie ein
zusenden an Gräfin Mam-
Martinic, Smecna, Böhmen.
Dem hohen Adel empfiehlt
seine Dienste als
Gutsverwalter
ein in allen Zweigen der Land-
wirih'chaftund Weinbau versirter
passionirter Landwirth, ledig,
Katholik, 32 Jahre alt, deutsch
und ungarisch sprechend,cauiious-
sähig. Gefäüige Offerte erbeten
unter:- Ehrlich, treu nnd redlich.
an die Expedition d. Blatt.s.
En im Wilthschaftswesen
erfahrenes
Mädchen
sucht Stellung zu kleiner distin-
guirter Familie, eventuell auch
PfarrHof. Gefällige Anfragen
werden erbeten an die Administr.
des »Vaterland« unter Chisfie
»Ausdauernd«.
Erste kommerzielle weibliche
Kraft sucht
Stellung.
Gefällige Anträge unter »Ernst«
an die »St. Norbertus« Bucb-
druckeKi in Wien, III., Seidl-
gasse Nr. 8.
Arme
Arzteuswitwe
Mutter von 4 Kindern, bittet
inständigst für ihren 12jähr gen
Lohn, welcher im Norbertusheim
anfbenommen wurde, um einen
gütigen Beitrag. Spenden über­
mittelt: P. Joh. Nep. Pix,
Pfarrer »Zur allerheiligsten
Dreifaltigkeit«, Wien, VIII.,
Alserstraße 17.
KünstlerhaBS. ]„ Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
wmb
!***********1
|nn scruEU
«
«
4
*
«
Früchte-
Gkmülr-!
Flkilch-
empfiehlt in bester Qualität die
Lonsewm-Actikn-KeskWafi
vormaks Josef Ringler's Söhne, 8. n. 8
Hofl'referantrn, Bozen (Südtirok).
DUP- 'Areiscouvarrte gratis urrö franco. 'WV
»
»
*
»
l
*
*
»
»
»
»
*
»
♦
»
*
*
r
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest
Fahrten ab Triest im November 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Kaoh
Bombay (direct) am 3. mit Berührung zuert von Port
Said, Suez, Aden und Bombay.
Nach China und Japan am 5. mit Berührn’ g zuerst
yon Fiume, dann Port Said, Suez. Aden, Colombo, Penang,
Singapore, Honkong, Yokohama und Kobe. (Die Berührung
von Fiume erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des
Dampfers von Triest.)
Nach Caloutta am 15. mit Berührung von Port Said,
Suez, Aden, Bombay, Col«mbo und Calcutta. DieBerührung
von Fiume folgt zwischen dem 9. und 16.)
Naoh Bombay Extra-Reise) am 23. mit Berührung voa
Fiume, Port Said, Suez, Aden und Karachi. Die Berührung
von Fiume erfolgt einige Tage vor der Abfahrt deä
Damnfers Triest.
Nach Egypten. EUfahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi und tJeberschiiftmg
in Alexandrien nach Syrien und Caramanlen.
Nach der Levante. EUfahrt nach Oonstan-
tinopel jeden Dienstag um ll‘/j Uhr Früh über Brindisi,
S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; ain
13. und 26. mit Verlängerung von Cdnstantinopel
nach Odessa; am 6. und 20. mit Verlängerung nach
Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donners­
tag um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu,
Piräus etc. u. z am 8. and 22. über Fiume mit Ver­
längerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am
1., 15. und 29. über Albanien mit Verlängerung nach
Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag
mit Berührung von Fiume, der Jonischep Inseln, Patras,
Piräus, Syra, Khios, Cesmd und Vathy. am 11. und 25,
mit Verlängerung nach Constantinopel.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag
7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr
Früh bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh
nach Cattaro und Albani n und jeden Freitag 7 Uhr
Früh bis Cattaro [Waarenlinie],
N.B. Bundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour,
inclusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel lmpdrial
in Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. December über Fiume,
Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro nnd Santo*.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Massregeln,
Nähere Auskunft bei der Oommerolellen Direotioa in
Triest, bei der General-Agentur in Wien,X, Freisinger­
gasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Prof. Dp. Jäger’s Normalwäsche!
Das von der ausgelösten Firma
< C. Pollack L C. Gageur, I., Brandstätte S,
. iunegehabte 0eneral-Depot sämmtlicher
) Prof. Dr. Gustav ]äger’ sohen
Originai-Normal-Artikel
p,. putytr (Pahricat Willi. Benger^Söhne) befindet sich
J. IV. SEIDL, WIEN,
—8 X., Wlppllngerstraase »Tr. 1. g—
Hassbesteitunifen werden
promt und billigst ausgefbbrL
Preiscourant gratis und franco.

