
[ 2023-06-29 10:33:36.936 - 19000531 - Seite 1 ]
jprete KO HeLter.
Alorgenbiatt.
vrels \o Hellem
^Veöcrctiorr:
Bim, in., ecWaaffc Nr.&
Umnistratii« b. WM„;
Wie», I., LchulerftreKe 21»
Unfrankirte Brief« werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Manukcripte wird
»einerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
um« Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelt« Reclamaüonen ie-
iLrdert die Post portosrei.
Zeitung Kr die österreichische Monarchie.
Telkpho«-Nn«mer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
llbonnemcutSfür Wie«:
«anil. <37.-. Viertels. <9.30,
monatt. <3,20, bei Abholung in
unIererExpeditlon-MilZuftelluna^
ins Haas monatl.,täglich einmal!
um 10 I>, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkaui: Morgen»>
Blatt 10 I>, Abendblatt 1 I>»
Montagsblatt 4 i>.^
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendmtg:
ganz,.< 48.-, halb,. K 24.-,
viertelt. <12.-, monatt. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
3_ fcnfM K OS
Für Deutschland: Sanzj.
< b«.-bei »Sgl. einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64.— bei täglich ein­
maliger,< 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 148.
Die geehrten Abonnenten, d eren Abonne­
ment mit Ende Mai 1900 abgelaufen ist,
bitte« wir, damit in der Zusendung des
Glattes keine Unterbrechung eintritt, um
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Dir Administration.
Keine Illusionen!
Wien, 30. Mai.
Die linke Obmänner- Conserenz, welche am
Sonntag unter geschäftigem Geräusche der Parteipresse
unvermuthet zusammengetreten ist, ist ganz geräuschlos
wieder auseinandergegangen. Niemand spricht mehr
davon, die sonst so geschäftige Parteiprefse am
wenigsten. Diese Thatsache beweist, daß der Conserenz
selbst von der eigenen Parteipresse nichts Rühmens-
werthes nachgesägt werden kann, daß sie mit einer
gewissen Enttäuschung geendet hat.
Die Einberufung der Conserenz scheint thatsächlich
in der löblichen Absicht erfolgt zu sein, irgend ein
Arrangement mit den obstruirenden Iungczechen anzu­
bahnen, diesen eine nothdürftige Rückzngsbrücke zu
bauen. Aber es ist und bleibt mit allen den
Conferenzen der linsen' Vertrauensmänner eine
eigene Sache. Während es sonst heißt: der
Abwesende hat unrecht, gilt mngekehri bei diesen linken
Conferenzen seit ein paar Jahren der Satz: der
Abwesende hat recht, der abwesende— Schönerer
nämlich. Einmal war Schönerer anwesend.- Das war
in Eger. Damals wurde vor Schönerer geschworen,
vor bedingungsloser Aufhebung der Sprachenverord­
nungen keinerlei Verhandlungen zuzulassen und in
keinerlei Verhandlungen einzutreten. Seit jenem großen
Tag von Eger wurde zwar Schönerer in den Kreisen
der Linken unbeliebt. Er ist aus der deutschen
Gemeinbnrgschaft ausgeschaltet worden und wurde zu
den linken Vertraueusmänner-Conferenzen nicht zu­
gezogen. Aber sein Geist schwebte seither über allen
diesen Conferenzen und war auch am letzten Sonntag
dvminirend.
Die Sonntags-Conferenz ist an einer gewissen
Clausel des Pstngstprogrammes gescheitert, jenes Pio-
grammes, das jetzt gerade ein Jahr alt geworden ist,
das in Abwesenheit Schönerer's gezimmert worden
ist, aber trotzdein nicht blos allen Haupt-
puncten des Schönerer-Programmes (Sonderstellung
Galiziens, Revision des ungarischen Ausgleiches, engerer
Anschluß an Deutschland) tiefe Eomplimente macht,
sondern auch den Schwur von Eger in wesentlich
erweiterter Form aufgenommen hat. Das Pfingst-
programm enthält die Bestimmung: -Die nachstehenden
Festsetzungen ... sind als ein untrennbares
Ganzes anzusehen. An diese Klausel hat der Ob-
mann Kaiser der Deutschen Voikspartei am Sonntag
erinnert. Es bedurfte nur dieser Anrufung des Geistes
Schvnerer's und die Conserenz verneigte sich. Die
Idee, von der die Einberuser der Conserenz aus­
gegangen waren, die Idee nämlich, irgend eines
separaten Arrangenients mit den Iungczechen, war
damit abgethan. Mcht alle Conferenztheilnehmer sind
sofort umgefallen. In der bekannten Mittheilung des
-Fremdenblatt", der wir auch in einem Grazer Blatt
begegnet sind, hieß es, die M a j o r i t ä t habe
sich gegen jedes Entgegenkommen ausgesprochen. Es
gibt also innerhalb der Linken eine Minorität,
welche die Möglichkeit eines gewissen Entgegenkommens
behauptet andrem Entgegenkommen auch befürwortet
hat. Die Majorität aber hat jedes solches An­
sinnen schroff abgelehnt und gegen diese Majorität
hat sich noch keine Obstruction gesunden: hier unter­
wirft sich die Minorität regelmäßig der Majorität.
Es ist nicht unsere Aufgabe und auch gar nicht
unsere Absicht, der Linken gute Lehren zu ertheilen.
Sehe Jeder, wo er bleibe, sehe Jeder, wie er's treibe.
Je näher aber wieder die kritischen Reichsrathstage
rücken, desto nothwendiger ist es, gewisse immer wiederauf­
tauchende Illusionen zu zerstreuen, Suppositionen und l
Donnerstag, 31. Mai 1900.
Insinuationen zu begegnen. Es ist auch nothwendig,
daran zu erinnern, daß die Linke zwar unbeugsam
darauf beharrt, daß die Sprachenfragen nur durch den
Reichsrath geregelt werden dürfen, daß sie aber ebenso
unbeugsam darauf besteht, sich keinem ihr mißliebigen
Majoritätsbeschlüsse zu unterwerfen, sondern eventuell
immer wieder selber mit der rücksichtslosesten Ob­
struction einzusetzen. Folglich ist auf die Linke auch
nierpals für einen ernstlichen Kampf gegen das Princip
der Obstruction, gegen die Obstruction überhaupt zu
rechnen. Die Obstruction der Iungczechen zu brechen,
ja dazu ist die Linke immer bereit, aber die Ob­
struction überhaupt, folglich auch die eigene Obstruction,
unmöglich zu machen, das fällt der Linken nicht im
Traume ein.
Die Delegationen.
Die Reichsrathsdekegatfon
bat.heute zunächst die Schlußrechnung für daß Jahr 1898 ohne
Debatte angenommen.
Sodann referirte Delegirter Veneajz über den Occu­
patio n s c r e d i t.
Delegirter Bulat tritt zunächst in persönlicher Sache den
Angriffen entgegen, welchen er seitens der Gegner der kroatischen
Nativnalpartei ausgesetzt 'gewesen sei, und erklärt, er wolle heute
nicht über die politischen Fragen sprechen, uns» wünsche nur, daß
der Moment bald kommen möge, wo diese Fragen offen und
öffentlich besprochen werden könnten, ohne den Interessen jener
Nation, die Bosnien und Herzegowina, sowie! auch Kroatien und
Dalmatien bewohnt, Schaden quznOgen, deren Interessen sich mit
denep der Monarchie idemificirenOGr bespricht, dann die Hinder­
nisses weiche dem Ausbau der Linie Bugojno-'Arzano, tat Wege
stehen und hofft, daß der Reichs-Kriegsminister keinen Schwierig­
keiten diesbezüglich seitens der ungarischen Regierung begegnen
werde. Oesterreichischerseits sei diese Linie bereits gesetzlich sicher-
gestellt. Redner empfiehlt dem Minister, den Ausbau der ge­
nannten Linie zu beschleunigen.
Delegirter Dr. Slam« dringt neuerdings die Ange­
legenheit der Schlußrechnungen zur Sprache und bedauert, daß
die Delegationen oder die beiden Parlamente, nicht zur Kenntnis!
derselben gelangen. Wenn schon ein diesbeMgliches Gesetz nicht
bestehe, so sollte doch der Minister aus freietu Antriebe den
Delegationen nähere Mittheilungen hierüber machen, da sonst die
Delegirten der bosnischen Frage gegenüber zur Rolle von
Statisten veruitheilt seien. Es liege ihm ferne, gegen die bosnische
Verwaltung, deren guten Willen auch die Opposition anerkenne,
einen principiellen Kampf zu führen. Während der 21 Jahre der
Occupiruiig sei Ersprießliches geleistet und seien erfreuliche Fort­
schritte gemacht tvorden. Redner weist sodann darauf hin, daß
die Bestcuerungsart in Bosnien gegenwärtig sehr drückend sei
und bringt Fälle zur Sprache, in denen die eingeborene Ein­
wohnerschaft seitens der Polizei- und Finanzbeamten vexatorisch
behandelt wurde. Dann bespricht er die Frage der Kirchen-
antonomie, welche seitens der Regierung eine Verletzung erfahren
haben soll, und bringt mehrere diesbezügliche Beschwerden vor.
Schließlich betont Redner, daß es nothwendig wäre, der ein­
geborenen Bevölkerung so entgegen zu kommen, daß die herrschende
Unzusriedenheit schwinde. (Beifall.!
Die Generaldebatte wird sodann geschloffen.
Reichs Fiuanzmiuifter v. Kallay
bemerkt eingangs seiner Erörterungen, daß er mit den Aus­
führungen des Delegirten Bulat iusofern Übeinstimme, als auch
er sehnlichst wünsche, daß der Bahnanschluß nach Spalato endlick,
einmal zustande komine, und daß er mit gutem Rechte sagen zu
könne» glaube, daß, wenn Jemand zur Verwirklichung dieses Pro-
jcctes beigetragen habe, er für sich dieses Verdienst in Anspruch
nehmen könne.
Bezüglich der Ausführungen des Delegirten Dr. Slaina,
betreffend die Schlußrechnungen verweist der Minister aus seine
früheren Ausführungen zu demselben Gegenstände und hebt noch
hervor, daß es bis zu einem gewissen Grade einen Widerspruch
bilden würde, wenn die Delegationen, denen die Budgetbewilli-
gung für Bosnien und die Herzegowina bis jetzt nicht zustehe,
über Schlußrechnungen zu entscheiden hätten.
Der Minister verwahrt sich dagegen, als seien seine Dar­
stellungen über' die Verhältnisse in Bosnien und die Zustände
in den einzelnen Berwaltmigszweigen immer besonders optimistisch
gefärbt gewesen. Er habe, die Zustande keineswegs als paradiesisch
geschildcrt und sogar selbst ans, Mängel, denen abgeholfen
iverden müsse, oder deren Abhilfe in Aussicht stehe, hingewiesen.
Ebenso gebe er gerne zu, daß auch Fehler und Unzukömmlich-
feiten vorkommen, wie dies ja in allen Verwaltn,igsgebieten
der Fall sei. Daß es Unzufriedene auch in Bosnien gibt, ist
sa kein Zweifel; wenn er die Zustände in Bosnien keineswegs
in übertrieben güiisligem Lichte darstelle, so könne er sie auch
nicht in übertrieben düsteren Farben schildern, jedenfalls nicht in
so düsteren Farben, wie sie sich in den Köpfen mancher Iluzn-
friedenen vielleicht spiegeln.
Die Angabe, als seien Deputationen oder Mitglieder von
Deputationen, welche 'ich zn Sr. Majestät oder in das Mini-
ste>i irrt begeben honachträglich nach ihrer Rückkehr nach
I Haust bestraft od• >n chstanir -den, müffr er entschieden in
XXXXI. Jahrgang.
Abrede stellen. Der Minister weist auch darauf hin, daß er mit
Ausnahme einer gegenwärtig hier befindlichen Deputation, welche
eine bereits abgewiesene Bitte an allerhöchster Stelle erneuem
wollte, nie einen einzelnen Bosnier oder eine Deputation z»
empfangen sich geweigert, oder gar den Empfang von Bittstellern
an allerhöchster Stelle verhindert habe; im Gegentheil, eine
Unzahl von Bittstellern können Zeugniß dafür ablegen, daß er
selbst zu tausenden derartige Petenten in Bosnien oder ander­
wärts empfangen habe, daß er sogar wünsche, daß die Bosnier,
falls sie Abhilfe für ihre Beschwerden zu erlangen oder Bitten
vorzubringen haben, sich Sr. Majestät nähern dürfen. Daß
Deputationen, die bei Sr. Majestät gewesen seien, aus dickem
Grunde irgend einer persönlichen Verfolgung ausgesetzt worden
seien, müsse er also neuerlich in Abrede stellen.
Wenn bei den verschiedenen Beschwerden, die aus Bosnien
vorgebracht werden, der Delegirte Slama das »Audiatur et altera!
pars« anwenden wollte, so müsse Redner auch für sich, respective!
für die einzelnen Verwaltungsbehörden das gleiche Princip in!
Anspruch nehmen. Aus diesem Grunde könne er auf die einzelnen'
concreten Fälle jetzt vorläufig nicht antworten, sondern er müffe
den Delegirten Slama ersuchen, ihm die näheren Anhaltspunkte
bekannt zn geben, worauf die betreffenden Angelegenheiten ich
entsprechender Weise e.aoben und festgestellt werden sollen. Ueber!
die Agrarfrage habe der Minister sich bereits bei früheren Ge-f
legenheiten in der eingehendsten Weise ausgesprochen, ebenso ver­
weise er auf das, was er in Betreff der Steuereinhebung und der!
der Reform derselben, aber auch bezüglich der Schwierigkeiten
gesagt habe, welche in agrarischer Beziehung dadurch ent-
stehen, daß jedes Mehr an Rechten, welches den
Kroaten zugestanden werde, auf Kosten der Grund­
besitzer gehe und unlgekehrt. Wenn behauptet wird, daß die Re-
veikuen sich im Allgeineinen gehoben haben, und daß die Steuer­
last eine große sei, so müsse der Minister betonen, daß die eigent­
lichen directen Steuern, beziehungsweise ihre Erträge sich aller­
dings mir insoweit vermehrt haben, als sich die Land wirthschaft'
entwickelte; wenn aber die Erträge aus den beiden Monopolen!
auf -Salz und AGak im Lande? sich gesteigert, beziehunAMeift
wem,— wie aus den officicllcn Daten hervorgehe— sich' der''
Eonsum an Salz und Tabak im Lande namhaft gehoben fiaiej
so sei das nur ein Beweis dafür, daß der allgemeine Wohlstand
der Bevölkerung im Steigen begriffen sei. j
Jir Betreff der Aufrage über eine Beschwerde derMo-
hammedaner ans Mostar verweist der Minister im Allgemeinen!
auf jene Ausführungen, welche er bereits in der ungarischen.
Delegation hierüber vorgebracht habe, und erörtert dann noch feil
Einzelnen die Organisation der einzelnen Vakufe, die große
Förderung, welche das specifisch mohammedanische Schulwesen in«
Lande erhallen habe, und die Vortheile, welche die von der
bosnischen Verwaltung eingeführte Centralisation sämmtlicher
Baknfs-Verwaltnngen im Lande mit sich brachte. Er weist off
der Hand von ziffermüßigen Daten nach, daß die Förderung der
Mostarer nach der vollkommen separatistischen Organisation der!
Mostarer Vakufs nur den großen Nachtheil mit sich brachte, daß!
die Mostarer Vakufs nicht inistande wären, für die Schulbedürf--
Nisse des Kreises aufzukomnien, und daß sie jenen Zuschuß, der!
ihnen bisher von deni Eentral-Vakufsfonds zutheil wurde, üh«e«
Haupt nicht entbehren könnten.
Der Minister erwähnt hierauf noch die Reformbestrebungen
ans dem Gebiete des mohammedanischen Schulwesens, der
Organisation der Resormschnlen, welche es ermöglichen, daß die
mohammedanischen Kinder nicht wie früher 6 bis 7 Jahre mit
der Erlernung ihrer Religionsvorschriften zuzubringen haben,
sondern daß dieser Gegenstand in drei Jahren bereits absolvirt
werde, worauf dann durch den Ucbertritt in die allgemeine
Elementarschule den Kindern die Möglichkeit geboten ist, die noth­
wendigen weltlichen Gegenstände gleichfalls zu erlernen und durch
einen reducirten Religionsunterricht an den allgemeinen Elementar­
schulen sich in ihrer Religion weiter zn vervollkommnen.
Schließlich weist der Minister nach, daß die vorgebrachte
Beschwerde nur auf particularistischen Tendenzen der Mostarer be­
ruhe und wohl auch darauf, daß ein gewisses Interesse dort vor­
liegen mag, über die eigenen Vakufseinkünfte ohne die Controle
einer Eentralstelle frei verfügen zu dürfen.
Endlich beantwortet der Minister die eingebrachte Inter­
pellation in Betreff der Benützung einer Quelle in einem bosni­
schen Bezirke.
Berichterstatter Vencajz bemertt in seinem Schlußworte,
der Delegirte Dr. Slama habe die Beschwerden der Orthodoxen
und Mohammedaner hier vertreten. Dem Referenten sei aber ein
mindestens ebenso großes Material von den Katholiken Bosniens
eingesendet worden, die sich darüber beschweren, daß die anderen
Confessionen stets bevorzugt werden. Aus diesen Umständen könne
er nur die Folgerung ziehen, daß eS sich hier blos um Partei-
b e st r e b u n g e n handle, daß aber die Verwaltung in Wahrheit
über den Parteien stehe. Es müsse anerkennend ausgesprochen
werden, daß eine feste, zielbewußte Hand das Regime in Bosnien
führe.
In der Specialdebatte meldet sich Niemand zum Worte,
worauf der Occupationscredit angenommen wird.
Die Voranschläge des Reichs-Finanzministeriums, sowie des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes werden ohne Debatte ge­
nehmigt.
Sodann wird gemäß einem von dem Delegirten Weigel
namens des Petitions-Ausschuffes erstatteten Referates beschlossen
die Petition des Volkswirthschastlichen Vereines in Groß-Sieg-
harts dem Reichs-Kriegsministerium zur eingehenden Würdigimg
mit dem Wunsche abzutteten, die Reisekosten der zur Waffen-
übung einberufenen Reservisten aus das Budget zu übernehmen.


[ 2023-06-29 10:33:36.936 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
Hiemit ist bi« Tagesordnung der heutigen Sitzung er­
schöpft.
Kriegsminister Frhr. v. Krieghammer beantwortet
die an ihn gerichteten Interpellationen, und zwar
zunächst die Interpellation des Delegirten Dr. Geßmann und
Genossen in Angelegenheit des in Wien gegründeten österreichisch-
ungarischen O f f i c i e r- und M i l i t ä r b e a m t e n»
Vereines. Auf die einzelnen diesbezüglich gestellten fragen
antwortet der Kriegsminister wie folgt: So weit bei der Bildung
von Vereinen rein militärischen Charakters der Kriegsverwaltung
überhaupt eine Einflußnahme zusteht, konnte ich der Bildung des
fraglichen Vereines um so eher meine Zustimmung geben, als
derselbe laut der mir zugekommenen Statuten für Angehörige der
Armer sehr ersprießliche Zwecke verfolgt und an der Spitze des
Comites ausschließlich höhere Militärs standen, deren Stellung an
sich die Gewähr ernste» und streng reellen StrebenS zur Er­
reichung des Vereinszweckes bot. Bei der Bildung von Vereinen
kommt es, wie wohl bekannt, in der Regel nrcht erst auf ein
Mandat an; ein Comite ruft den beabsichtigten Verein ins Leben.
Das hier in Rede stehende Comite bestand lediglich aus Militär­
personen und auch heute nach der Organisation des Vereines be­
finden sich im Vereinsvorstande mit Ausschluß des Herausgebers
des Armeeblattes blos Militärs. Zu den Gründern des Ver­
eines zählen allerdings außer Angehörigen der Armee auch Herren
des Ctvilstandes, welche in der Bethätigung patriotischer Ge­
sinnung den wohlthätigen Zweck durch Widmung ganz uneigen­
nütziger, znm Theile recht ansehnlicher Spenden forderten.
Gegenwärtig soll der Verein bereits über 1000 Personen,
darunter 41 Generäle, zu seinen Mitgliedern zählen. Verschieden
vom Vereine ist die vonzdemselben ins Leben gerufene, dem Vereine
blos vertragsmäßig angegliederte »Genossenschaft«, welche ein
Waarenhaus errichtet, das zum Zwecke der thnnlichst billigen und
reellen Beschaffung von Bedarfsmitteln für Vercinsmitglieder dient,
und von dessen Reiuerträgniß dem Vereine behufs Förderung
seines Wohlthätigkcitszweckes ein entsprechender Antheil zufließen
soll. Dem Vereine obliegt keinerlei Haft bei etivaigen Verlusten
der Genossenschaft. Im Vorstände der letzteren befinden sich blos
Personen, die auch dem Vereinsvorstande angehören, wodurch die
Interessen des Vereines gewahrt werden und die Bürgschaft ge­
geben ist, daß von einer geschäftlichen Exploitirimg der Äereins-
smitglieder nicht die Rede sein kann. Insoweit durch diese
Genoffenschaft anderen Geschäftsleuten eine Ccmcyrenz erwächst,
Entzieht sich diese völlig der Einflußnahme der Kritgsverwaltung.
Die Interpellation des Delegirten Wachnianyn und Genossen
wegen einer größeren Waffenübung am Ostermontag
alten Styles beantwortet der Reichs-Kriegsminister in nach­
folgender Weise: »Der geschilderte Vorfall ist dem Reichs-Kriegs­
ministerium nicht bekannt; doch wird dasselbe diesbezüglich die
erforderlichen Erhebungen Pflegen. Folgendes kann jedoch schon
setzt gesagt werden: Rach dem Diensireglenient und seiner Hand­
habung ist dem Solvaten, soweit es der Dienst zuläßt, die
Möglichkeit gegeben, an den dem Gottesdienste vornehmlich ge­
weihten Tagen den Andachtsübnngen seiner Religionsgenoffcn-
schaft beizuwohnen. Hiedurch wird dem religiösen Gefühl des
Soldaten Rechnung getragen. Vom Dienste kann der Soldat
jedoch auch an solchen Tagen nicht ganz enthoben werden, weil
der Dienst bezüglich der Wachen ec. auch an solchen Tagen fort­
laufend versehen werden muß und es absolut nicht angeht, ihn
an solchen Tagen ganz zu sistircn. Die höchsten Feiertage sind
für den Soldaten gleichzeitig auch Ferialtage und es wird derselbe
alt diesen Tagen der täglichen Beschäftigung nicht beigezogen. Die
Zahl dieser Ferialtage kann nnt Rücksicht auf den verhältuißmäßig
kurzen Präsenzdienst im Interesse einer möglichst kriegsmäßigen
Ausbildung des Soldaten nur eine beschränkte sein. Sind nun in
einem Regimente mehrere Confessionen vertreten und wollte man
die Feiertage aller Confessionen gleichzeitig als Ferialtage fest­
setzen, so würde ein Regiment drei- oder viermal so viel Feier­
tage als ein anderes haben, was mit Rücksicht auf die gleich­
mäßige Ausbildung aller Regimenter absolut unzulässig wäre.«
Die nächste Sitzung findet morg en, Donnerstag, um
10 Uhr Vormittags statt. Ans der Tagesordnung: 1. Be­
richt des Budget-Ausschusses über die eingelangten Nuntien der
ungarischen Delegation; 2. dritte Lesung der Beschlüsse der
Delegation.
Die ungarische Delegation
hielt heute Vormittags eine Plenarsitzung ab, in ivelcher die
gestern gefaßten Beschlüsse in dritter Lesung votirt wurden. Der
Präsident theilte sodann mit, daß sich das Siebcner-Comite consti-
tuirt und zum Präsidenten den Grafen Julius Szapary, zum
Referenten den Delegirten Mümiich gewählt habe.
Morgen Mittags findet eine Sitzung zur Entgegennahme
der Nuntten, um 4 Uhr Nachmittags die Schlußsitzung statt.
Das zweite Delegationsdiner.
Heute fand in der königlichen Hofburg zu Ofen das zweite
Delegattonsdiner zu 85 Gedecken statt, an welchem Minister des
Aeußern Graf Goluchowski, Reichs-Kriegsminister G. d. C.
Frhr. v. Krieghammer, Reichs- Finauzminifter v. Kallah,
Marinecommandant Admiral Frhr. v. Spann, der dies­
seitige Ministerpräsident Dr. v. Korber, der ungarische
Ministerpräsident Koloman v. Szell, Minister am aller­
höchsten Hoflager Graf Szechenyi, der Präsident des ge­
meinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. v. Plener, die Prä­
sidenten und Vicepräsidenten der diesseitigen und der ungarischen
Delegatton, die -diesseitigen Delegirten Fürst Trauttmansdorff,
Graf Trauttmansdorff, Frhr. v. Chlmnecky, Marquis Bacquehem,
Dr. Ritter v. Madeyski, Ritter v. Kozlowsli, Dr. Pacak, Doctor
Pergelt, sowie die ungarischen Delegirten Erzbischof Samassa,
Patriarch Brankovic, Baron Fedor Nikolics und Andere ü)tiU
nahmen.
UoMMe Chronik.
Wien, 30. Mai. (Der Proceß Rokitansky-
Morsey.) Wie schon im Abendblatte kurz erwähnt, hatte sich
das Grazer Landesgericht heute als Berusuugsinstanz mit der
Ehrenbeleidigungsklage zu befassen, die der Führer der deutsch-
nationalen Bauernbündlerpartei, Friedrich Carl Frhr. v. Roki­
tansky, gegen den ehemaligen Abg. Franz Frbrn. v. M o r s e y
eingebracht hat. Bei der in Graz abgehaltenen Gründungs-
versammüMg des Katholischen Bauernvereines tritisirte Baron
Morsey das Vorgehen Rokitansky's und wendete auf ihn einen
Wers an, welcher an der Wand des betreffenden Versammlungs-
sjaaleS zu lesen war, lautend:
Was Du redest, rede wahr,
Was Du zehrest, zahle baar,
Fürchte Gott und sei verschwiegen,
Was nicht Dein ist, das lass' liegen.
Hierin erblickte Frhr. v. Rokitansky den Vorwurf der Lügen-
PchiMt, beg Schuldenuiachens und Stehlens und klagte Baron
»Das Vatariafld.«
Morsey, der jedoch vom Bezirksgerichte freigesprochen wurde. DaS
Appellgericht verwarf heute die Berufung und bestätigte den Frei­
spruch, da Baron Morsey erwiesenermaßen -UM* gegen di« poli­
tische Thätigkeit des Klägers polemisirte U»b der dtttcH Vers
keineswegs wörtlich verstanden werde» konnte. Die Klag», respccttve
Berufung vertrat der Abg. Dr. v. H» che» bürge»; Baron
Morsey wurde durch Dr.Müx Anton L L« vertreten.
Böhmen. (M a n d a t s p o l i t i k.) Die Zeit­
schrift »Mtheia« in Prag bezeichnet die dermattge Taktik
der czechischen Abgeordneten als unlogisch und zweckwidrig.
Man verlange die Einführung der inneren czechischen Amts­
sprache, welche doch die nationale Zweitheiluug Böhmens
zur Voraussetzung habe, lehne aber gleichzeitig Ne Ein­
führung von Sprachzonen ab. Man dränge die Regierung,
eine neue Sprachenverordnung zu erlassen, trotzdem man
genau wisse, daß die Regierung außer Stande sei, dies zu
thun. Man mache gegenüber den Sprachengefttzenkwürsen
der Regierung Competenzbedenken geltend, oWon man sich
früher mit der Regelung der Sprachenfrage durch die
Reichsrathsgesetzgebung einverstanden erklärt hatte. Man
lehne es ab, auf eine Verbesserung dieser Entwürfe hinzu­
wirken, rechne aber schon jetzt damit, daß sie in diesem
Falle unverändert auf Grund des Art. 14 in Kraft
treten werden. Ueberhaupt mache daß ganze Vorgehen der
czechischen Abgeordneten den Eindruck, daß sie nur moralische
Erfolge anstreben, um für alle Fälle ihre Mandate in
Sicherheit zu bringen.
Galizir«. (L a nda r beite rstr i ke.) In der
Dienstag-Nummer der vorigen Woche berichteten wir über
einen Landarbeiterstrike, der in der Umgebung von Borszczow
ausgebrochen war. Wir citirten dabei «inen Correspondenten
des »Ruch Katolicki«. Heute gibt dieses Blatt zu, daß sein
Gewährsmann den Hauptgrund des Ausstandes nicht an­
gegeben hat, sondern es constatirt, daß die Schuld daran
allgemein bei den jüdischen Gutspächtern gefunden werde.
Näher hat sich darüber der »Czas« vorgestern ausgesprochen.
In Podolien, so schrieb er, seien zahlreiche Güter in
jüdische Hände übergegangen, und bezüglich der Guts-
pachmngen seien die Juden förmlich im Besitze eines
Monopols. Nun könne nicht geleugnet werden, daß es
manches Beispiel von jüdischen Gutsbesitzern gebe, die sich
durch eine gute Md fortschrittliche Bewirthschafdmg ihrer
Güter auszeichnen, sondern auch gegenüber dem Landvolke
rücksichtsvoll vorgehen. Es komme vor, daß ans dem
jüdischen Gutsgebiete selbst für die religiösen Bedürfnisse
des christlichen Gesindes gesorgt werde. Das Gegentheil
aber gelte fast ausschließlich von den jüdischen GutS-
pachtungen, die gewöhnlich auf einer Combination
ganz elender Agronomie imd emsigen Betriebes
des Kleinhandels, theurer Creditgewährnng und des Schank-
gewerbes beruhen. Auch besitze der jüdische Pächter eine
besondere Art, den Arbeitslohn aus ein Minimum herab­
zudrücken. Die Auszahlung des Wochenverdienstes erfolge
gewöhnlich am Sonntag während de? Gottesdienstes, und
man kann sich wohl denken, daß der Kleinhandel und der
Schank des jüdischen Gutspächters einen guten Theil dieses
Verdienstes verschlingen. Der »Czas« erwähnt, daß in
vielen Gegenden Westgaliziens mit Gewinn sowohl für den
Verpächter als auch den Pächter in kleine Pachtungen für
bäuerliche Landwirthe zertheilt werden und daß dies die
Hoffnung auf Einführung des Farmsystems nähre; aber
in Ostgalizien seien in dieser Mchtung nicht einmal noch
Versuche gemacht worden. Der »Ruch Katolicki« empfiehlt
die Bildung von Organisalionen in den Bezirken mit dem
Zwecke, daß sie die Angelegenheiten der Landarbeiter
wahrnehmen, damit diese nicht zu den Socialdemokraten
und deren Mitteln Zuflucht nehmen niüßten. Denn weM
auch für die Arbeitseinstellung Gründe vorhanden waren,
so zweifelt man nicht, daß die Socialdemokraten doch auch
ihre Hand in der Sache hatten, um den Umnuth des
Landvolkes auch gegen solche Gutsbesitzer anzufachen,
welche cs an Gerechtigkeit gegenüber den Landarbeitern
nicht fehlen lassen.
Die belgische« Wahlen.
Die Zahl der Wähler für die Kammer ist infolge
der Einführung der mit dem allgemeinen Stimmrecht
verbundenen Mehrstimmen verzehnfacht worden, so daß sie
von 137.772 (oder 22*25 per Mille Einwohner) im
Jahre 1893 heute auf 1,452.232 (oder 214 per Mille
Einwohner) gestiegen ist. Für die Senatswähler hat sich
das Verhältniß in ähnlicher Weise geändert. Ihre Zahl
beläuft sich heute auf 1,227.720, die kraft des Mehr-
stimmenrechteS über 1,994.153 Sttmmen verfügen.
Noch bedeutender ist der Abstand zwischen der Zahl
der Kammettoähler und der Sttmmenzahl, die sie abzugeben
haben: 1,452.232 Wähler verfügen über 2,239.621
Stimmen. Dank der Einführung des Wahlzwanges waren
bei den Wahlen von 1894 nur 5 Percent Enthaltungen
gegen 15 Percent und sogar 25 Percent in den Vor­
jahren.
Zu wählen waren 152 Abgeordnete, das heißt 1 Ab­
geordneter für je 40.000 Einwohner und 76 Senatoren,
deren 26 weitere am 16. Juni von den am 3. Juni eben­
falls zu erneuernden Provinzialräthen gewählt werden. Da
die Verhältnißwahl die Sttchwahlen überflüssig macht und
31. Mai 1900 Nummer 148
auch die Ersatzwahlen während der Legislatur auf eine
ganz geringe Zahl herabsetzen soll, wurde Sonn­
tag gleichzeitig Mit den eigentlichen Canbidaten
auch eilw' der Größe des Wahlbezirkes ent­
sprechende Anzahl Ersatzcandidaten gewählt, die etwaige
Lücke« im Parlamente ausMen iverden. Diese Bestimumng
des neuen Gesetzes und die tiefgehenden Spaltungen, die
es bei den Parteien gezeittgt hat, erklärt den Umstand, daß
sich- z. B. in Löwen, 28 Candidaten trab 20 Ersatz­
kandidaten um die sechs- zu vergebenden Sitze, und zwar
auf sechs verschiedenen Listen, bewarben. In Dendermonde
waren sogar für drei fällige Sitze sechs verschiedene Listen
mit zusammen acht wirklichen und vier Ersatzcandidaten
ausgestellt.
Das Gesetz gestattet nämlich den Parteien statt voller
Listen nur so viele Candidaten aufzustellen, als sie deren
voraussichtlich durchbringen können. Jeder Wähler darf nur
eine einzige Stimme abgeben, entweder an der Spitze des
Zettels, und dann gilt die Stimme für die ganze Liste,
oder neben dem Namen eines von ihm bevorzugten Can­
didaten und in diesem Falle gilt zwar Ne Stimme auch
für die ganze Liste, aber sie wird an erster Stelle dem be­
vorzugten Candidaten angerechnet. So kann ein Candidat,
der als letzter auf der Liste steht und also dem Gesetze
gemäß die geringste Aussicht hat, gewählt zu werden, mit
Hilfe der Bevorzugungsstimmen entgegen dem Willen der
Partei-Ausschüsie, welche die Reihenfolge der Candidaten
aufstellen, unter den ersten gewählt werden.
Ist die Wahlhandlung beendigt, so wird zunächst für
jede einzelne Liste die Wahlquote berechnet, das heißt
die Zahl der aüi Kopfe der Zettel abgegebenen Sttmmen
und der einzelnen Bevorzugungsstimmen zusammengerechnet.
Sodann wird der Wahldivisor, das heißt die kleinste
Stimmenzahl berechnet, die das Recht ans ein Mandat
verleiht. Um hiezu zu gelangen, schreibt das System eine
Rechnungsoperatton, und zwar eine Theilung der von jeder
Liste erhaltenen Stimmenzahl durch 1, 2, 3, 4, 5 u. s. w.
vor, wie nachstehendes Schema zeigt:
Listei Listen Liste HI Liste IV Liste V
Wahlquote 54.000 St. 40.000 St. 21.000 St. 9.800 5.200
„ durch 1= 54.000 0) ».000 (-) 21.000 (‘) 9.800 5.200
g» 2= 27,000 0 20.000 0 10.500( lu) 4,900
s§» 3= 18.000 (°) 18.333( 8) 7.000
£■» 4 == 13.500 0) 10.000 (--)
w» 5= 10.800( 9) 8.000
Sind in diesem Wahlkreise 11 Sitze zu vergeben, so
gehört der erste der Liste I mit 54.000 Sttmmen, der
zweite der Liste II mit 40.000, der dritte der Liste I mit
27.000, der vierte der Liste III mit 21.000, der fünfte
der Liste II mit 20.000, der sechste der Liste I mit
18.000, der siebente der Lifte I mit 13.500, der achte
der Liste II mit 13.333, der neunte der Liste I mit
10.800, der zehnte der Liste III mit 10.500 und der
eilfte der Liste II mit 10.000 Stimmen. Die Listen IV
und V gehen leer aus, während die Listei fünf Mandate,
die Liste II vier und die Liste III zwei Mandate erhält.
Thatsächlich ist der kleinste Quotient, der zu einem Mandate
berechtigt fünfmal in der Wahlquote der ersten, viermal in
derjenigen der zweiten und zweimal in derjenigen der
dritten Liste enthalten.
Was nun die wichttgeren Details— die Hauptziffern
hat schon der Telegraph mitgetheilt— der nach dem vor­
besprochenen System durchgeführten Wahlen betrifft, so
wird darüber der »Kölnischen Ztg.« berichtet: Jedermann
ist mit dem Ausfalle zuftieden: die »Clericalen«, weil
ihnen immerhin die Mehrheit bleibt, die Socialisten, weil
sie einige Sitze gewonnen haben, obschon gerade sie aus
Furcht, einige zu verlieren, sich im vorigen Jahre dem
Gesetze über die Verhältnißverttetung nachdrücklich widersetzt
hatten, die Liberalen endlich, weil sie wieder eine Ver­
tretung überhaupt erhalten haben. Von ihren 112 Sitzen
haben die »Clericalen« deren 86 gerettet. In Brüssel
sind drei Gemäßigtliberale, der frühere Abgeordnete
Advocat Huysmans, ein Kampfhahn, der beigeordnete
Bürgermeister Lepage und der Advocat Paul HymanS,
eine jüngere Kraft des sogenannten Docttinarismus,
gewählt; zwei Fortschrittler, die alten Führer des Radi­
kalismus, Janson und Feron, tteten wieder ein und bilden
mit dem bisherigen Abgeordneten Lorand, der sechs Jahre
lang die liberale Opposttton gewissermaßen markirt hat, die
ganze Vertrettmg ihrer Parteigruppe. Letzteres ist bezeichnend:
die Wähler, soweit sie nicht dem Socialismus verfallen
sind, haben sich von den extremen Gruppen ziemlich all­
gemein abgewandt. Ferner erhält Brüssel acht »Clericale«,
die sich diesmal als solche, und nicht mehr, wie seit
16 Jahren, als Unabhängige ausgeben, sowie vier geistig
unbedeutende Socialisten und den socialistischen Advocaten
Vandervelde; die drei oder vier anderen akademisch ge­
bildeten Führer der Umsturzpartei bringt wieder das Wallonen­
land auf. Die christlichdemokratische Partei hat ihren
Hanptvertreter, den Geistlichen Daens, in der Hauptstadt
nicht durchgebracht und hat auch mit dem in Aalst ge­
wählten De Backer blos einen Vertreter im Parlament.
Ueberhaupt hat der Tag eine klärende Wirkung insoferne
gehabt, als die mehr oder weniger phantastischen Parteien
— Unabhängige, Daens-Leute, liberale Arbeiter, Handels­
partei— als nichtig befunden worden sind.


[ 2023-06-29 10:33:36.936 - 19000531 - Seite 3 ]
Nummer 148
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
31. Mai 1900
Saite 3
Die Kammer besteht jetzt aus 85 »Clericalen« und
1 christlichen Demokraten, und diesen 86 stehen gegenüber:
31 Gemäßigtliberale, die, auch ein wesentliches Ergebniß
des neuen Systems, ihre Wahl keinem Cartell und keinem
Zugeständnisse an andere Parteien zu verdanken haben,
3 Radicale, mithin 34 Liberale, und 32 Socialisten. Das
Haus bestand zuletzt aus 112 »Clericalen«. 28 Socialisten
und 12 Radiealen.
Der Senat zählte »70 Clericale«, 31 Liberale der
beiden Richtungen, 1 Socialisten (den colonialfreundlichen
Ad'vocaten Edmond Picard, der indeß nicht direct, sondern
vom einem Provinzialrath entsandt war). Am Sonntag sind
76 Senatoren gewählt worden, nämlich 44 »Clericale«
und 33 Liberale. Am 16. Juni werde» dann die Pro-
vinzialräthe noch 26 Senatoren zuwählen, und zwar kann
man nach dem Parteibestande dieser Versammlungen be­
stimmt voraussagen, daß der Löwenantheil den »Clericalen«
zufallen wird.
Außer der Thatsache, daß die Verhältnißwahlen alle
Compromisse ausschließen und also lauter ausgesprochene
Parteileute liefern, will man als gute Seite dieses Wahl­
systems noch weiter bemerkt haben, daß sie im Allgemeinen
auch das geistige Niveau der Gewählten hebe. Man weist
in dieser Beziehung daraus hin, daß sowohl auf katholischer
wie auf liberaler Seite die Führer mit sehr hohen Stimmen­
zahlen gewählt und manche Nullen ausgesondert wurden.
Was nun die Zukunft anbelangt, so sind die
Liberalcndarüber nicht einig.Dieschon erwähnte »KölmscheZtg.«
beispielsweise gewinnt neuen Muth, ihr schwillt der Kamm.
Sie läßt die gewählten liberalen Koryphäen Revue passiren
und meint dann:
Diese und die übrigen Männer der liberalen Partei werden
es sich nicht nehmen lassen, die p e r s ö n l i ch e W e h r p f l i ch t
und die noch viel brennendere Frage der S ch u l p s l i ch t mit
Nachdruck zu verfechten, und da die besseren Elemente der clericalen
Partei für diese Reformen ebenfall« gewonnen sind, hat Belgien
alle Ursache, das Datum des 27. Mai mit einem weißen Steincheu
zu bezeichnen.
Die Brüsseler liberale »Gazette« aber denkt sich offen­
bar: was nützt mir der Mantel, wenn er nicht gerollt ist?
was habe ich von den liberalen Kroyphäen, wenn sie in
der entschiedenen Minorität sind? Dieses liberale Blatt
schreibt sehr trübsinnig:
Nicht blos müssen wir feststellen, daß, wenn die liberale
Partei eine Auslese ist, sie die zahlenstarken Bataillone nicht für
sich hat. Es muß auch zugegeben werden, daß die allgemeinen
Ergebnisse der Wahlen den Erwartungen nicht entsprochen haben,
welche die Vorkämpfer des neuen Wahlsystems auf letzteres ge­
stellt haben. Die Regierung liegt nicht darnieder. Wenngleich
einer starken Minderheit gegenübergestellt, die ihr manchen Schlag
versetzen und ihr Widerstand bieten wird, den sie bisher nicht vor­
fand, so behält sie doch eine namhafte Mehrheit. Wir sind leider
weit entfernt, von den wenigen Stimmen, auf die die Regierung sich
stützen sollte. Mag man auch voraussehen, daß in ihrer Partei
bei gewissen wirthschaftiichen und anderen Fragen einige Mitglieder
umfallen, die Minderheit kann sich ebensowenig rühmen, daß sie bei
denselben Fragen fest geschlossen dastehen wird. Andererseits kann
die Regierung sicher sein, daß ihre Mehrheit mehr denn je wie
ein Plann handeln wird, so oft das clericale Interesse in Frage
kommt. Was für uns vielleicht die herbste Enttäuschung ist, die
der vorige Sonntag gebracht hat, ist, daß wir nicht mehr
ans eine solche Umkehr hoffen dürfen, wie es sic
unter dem Mehrheitssysteme gab und von der wir dann uns
goldene Berge versprachen. Was heute erworben i st,
wird lange währen: die Ergebnisse der Verhältuißwahl
haben etwas Bestimmtes, sind dem Wechsel weniger unter­
worfen als die Ergebnisse der früheren Wahlen. Man wird die
liberalen Anschauungen um ihrer selbst willen und wohl selbstloser
denn je verfechten müssen.
Selbstlosigkeit— das ist für einen richtigen Liberalen
ein sehr schwerer Buchstabe!
Hoffen wir, daß die katholische Majorität, wenn
auch numerisch geschwächt, so doch im Bestände gefestigt
bleiben wird.
Der Krieg.
Nachdem der Oranje-Freistaat officiell dem britischen
Reiche einverleibt worden ist, kommt nun die Reihe uner­
bittlich an den Transvaalstaat. Lord Salisbury sagte
in seiner gestern Abends im conservativcn Club gehaltenen
Rede Folgendes über die Regelung der südafrika­
nischen Frage: Wir können keine Sicherheit erlangen,
solange wir den beiden südafrikanischen Staaten nur ein
Stückchen einer wirklich unabhängigen Regierung lassen.
Unsere Verantwortlichkeit ist doppelt; wir müssen die ver­
nachlässigten Eiilgeborcnen-Racen schützen, andererseits unsere
Politik so leiten, daß, soweit als möglich, Versöhnung an
Stelle der Abneigung und des Zwistes trete. Alles steht
aber zurück hinter dem Erforderniß, daß im ganzen Gebiete
keine geheime Bewegung unter Personen bestehen darf, die
der Königin oder dem Reiche feindlich gesinnt sind.
(Tetegr. des »Eorr.-Bur.«)
London, 30. Mai. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Newcastle vom Gestrigen: Die Schiffs­
geschütze in Mount-Prospect eröffnete»heute Früh ein
heftiges Feuer auf die Stellungen der B o e r e n
b e i P o g w a n i u u d L a i n g s» e k, welches vom
Feinde ohne Erfolg erwidert wurde.
London, 30. Mai. »Reuters Office« meldet aus
B l o e m f o n t c i n vom 28. d. M.: Die P r o c l a-
m a t i o n Lord Roberts', durch welche der Oranje-
Freistaat annectirt wird, wurde Mittags auf dem Markt­
platze von dem Militärgouverneur Pretymau in An­
wesenheit einer großen Menschenmenge feierlich verlesen.
Auf dem Marktplatze waren Truppen ausgestellt. Die
Proclamation gibt unter Anderem bekannt, daß der Staat
in Zukunft den Namen Oranje-River-Colonie
führen wird. Nach Verlesung der Proclamation wurde die
königliche Standarte entfaltet.
London, 30. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Ein
Telegramm des Generals Bull er aus Newcastle vom
Heutigen besagt, daß die Boeren bei Dornberg, östlich
von Newcastle, ein Lager errichtet und die rechte Flanke
der Engländer bedroht hatten. Er (Buller) habe daher
am 27. d. M.. eine Streitmacht unter General Hild-
yard über Woolsdrist und Utrecht und eine andere
Streitmacht unter General Lyttleton über Jchango-
drift nach Dornberg gesendet. Der Feind habe sich
hierauf nach Norden zurückgezogen. General Hildyard
habe Utrecht, welches sich ergab, besetzt. General Clerh
bombprdirte LaingSnek; der Feind sei sehr entmuthigt.
Capstadt, 30. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Die
letzten aus Johannesburg angekommenen Personen
berichten, daß Plünderungen vio n Privat­
häusern in allen Theilen der Stadt vorkommen, sowie
daß die sanitären Verhältnisse vollständig im Argen liegen.
Newcastle, 29. Mai. (»Reuters-Meldung.) Eine
Proclamation des Generals Buller
kündigt an, daß die britischen Truppen nunmehr durch
Transvaal ziehen und den an der Marschtoute wohnenden
Personen jeden Schutz gewähren werden, vorausgesetzt, daß
diese sich neutral verhalten. Die Bewohner werden mit
ihrer Person und ihrem Eigenthum verantwortlich gemacht,
falls die Eisenbahn oder der Telegraph. beschädigt oder
wenn Gewaltthätigkeiten gegen britische Soldaten in der
Nähe der Wohnungen verübt werden sollten.
Monnt-Prospcet, 29. Mai. (»Reuter«-Meldung.)
Die britischen Truppen halten sehr starke Stellungen, welche
M a j u b a und L a i n g s n e k beherrschen, besetzt. Die
Boeren richteten gestern Abends ein wirkungsloses Feuer
auf die britischen Stellungen. Die britischen Vorposten
wurden heute auf beiden Flügeln in ein Gefecht verwickelt.
Eine Zwölfpsünder-Batterie verhinderte die Boeren, Ge­
schütze aus dem Hügel am Bothapaß aufzustellen.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Strikes.
Nachod, 30. Mai. In d« Fabrik der Actiengesellschaft
der Roshkosteletzer und Erlacher Spinnerei und Weberei in Roth-
kosteletz haben die sinkenden Arbeiter am Samstag theilweise die
Arbeit ivieder aufgenommen. Gestern standen bereits 437 Arbeiter,
darunter 290 Weber, in Arbeit. Wegen Mißhandlung einer
in die Arbeit gehenden Frauensperson wurden drei Personen
verhaftet.
Falkcnau, 30. Mai. Die Belegschaften des Helenen­
schachtes in Rcusattel, sowie der Iosephi-Zeche I. und II. in
Davidsihal nahmen die Arbeit bedingungslos wieder auf. Auf
dem Helenen-Schachte wurde den Arbeitern eine zehnpercentige
Lohnerhöhung zugestanden.
Budapest, 80. Mai. 275 Arbeiter, zumeist Brückenbau­
arbeiter und Feuerschmiede der Maschinenfabrik der ungarischen
Staatsbahneu, welche mehr als 3000 Arbeiter beschäftigt, sind in
den Altsstand getreten. Der Strike, welcher eine Lohnaufbesserung
zum Zwecke hat, dürfte nach Ailgabe der Direction kaum an
Ausdehnung gewinnen, indem genügend Arbeiter zur Ausführung
der Bestellungen vorhanden sind.
Dienstantritt des deutschen Kronprinzen.
Potsdam, 30. Mai. Heute fand die Feier des
Dienstäntrittes des Kronprinzen beim ersten Garde-
Regimente zu Fuß im Beisein des Kaiserpaares, der meisten
Prinzen des königlichen Hauses, des Staatssecretärs Grafen
Bülow und des österreichisch-ungarischen und russischen
Botschafters statt. Im Lustgarten, wo das erste Garde-
Regiment aufgestellt war, hielt der Kaiser Ansprachen
an den Kronprinzen und an den Regimentscommandeur
Frhrn. v. Plettenberg. Der Kronprinz zog den Säbel und
trat bei der zweiten Compagnie ein. Frhr. v. Pletten­
berg erwiderte die kaiserliche Ansprache und schloß mit
einem Hurrah aus den Kaiser, in welches die Truppen be­
geistert einfielen. Der Kaiser nahm hierauf die Parade
des Regimentes ab, wobei ihm der Kronprinz den ersten
Zug der zweiten Compagnie vorführte.
Potsdam, 30. Mai. Bei dem aus Anlaß der
heutigen Feier der Einstellung des Kronprinzen in das
erste Garde-Regiment zu Fuß im Stadtschlosse zu Potsdam
stattgehabten Dejeuner, an welchem die Botschafter Oester­
reich-Ungarns und Rußlands theilnahmen, brachte Kaiser
Wilhelm einen Toast auf den Kronprinzen aus.
Aus Anlaß der heutigen Feier erhielt der Kronprinz
von Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph ein
eigenhändiges Schreiben.
Pariser Municipalrath.
Paris, 30. Mai. Der Nationalist Greban-
v al wurde mit 45 Stimmen zum Präsidenten des
Municipalrathes von Paris gewählt.
Eisenbahnunfall.
Lhaborowsk, 30. Mai. Ein Militärzug, auf welchem stch
die dritte Batterie der zweiten Artillerie-Brigade befand, e n t-
gleiste. Neun Waggons wurden zertrümmert, acht Mann
verletzt. Letzteren wurde rechtzeitig ärztliche Hilfe zutheil. Man
hofft, daß sie mit dem Leben davonkommen werben. Die Ursach«
des Unfalles scheint zu sein, daß bei den vorgenommenen wr»
neuerungeil der Schwellen die Schienen nicht befestigt wurden.
Ruhestörungen in Spanien.
Cadix, 30. Mai. In Algodonares kam er
wegen der Verzehrungssteuern zu ernstlichen Ruhestörungen.
Die Volksmenge plünderte das RathhauS Md setzte
die Archive in Brand. Der Polizei gelang eS, die Ruhe
wieder herzustellen.
Türkei.
Constantinopel, 30. Mai. Die russische
Botschaft betreibt die Angelegenheit der Beschwerde^
über die Behinderung des freien Ver­
kehres der Armenier aü der türkisch­
russischen Grenze und über die traurige Lage
der Armenier in den Grenzdistricten mit großem Nachdrucke.
Der russische Geschäftsträger hat die Sache abermals auf
der Pforte und zwar diesmal gegenüber dem Großvezier
und dem Minister des Innern zur Sprache gebracht mist
aus der absoluten Nothwendigkeit einer Abhilfe bestandet
Die Action Rußlands begegnet immer mehr der Auf­
fassung, daß sie eine Wendung in der Politik Rußlands
gegenüber den Armeniern bedeute. Die letzte Note
enthielt, wie nunmehr bekannt wird, die
Drohung, daß Rußland gezwungen wäre,
selbst geeignete Maßregeln zu er­
greifen, falls die Pforte die in der Note berührten
Uebelstände nicht abstellen sollte. Eine Antwort settens der
Pforte ist noch nicht erfolgt. ES verlautet, Ahmed
Mukhtar Pascha habe seine unwiderrufliche De­
mission als Obercommissär der Pforte
in Egypten dem Sultan übersendet. Der Sultan hat
diese Demission auch angenommen.
Philippopel, 30. Mai. Nach Berichten aus Con­
stantinopel wurden zwei Ulemas in Stambul, Abdul lah
Efendi und Erbili Essad Efendi, wegen Abfassung
einer liberalen Schrift nach Kleinasien verbannt
Ostasten.
Hamburg, 30. Mai. Die »Hamburger Börjen-
halle« meldet: An hiesiger unterrichteter Stelle ist ein
Telegramm aus Peking eingetroffen, wonach die
Wiederherstellung der Verbindung Tientsin-Peking stündlich
erwartet wird. Die Lage bessere sich und sei wi ch i
b e s o r g n i ß e r r e g e n d.
London, 30. Mai. Das »Reuter'sche Bureau«;
meldet aus Peking voni Gestrigen: Der Korrespondent
des »Reutcr'schen Bureaus« und zwei andere Europäer-
ritten heute uach Fengtai, um den von den Boxers ange­
richteten Schaden, der aus eine halbe Million Taels ge­
schätzt wird, in Augenschein zu nehmen. Als sie durch das
Südthor nach Peking zurückkehrten, fanden sie die Straße»
von Soldaten besetzt, von denen sie mit Steinen
beworfen wurden. Der Korrespondent und seine,Be­
gleiter ritte;: aber im Galopp durch die Reihen der
Soldaten, so daß sie nur einige leichte Verletzungen
davontrugen.->
London, 30. Mai. Dem »Reutcr'schen Bureau«!
wird aus Tientsin gemeldet: Zum Schutze der fremden
Gesandtschaften sind Truppendetachements der verschiedenen
auswärtigen Mächte, jedes 100 Mann stark, nach Peking
beordert morden, der Vicekönig lehnte es jedoch ab, dieBc-
förderuug der Detachements auf den Eisenbahnen von Tkntsm'
»ach Peking ohne Genehmigung des Tsung-Ly-Pamens zu ge­
statten. In Taku sind fünf russische KriegsMUe und
ein englisches eingetroffen, welch letzteres eben eine Ab­
theilung landet. In Tientsin wurde ein amerikanisches
Detachement von 108 Mann mit einem Feldgeschütze ge­
landet. Tientsin ist nicht in Gefahr.
Peking, 30. Mai. i>Reuter«-Meldung.- -Me aus
Deutschen und Franzosen bestehende E n t s a tz c o lo n n-e^
die zur Befreiung der b e i T s ch a n g s i n f i err
eingeschlossenen Belgier abgesandt worden
war, ist heute mit 25 Befreiten Personen, darunter Frauen
und Kinder, hieher z urückgekehrt.
Berlin, 30. Mai. Der -Reichsanzeiger« veröffentlicht die
Verleihung des Großkreuzes des Rothen Adler-Ordens an
Maximilian Egon Fürsten zu Fürstenberg.
Stockholm, 30. Mai. Die hiesige norwegische'
Abtheilung des Staatsrathes erklärte sich dem Kronprmzen-
Regenten gegenüber bereit, dem Beschlusse des Storching
gemäß, die königliche Resolution über die Verweigerung
der Sanction des norwegischen Gesetzes, betreffend die
Consulatsgebühren, gegenzuzeichnen.
Tagesnachrichten.
Wien. 30. Mai.
Kalender für Freitag, den 1. Juni 1900:
Katholiken: Gratiana. Griechen (19. Mai): Patricius.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 5 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 50 Minuten Abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 48 Minuten
Morgens. Mondesuntergangr; 0 Uhr 49 Minuten Abends.
* sDer siebzigste Geburtstag des Kaisers, j
Der Niederösterreichische Sängerbund erhielt heute seitens
der Statthalterei Kenntniß, daß Se. Majestät der Kaiser
infolge geänderter Dispositionen den pr Vorfeier seines;
iO. Geburtsfestes geplanten Huldigungsact (Fackelzug und.


[ 2023-06-29 10:33:36.936 - 19000531 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Ständchen) des Teutschmeisterschützencorps in Wien, re-
spective der »Wehrmänner« Niederösterreichs, sowie des
Niederösterreichischen Sängerbundes am 28. Juni in Schön­
brunn entgegennehmen werde.
Mofnachrichten.I Se. Majestät der Kaiser
besichtigte heute Vormittags in Budapest die Jnfanterie-
Cadetenschule und hierauf daS neue Palais des Officiers-
casinoS in der Waitznergasse. In der Jnfanterie-Cadeten-
schule spendete der Kaiser 1000 Kronen zur Veranstaltung
einer Unterhaltung für die Zöglinge.— Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Joseph ist heute Nachmittags zur
Jnspicimng der Honvedtruppcn aus Iglo in Eperjes ein­
getroffen.
* sErzherzog Friedrich in Paris.^ Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Friedrich mit Gemalin
und Töchtern besichtigten heute Nachmittags in Paris unter
Führung des österreichischen Generalcommissärs Sections-
chefts Exner die Ausstelluugsgruppen: Webwaaren, Acker­
bau und Ernährung.
* ^Personalnachrichten«^ Se. Excellenz der
Chef des Generalstabes FZM. Frhr. b. Beck ist heute
Nachmittags von Pola nach Wien abgereist.— Das Be­
finden des erkrankten Universitätsprofcssors Hofrathes Doctor
Frhrn. v. Widerhoser ist ein fortschreitend günstiges.
Der Gelehrte verläßt bereits zeitweilig das Bett, hütet je­
doch noch das Zinimer.— Der portugiesische Gesandte
Graf P ar aty hat vor einigen Tagen einen mehrwöchcnt-
lichen Urlaub angetreten und sich nach Lissabon begeben.
* ^Auszeichnung.^ Herrn Anton Knnz, Inhaber der
renommirten Firma »Erste Mährische WasserleituugS- und
Pumpenbau-Anstalt Anton Kunz« in Mährisch-Weiskircheiu deren
Erzeugnisse sich eines Weltrufes erfreuen, ist der Titel eines k. und
k. Hoflieferanten verliehen worden.
^Todesfall.j Der Reichsraths- und Landtagsabgeordnete
David Tittinger ist heute Abends in Czernowitz im
61. Lebensjahre gestorben. Er war Vicepräsidcnt der Czerno-
witzer Handelskammer und Präsident der Frucht- und Pro-
ductenbörse.
isMilitkirlnftschifffahrt-l Der Jubiläumsballon ist
heute unter Führung des ObcrlicutcnautS Fritz Tauber (In­
fanterie-Regiment Nr. 11) mit den Oberlieuteuants Friedrich
Jankowic (bosnifch-herzegowiuisches Infanterie-Regiment Nr. 4)
und Ladislaus v. Marion (Infanterie-Regiment Sir. 61) bei
Fürstcnfeld in Steiermark glatt gelandet.
* I Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal. >> Die Sub­
scription für das Erzherzog Earl Ludwig-Denkmal macht sehr er­
freulichen Fortgang. Bis zum gestrigen Tage waren nachstehend
verzeichnete Beiträge eingelaufen: von Fürst Alfred zu Windisch-
grätz 200 Kronen, Georg H. Mautner Ritter v. Markhof 500
Kronen, Baron de Pont 200 Kronen, Dr. Joseph Kühn 10 Kronen,
Fürst Moriz Loblowitz 20 Kronen, Adolph Ritter v. Sonnenthal
200 Kronen, Friedrich Frhr. v. Wintcrstein 50 Kronen, ein
Altösterreicher in München 10 Kronen, Bürgermeister Dr. Carl
Lueger 200 Kronen, -FabrikSbesttzer Sandor und Jfidor Löti je
A00 Kronen, Elektrische Glühlampenfabrik »Wati> 100 Kronen,
Statthalter Graf Kielniansegg 200 Kronen, Tr. Emil Schrutka
Edler v. Rechtenstamm 25 Kronen, Dr. Joseph Unger 200
Kronen, Baronin Bertha Biegeleben 50 Kronen, Hofrath Ludwig
iSöencbict Hahn 600 Kronen, Dr. Otto Gebauer 100 Kronen,
Hans Dnpal 100 Kronen, Urban und Schwarzenberg 150 Kronen,
Commercialrath M. Orek 300 Krone«, Carl und Wilhelm Hirsch
je 250 Kronen, Hofrath Dr. Wilhelm Ritter v. Catharin 1000
Kronen. Hiezu die bereits ausgewiesene Spende Ihrer k. Hoheit
'der Frau Erzherzogin Marie Therese per 10.000 Kronen.
Gesanuntsmmne 15.015 Kronen. Weitere Spenden nimmt das
Präsidium des Comites, Wissenschaftlicher Club, Eschenbachgasse
Nr. 9, entgegen.
* Mine Absage an Graz.s Der in Mühl­
heim an der Ruhr stattgehabte Delegirtentag des Rheini­
schen Sängerbundes hat eine Resolution angenommen, in
welcher sich der Bund gegen die Abhaltung des nächsten
großen deutschen SängerbundeSfestcS in Graz ausspricht.
Ü>rnz sei zu weit entfernt und außerdem seien die dortigen
politischen Verhältnisse einem derartigen fried-
ilichen Feste nicht günstig.— Das haben die deutschradi-
'calcu Grazer davon!
% jjStrrdentendeinonstration in Innsbrucks
Die »Tiroler Stimmen« melden unterm 20. d. M.: Seit
der große Studcntcnstrike vor zwei Jahren. als würdige
'Demonstration gegen die böhmischen Sprachcnverordnungen
w'oer besser gegen die damalige Reichsrathsmajorität, so­
wohl oben als unten, so viel Anklang gefunden hat, sind
ähnliche Studentenunterhaltungen kleineren Styls in Mode
'gekommen. Eine besonders häßliche derartige Veranstaltung
fand hier gestern Nachmittags im Hörsaalc für allgemeine
und experimentelle Pathologie statt und richtete sich gegen
den Professor L ö w i t. Dieser hatte schon vor längerer
Zeit die am 1. Juni frei werdende Stelle eines Assistenten
an seinem Institute zur Bewerbung ausgeschrieben. Es
fand sich nur ein Bewerber, ein Herr Dr. Fuchs aus
!Prag, der dann natürlich auch angestellt wurde. Dieser
'.Herr soll nun wissenschaftlich, recht gut qualificirt—
Iber ein Jude sein. Aus diesem Anlaß
drängten sich gestern eine Menge sonst nie dort
gesehener Studenten zur Vorlesung von Professor
Löwit. Mit Poltern und Schreien wurde der Professor
empfangen, dann entstand über Aufforderung des Professors
etwas wie Ruhe und eine Stimme brachte die Beschwerde
vor. Professor Löwit wies dieselbe ruhig und sachlich zurück.
'Was aber gilt die Logik, was die Würde, welche Wissen­
schaft, Alter und Autorität einem Ehrenmanne verleihen,
wenn die Leidenschaft herrscht? Als der sonst so geachtete
Lehrer erklärte, weder er noch sonst Jemand aus dem
Professorencolleginm hätten die Confessio» oder Nationalität
des Bewerbers um die Assistentenstelle gekannt, wurde
er durch Zwischengeschrei: Race, Judenvolk, Schweinerei
und Aehnliches unterbrochen, und als er verlangte, daß
man ihn, nachdem er den Versammelten Vertrauen ent­
gegengebracht, auch als Ehrenmann betrachte, war ostentatives
Gelächter die Antwort. Vollem und Geschrei beschloß auch
diese »würdige Demonstration«.— Es ist auffallend, daß
die liberalen Wiener Blätter diesen Vorfall todtschweigen.
Sollte sie das Bündniß mit der »Ostdeutschen Rundschau«
hindern, diesmal ihre »Entrüstung« kundzugeben?
* Mer Knabenmord in Könitz.^ In der
letzten Nacht fanden in Konitz große Volksansammlungen
statt, wobei jüdischen Einwohnern die Fenster einge­
schlagen wurden. Eine Compagnie Infanterie ist Abends aus
Graudenz in Konitz eingetroffen.
* lWegen unanständigen Benehmens ver­
haftet.^ Aus Berlin wird berichtet: Unter den Linden,
an der Ecke der Wilhelmstraße» wurde heute Vormittags
in dem Augenblicke, als der Kaiser die Stelle auf der
Fahrt nach dem Potsdamer Bahnhöfe passirte, ein Mann
verhaftet, der sich durch unanständiges Benehmen bemerkbar
gemacht hatte. Der Verhaftete wurde auf die Polizeiwache
gebracht und erwies sich als geistesgestört. Er heißt
Courb ert und gab bei seiner Vernehmung an, nicht
gewußt zu haben, daß in demselben Momente, wo er
durch sein Betragen die Aufmerksamkeit der Umstehenden
auf sich gerichtet hatte, der Kaiser vorbeifuhr. Der ganze
Vorfall habe sich rein zufällig zur gleichen Zeit abgespielt.
Festversaruiulimg ;« Ehren des gewählten
Fürsterxdischofs Katschthater.
Gestern (29.) veranstaltete der Vorort und akademische
Universitätszweigverein Salzburg dem neuen Oberhirten
auf St. Rupertus' Stuhle eine glanzvolle Festfeier in der
Aula des fürsterzbischöflichen Collegium Borromäum. Alles
wurde aufgeboten, um das Fest zu verherrlichen. Der Fest-
saal war mit großen Draperien geziert, in deren Hinter­
grund ein herrliches Bild des heil. RnpertuS prangte, wie
er an den Ruinen des alten Juvavum steht, um sich da
eine Niederlassung zu gründen. Zu beiden Seiten hatten je
vier katholische Vereine mit Fahnen Aufstellung genommen
und trugen sehr viel bei zur Verschönerung des herrlichen
Bildes, das sich dem Eintretenden darbot. Anr Prästdenten-
tische hatten nebst der Vorortsleitung Platz genommen der
Festredner Graf Galen und Vertreter der katholisch­
akademischen Studentenverbindungen »Norica« (Wien) und
»Austria« (Innsbruck), deren letzterer der Gefeierte als
Ehrenmitglied angehört. Von den hohen Gästen, welche
zum Feste erschienen waten, sind hervorzuheben Ihre
k. Hoheit Großherzogin Alice von Toscana in Begleitung
der Hofdame Anna Gräfin Dürckheim, das hochw. Dom­
capitel, Prinz zu Liechtenstein, Gräfin Waldburg-Zeil,
Finanzratb Huber, Decan Dr. Auer, Schulrath Hauthalcr,
PädagogiumSdirector Dr. Beck, Obcrlandesgerichtsrath
Dr. Spängler u. s. w. Auch die musikalischen Aufführungen
trugen zum Glanze, der Festversammlung wesentlich bei.
Dieselben besorgte der Cäcilien-Vcrein, der auch diesmal,
sowie in anderen Versammlungen Vorzügliches geboten hat.
Den ersten Programmpunct bildete ein Männerchor,
»Die Kirche Christi« von Joseph Modlmayr, worauf der
Borortsobmmm, Gabriel Kellinger, als Vorsitzender
in begeisterten Worten die Begrüßungsansprache hielt,
worin er in kraftvollem Rednerschwunge die Gründe dar­
legte, die zur Abhaltung der Festversammlung bestimmten.
Ter Festprolog von Cooperator Anton Pichler
ließ uns den Oberhirten schauen aus der Höhe des
Capuzinerberges, von welchem aus er auf seine Bischof-
stadt herniederschaut.
Und lange steht der Bischof dort und sinnt,
Und wie er sinnt, gehr manche bange Sorge
Und doch manch' Hoffen auch durch seinen Sinn,
Und wie er sinnt und hofft und niederschaut
Auf seine Bischofstadt, sieht er im Geist
(jrftefi'tt der Alma Mater lichte Hallen,
Das Heiligthum des Wissens und der Wahrheit,
Sein Ideal, all' seines Höffens Krone.
Schon sieht er sie kommen aus weitem Land,
Den wüthigen Jüngling mit dem Burschenband,,
Im Aug' der Begeist'rung flammenden Strahl,
Im Herzen des Glaubens Ideal....
Schon sieht er die Männer der Wissenschaft
Beseelt von der Wahrheit heiligen Kraft,
Sie sollen die Meister der Jugend sein....
Und Alles zieht nun zum Feste ein,
Die Fahnen grüßen, die Banner fliegen....
Und weit ins Land grüßt des Kreuzes Zier,
Der Alma Mater Kampfpannier:
»In diesem Zeichen wirst Du siegen!«
War es ein Traum? Ein freundliches Verheißen?
Heim eilt der Wand'rer •), denn es ruft die Pflicht,
Nur einmal hemmt er noch den Schritt und kehrt
Beini Gnadenbild im Klosterkirchlein ein,
Und lächelnd schaut die milde Frau von Lourdes
Auf ihren Pilger nieder und sie spricht:
»Das Werk, das Du geschaut, sollst Du vollenden,
B e r z a g e n i ch t, i ch w i l l d e n S e g e n sp e n d en.«....
Und still ist cs im Hciligthum der Mutter.
Dem Wand'rer ward ein süßer Trost beschieden,
Er trug ihn heim als Muttergottes Frieden.
®) Der Bischof.
31. Nai i960 Nummer 148
Wie gut der Dichter die Gefühle und daS Sinnen
des hochw. Herrn Fürsterzbischofs getroffen, das zeigten
die Freudenthränen, die in dessen Augen glänzten und
zeigte der reiche Beifall der Versammelten.
Der eigens für die Feier von Fachlehrer Hans
Pletzer componirte Festchor brachte in klangvollen, kräftigen
Melodien dem lieben Gott den schuldigen Dank dafür zum
Ausdrucke, daß er uns nun einen Oberhirten gegeben,
würdig der glorreichen Vorgänger.
Beifälligst begrüßt, bestieg Hubert Graf Galen die
Bühne, um die Festrede zu halten.
Dem gemischten Chor: »Du bist's, dem Ruhm und
Ehre gebühret« von Joseph Haydn folgten mehrere An­
sprachen. Se. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz zu Liechten­
stein huldigte als Viceprästdent des Katholischen Uni­
versitätsvereines namens des Centralausschusses und der
gesammtenUniverfltätszweigvereine dem nunmehrigen Vereins­
präsidenten und forderte zu werkthätiger Unterstützung des
UniversitätSvereines auf. Der Vertreter der katholisch-
akademischen Studentenverbindung »Norica« sprach in
längerer Rede die Huldigung der katholisch-akademischen
Studentenschaft an den hochfürstlicheu Oberhirten aus.
Begrüßungsschreiben waren eingelangt von verschiedenen
»aryofischen Arbeiter- und Gesellenvereinen, von akademi­
schen Universttätszweigveremcn, von den Universitäts-
Professoren Pater Hurter und Pater Hofmann, vom Abg.
Ferdinand Tusel, Prälaten Scheicher, Jnspector Gassner,
Präsidenten Dr. v. Fuchs, Bischof Dr. Rößler, den
hochw. Fürstbischöfen Dr. Kahn und Napotnik, vom
Fürsten Löwcnstein und Bürgermeister Dr. Lueger.
In herzlichen Worten dankte Se. hochfürstliche Gnaden
Allen, welche zur Verherrlichung und zum Gelingen der
Versammlung beigetragen hatten und bat, ihm recht zu
helfen in der Erbauung einer katholischen Universität in
Salzburg, chm zu helfen in Gebet, Arbeit und Almosen.
Zum Schluffe spendete Se. hochfürstliche Gnaden den
oberhtrtlichen Segen, woraus mit dem Absingen der Leo-
und Kaiserhymne die Festfeier einen würdigen Ab­
schluß fand.
So ist auch dieser Tag vorüber, dem besonders die
Salzburger Akademiker mit hoffnungsvoller Begeisterung
entgegensahen und auf welchen sich Salzburg gefreut. Und
jetzt kann man stolz sein, eine solch illustre Versammlung
veranstaltet zu haben Demjenigen zu Ehren, welchem unsere
Herzen cntgegenschlagen als unserem geliebtesten Oberhirten,
ans den sich die Hoffnung Aller richtet, er werde vom
Himmel die Gnade erhalten, die neue katholische Univer­
sität in Salzburg einzuweihen und zu eröffnen. Damit
dies ihm jedoch beschieden sei, mögen alle katholischen
Oesterreicher mithelfen und dann wird sich der Wunsch
Dr. Scheicher's verwirklichen, welchem derselbe im Be­
grüßungsschreiben an die Versammlung Ausdruck verliehen:
Möge Se. höchsürstliche Gnaden Dr. Katschthaler erst
dann, wenn die freie, katholische Universität activirt sein
wird, beten: »Nunc dimittis servum tuum Domine!«
Lokalbericht.
IsEin altes Wiener Haus.j Zu den Een, local­
historisch merkwürdigen Häusern Wiens, die jetzt demolirt werden,
um modernen Zinskasernen zu weichen, gehört, wie die »Wr.
Abendpost« meldet, auch das an der Ecke des Neuen Markte?
und der Seilergaffe gelegene mit der alten Nummer 1067 (neu:
Scilergasse Nr. 13, Neuer Markt Nr. 17), genannt »Zum Herrn­
huter« nach der an der Ecke angebrachten lebensgroßen Stein­
figur, die mau füglich unter die Wahrzeichen Wiens zählen
kann. Es waren meist bekannte Wiener Bürgergeschlechter, die
hier hauste». Die ältesten Hausbesitzer sind laut Grundbuch:
1684 Johann Weikhardt, 1700 Paul Kautz, 1766 Friedrich von
Krastenburg, 1795 Leopoldine Jaudriu und von dieser Zeit an
die Fäwilie Felbermayer. Die bekannte Leinwandhandlung,
die Eigenthum dieser Familie war. eristirt in diesem Hause seit
1794. Franz Xaver Felbermayer war damals der Chef, nur hieß
das Gebäude noch nicht zum »Herrnhuter«, sondern »zum goldenen
Ochsen«. Plötzlich aber trat in Wien eine diesem so nützlichen
Thiere feindliche Stimmung ein, und man löschte es von den
Schildern der Geschäfte. Der in nächster Nähe des Mehlmarktes
befindliche Gasthof ging reformirend voran, indem er sich nicht
mehr znm »goldenen Ochsen«, sondern zur »Stadt Frankfurt«
nannte, und dann fiel auch der »Ochs« der alten Leinwand­
handlung, und an seine Stelle trat der »Herrnhuter«. DaS durch
viele Jahre an der Außenseite dieses Geschäftes angebrachte Bild,
das ein Mitglied der Herrnhuter-Brudergemeinde vorstellte, ist
verschwunden.
j Wiener Militär-'Beteranencorps.j Das CorpS wird
am Pfingstsonntag. 3. Juni, an den Feierlichkeiten der Bruder-
vcrcine: Erzherzog Ferdinand Carl in Liesing und Erzherzog
Joseph in Preßburg corporativ theilnehmen. Die nach Liesing
abgehenden Corpsabtheilunge» versammeln sich um 7 Uhr
30 Minuten Früh am Südbahiihofc in Wien (respective 7 Uhr
45 Minuten Früh am Bahnhöfe in Meidling); die nach Preß-
bnrg abgehenden Abtheilungen versammeln sich vor 6 Uhr Früh
am Staatsbahnhofe in Wien. Die Abfahrt des Zuges erfolgt
um 6 Uhr Früh; spätere Züge können nicht benützt werden, da
der nächste Personenzug erst um 12 Uhr Mittags in Preßburg an­
kommt. An de» Caffen sind Karten ä 1 Krone 50 Heller für die
dritte Classe (einfache Fahrt) zu lösen. Die Rückfahrt erfolgt nicht
corporativ. Sowohl in Preßburg, wie in Liesing werden sich
Mitglieder aller zwölf Corpsabtheilnngen betheiligen.
sConeurs des Direktors Kriebaum.I Wie das Amts­
blatt der heutigen »Wiener Ztg.« meldet, wurde über das Ver­
mögen Franz Kriebaum's, des bisherigen Direktors von »Danzer's
Orpheum«, der Concurs berhängt. Die Höhe der Passiven ist
bisher nicht festgestellt, doch ist bekannt, daß fast ausschließlich
der Wiener Platz, und zwar vorwiegend der ApprovisionirungS-
branche angehörige Firmen, in Mitleidenschaft gezogen sind.


[ 2023-06-29 10:33:36.936 - 19000531 - Seite 5 ]
s Ertrunkenes Kind.j Ein ungefähr zehn- bis zwölf­
jähriger Knabe spielte heute Nachmittags am Donaucanalufer
nächst dem Militär-Verpflegsmagazinc. Plötzlich fiel er ins
Wasser und verschwand in den Fluthen. Der Knabe, dessen
Identität noch nicht festgestellt ist, trug eine lichte Blouse.
iGrotze Waarendicbstähle bei Hcrzmansky.I Seit
einem Jahre haben die Diebstähle, die bei der Firma A. Herz-
mansky, Mariahilferstraßi Nr. 26, vorkanien, sehr große Dimen­
sionen angenommen, so daß sich dieselbe vor 14 Tagen entschloß,
die polizeiliche Anzeige zu erstatten. Durch die polizeilichen Er­
hebungen lenkte sich der Verdacht auf drei bei der genannten
Firma angestellte Commis, und zwar: gegen den vierundzwanzig-
jährigen Rudolph Perghaus, zu Wien geboren, Leopoldstadt,
Carmelitergasse Nr. 7 wohnhaft, gegen den siebemmdzwanzig-
jährigen Hugo Hartwig, gleichfalls zu Wien geboren,
Favoriten, Dampfgasse Nr. 8 wohnhaft, und gegen den dreiund-
dreißigjährigen Georg S a n w a l d, zu Perchtoldsdorf geboren,
Mariahilf, Bauergasse Nr. 5 wohnhaft. Die Drei haben seit
geraumer Zeit im Einverständnisse miteinander, manchmal auch
jeder auf eigene Faust, Waaren gestohlen. Den größten Theil der
gestohlenen Waaren haben die Diebe verkauft, Einiges aus der
Beute verschenkten sie. Die weiteren Erhebungen ergaben, daß
noch ein vierter Commis der Firma, der Vierundzivanzigjährige
Hugo Fülöp, zu Wien geboren, Ottakring, Thaliastraße Nr. 79
wohnhaft, mitschuldig sei, weshalb er ebenfalls verhaftet wurde.
Er hatte eine gewisse Vertrauensstellung im Geschäfte. In den
Mittagsstunden mußte er nämlich den Cassier vertreten. Und
in dieser Zett sorgte er auch dafür, daß die gestohlenen
Waaren ungehindert weggeschafft werden konnten. Die drei anderen
Commis hatten die Beute unter den Kleidungsstücken versteckt,
und Fülöp, der das wußte, ließ sie ungehindert passiren. Man
fand schon bei den Hausdurchsuchungen, die in den Wohnungen
der Verhafteten vorgenommen worden sind, Waaren um viele
tausend Kronen, die von Diebstählen herrühren. Bei der Revision
in der Wohnung des Rudolph Perghaus fand man eine größere
Menge werthvollcr Galantcriegegenständc. Der Verdacht, diese
Waaren entwendet zu haben, richtet sich gegen die Geliebte des
Perghaus, die fünfundzwanzigjährige Katharina B l a h a, zu
Wien geboren. Sie ist nämlich, wie erhoben wurde, bei der
Firma August Sirk in der Kärntnerstraße Nr. 55 als Comptoiristin
angestellt. Auch sie wurde in Haft genommen. In ihrer Wohnung,
Blumauergasse Nr. 8, wurde Revision abgehalten, und da fand
man noch: eine größere Menge Bijouterien. Katharina Blaha
hat ihren Chef schon seit Jahren bestohlen. Perghaus und die
Blaha gedachten im heurigen Sommer zu heiraten, und auch für
ihr künftiges Heim hatten sie viele Gegenstände aus der Diebs­
beute ausgesucht und aufbewahrt. Von den bei ihm verübten
Diebstählen hat Sirk gar nichts gewußt, und er wüßte auch jetzt
nichts, wären nicht infolge der Revision bei Perghaus die
Bijouterien gefunden. worden. Die bei allen fünf Personen ge­
fundenen Waaren machen nahezu eine ganze Wagenladung aus.
sSelbstmörde.I Der scchsundsechzigjährigc Taglöhner
Ferdinand G., Hietzing, Gellgasse wohnhaft, hat sich gestern Nach­
mittags erhängt. Kränklichkeit und Arbeitslosigkeit sollen die
Ursachen der That sei».— In einem Hotel im zweiten Bezirke
hat sich heute Nachts der dort einlogirte vierzigjährige Buchhalter
Sigmund D. mit Morphium vergiftet. Heute Früh wurde er
todt im Bette aufgefunden. In einem zurückgelassenen Schreiben
bezeichnet er ein schweres Kopslciden als Ursache des Selbst­
mordes.— Im Wiedener Krankenhause ist gestern Früh der vicr-
uudzwanzigjährige Schankgehilse Carl P., Wieden, Goldegggasse
wohnhaft, nach mehrtägiger Krankheit gestorben. Es wurde er­
hoben, daß der junge Mann wegen -unglücklicher Liebe« eine
Phosphorlösung getrunken hat.
I Abschiedsvorstellung der Derwische.J Morgen,
Donnerstag, Nachmittags werden sich die Derwische im Wiencr
Thiergarten in einer großen Vorstellung vom Wiener Publicum
verabschieden. Die große Bedninenkarawane, welche eine Haupt-
attrmtion des Juni-Programmes werden wird, ist bereits heute
Nachmittags, von Alexandrien über Triest kommend, im Wiener-
Thiergarten eingetroffen, woselbst sie ihre originellen Zeltlager
bezogen hat.
Zur Wiener Krankenhansfrage.
Die. zur Berathung der Wiener Krankenhaus- und
Klinikenfrage eingesetzte Commission hielt am 25. und
29. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn Unterrichts­
ministers ihre Schlußsitzungen ab. Tie »Wr. Abendpost«
theilt darüber Folgendes mit:
Aus dem vom Sectionsches Ritter v. Bernd er­
statteten Referate ergibt sich, daß im Subcomitc die Un-
hallbarkeit der derzeitigen räumlichen Unterkunftsvcrhältnisse
im Allgemeinen Krankenhause und in der Lcmdes-Gebär-
onstalt in allen Details aufs neue constatirt wurde, und
daß eine möglichst radicale Assamrung dieser Anstalten
sowohl, für den Heil- wie auch für den Unterrichtszweck
als das Ziel der Verhandlungen betrachtet werden müsse.
Bei der Besprechung der einzelnen Projccte zeigte sich, daß
die Erwerbung der Area der Alserkaserne (Project 1)
für sich allein nicht ausreichen wurde, um alle von ärztlicher
wie technischer Seite aufgestellten Postulate zu befriedigen und
zugleich auch die Gebärhansfrage zu einer Lösung zu bringen.
Durch die Erwerbung der I r r c n h a u s r e a l i t ä t
(Project 2), welche um einen den Kosten des Ersatzobjectes
entsprechenden Preis angekauft werden müßte, würde trotz
des projectirten Straßcnzuges doch Raum genug geschaffen
werden, um den weitaus größten Theil der Kliniken und
Abtheilungen, sowie der zu llntcrrichtszwccken dienenden
Gebärklinikcn unterzubringen; für die restlichen Kliniken und
Abtheilungen könnte unter gleich günstigen Flächenvcrhält-
nissen eine Unterkunft auf der Area des Allgemeinen
Krankenhauses gefunden werden, sofern diese nicht durch
Straßenzüge zertheilt wird. Dieses Project wurde Von­
seite der Vertreter der Unterrichts- wie der Sanitäts­
interessen namentlich deshalb empfohlen, weil bei demselben
der derzeitige Standort des Spitales beibehalten bliebe.
Dagegen trat der Vertreter der niederösterreichischen Statt­
halterei, respective des Kraukenaustaltenfonds, für das für
Letzteren gewiß finanziell vortheilhafterc Ottakringer
Project (Project 3) ein. Vonseite der übrigen Mitglieder
des Subcomites wurde wohl auch erkannt, daß dieses
Project, würde es sich ausschließlich um einen Spitalbau
handeln, überwiegende Vortheile bietet; allein die
Verlegung des für den klinischen Unterricht be­
stimmten Spitales und damit nothwendigerweise
auch jene sämmtlicher Institute für die theoretischen
Fächer und der medicinischen Bibliothek, also die Ab­
trennung der ganzen medicinischen Facultät von der
Universität, wurde von den meisten Vertretern im Sub-
comite als ein Experiment, als ein Griff ins Ungewisse
bezeichnet, dessen Folgen heute schon klar abzusehen ganz
undenkbar sei. Wenn sich später ergeben würde, daß das
neue Spital weder den hilfesuchenden Patienten eine leicht
und billig erreichbare Heilstätte, noch auch den Kliniken
jenes reiche, zum Unterrichte unentbehrliche Material an
ambulatorischen Krankheitsfällen bietet, so würde man vor
einem Mißerfolge stehen, der die medicinische Facultät in
der empfindlichsten Weise für immer schädigen müßte.
Allerdings wäre das Ottakringer Project in finan­
zieller Beziehung besonders günstig, da sich die Gesammt-
kosten nach einer approximativen Veranschlagung und ab­
züglich des Erlöses für das zur Parcellirung zu bringende
Krankenhaus auf etwa 17,000.000 fl. stellen würden, wo­
gegen das früher erwähnte Project der Erwerbung der
Jrrenhausarea unter gleichen Preisannahmen einen Auf­
wand von etwa 23,000,000 fl. erfordert.
Da also dieses letztere Project schon vom finanziellen
Standpuncte den größten Schwierigkeiten begegnen würde,
wurde in der Erwägung, daß ein Abverkauf des größtcn-
theils sehr werthvollen Grundes des Krankenhauses be­
deutende finanzielle Vortheile bieten würde, das ursprüng­
liche Project in der Art modificirt (Project 4), daß nebst
der Area des Irrenhauses auch die angrenzende Area des
st äd t isch en Versorgung s h auses erworben würde;
diese beiden Realitäten würden, zwei durch einen Straßen-
zug gettcnnte große Grundcomplexe bietend, ausreichen,
die Krankenhaus- und Gebärhauskliniken, sowie den größeren
Theil der Abtheilungen unterzubringen. Die Kosten dieses
Projectes würden sich bei völlig gleichen Ansätzen auf etwa
20 Millionen Gulden stellen.
Bei einem Vergleiche der vier Projecte, von welchen
das Alserkasernproject für sich allein von den meisten
Comitemitgliedern als unzulänglich bezeichnet wurde, läßt
sich nach der im Subcomite vorherrschenden, jedoch vom
Vertreter der Statthalterei nicht getheilten Anschauung
sagen, daß das vierte Project— welches die Erwerbung
der Irrenhaus- und Versorgungshausrealität bei gleich­
zeitigem theilweisen oder nöthigenfalls gänzlichen Verkauf
der Kräukenhauscrrea zum Gegenstände hat und welches
dem dritten Projecte im Wesentlichen gleichkommt,
sich aber finanziell günstiger gestaltet—. das­
jenige wäre, welches, ohne den berechtigten Interessen
des Wiener Krankenanstaltensonds zu widerstreiten,
die meiste Anwartschaft auf den sichersten Erfolg dasür
bieten dürfte, daß an ungefähr derselben Stelle, wie das
jetzige Krankenhaus, eine der Heilpflege gewidmete Stätte
entstehe, welche geeignet wäre, den Ruhm der medicinischen
Facultät in Wien aufrecht zu erhalten, ohne daß sie durch
die Realisirung eines vielleicht nicht erfolgreichen Projectes
genöthigt würde, in neuen Verhältnissen ihren Bestand erst
zu erkämpfen.
Nach Erstattung dieses Referates entspann sich über
die wesentlichsten Puncte desselben eine eingehendere Dis-
cilssicjn, an welcher sich insbesondere Statthaltereirath
Rittet v. Roretz als Vertreter des Krankenanstaltenfonds,
die Tbersanitätsrüihc Professor Dr. Max Gruber und
Director des Allgemeinen Krankenhauses Dr. Victor
Mucha, dann der Vertreter der medicinischen Facultät
Hofrath Dr. Chrobak, sowie der Vertreter des nieder-
östcrveichischen Landes-Ausschusses Leopold Steiner be­
teiligten und welche im Wesen die Zustimmung der Com­
mission— mit Ausnahme des Vertreters der Kranken­
anstaltenfonds— zu den Ausführungen des Referates des
Subcomites ergab.
Advorat Dr. Stipek in Untersuchung.
Eine noch nicht vollkommen aufgeklärte Affaire, welche
die Thätigkeit des Advocaten Dr. Eduard Franz Stipek als
Verlassenschaftspfleger betrifft, beschäftigt gegenwärtig die Polizei­
behörde und die Gerichte. Dr. Eduard Franz Stipek, der Gatte
der Frau Valerie Grey-Stipek, der ehemaligen Directrice des
Grey-Theaters, ist ein Mann von 51 Jahren; er war ehedem
als Wvocat in Ebrcichsdorf ansässig, hat dann seine Kanzlei
nach Gloggnitz verlegt und übersiedelte im laufenden Jahre
nach Wien. In der Brigittenau, Mathildenplatz Nr. 6,
bezog er zu Anfang laufenden Jahres eine Jahreswohnung und
in Flpridsdorf, Hauptstraße Nr. 56, eröffnete er seine Advocaturs-
kanzlei. Der Staatsanwaltschaft in Korneuburg ist nun vor
einiger Zeit eine anonyme Zuschrift zugekommen, in welcher sie
auf das Gebaren des Advocaten Dr. Stipek aufmerksam gemacht
wurdet. Insbesondere wurde darauf, hingewiesen, daß Dr. Stipek
als Vertreter von Erben nicht correct vorgegangen ist. Die An­
zeige wurde als Ausgangspunct von Erhebungen aufgenommen,
und es wurde Folgendes festgestellt:
Das Ehepaar Anton und Katharina Morelti in
Stammersdorf ist im März dieses Jahres in rascher Aufeinander­
folge gestorben. Anton Moretti, der Villen- und Grundbesitzer
war, starb am 3. März, die Frau starb am 20. März. Die
Moretti waren kinderlos und hinterließen ein Vermögen von
ungefähr 112.000 Kronen. Dieses vermachten sie testaiwentarisch
Verwandten zu gleichen Theilen. Außer dieser Erbsernsetzung
enthielt das Testament noch einige unbedeutende Legate von zu­
sammen 1900 Kronen. Ueber Empfehlung wurde nach dem Ab­
leben der Eheleute von den Erben Dr. Stipek als Verlaffen-
schaftspfleger bestellt. Nach geschehener Verlaffenschaftsaufnahme
ließ sich der Advocat 2200 Kronen ausfolgen, um die Legatare
zu befriedigen. Nach einiger Zeit— am 20. April— kam
Dr. Stipek nach Stammersdorf und ließ sich nun von den
Erbberechtigten eine Summe von 17.000 Kronen ausfolgen.
Mit dieser Summe erklärte er, die Erbschafts gebühren bestreiten
zu wollen und auch sich für die Abhandlungsarbeiten bezahlt zu
machen. Mit diesen ihm übergebenen 17.000 Kronen soll nun
Dr. Stipek nicht entsprechend vorgegangen sein.
Die Staatsanwaltschaft in Korneuburg hat die Anzeige an
die Wiener Polizeidirection geleitet, und die Erhebungen des
Sicherheitsbureaus haben gewisse Momente gegen Stipek ergeben.
Für die Sicherstellung der Erbschaftsgebühr hat Dr. Stipek nämlich
nur 4200 Kronen in Werthpapieren beim Hauptsteueramt als dem
gerichtlichen Depositenamt am 26. April erlegt.
Auf Grund der obigen Erhebungen hat die Staatsanwalt­
schaft in Korneuburg angeordnet, daß ihr Dr. Stipek heute vor­
geführt werde. Ein Beamter des SicherhertsbureanS der Wiener
Polizeidirection ist daher nach Floridsdorf gefahren und hat den
Advocaten aus seiner Kanzler rm Wagen nach Korneuburg ge­
bracht. Dr. Stipek stellt es in Abrede, eine unlautere Handlung
begangen zu haben und erklärt, daß er mit den Erben wegen
seiner Expensenforderung in Verrechnung stehe. Die Sache wird
noch weiter untersucht.
Wie spät Abends aus Korneuburg mitgetheilt wird, wurde
Dr. Stipek nicht in Haft genommen und wurde derselbe nach
seiner Einvernahme wieder entlassen.
Gemeinde-Zeivmg.
Die Candidalen des vierte« Mahl-
körpers.,
Die Kandidaten des christlichsocialen Wahkcomites für
die morgen (Donnerstag) stattfindende Wahl des neuen
vierten Wahlkörpers sind folgende:
Erster Bezirk.^,
Bielohlawek Hermann, Zeitungsherausgeber und Reichs-
rathsabgeordneter, erster Bezirk, Grünaugergasie Nr. 12.
Zweiter Bezirk.
Besau Sebastian, Tramwaybediensteter, zweiter Bezirk, Springer-
gasse Nr. 29.
Dritter Bezirk.
S e i tz Franz, Obertarirer im k. k. Hauptzollamte, dritter Bezirk?,
Krieglergasse Nr. 2. 1
Vierter Bezirk.
Panosch Emil, Gehilfenobmann der Uhrmacher, fünfter Bezirk/
Margarethenstraße Nr. 80.
FünfterBezirk.
M e n d e r Joseph, Secretär des Christlichsocialen Arbeitervereines,
fünfter Bezirk, Arbeitergasse Nr. 26.
Sechster Bezirk.
Schwarz Franz jun., Schlossergehilfe, sechster Bezirk, Stumper-
gaffe Nr. 6.
Siebenter Bezirk.
W e st e n d o r f Gustav, Gehilfenobmann der Rauchfangkehrer
Wiens, siebenter Bezirk, Mondscheingasse Nr. 7.
AchterBezirk.
Schwer Hans Arnold, Schriftleiter des »Deuffchen Volksblatt«,
achten Lerchengasse Nr. 36.
N e u n t e r B e z i r k.
P ö P l Joseph, Handelsangestellter, achtzehnten Bezirk, Gentz­
gasse Nr. 4.
Zehnter Bezirk.
G ö r n e r Carl, Eisendreher, zehnten Bezirk, Goethegasse Nr. 10.
Eilfter Bezirk.
Weber Zephyrin, Tischlergehilfe, eilften Bezirk, Simmering«
Zwölfter Bezirk.
Hanslik Andreas, Privatbeamter, zwölfter Bezirk, Zenogasse
Nr. 27.
Dreizehnter Bezirk.
K r i k a v a Johann, Expeditor der Bau- und BetriebSgesellschast
für städtische Straßenbahnen in Wien, dreizehnter Bezirk,
Jheringgasse Nr. 20.
Vierzehnter Bezirk.
Z o d e r Franz, Maurermeister und Bezirksvorsteher-Stellvertreter,
vierzehnter Bezirk, Sechshauserstraße Nr. 19.
FünfzehnterBezirk.
Geb hart Ignaz, Zeitungsexpeditor, fünfzehnter Bezirk. Maria-
hilferstraße Nr. 143.
SechzehnterBezirk.
Nagorzanski Carl, Gcschäftsleitcr, sechzehnter Bezirk, Ottak-
ringerstraße Nr. 41.
SiebzehnterBezirk.
R y kl Carl, BUdhauer, siebzehnter Bezirk, Hernalsergürtel Nr. 31,
AchtzehnterBezirk.
Urban Thomas, Postsparcasseiiteamter, achtzehnter Bezirk,
Antonigasie Nr. 3.
Neunzehn terBezirk.
H ö l z l Leopold, Weinbauircibcndcr, neunzehnter Bezirk, Siebe«
ringerstraße Nr 110.
Zwanzig st erBezirk.
L a ß m a n n Leopold, Diener, zwanzigster Bezirk, Rauscher»
straße Nr. 17.
**
±
Es ist zu bemerken, daß in diesem Wahlkörper ebenso
wie bei den Reichsrathswahlen in der fünften Curie, auch
alle Wähler der drei ersten Wahlkörper wieder wahlberech­
tigt sind. In diesem vierten Wahlkörper gilt also das all­
gemeine Wahlrecht.
* ch
ch


[ 2023-06-29 10:33:36.936 - 19000531 - Seite 6 ]
^p?pf
WWWVM!MM>MMW«W7
1. Mai 1900 Nummer 148
Seite 6 Wien, Donnerstag
Da morgen in den meisten Schulgebäuden Wahl-
Commissionen amtiren, hat der Bezirksschnlrath iin Ein­
vernehmen mit dem Landesschulrath verfügt, daß Donners­
tag, 31. d.M., in sämmtlichen Wiener Volks- und Bürger­
schulen kein Unterrichtzu ertheilen ist.
ffSchulwesen.1 In der heutigen Stadtrathssitznng bean­
tragte St.-R. Tomola, der Trennung der Knaben-Volksschule
Margarethen, Alxingergasse Nr. 82, von der mit dieser
Schule unter gemeinsamer Leitung verbundenen Mädchen-Volks­
schule daselbst, der Organisation dieser Schulen als selbstständige
Knaben-, beziehungsweise Mädchen-Volksschule, dann der Unter­
bringung der Knabenschule im alten Tracte in der Alxingergasse
uud der Mädchenschule im neuen Tracte in der Herzgasse Nr. 87
zuzustimmen. (Angenommen.)— Ebenso wurde die Schließung
der allgemeinen Volks- und Bürgerschule für Mädchen in
Hernals, Kindermanngasse Nr. 1, mit 1b. Juni zur Kenntniß
genommen. Die Schließung ist infolge vorzunehmender baulicher
t erstellungen nothwendig. Das vom St.-R. Grünbeck vorgelegte
etailproject für die Adaptirung, Stockwerkaufsetzung und für
einen einstöckigen Zubau zu dieser Volks- und Bürgerschule wurde
mit einem Erfordernisse von 137.993 Kronen genehmigt. Die
Herstellungen sind bis längstens 13. September 1900 zu beenden.
(Hauptsammelcanal.1 In der heutigen Sitzung des
Stadtrathes legte St.-R. Rrssaweg das generelle Project für
einen neuen Sammelcanal für die Bezirke Favoriten und
S i m m e r i n g zur Entlastung der bestehenden Sammelcanäle
vor. Der Berichterstatter erwähnte, daß der neue Canal mit Rück­
sicht auf die Fortschritte der Verbauung des Bezirkes Favoriten er­
forderlich wird, da die vor 26 Jahren erbauten Canäle natur­
gemäß nicht mehr ausreichen.' Die Kosten beziffern sich mit circa
2,039.000 Kronen und soll der Bau in fünf Baujahren fertig­
gestellt werden. Auch wird ein Parallelcanal zu dem längs des
St. Marxer Schlachthauses laufenden Canal zwischen der Schlacht­
hausbahn und dem Donaucanal hergestellt. Das Project für diese
Canäle, durch deren Erbauung auch die sanitären Uebelstände
bezüglich des sogenannten Seeschlachtgrabens in Sinimering be­
hoben werden, wurde dem Referentenantrage entsprechend ge­
nehmigt.
jsUmba« der Fcrdiuandsbrücke.) Stadtrath Doctor
Mayreder berichtete in der heutigen Stadtrathssitznng über den
eventuellen Umbau der Ferdinandsbrücke und beantragte das
Anerbieten des Baurathes Alexander v. Wielemans, des Bau­
ingenieurs Oswald Liß und der Bauunternehmung E. Groß und
Comp., das im Jahre 1888 bereits vorgelegte Project für den
Umbau der Ferdinandsbrücke mit der bereits früher mehrfach er-
,wähnten Anbringung von Geschäftslocalitäteu auf derselben zur
Ausführung zu bringen, äb z u l c h n c n. Der Magistrat wäre zu
beauftragen, wegen Erlangung geeigneter Proj ecte für den Umbau
der Ferdinandsbrücke Vorschläge zu erstatten und wegen Beitrags­
leistung zu den Kosten die Verhandlungen mit der Donau-
regulimngs-Commission und dem Stadterweiterungsfonds fortzu­
setzen. Dieser Antrag wurde angenommen.
Sport.
[3uttt fünften Renntage.^ Der morgige Renntag hat
die Armee-Steeplechase, dotirt mit dem reichen Ehrenpreise Seiner
Majestät des Kaisers, auf dem Programme; für diese Con-
currenz wird sich Heuer ein besonders starkes Feld dem Starter
stelle», obwohl keine ausgesprochen Hohe Classe im Rennen ge­
nannt ist. In derartigen Officiersrennen gibt stets die Reiter­
frage den Ausschlag. Die anderen Concurrenzen zeichnen sich
durch starke Nennungen aus. Die Tips lauten: Rennen der
Zweijährigen: High Leicestershire, Heimchen. Handicap: Ucalegon,
Da capo. Taurus-Handicap: Boldog, Menyecske. Verkaufs­
rennen: Aprod III., Felenk. Maidenverkaufsrennen der 2j.:
Baedeker, Maculani. Armee-Steeplechase: Cap, Clarion. Tribunen-
PreiS: Nickerl, Orchef.
^Ausländische Ren«e«.Z Das englische Derby endete
mit dem Siege des Favorit?, des Prinzen von Wales Diamond
Jubilee, dem Simondale und Disguise II. auf den Plätzen
folgte».
jsBom Tnrf.I PoloniuS und Jncroyable sollen erst Ende
der Woche in der Freudenau eintreffen. Während aber der
Letztere gute Arbeit verrichtet, verlautet über Ersteren kein Wort.
— Y. Sweetbread und Alen;on sind bereits der Hustenseuche
erlegen.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, 1. Juni,
»Der Bajazzo- mit Frau Gntheil-Schoder und den Herren
Schrödter, Neidl, Demuth und Pacal zur Aufführung« Hierauf
»Sylvia«.
— Das Jubiläum st heatcr beschließt morgen,
Donnerstag, seine diesjährige Spielzeit mit Lortzing's Oper
»Der Waffenschmied«. Alle bisherigen Vorstellungen dieser
reizenden Oper waren sehr gut besucht.
— Im Joseph st ad ter-Theater sollte die
diesjährige Saison mit der morgigen Vorstellung zu Ende gehen.
Infolge des Zuspruches jedoch, den die bisherigen Vorstellungen
des Schwankes »Familie Pont-Biquet« fanden, hat sich Dircctor
Jarno veranlaßt gesehen, die Spielzeit noch un: vier Tage zu
verlängern. Das genannte Stück wird also bis inclusive Pfingst­
montag, mit Herrn Maran und Frau Pohl-Meiser in den Haupt­
rollen, jeden Abend zur Aufführung gelangen.
— Im Jantsch-Theater findet am Freitag,
1. Juni, halb 8 Uhr Abends, die Eröffnungsvorstellung statt.
Zur Aufführung gelangt: »Die Pariser Weltausstellung 1900«,
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von F. Stadler, Musik von
Joseph Bayer. In den Hauptrollen der von Director Ranzenhofcr
inscenirten Novität sind die Damen Dietzl, Fischer, Lehmann,
Spann, Oser, Marz und die Herren Fischer, Gottslcben, Gutl-
mann, Harrand, Norini, Gcttkc, Petza und Sichra beschäftigt.
Als Dirigent sungirt Herr Kapellmeister Gothov-Grünecke. Die
im sechsten Bilde vorkommenden Ansichten der Pariser Welt­
ausstellung werden mittelst Riesenskioptikon von der »Urania«
projicirt.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Freitag
den 1. Juni: »Der Richter von Zalamea.«— Samstag den 2.:
»Die alten Junggesellen.«— Sonntag den 3.: Geschlossen.—
Montag den 4.: »Hamlet.«— Dienstag den 5.: »Wilddiebe.«
(Repertoire deö k. k. HofoperntheatcrS.) Freitag
den 1. Juni: »Der Bajazzo.« Hierauf: »Sylvia.« (Anfang
»Osts Vaterland.«
7 Uhr.)— Samstag den 2.: »Aida.« (Radames, Herr Franz
Bucar vom großherzoglichen Hoftbeater in Darmstadt als
Gast. Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 3«: Für das
Pensionsinstitnt dieses Hoftheaters. Ber aufgehobenem Abonne­
ment. »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag beit
4.: Mittags 1 Uhr: Veranstaltet von dem Pensionsinstitut
dieses Hoftheaters. Bei aufgehobenem Abonnement und zu er­
mäßigten Preisen: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.«
Znm Schluß: »Harlequin als Elektriker.« Abends 7 Uhr: »Der
Prophet.
(Repertoire des Deutschen BolkStheaterS.) Freitag
den 1. Juni: Gesammtgastspiel dcS Deutschen Theaters ans
Berlin: »Der Probecandidat.«— Samstag den 2.: Abends halb
8 Uhr: Zum erstenmale: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin: »Die Frau im Fenster.« Hierauf znm erstenmale:
»Winterschlaf.«— Sonntag den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters in Berlin: »Pantine.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Probecandidat.«— Montag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Gesammtgastspiel deS Deutschen Thea­
ters in Berlin: »Der Biberpelz.« Ähends halb 8 Uhr: »Der
Probecandidat.«
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Freitag
den 1. Juni: »Die Kreuzelschreiber.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 2.: »Flitterwochen.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Sonntag den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr: Zugunsten des
zu gründenden Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimund-
Theaters: »Der Hüttenbesitzer.« Abends halb 8 Uhr: Zugunsten
des zu gründenden Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimund-
Theaters: »Bruder Martin.«— Montag den 4.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Letzte Nachmittagsvorstellung: »Der Bauer als
Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Diens­
tag den 0. »Der Nagel im Herze».« (Ansang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Jantsch-Thcaters.) Freitag den
1. Juni: Eröffnungsvorstellung: »Die Pariser Weltausstellung
1900.«— Samstag den 2.'und die folgenden Tage: »Die
Pariser Weltausstellung 1900.«
Grnchtshallr.
Wien, 30. Mai. (S ch w n r g c r i ch t s v e r h an d l u n g e n.)
Für die am 1. Juni beginnende Schwurgerichtsseffion sind folgende
Verhandlungen angeordnet: Am 1. gegen Johann Förster wegen
Diebstahls; am 2. gegen Joseph W. Lang, Carl Ziegler, Fried­
rich Hüttl und Engelbert Rastbaiiniwicser wegen Diebstahls; am
5. gegen Elisabeth Kozizek wegen Kindesmordes; am 6. gegen
Johann Ledl und Johann Braun wegen eines Unsittlichkeits­
verbrechens; am 7. gegen Eduard Gerstgrasser (»Ostdeutsche Rund­
schau«) wegen Ehrenbeleidigung nach Art. 8 des Gesetzes vom
17. December 1862; am 8. gegen Gustav Traub wegen Dieb­
stahls; am 9. gegen Joseph Schödl wegen Diebstahls; am 11.
gegen Georg Kremslechncr wegen Betruges; am 12. gegen Johann
Berger wegen Münzverfälschung; am 13. gegen Anna Jungwirth
wegen Mordes; am 15. gegen Jacob Reumann wegen Vergehens
nach Art. 5 des Gesetzes voni 17. December 1862; am 16. gegen
Johann Dudl und Franz Fraißl wegen Diebstahls; am 18. bis
inclusive 23. gegen Casimir und Caroline JonaS wegen Be­
truges; am 25. und 26. gegen Ignaz Forstner wegen Betruges.
Die folgenden drei Tage sind noch unbesetzt.
— (Auch eine »Kindermißhandlung«.) Der
Spruch, den gestern der Leopoldstädter Einzelrichter Gerichts-
secretär Ritter v. W e s s e l y in einer Strafsache gegen eine
Wäscherin wegen angeblicher Kindermißhandlung fällte, ist sehr
geeignet, die moderne Sucht, in jeder Züchtigung eines
ungehorsamen Kindes eine »Mißhandlung« zu finden, endlich
einzudämmen. Ueber Anzeige eines— Lehrlings, daß die im
zwanzigsten Bezirke, Dresdenerstraße, wohnende Wäscherin Rosa
R i h a ihre zehnjährige Tochter Francisca mißhandle, wurde
das Kind zur Polizei berufen und dort an ihm vom Arzte
striemenartige Blutunterlaufungen am rückwärtigen Körpertheile
constatirt; diese nach Ansicht des Polizei-Arztes leichten »Ver­
letzungen« rührten nach dem Geständnisse der Rosa Riha davon
her, daß sie das Kind mit einem »Pracker« gezüchtigt hatte.
Auf Grund des polizeiärztlichen Gutachtens erfolgte die
Strafamtshandlung wider Rosa Riha nach§ 413 des Straf­
gesetzes (Ueberschreitung des häuslichen Züchtigungsrechtes). In
der Verhandlung gab die Angeklagte zu ihrer Verantwortung
an, daß sie das Mädchen deshalb mit dem »Pracker« ge­
schlagen habe, weil es vom Kirchengange vierthalb Stunden
später nachhause kam. Der Richter brachte sodann ein Zeugniß
der Mädchenschule in der Pöchlarnstraße zur Verlesung. Die
Schuldirection bezeichnet darin die Francisca Riha als »un­
folgsam und boshaft, imstande, das bravste Mädchen, das
neben sie gesetzt wird, zu verderben« und erklärt, »es würde auch
eine exemplarische Züchtigung in der Schule
für die Riha am Platze sein«. Als der Richter die als Zeugin
vorgeladene Tochter der Angeklagten in den Saal rufen läßt,
lacht das zehnjährige Mädchen dem Richter so frech ins Gesicht,
daß es Gerichtssecretär Ritter v. Wessely durch einige strenge
Worte rügen muß, worauf es zu weinen beginnt und erklärt,
nicht aussagen zu wollen. Der Richter sprach die Rosa Riha frei,
und zwar mit folgender interessanter Begründung: Der concrete
Fall angeblicher Kindermißhandlnng habe nichts weniger
als eine solche ergeben. Es ist em gutes Recht und geradezu
eine Erziehungspflicht der Eltern, Kinder, die auf Mahn­
worte nicht hören wollen, mit strengeren Blaßregeln zum Gehorsam
zu bringen. Hiezu ist, und das wird Jederniann, der Kinder hat,
bestätigen müssen, mitunter auch die körperliche Züchtigung
nothwendig. Selbstverständlich darf sie nicht so weit gehen,
daß das Kind an seinem Körper Schaden nimmt. Das zu ver­
hüten ist unzweifelhaft die Jnteiition des Gesetzgebers bei
Formulirung des 8 413 des Strafgesetzes gewesen. Wenn das
Kind iiffolge der Züchtigung Striemen am Körper zeigt, so können
diese noch nicht als »Verletzungen« im Sinne des 8 413 des
Strafgesetzes bezeichnet werden. Daß die Angeklagte im gegebenen
Falle nicht über das Maß des Erlaubten hinausgegangen ist, hat
das Beweisverfahren ergeben. Der§ 413 des Strafgesetzes soll
nicht dazu dienen, die elterliche Autorität zu untergraben, sondern
nur die Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes zu verhindern.
— (Proceß um ein Entlassungszeugniß.) Der
Privatbeamte Hans Roller hatte von der Ersten Wiener Rück-
versicherungsgesellschast ein Zeugniß erhalten, welches die Be­
merkung enthielt: »Ist ohne Einhaltung der Kündigung aus­
getreten«. Er begehrte die Ausstellung eines ordnungsmäßigen
Zeugnisses, und als ihm dies verlveigert wurde, klagte er die
Gesellschaft vor dem Bezirksgerichte in Handelssachen. Dieses
verurtheilte gestern die Gesellschaft zur Ausstellung eines ord­
nungsmäßigen, den erwähnten Vermerk nicht enthaltenden
Zeugnisses.
— (Der Wunderdoctor von Loitzersdorf.) Ein
gewisser Johann Haselberger, Bauer in LoitzerSdorf, der
durch Mixturen und Salben leichtgläubigen Leuten das Geld aus
der Tasche lockte, wurde gestern vom Bezirksgerichte Neubau
wegen Curpsuscherei zu sechs Wochen strengen Arrests
verurthcilt.
Belgrad, 30. Mai. sTelegr.j (ProceßTausano vir:)
Ueber Anordnung des Caffationshofes fällte heute das Appell-
gericbt im Processe Tausanovic ein neues Urtheil, wonach
Taiisanovic wegen Betruges, begangen durch den Gebrauch ge­
fälschter Actien der Beogradska Zadruga, zu drei Jahren
Kerker vernrtheilt wurde, so daß er mit Einrechnung
seiner laufenden Strafe wegen Majestätsbeleidigung eine
Gcsammtstrafe von acht Jahren und sieben Monaten zu
verbüßen hat. Tic Strafe des Bernrtheilten erscheint somit
um zwei Jahre herabgemindert, und zwar mit Rückficht
aut die Entscheidung des Cassationshofes, daß keine Concurrenz
zweier Verbrechen vorliege.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— ^Laudesfürstliche Comrmssäre bei de»
Banken.^ Der Ministerialrath im Finanzministerium,
Dr. Alexander Spitzmüller, ist zum Stellvertreter des
Rcgierungscommissärs bei der Oesterreichisch-ungarischen
Bank, welche Function bekanntlich Sectionschef Dr. Ignaz
Gruber inne hat, ernannt worden. Die Bestellung des
Ministerialrathes Dr. Spitzmüller zum Regierungscommissär
bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank war die selbst­
verständliche Consequenz der in jüngster Zeit erfolgten
Uebernahme des Referates für die Valutaregulirung und
die Angelegenheiten der Oesterreichisch-ungarischen Bank
durch Dr. Spitzmüllcr, welcher als Vorstand dieses
Departements ans dienstlichen Rücksichten unbedingt
in einem näheren, nur aus dem Wege des Re-
gierungscommissariates erreichbaren Verhältnisse zur
Oesterreichisch- ungarischen Bank stehen muß.—
Der bisherige zweite Regierungscommissär bei der
Ocsterrerchisch-nngarischenBank, Sectionsrath Dr. Hermann
Bl a y r wurde zum ersten landesfürstlichen Commissär bei
der Unionbank ernannt und erscheint damit als Nachfolger
des Ministerialrathes Dr. Johann Swoboda, welcher an
Stelle des infolge der Ernennung zum Sectionschef vom
landesfürstlichen Commissariate zurückgetretenen Dr. Robert
Meyer zum landessürstlichen Commissär bei der Oester­
reichisch-ungarischen Bank berufen wurde. Auf die durch die
Berufung des Ministerialrathes Dr. Spitzmüller zum Re­
gierungscommissär bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank
erledigte landessürstliche Commissärsstelle bei der Credit­
anstalt rückte der bisherige Stellvertreter desselben,
Sectionsrath Dr. Wilhelm Edler v. Sch euchenstuel
vor. Zum Stellvertreter des Letzteren wurde der Ministerial-
fecretär Dr. Ferdinand Wimmer, bisher Commissärs-
Stellvertreter bei der niederösterreichischen Escomptegesell-
schaft ernannt und zu seinem Nachfolger bei diesem In­
stitute der Mimsterialsecretär Dr. Richard Reisch bestellt.
— sDie Betriebsleitung der Staats-
bahneu in Czernowitz.| Mit Erlaß des Eisen-
bahnministeriums wird der Wirkungskreis der Betriebs­
leitung der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Czernowitz
mit Wirksamkeit vom I.Juli in namhafter Weise erweitert.
Diese Competenzerweiterung erstreckt sich unter grundsätz­
licher Aufrechthaltung des bisherigen Verhältnisses der
Unterordnung der Betriebsleitung unter die Staatsbahn-
direction Stanislau in ihren wesentlichsten Puncten aus
die Agenden des Personalwesens, der Materialbeschaffung
und des commerciellen Dienstes. Namentlich in
commercieller Beziehung, endlich wird die Betriebsleitung
mit den Attributen einer selbstständigen commerciellen
Vertretung der Staatsbahnen für die Bukowina ausgestattet
und als solche unmittelbar deni Eisenbahnministerium
unterstellt, dergestalt daß in dieser Richtung jener Zu­
stand wieder hergestellt wird, welcher diesfalls schon
in einer früheren Periode, bis zum Jahre 1896 be­
standen hat.
— jOefterreichischer Lloyd.^ Infolge der
seitens der türkischen und griechischen Regierung für
Provenienzen aus Smyrna neuerlich angeordneten Quaran-
taine erleidet der Fahrplan des Oesterreichischcn Lloyd
folgende Aenderungen: Aus der Hin- und Rückfahrt der
syrisch-karamanischm Linie wird Smyrna nicht angelaufen;
aus den Rückfahrten der beiden griechisch-orienlalischen
Linien gehen die Dampfer direct von Smyrna nach Fiume und
Triest; ans der Hinfahrt der griechisch-orientalischen Linie 8
wird Smyrna ausgelassen; die Dampfer der thessalischen
Linie 8 berühren aus der Rückfahrt Smyrna nicht, laufen
dafür Volo und Piräus an und setzen dann die Reise
regelmäßig fort.
— ^ZuckerindustriellentagH In Magdeburg findet heute
und morgen eine Festoersammlung des Vereines der deutschen
Zuckerindustrie zur Feier seines fünfzigjährigen Bestandes statt,
bei welcher fast alle deutschen Zuckerfabriken vertreten sind. Auch
die Znckerindustriellen Frankreichs, Belgiens und Rußlands haben
Delegirte entsendet. Die österrcichisch-nngarische Zuckcrindustrie ist
durch den Regierungsrath Strohmer aus Wien vertreten. Der
jnbilirende Verein wurde von den Reichs-, Provinzial- und Stadt-
vertretern beglückwünscht, worauf mehrere Festvorträge wirth-
schaftlicher, sowie technischer Natur abgehalten wurden. Der
morgige Taa ist internen VereinSangelegenheitcn aewidmet.
— ^Amtliche Waarcncourse der Wiener Börse
vom »0. Mai.Z Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per


[ 2023-06-29 10:33:36.936 - 19000531 - Seite 7 ]
Nummer 148
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
31. Mai 1900
Seite 7
3»nt Machtbasis Aussig K. 27.80 bis K. 27.90, Raffinade,
ruhig, Prrma K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
biS V. 84.50.— Spiritus, ,'chwückier, prompt conting.
ab Men K. 42.- bis K. 42.40.- Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 87.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaaten, Kohlreps, flau, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.15 bis K. 18.25.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.5,N, Galiz. stund. white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.00 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Men per Waggon K. 99.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
matt, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 5 S .—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 59.—
bis K. 51.-, Uns cf) litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, rubia, Santos snp. prompt ab
Triest K. 50.- bis K. 53.—. Westindischer je nach Sorte
K. 58 .— bjz K. 145.—, Guatemala je »ach Sorte K. 56.— bis
— IBiirse für landwirthschaftliche Producte vom
KV. Mai.l Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.40 bis 8.95, Maros K. 8.30 bis 8.60, Banater K. 7.90 bis
8.45, Weißenbnrgcr K. 8.20 bis 8.60, Slovakischer K. 8.0.5 bis
8.65, Bacskaer K. 8.05 bis 8.50, Siidbahn K. 8.20 bis 8.70,
Marchfelder K. 8.20 bis 8.50; U s a n c e tv a a r e per Mai-
Juni K. 7.90 bis 7.92, per Herbst K. 8.20 bis 8.21.—
Roggen: Slovakischer K. 7.50 bis 7.85, Pesterboden K. 7.50
bis 7.85, Südbahn K. 7.40 bis 7.60, diverser Ungarischer 6.7.40
bis 7.60, Oesterreichischer K. 7.50 bis 7.80; Nsancewaare
per Mai-Juni K. 7.40 bis 7.42, per Herbst K. 7.49 bis 7.50.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8,50, Slovakische K. 6.75
Ibis 8.25, Sudbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8,25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Noll-
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 5.90 bis 6.--, Serbischer K. 5.80 bis
5.90, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; U s a u c e w aare per Mai-
Juni K. 5.76 bis K. 5.77, per Juli-August K. 5.82 bis
5.83, per September- October K. 5.93 bis 5.95.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.—, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancetoaare per Mai-Juni K. 5.36 bis
5.87, per Herbst K. 5.51 bis 5.52.- Rep s: Kohl K.
bis —; U s a n c e w a a r e per August-September K. 13.15
bis 13.25.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.25 bis 6.50, rothe
K. 7.— bis 7.25.— Leinsaat, Ungarische K. 16.—bis 17.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.25 bis 11.75, Galizische K. 11.60 bis 11.80.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbahnen K.7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbse«, niederösterreichische K. 10,—
bis 12.—. mährische Ä. 10.— bis 12.—— Linse n, Mährische
K. 10.— bis 28.—, Niederösterreichische K. 10,— bis 28.—,—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —bis
—.— ©lieg, A K. 14.80 bis 15.80, LK. 14.50 bis 15.—.
— Wiener W e iz e n m e h l t p p e, Nr. 0 K. 14.50 bis 15.—,
Nr. 1 K. 13.90 bis 14.20,. Nr. 2 K. 13.20 bis 13.70, Nr. 3
K. 12.40 bis 12.80, Nr. 4 K. 12.— bis 12.50, Nr. 5 K. 11.30
bis 11.60, Nr. 6 K. 10.40 bis 10.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20,
Nr. 7 1 /, K. 7.60 bis 8.10.— Futtermehl K. 5.00 bis 6.—.
— Wiener Roggenmehltppe: Extraroggen Nr. 0
K. 12.75 bis 18.25, Weißroggen Nr. 1 K. 11.25’ bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 6.8.— bis 8.50.— Weizcnkleie,
feine K. 4,80 bis 4.90, grobe K. 4.90 bis 5.—.— Roggen-
kleie K. 5.— bis 5.20,— Am Effcctivmarkt war das Ge­
schäft fast auf Null beschränkt, die Tendenz um 5 bis 10 Heller
'I I »TO»« -----
billiger. Am Terminmarkt waren die Preise ebenfalls um 5 bis
10 Heller billiger. Das Gleiche gilt von Budapest, wo Effectiv-
wie Tcrminwaare 5 bis 10 Heller sank. Berlin und Paris
wenig oder gar nicht verändert.
Meteorologische Beobachtungen a« -er k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 29. Mai auf den
3V. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 802 8 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
TelsinS
beob-
achtüe
normale
Windrichtung
und
Stärke
o still
ö Sturm
Bewölkung
Q
2 U. N.
9» A.
7 »M.
743-9
743-7
742-0
21-0
14-6
13-8
20-2
16-1
15-2
44
78
80
N
2
4
2
fast heiter
halb bew.
beivölkt
8
10
11
Am 29. Mai: Höchste Temperatur 21-4 Grad Celsius,
tiefste 12-6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 56-3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 6-6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind mäßig aus West bis Nordwest. Tagesmittel der Ge-
schlvindigkeit 23 Kilometer per Stunde. Tag halb bewölkt, trocken
und tagsüber warm. Abends kübl.
Am 30. Mai, Morgens: Temperatur 1'4 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Nordwest, bewölkt. Morgen-
minimum 13-8 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 3V. Mai.
Tie nordwestliche Hälfte von Europa wird von hohem, die süd­
östliche Hälfte von niedrigeni Barometerstände! bedeckt. Die Druck­
differenzen sind im Allgemeinen gering, die Winde schwach aus
Nordwest bis Nordost. In Oesterreich-Ungarn herrscht meist
trübes, in den nordwestlichen Gebieten vielfach regnerisches Wetter.
Die Temperatur ist im Westen etwas gesunken, im Osten ge­
stiegen. Im Süden kamen gestern neuerlich mehrfach Ge­
witter vor.
Prognose von Nachmittag des 30. bis Nachmittag des 31. Mai
für Wien und Niederösterreich: Veränderliches, zu
N i e d e r s ch lägen geneigtes in n d kühles
Wetter.
Lottoziehung am 30. Mai 4000.
Brünn: 32 19 7 18 14
rauSgcber: K. Jirtyai.
rantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- und Kunstdruckerei, Men.
Sai8on:
Mai-Oktober.
Soolebad-, Molken- u. grösster deutscher klimatischer Kurort in den
bayer. Alpen. Soole-, Mutterlaugen-, Moor- und Latschen-Bäder; Milch,
Kefir, Ziegenmolke, Alpenkräutersäfte, alle Mineralwässer in frischen
Füllungen; grösste pneuniat. Kammern, Inhalationen aller Art, Gradir-
werke, Soolefontaine, Terrainkuren nach Prof. Oertel,-Kaltwasserheil­
anstalten u.,Heilgymnastik. Beste hygienische AHfeeineinbedingimgeii
durch Hoclüiuollenleituiig, Canalisation und Desinfektion. Neugebautes
Kurhaus, enthaltend sehr grosse Concert- u. licsesäte, ausgedehnte Park­
anlagen mit gedeckten Wandelbahnen, Croquet- und Lawn-Tennis-
Pläfeen; nahe Nadelwälder und wohlgenflegte Kurwege— 24 km—
nach allen Riehtungemund Steigungsverbältnissen,;^Tägliche Concerte,
Theater; Bahn, Telegraph, Telephon. Ausführliche Prospecte kosten­
frei ö. die Bureaux v. iindolf Moese u. das K* Ißstci-CGinmissftrlat*
Emil Eischer,
Numismatiker
-Wien, I., Kärntnerstr. SS (Schwang. I>
hält ständige» Lager und ist stets bester Käufer
für Münzen und Medaillen
aller Zeiten und Länder.
*6
Bon 2
bekanntem s
hohen£
Medicin.®
Werthe. M
Wien,
Eigene Niederlage:
I., Augustinerstrasse
S
3-
o-
p
B
P
Diäte­
tisches
Tafel-
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Nr. 10.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sännntl. Mineralwaffer-und
Drougenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Brennerbad
in Tirol (Küdtatznstation iKrenncrkad)
MikökaS und Kkimakischer Hößeneurork
(iss« Meter über der Meeresfläche),
wird am I. Juni eröffnet.
HM- Saison 1. Juni Lis 30. Kcptcmöer. -Ul Im Juni*
und September ermäßigte Preise.^
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. October 1899-
im Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in Brixen, weist bereits
für diese Saison eine Reihe durchgreifender Berbefferungen
auf, als:
Neumöbilierung des Sterzinger-Hofes.— Neuerbauter
Flügel mit 38 Zmimern, an das Gerzkoflsrhaus anstoßend.
— Neuerbaute Restauratioussäle mit Glasve randa
gegen Süden. WM" Elektrische Beleuchtung m
sämmtlicher Hotels- und Hauptzugänge, Passagierzimmer und
Bäder.— Telegraphenleitung und Glockensiguale aus
allen Passagierzim'mern und Speise-Localitäten. Ungeachtet
aller Vergrößerungen und Verbesserungen werden die bis­
herigen alten Preise für Zimmer, Verpst»«ng,
Bäder und der Charakter des Cnrortes aufrecht erhalten.
— Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung und Ver­
besserung der Badecabinen.— Vorzügliche Küche «nd
Bedienung.— Herrliche Spaziergänge in die nahegelegenen
Lärchen- und Fichtenwaldungen. Vorzüglicher Ausgangs--
Punkt für nähere und weitere Ausflüge nach Süden und
Norden.— Zimmerbestellungen werden erbeten an die
Direktion des Brennerbades.— Post-, Bahn- und
Telegraphenstatiou in Brennerbad.
Staats-Anlchen.
4 'SP/o Einheit!. Rente in Noten der;.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-Augnst.....
» Silber verz. Jitnner-Juli
*»» April-October ....
1864er Staars-LoseLöO fl. E.M
1860 er»» ganzebOOfl
SefeOec»» g-ünftetioofr
1864er»» 100 ff
lS64et»» L0 fl
6% Domän.-Pfaudbr. zu 120 fl. pr. St.
(soo Francs.)
40/0 österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4»/v Renke in flr.--W
S»/r"/o Jnvest.-Rente..-
io/u Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl.
4% Elisabethbahn in Gold fieuerslei
(div. St.)•
Franz Iosef-B. in S
4*>/o Pilfen-P riesen-Bahn 200 u. louö fl.
4% Rud.-B. in Kr
4% Dorartd.-B
6«[ 4% Elisabeth-Bahn
t 1 !* 0 /« detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
efyo dto. Salzb.-Tirol Lüv fl. ö. W. S.
fßja Gal. Larl Ludwig-B. Lo0 fl. E.Dt.
6 »/^ Albrechtbahn 300 fl. S
40/ 0 dto. 200 u. looofl. S
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K
4% Elisab.-B 600 u. 3000 Mark
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4 a /o Franz-Jvl.-Bahn ®m. 1884 (div. St.)
in Silber
6P/ 0 Gal. (J, Ldw. E. 1690 (d. St.)..
4fi/ 0 Bils.-- Priefen-B. 160 fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f, 200 Marl
4»/v dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
4% Dorarld.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Silb.)
4% Ung. Goldrente ICO fl
4% Ung. Rente i. Kr.-W
Wh Ung. St -Eif.-Anl. i. G. V.F. 1889
4W*/g dto. in Silber
Ung. Ostbahn-Sr.-Odl. d. I. 1876
100 fl. G
4Va% Ung. Schanlc.-Abl.-Oblig.....
Ung. PrLmien-Anlehen a 100 fl
Ung. Hramien-Anlehrn k 60 fl
4fyo TheiH-Reg. it. Szeg. P.-Obl. vrl.
i^/o Kr.-Sl. hl)p. (Krundabl
.» 1/ 2% Är.-Sl. Schankr.-E.-Obl. ftrf...
40 /t» Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
% 9 h Ungam (für 100 fl. v. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
#»/o Donan-Reg. An!. 1878 v. 100 fl...
dto. Aul. 1880....
40 /y Wr. Derk.-Aril. I. Um
ffi/ 0 Bukow. Prop.-Schuldv
4% Eal. Prop.-Sckuldv. 1889.....
4% Mähr. LandeS-Anlehen 1890....
Oberöst. Laudes-Anl. 1887
#y/ 0 dto. dto. 1683
6'Vd Anl. d. Stadl Brünn 1875 v
4V^'o dto. 1888 Verl
4 Anl. d. St. Budapest v. 1890..
*>% Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4% Anl. d. Sk. u. Handels!. Triest..
5% Anl. d. Sl. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dto.»»» V. I. J894....
4'Yu»»»»»» 1808 (GaS-Anl.)
Börsebau-Anl. verlosb
4"/,, Wiener Fracht- und DiehIbörsebaU-
Anl
6% Bulgar. Slaats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 st. Gold
0% dto. dto. 1898 f. 100 st. Gold
Pfandbriefe, Hhbothekar-Od-
tigationeli »nd Dchuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4! a% Anglo-österr. Baut so I. Verl..
4% Oesir. Llodencr. in 50 I. verl. 0. B
f> ,J h Böhui. Hupochrkenbank Verl....
4*>h dto. Verl
4>h »/ 0 Cent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I
4 "/» dto. 60 I-
4»,Wo Connn.-B.» Bester nng. in 41 I
4>W> dto. Comin.-Obl. rn. io"/o Pr..
4"/., dto. t(i l /z t. Wo Pr
4% dto. 50 i
b% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr.
4'Wü dto.» 50
4% Gal. Bodencredilverein
5% Diähr. Hypothek, in SS I. Verl..
4 "/» dto. Verl
4% Mährische Spareasse, erste
4"/o i>t.-öst. Land.-Hypoth.»Anstalt Verl
4"/„ Oberosterr. dto.
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl..
4% Oest.-nng. Bank 4üVa I. verl.
4, /-/) h Spare. Bndap. der. verl
4 O /0 dto. 60 I. verl.....
4 l /-i% Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v
so/«,. Steiern!. Spare, in 50 I. verl..
4 >.W„ dto. in 50 I. verl..
4'.W„ Ung. Bodener.-Jnst. vrrl
4% d?o. 41 9. verl....
4% Reg- «. Bodenani.-Psdbr. 50 I.
5"/., Hypvtlt.-'Banl ill Pest 40 I. verl.
4V;.% dtv. 42>/r I. verl
4 x !i dto. (Soin.-Cts. 609- verl
4% dto. Connn.-Obl. 10% P. 50 I. der.
4P-.",» Laude-Lbodeuc.-Inst. 9- verl.
Prior itüts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.^
4% Bozcn-Merarier B., £00 u. 1000 fl.
4^h B.-Peft-Füiisk. B. Em. 1889 200 fl.
6% Bnschkrhraber Bahn ISO fl
5% dto. r. 9. ihi-'t
f,‘Vo Donau 9 on'.pi'ch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4"/,» dto. 4<0 u. 00 DU. ......
4% dro. Eni. 1888 loa M
4"/ 0 Duz-Bodenb. 
Waldstein-Loie so st. C.-M ins.—'—
Wiener (Lominunal-Lose 1874 386.--io»8.-
Sew.-Sch. b.3% PrLm.-Schuld V. d.
Bod.-Cred.-Anft. Em. 1889
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 800 fl
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., Lst. 200 fl. S.
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl
Cvmm.-Bank, Pester ung. 500 fl.
Credit-Anst. s. Handel u. Gew. ISO fl
Creditbank, Mlg. ung. LOO fl. ...
Depositenbank, Alla. 2 00 fl....
Escomvte-Bank, bdhm. soo ff. ...
dto. mährische 200 fl.
dto. steirische 100 fl..
Escompte-Gesellschaft, n.-öst. 500
» «. WechÄerb., nng. lOO
Eal. Act.-Hypoth.-B. Soo fl...
Giro- u. Casienverein, Wr. 200 fl
Hypothekenbank, vst. 200 fl. 25% E.
detto ung. s. Sm. LOO fl. G. 60°/q E
Kroat.-ilav. Land.-Hyp.-Bk. lOO fl.
Länderdank, äst. 800 fl. G....
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. SOO fl
Ob.-öst. n. Salzb. Bank 200 fl..
Öst.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl
Verkehrsbank, Allg. 140 fl
Zivnosteneka banka 100 ff....
Aktien Äon Transport
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 si.
Aussig-Tepl, Eisenbahn, 300. fl. CM...
Böhmische Nor!ch«hu 150 st
Bnschtiehrader Eis. 500 st. CM
detto (Ht. B.) 200 fl
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CM..
Tux-Bodenbacher Eifenb. 50 fl
Ferdinands-Stordb. looo fl. TM
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Lisb.- n. Bergü.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S....
Lcniberg-Czern.--Jaffy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Lcoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl.,
tfoijb, öst. 500 fl. CD'
Österr. Nordwcstbahn 200 fl. S
detto (lir. B.) 800 fl. S.
Hrag-Duxer Eisenb. 150 st. S
detto Pr.-A. lßo fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Sesestschaft 200 fl. G
Südnordb. Verb.-B. 200 fl. CDi
Szamosthal-Eifeub. Pr.-Act. 500 st...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stanmi-Act. 100 fl.
Tran-portges. allg. öst. 100 fl. abgest.
27.80
50.-
23.
514.
9.75.—
556.--
8640
717.—
719,
433.
1870
896.—
590.—
1420
488.
677.-
481.—
198.60
461.-
809.75
443.50
790.—
500.—
1760
585.-
260.
324.
259.50
2972
440.-
3245
1183
730.-
608.-
629
419.-
526.-
349.—
538.
2100
770.
473.-
481.—
188.50
275.
655.75
105,—
85ol—
190.—
168,—
203.—
Ware
89.50
616.—
943.
558.
2650
718.—
721.-
485.-
1900
410.—
594.-
1480
490.
678.—
485.-
200 .-
455.—
815.-
444.50
794.—
520.
1767
586.—
261.
326.
260.50
484--
8982
44.-
3256
1192
40.
612.
6310
4SI.
530.-
351.-
545.-
2200
780.
475.-
483.—
186.50
276.-
656.75
106.
875.—,
880,-
210 .—
170.—
210.
Wien-Polt.-Wr.-Neust. B. 200 fl.
Jndnstrie-Actten.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Sohlenbergb.-Ges. 100 fl.....
Brunner Brauerei--A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, SO fl. ....
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 200 fl...
dto. internat. 800 fl
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine....
Nadrager Eifenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Neffelsoorfer-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Geseüsch. 800 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Ports. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 800 fl....
RimamurLny-SLlgo-Tarj. Eiseow....
Rossitzrr Bergbau-Tesellsch. svo fl.
Salgo-Tarj. Stetnkohlen-B. 40 fl.
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 st.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-lLefellsch. 100 fl....
Waffenfabr -Gefellsch. öst. Ivo fl
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-ldefellsq
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ees. 300 fl.
LssionraLivQi ^sasraii
»Donau«:, oft. Ders.-A.-Ges 200 fl...
iinfall-Ders.-Ees., 1. öst. allg. 80 V fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Änstalt..
» Versicherungs-Ges. 800 fl.
Dedtfr«.
Amsterdam 100 fl. holl. .......» 1^
Brüfsel. s. 100 FreS.... 4
Deutsche Bcmkpläte 100 M. &L
London f. 10 Pfd. Sterl
New-Pork f. 100 Dollars 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Paris f. loo Francs gl/.
Petersburg f. 100 Rubel ßi£
Schweizer Plätze f. 100 Francs...*
Valuten.
Kais. Münz-Dueaten
Kais. Rand-Ducaten .........
Lo-Francs-Stücke.............
LO-Mark-Stücke ..I.
Sovereign-.
Türkische Goldliren ***.***
Deutsche ReichSbanknot. f. 100•
StollmlJ*«:8a»fti»t!n {St io* #. St«
Papier-Rubel .............
.!
Geld
Ware
40».-
412—
420.—
486.--
v
178.~
175.—
842.50
890.-
892.—
220 .-
224.--
338.—
342.—
684—
525—
546—
65l.—>
610 .-
684—
605.50
606.50
960.-
-680.—
840—
S46—.
1700
1780
Sg».-
S87.-\
384.-
990—
2028 i
576—
578—
417.—
«83—
684—
036.—
« 86—
869.60
290.-
2*9.—
SSL—
199—
808—
357.—
369—
1000
1020
1040
lOie\
278.—
873—
177.—
178.-
746—
78 O—
5800
im]
8000
600—
790—
8490
534—
694.-
395—
496—
\
800.10
899.30
——!
116.38
116.50
248 2 M
842.40,
90.70
St^SS
88.87. 6
86.40,
86.76
. 86.85
11.87
11.41
11.88
11.37,
19.87
19.2Ä
83.67
23.7Ä
84.20
84.8»
ltslso
ns.&o
80.70
so.SOI
2 .es’»
S.Ö 6 7 .'
Z nSfuß der osterr.-ungar. Bank: Wechsel *%%, Lombard für Renten- und vankvsandbrkese 5 «/
für ander- Werthpapiere 5y&/ 0, 1 /0r
Privat-Diseonto: dreimonatliche Wechsel 4^s-4^is«/o, längere Sichten 4^ 4— 51 /«»/^
IscMstieflfiS Miras Schelhammer& Schattera ä»
16» «mpfohiaai


[ 2023-06-29 10:33:36.936 - 19000531 - Seite 8 ]
Wien, Donnerstag
Seite 8
>Das Vaterland.«
Theater.
|o
Donnerstag, den 31. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf 5l»p
zögen von Grillparzer.
Alphons d. Edle König
von Castilien Hr. Kainz.
Elionora v. England,
dessen Gemalin...Frl. Medelskv.
Der Prinz, b. Svhn.Johanna Hanke.
ManriquezGrafv.L..Hr. Löwe.
Don Garceran Hr. Frank.
Donna Clara Frl. Anston.
Sammets, d. Königin.Frl. Hauenlhal.
Isaak Hr. Lewinsky.
Esther..... Frl. Bleibtreu.
Rahel Fr. Tevr.-Reii-h.
Bieinero, Knappe Hr, Sommer.
„ Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
«esammt-GastsPiel des Teutschen
Thcatrrs aus Berlin.
r Zum ersten Male.
^ John Gabriel Borkman.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik
Ibsen.
Föhn Gab. Borkmann Hermann Nissen
Fr. Gunh. Boikmann Luise v. Poellnitz.
.Erhard Borkmann.. .Fried. Kayhler.
Frl. Ella Renthemr.. Else Lehmann.
Frau Fauny Wilton.Louise Dumonk.
. Wilhelm Foldal.... .Max Reinhardt.
Krida Foldal Else Heims.
Stubenmädchen,... .Agnes Müller.
Anfang halb 's Uhr.
s Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
i Schwank in s Acten von Bernhard
Buchbinder.
vonSchneller.Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Vetessy—Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Jensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Vetessy ...Frl. Theren.
greUtcl, ... .Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau...Fr. Anatour.
Helene, Beider Tocht. Frl. Hetsey.
Ansang halb 8 Uhr.
Jo8eph8tädter Theater.
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in ft Acten von Alexander
Bisson» deutsch von Max Schönau.
Anfang halb L Uhr.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater a. d. Wien.
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater.
Jolanthe
Lyrische Lper in einem Auszug.
Texl lruistsch) nach Henrik Hertz »König
Renas Tochter« von Modest Tschad
kowsly. Deutsche Umdichtung von Han?
Schmidt.
Musik von P. Tschälkowsky.
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in t Act (S Bildern) von
H. Regel und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger.
Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzügen von
Albert Lortzing.
Haus Stadiuger Hr. Drapal.
Marie, seine Tochter. Fri. Zinke.
Graf von Liebenau. .Hr. Erhard.
Georg, sein Knappe.Hr. Pagin.
Ritter Adelhof aus
Schwaben Hr. Günther.
Jrmentraut, Mariens
Erzieherin .Frl. Corelli.
Brenner, Gastwirlb. .Hr- Victora.
Ein Schmiedgeselle..Hr. Koch.
Ansang halb 8 Uhr.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Aclen und l Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Giika. .Hr. Tusch!.
Mucki v. Rodenstein.Frl. Gaston.
Rndiv. Muggenhaiu.Frl. Martinetz.
Mimi. Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau. .Frl. Augustin.
LajoS von Gelctuely.Hr. Biuman.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Widhalm.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Ansang Vi8 Uhr.
Urania-Theater.
Tommrrsltison im Wiener
Thiergarten.
Abend? 6 Uhr.
Unser Wien.
lantsch-Theater.
Geschloffen.
Künstlerhaus. 1., Karlsplatz Nr. 5
XXVIi. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh big o Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Schluss: 4. Juni Abends.
Cassa-Eroffmung i Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr früh.
Beute, Donnerstag, den 31. Bai 1900.
Coricmdoli-Corso.—
Letzter Tag des Mal-Programme».
Coruo-Thoater: 7 und 10 Uhr: Sawade’s Baubthler-Gruppe.
Oomiert Lea Italienischen Opern-Chores unter Leitung des
Maestro
Nobile de Malipiero.
Campo I: Um lialb 8 Uhr: Die Landstreicher«.
Um li Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen: Monstre-Concert. Neue Debüts lm Varlötö-Programm.
 Herz& Sohn,
bürgerlicher Uhrmacher,
, 1 $.Stephansplatz Nr. 6
P■ Mtzreniager) und finr Inerstraße Nr. 85
' (auch Schmuck». Uhren-Erz ugung.— Von
uns selbst vor 5(1 Jahren gegründete Werk­
ställe und Niederlage.— Zahlreiche Be­
lobungen von Sr. Majestät( amtliche An-
erkennungcii und iolche von vielen hervor­
ragenden Perlenen, sowie rausende aus
allen Ständen— Nnerreicht bezüglich der
Güte der Uhren und billigster Preise.—
Veilätzlich gute, billigste, sowie die seiirsren
Präcision?,Uro». Die vorzügl. Genser-und
GlaShütten-Uhrcn (echt); btrecte Vertre­
tungen. Slylvolle, auch einfache,Wohnungs-
uhren, Berus?- u. Aniateui-Specialitäten
(weckende, schlagende, technische, Sporl-
uhreu rc,>, Luxusuhren (von UN? erzeugt).
Kataloge gegen >0 Heller-Marke,
Ictereesanti Lsnsationell!
Aue dem Jahre 1920
ein Traum- vom Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
JJr. J. Scheicher.
HoeliactneUes Buch des bekannten Parlamentariers
Scheioher. Von den angesehensten Parteiblättern glänzend
beurtheilt und empfohlen. Erste Auflage in 4 Wochen ver­
griffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Er­
eignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag J. G regoras
Buchhandlung in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
BSP* Preis 1 Krone.
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
HBREh^B Tischler- u.Tapezierer-
SW® DK161 Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzinlmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Für den Herz-Jesu-Monat.
Verlag öer Junfermannschen Luchhölg., Paderborn.
r. Arnold, s. J., Die Nachahmung des heiligsten Hebens
Jesu m 4 Büchern. Mit Gutheiß, des Verfassers nach der
2. Ausl, des latem. Originals übers, von P. ft. Dosenöach, 8. J.
7. revid. Ausl. 42 Bog. 8°. ©ebb. Call. Rotschn. Ji. 4, Leder
Rotschn. Jk 4,25 u. Ji 4,75, Leder Goldschn. Ji 4,75 u. Ji 5,40.
P Dosenbach, s. J„ Juni-Monat dem heiligsten Herzen
Jesu geweiht, oder Grund und Übung der Herz-
Jesu-Andacht. 2. Ausl. 11 Bog. 16°. Gebd. 85\
. Wir empfehlen wiederholt dieses treffliche Buch, welches von dm be-
deutendsten kath. Zeitschriften bezeichnet wird als ein Buch von außeror-
dentltchem Werte, welches in ebenso gründlicher und sicherer als praktischer
Weise zu jeder Tugend und selbst zur höchsten Vollkommenheit anleitet.
(Blätter für lirchl. Wissenschaft und Praxis.)
Dosenbach, 8. J., Besuche des aller h. Altarssakramentes.
2. Ausl. v. P. K. W-k, 8. 3. 192 Seit. 16“. Gebd. 85 <&.
Wer das Büchlein einmal kennen gelernt hat. wird sich nicht leicht
mehr eines anderen bedienen. (Litteraturblatt für kath. Erzieher.)
P. Lehmkuhl, s. j., Der Herz-Jesu-Monat durch Gebet
und Betrachtungen geheiligt. 8. verbesserte Ausl. 431 Seiten
8°. Gebd. in Call. 1,70 Ji
0„ °rz-Iesu-Monat", sagen dle Stimmen aus Maria-
Laach. ..»ehört zu dem Besten und Gediegensten, was über die Herz-Jesu-
Andacht geschrieben ist."^ ö° 1
r. fitem, Pierre, s. j., Das heiligste Herz Jesu. Was
^— .. 9!8a§ eg verlangt.— Was es gibt. Ins
Deutsche ubers. und den Mitgliedern der Ehrenwache des
heiligsten Herzens Jesu gewidmet von Irma von Luivü.
84 Seit, kl, 8“. Geh. 50 3). Gebd, in Call. 70 t
„Ein Büchlein innigen Jnhalls." (Erziehung und Unterricht.)


[ 2023-06-29 10:33:36.936 - 19000531 - Seite 9 ]
pvete 4 Heller.
WeöcrcLion:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ainniiiistkatiiii u. EWiltiiir:
Wien, I., Echulerstraße 81,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adresftren find.
Inseratenpreis: Morgen-
Dlatt diebgespalteneNonpareille-
Heile 40 ü, Abendblatt die 3ge-
spalkene NonvareiÄezeile 80 o.
Eingesendet dieSgespaltene Petit-
seile L
Unfrnnkirte Briefe werden nicht
angenommen.
FüremgefandreManuscriptewird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
i 3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
AvenSMatt.
A
(flT
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephou-Nummer der Admiuistration und Expedition: 2032.
Hreis 4 Heiler.
AbonnementSfürWie«:
Ganz;. XN>-, viettelj. XSLO,
monatl. <3.80, dei «»howng t»
um «> d, täglich zweimal SV h
mechr.— Eiuzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, AbrntLlatt 4 h,
Mont agsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mi« tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 84.—,
Viertels. K18.—, monatl. K4.—.
Mit taal. zweimal. Zulaidu»,:
ganzj. X 86.—, Halbs, X 38.—,
Viertels.X14 -.mo natl. X4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
X 56.- bet tägl. einmal-, X 78.—
bei tLgl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpoftberetm
Ganzj. X 64.— bei täglich eta-
maliger, X 88.— bet täglich zwei»
Nr. 148. Donnerstag, 31. Mai 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 31. Mai.
Dje Delegationen werden heute geschlossen.
Die gemeinsame Regierung hat ihr Budget ohne ernst­
liche Anfechtung auf Heller und Pfennig bewilligt er­
halten, ja es ist ihr noch ausdrücklich das Vertrauen aus­
gesprochen worden. Jnsoferne also kann die gemein­
same Regierung mit dem Verlaufe der Delegationen
vollauf zufrieden fein. Leider ist dadurch die
innerpolitische Situation nicht um ein Haar gebessert
worden und diese Verhältnisse sind ebenso trübe wie
zuvor. Wenn die an anderer Stelle citirten Berichte über
den gestrigen Deleqationscercle richtig sind, so haben die
Junaczechen der Regierung b esi i mm t e V o r s ch l ä g e
zur Behebung der Schwierigkeit unterbreitet. Unseres
Wissens hat man hier das, erstemal in be­
stimmter Weise erfahren, daß^ solche. Vorschlüge
existrrcn. Es wäre interessant, dieselben zu-kennen. Sie
sind aber nicht bekannt und ist deshalb auch kein Ur­
theil darüber möglich, ob die Regierung, sich ihnen
mit Recht'oder Unrecht widersetzt.- e
Ein-bezeichnender Ruf ist gestem Nachmittags von
der Budapester Studentenschaft erhoben worden.■ Eine
außerordentlich stark besuchte G eneralversaMmlung kr
Universitätshörer, gegen.die böswillige Entfernung der
Kreuze von Wappen rrnd Kronen im Stiegenhause
protestirend, beschloß eine Resolution, in der die
Anbringung von Crucifiren in den Hör­
sälen gefordert wird. Das ist eine echt ungarische
Antwort au die jüdische Verunglimpfung des heiligen
Kreuzes, würdig derUmversität, diedergroßeEmeuererder
ungarischen Sprache, Peter Pazman, gestiftet.Sr.Majestät
wurde bei km am gestrigen Mittag erfolgten Besuche
der Universität die böswillige Entfemuug der Kreuze
gemeldet, die durch die Thatsache charakterifirt wird/
daß inan an Stelle eines Kreuzes den jüdischen Stern
angebracht hatte. Auch hatten sich die Attentäter gegen
die Wappenschilder in der Universität mtt ihrer bübischen
That voui letzten Samstag nicht begnügt, sondern von
zwei, bereits raparteten Kronen abermals die Kreuze
abgelöst. Von einer Krone wurde ein Kreuz herab­
geschlagen; an einem zweiten Wappen war die Spur
eines Stockhiebes deutlich sichtbar.
Vorn gestrigen Aelegationsrerrlr
bringt das »Fremdenblatt« folgende Mittheilungen:
Den Delegirtcn Dr. P a c a k zog Se. Majestät der
Kaiser in ein längeres Gespräch, das etwa zehn Minuten
währte.
Zunächst ftagte Se. M ajestät: Sie gehen von hier
direct nach Prag zurück?
Detegirter Dr. Pacak: Ja, Majestät, ich fahre über
Wien nach Prag.
Se. Majestät der K a i s e r bemerkte: Es ist jetzt eine sehr
schwierige Zeit.
Delegirter Dr. Pacak: Majestät, die Zeit ist sehr schwierig,
wir, die wir mitten im parlamentarischen Leben stehen, fühlen und
spüren dies. Aber nicht wir haben es verschuldet, daß wir in
eine so unklare und schwierige Situation gekommen sind. Wir
haben Alles aufgeboten, um bessere Zustände herbeizuführen und
wir haben Ew. Majestät Regierung Alles angedeutet, was ge­
schehen müsse, um aus der gegenwärtigen Situation heraus­
zukommen. Ich bitte Ew. Majestät, sich von der Regierung
unsere Anregungen geneigtestes vorlegen zu lassen. Majeüät
werden sich überzeugen, daß wir nur gerechte Forderungen aus­
gestellt haben, welche die Rechte der Anderen nicht tangiren. Ich
bitte Ew. Majestät wiederholt, die Vorschläge sich vorlegen zu
lassen, sie zu erwägen und unseren Wünschen Gewähr zu geben.
Auch wir wollen, daß ruhige Verhältnisse bei uns eintreten und
Frieden mit unseren deutschen Landsleuten, aber wir verlangen,
daß uns das entzogene Recht restitnirt wird.
Se. Majestät der Kaiser berührte sodann die feindliche
Stellung der czechischen Delegirtcn in der Delegation gegen das
Ministerium des Aeußern und sprach darüber in tadelndem Sinne.
Delegirter Dr. Pacak: Majestät, ich würde lügen, wenn ich
nicht sagen würde, daß wir dem Ministerium des Aenßern feind­
lich gegenüberstehen, aber auch die Aeußerungen des Ministers
des Aenßern uns gegenüber waren in einem Tone gehalten, wie
er vorher in der Deleeation nicht üblich war. Unsere oppositionelle
Haltung in der Delegation ist nicht mir aus Gründen der äußeren,
sondern auch (in der >N, Fr. Presse« steht: vielmehr) aus
Gründen der inneren Politik erfolgt. Es ist aus Gottes Erdboden
kein Volk, dem solches Unrecht geschehen ist, wie uns.
Se. Majestät der K a i s e r machte hier eine abwehrende
Handbcwegung. Delegirter Dr. Pacak: Bei aller Ehrfurcht und
Ergebenheit vor Ew. Majestät muß ich doch diese Worte
wiederholen.
» Se. Majestät der Kaiser bemerkte sodann: Es ist ja dem
Abgeorduetenhause ein Sprachengesetz vorgelegt worden. Dele­
girter Dr. Pacak: Diese Gesetzentwürfe sind für uns ganz
unannehmbar, und wenn sie im Wege des 8 14 erlassen werden
sollten, wird dies eine Bewegung im Lande Hervorrufen, wie sie
-noch nicht da war. Ich stelle an Ew. Majestät die Bitte, nicht
zu gestatten, daß diese Gesetze im Wege des§ 14 verwirklicht
werden.
Se. M a j e ft ä t machte hier neuerlich eine abwehrende
Handbewpgung. Delegirter Dr. Pacak: Majestät, ich bitte um
Entschuldigung. Ich kenne die Verhältnisse sehr gut und spreche
als aufrichtiger Böhme und aufrichtiger Oesterreicher im Interesse
des Reiches, des Landes und als ergebener Freund der Dynastie.
Wollen Ew. Majestät nicht zulassen, daß diese Gesetze mit dem
8 14 verwirklicht werden, denn das würde den Kampf in Per­
manenz bedeuten.
Zum Schluffe wiederholte Dr. Pacak, daß die Czechen
in die jetzige Situation hineingedrängt worden seien nnd richtete
an Se. Majestät die Bitte, den Czechen die Möglichkeit zu bieten,
daß sie durch Wiederherstellung ihres Rechtes in eine andere
Stellung zum Staate gelangen können. (Umstehende ungarische
Delegirte wollen gehört haben, daß Se. Majestät der Kaiser den
Delegirtcn Pacak in seinen Ausführungen wiederholt mit Oho-
rufen unterbrochen hat.)
Den Delegirtcn B n l a t ftagte Se. Majestät, ob er jetzt
direct nach Dalmatien reise und sprach dann mit ihm über die
Eisenbahnverbindungen von Dalmatien und Bosnien.
An den Delegirtcn W e n g e r richtete Se. Majestät die
Frage, ob die Kälte an den Culturen in Oberösterreich großen
Schaden ^angerichtet habe. Der K a i s e r bemerkte im weiteren
Verlaufe des Gespräches, daß er ja im nächsten Monat nach
Ischl komme. Delegirter W e n g c r erwiderte: Die Bevölkerung
von Oberjsterreich wird sich glücklich schützen, Eure Majestät
begrüßen zu können.
Den Delegirteu Ritter v. Kozlowski fragte der
Kaiser: Sie gehen von hier nach Wien? Sie waren sehr fleißig
in der Delegation, haben sehr viel mitgewirkt und sehr correct
gesprochen.— Delegirter Röter v. K o z l o w s k i: Danke ergebenst,
Majestät. Die Polen sind gern bereit, alles Mögliche zu thun, um zu
einem vom politischen und wirthschastlichen Standpunct nothwendigen
Friede» zu gelmigen. Bisher sind die Aussichten ans einen Waffen­
stillstand noch nicht ausgeschlossen, nur müsse» alle gemäßigten
Parteien an der Action theilnehmen nnd die streitenden Parteien
ihren guten Willen durch bie Thaten beweisen. Es ist in Oester­
reich nicht möglich, daß Differenzen anders gelöst werden, als
auf dem Wege von Compromissen. Se. Majestät der Kaiser:
Jawohl, das hat Etwas für sich.
Mit dem Delegirteu Grafen Dzieduszyicki besprach
Se. Majestät gleichfalls die politische Lage; ferner wurden durch
Ansprachen! ausgezeichnet die Delegirten Frhr. v. C h I u m e c k i,
und Dr. Stifter v. Madeyski.
Der Krieg.
Nocki einmal vor dem gänzlichen Untergange soll den
Boeren die Sonne des Glückes geleuchtet haben in den
Witwatersrand-Goldfeldern vor Johannesburg, wenn die
folgende Reutermeldung aus Prätoria von Gestern auf
Wahrheit beruht: Die englischen Truppen, welche
Samstag den Vaalfluß in der Nähe von Vereeniging
überschritteti hatten, griffen die Boeren bei Witwaters-
rand an, wurden aber von diesen unter General Louis
Botha zurückgeschlagen. Den Boeren, welche den ganzen
Tag heftig beschossen ivurden, gelang cs, die Stellungen
der Engländer, deren Becluste beträchtlich sein sollen, zu
nehmen.
Aber alle anderen heute vorliegenden Depeschen
melden den gänzlichen Zusammenbruch der Boerenmacht,
die Capiiulation von I o h a n n e s b u r g und P r ä t o r i a,
die Unterwftsung. »Reuter's Office« meldet ans Prä­
toria vdm Gestrigen: Britische Officiere
sind in Johannesburg und dictireu die
U ebergttbsbedingungeu. Man glaubt, die
Engländer j werden auf Widerstand stoßen. Die eng­
lische Avantgarde steht aus halbem Wege zwischen
Johannesburg und Prätoria. In der voni
Bürgermeister früh einberufenen Volksversammlung wurde
ein Ausschuß zur Aufrechterhaltung der Ordnung gebildet.
Präsident Kr ü g e r befindet sich in Watervalboven.
Der Specialcorrespondent der »Daily Mail«, Earl
Roßlyn, ftelegraphirt aus Prätoria von gestern um
: V 4 12 Uhr Vormittags: Prätoria werde ohne Widerstand
in zwei Stunden von den Engländern besetzt sein. Prä­
sident Krüger begab sich nach Watervalboven. Der
Bürgermeister ist ermächtigt, die Engländer zu empfangen.
Es wurde ein aus einflußreichen Leuten bestehender Aus­
schuß gebildet, um das Leben und Eigenthum während des
Interregnums zu schützen. Ueberall herrscht Ruhe. Große
Menschenmassen erwarten die Ankunft der
Engländer.
Fast alle Londoner Blätter drucken diese Depesche
ab und geben in ihren Coninientaren der Meinung
Ausdruck, daß der Krieg zu Ende sei.
Aus Louren(o Marques meldet dasselbe Blatt:
Mit dem ersten gestern Abends von Prätoria hier ein-
geftoffenen Zuge sind einige Griechen hier angekommen,
welche nach ihrer Angabe die letzien waren, die Johannes­
burg gestem verließen. Sie behaupten, kurz nach ihrer
Abfahrt sei der Zug von Engländern beschossen und in
der Mitte durchgerissen worden, so daß nur ein Theil des
Zuges nach Prätoria wellerfahreu konnte. Die übrigen
Passagiere ans Prätoria bemerken, Prätoria sei vollkommen
demoralisirt. Die Beivohner versuchen über Hals und Kopf
an die Küste zu entkommen.
»Reuter's Office« meldet aus Lourenso-Marques:
Infolge der militärischen Bewegungen in Transvaal wurde
gestern der Durchgangsverkehr von Waaren
auf der Delagoa-Eisenbahn eingestellt. Die
portugiesischen Truppen wurden beordert, sich an die Grenze
zu begeben; die längs der Küste vertheilte portugiesische
Flotte wird hier concentrirt. Ein Boerencommando
ist in Komali-Poort eingetroffen.
Die Eimiesiung griechischst' Klöster in
Makedonien.
In Athen glaubt man zu wissen, daß die Pforte das
Vermögen mehrerer griechischer Klöster in Macedonicn ein­
gezogen habe. Die Auftegung über diese Kunde, die aller­
dings noch der authentischen Bestätigung und näheren Auf­
klärung bedarf, soll in Athen »m so größer sein, als
diese Klöster aus ihren Einkünften viele Schulen erhalten,
die nun geschlossen werden müßten. Die griechische Re­
gierung wird bei der Pforte die erforderlichen Schritte
untemehmen und soll beabsichttgen, falls diese Actton er­
folglos bliebe, die Jnterventton der Großmächte anzurufen.
Marokko.
Die jüngsten Vorgänge in Marokko haben dieses Land
rasch in den Vordergmnd des politischen Interesses gerückt.
Die Lage im Sultanate ist seit Langem eine bedenkliche,
die Aufstände nehmen kein Ende und folgen einander fast
unmittelbar bald im Norden, bald im Süden oder in der
Mitte des Reiches. Gegenwärtig befindet sich die Gegend
südlich vom Cap Mogador in Gährung. Auch nach außen
hin hat Marokko noch viele ungelöste Fragen, über die
eben jetzt Verhandlungen im Zuge sind. Die »Pol. Corr.«
schreibt darüber: In Marakesch, dem Sitze der Re­
gierung, weilt seit Monaten eine italienische Mission,
sowie der spanische Gesandte, de Ojeda, der die Auf­
gabe hat, vom Sultan die endgilttge Sanction der im Ver­
trage von Madrid und durch spätere Conventionen an
Spanien gemachten Zugeständniffe zu erlangen. Diese be­
ziehen sich auf die Abttetung von Jfui südlich von
Mogador, auf die Grenzahsteckung bei Cent« und
Anderes.
In Paris wftd betont, daß Spanien daran gelegen
sein müsse, über die Marokko befteffenden Absichten Frank­
reichs im Klaren zu sein und ein Einvernehmen zu. erzielen,
so daß beide Staaten neben einander ihre Ziele erreichen
würden. Es gäbe auch nur einen einzigen Punct, an dem
die beiderseitigen Interessen in Collision gerathen, könnten,
und zwar das Cap Juby, von dem aus Spanien, wenn
es einmal seine bisherige Unthätigkeit aufgeben und in den
Oasen der Sahara eine Rolle spielen wollte, seine Action
in der Richtung auf die Sahara einleiten könnte. Bon
.einem commerciellen Eindringen in dieses Gebiet könne
allerdings nicht die Rede sein, weil man von dort aus
immer ans französisches Gebiet stoßen müßte. Allein
da die Grenzen des französischen -Saharagebietes in der
Richtung auf das Atlantische. Meer nicht genau bestimmt


[ 2023-06-29 10:33:36.936 - 19000531 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«.
31. Mai 1900
Nummer 148
sind, hat Spanien alles Interesse daran, ohne Verzug seine
Rechte auf das strittige Gebiet geltend zu machen und eine
Entscheidung dieser Frage zu seinen Gunsten herbeizuführen.
Das Thalgebiet des nunmehr ausgetrockneten Flusses
Segniet el Hamm hatte einst große handelspolitische Be­
deutung und bildet den wichtigsten Punct, von dem aus
Spanien dem französischen Einflüsse in diesem Gebiete der
großen Wüste entgegen wirken könnte.
Was die in Marakesch weilende italienische Mission
betrifft, soll dieselbe hauptsächlich die Waffenfabrik in Fez
zum Gegenstände haben, die unter Leitung eines italienischen
Obersten steht und eine Anzahl italienischer Maschinisten
und Waffenschmiede beschäftigt. Man sucht italienisKer-
feits die von der marokkanischen Regierung beabsichtigte
Auflassung dieser Fabrik zu hintertreiben. Man darf wohl
davon überzeugt sein, daß die Aufgabe der Mission sich
nicht auf diese Angelegenheit beschränkt.
Der Dank de» Akg. Uoeren.
Der Wiener Wohlthätigkeits-Congreß hat bekanntlich
an den deutschen Centrumsabgeordneten Oberlandesgerichts­
rath R o e r e n ein Telegramm folgenden Inhalts gerichtet:
Der katholische Wohlthätigkeits-Congreß fühlt sich gedrungen,
Ihnen und allen Ihren Mitkämpfern zu Ihrem Kampfe gegen
die Unsittlichkeit die wärmsten Sympathien auszusprechen. Durch
Ihre Gesetzesvorfchläge erweisen Sie dem ganzen Volke und
insbesondere der Jugend eine unschätzbare Wohlthat. Möge Ihre
gerechte und edle Sache in diesem Culturkampfe den endgiltigen
Sieg davontragen.
Auf vielen Umwegen und hiedurch verspätet ist dem
Präsidenten des Kongresses, Dr. Ludwig Grafen B e l c r e d i,
das folgende Dankschreiben zugekommen:
»Berlin, NW., den 23. Mai 1900, Reichstag.
Euer Hochgeboren
beehre ich mich, den herzlichsten Dank auszusprechen für
das mir soeben zugegangene Zustimmungstelegramm. Ich
habe davon auch der Fraction Kenntniß gegeben, die mich
beauftragte, auch namens der ganzm Fraction Ihnen ver­
bindlichst zu danken.
Unter den obwaltenden Umständen wird es uns zwar
Nicht gelingen, das ganze Gesetz durchzubringen, dagegen
ist sichere Aussicht vorhanden, den wesentlichsten Theil
durchzubringen.
, Euer Hochgeboren
ergebenster
R o e r e n,
Oberlandesgerichtsrath.«
Aus dem HrMge« Lande.
Jerusalem, 15. Mai.
Der erste oberösterreichische Pilgerzug ist am 30. April
glücklich in Jerusalem angekommen. Bei der Ankunst der
Pilger mit dem hochw. Herrn Bischof von Linz, Franz
Maria Doppelbauer, begrüßte dieselben am Bahnhöfe Herr
Anton Schafrath, österreichisch-ungarischer Konsul,
mehrere Mitglieder des Franciscaner-Ordens und viele
Andere. Die Pilger stellten sich gruppenweise
auf und zogen in musterhafter Ordnung unter
Musik, Gesang und Gebet feierlich in die
heilige Grabeskirche. An der Spitze des imposanten Zuges
wehte die von Ihrer k. Hoheit Frau Erzherzogin Marie
Valerie gespendete Fahne. In der heiligen Grabeskirche
wurden die Pilger von den Patres Franciscanern empfangen.
Nach einer Ansprache des hochw. Herrn Bischofs
vertheilten sich die Pilger in ihre Wohnungen.
Während des Aufenthaltes der Pilger in Jerusalem
ist Alles in der besten Ordnung abgelaufen.
Am 1. Mai Nachmittags zogen die Pilger mit der
herrlichen Muttergottesstatue, die sie mitgebracht hatten, in
den Garten Gethsemani. Nach beendigter Mai-Andacht zog
der mächtige Zug mit Musik durch die Stadt in die
Grabeskirche, wo die Statue aufgestellt wurde und während
des Aufenchaltes der Pilger in der Heiligen Stadt
auch blieb.
Erhebend war auch der gemeinsame Gottesdienst am
ersten Freitage des Monates. Der hochw. Herr Bischof
celebrirte in der Salvatorkirche, wobei sämmtliche Pilger
aus seiner Hand die heilige Communion empfingen.
Der Herr Consul wohnte dem Gottesdienste bei. Nach­
mittags wurde gemeinschaftlich die Kreuzwegandacht ver­
richtet. Die ersichtliche Frömmigkeit und Rührung der
Pilger machte überall einen mächtigen Eindruck, der noch
lange Zeit bleiben wird. Der hochw. Herr Bischof wurde
bei dieser Gelegenheit von Sr. Excellenz Ludwig Piiavi,
Patriarch von Jerusalem, mit dem Großkreuz des Gmbes-
Ordens auSgezeich: et.
Am 9. Mai( yiut) verließen die-Pilger die H«i!ige
Stadt.
Am selben Tage traf der französische Pilgerzug, über
300 Personen, ein.
Am 13. Mai wurde in Jerusalem die Basilica des
heil. Stephanus, Protomartyrers, feierlich conserirt. Die­
selbe ist im fünften Jahrhunderte von der Kaiserin En■ i
erbaut und nun von den Dominicanern neu aufgebaut
worden. Diese Basilica ist wohl die schönste Kirche
Palästtnas. Die Consecratton nahm der päpstliche Delegat
in Beirut, Mfgr. Duval, Erzbischof von Petra, aus dem
Dominicaner-Orden vor, unter Assistenz des Msgr. Appodia,
Gmeralvicars des Patriarchen von Jerusalem, welch
Letzterer durch Krankheit verhindert war, an der Feier
thMunehmr».
»W»
Die Delegationen.
Reichsrathsvelegation.
Präsident Ritter tz, JaworSkt eröffnet di, Sitzung um
10 Uhr 5 Minute».
Es wird sofort znr Tagesordnung übergegangen. Sämmt­
liche Berichterstatter constatiren, daß gemäß den von der
ungarischen Delegation eingelangten Nuntien die Be-
e: der ungarischen Delegation mit demenigen der
rathsdelegatton gleichlautend sind, was zur Kenntniß ge­
nommen Wird. Hierauf werden sämmtliche Beschlüsse der Dele­
gation auch in dritter Lesung angenommen.
Mimst« Gras GoluchowSti beantwortet zunächst eine
Jnterpellatton in Angelegenheit des österreichischen Staats­
angehörigen Profser und erklärt, daß er diesbezüglich eine Unter­
suchung habe einleiten lasse«. Sodann erklärt der Minister, daß
er die von der Delegatton gefaßten Beschlüsse der aller­
höchsten Sanction unterbreiten werde und fährt hierauf fort,
Ich beehre mich, mich eines allerhöchsten Auftrages zu entledigen,
indem ich der hohen Delegation den Dank und die Anerkennung
Sr. Majestät für die auch diesmal bewährte Hingebung und
patriotische OpferwMgkeit zum Ansdrucke bringe. Zum
Schluffe sei es mir noch gestattet, im Namen der ge­
meinsame« Regierung den Herren Delegirten für das
wohlwollende und vertrauensvolle Entgegenkommen meinen
wärmst«! Dank abzustatten. (Lebhafter Beifall.)
Ppäftde«t Ritter v. Jaworski: Hohe Delegation! Wir
sind am Schluffe unserer Aufgabe angelangt und Sie, meine
Herren können mit Befriedigung auf die geleistete Arbeit zurück­
blicken. Sie haben stets Ihre erste Pflicht, nämlich für
die Machtstellung, das Ansehen und die Bedeutung der Monarchie
einzustehen, im Auge behaltend, die Anforderungen, welche von
der gemeinsamen Regierung an die Delegationen gestellt wurden,
bewilligt. Sie haben auch im Laufe der Debatte jene
Wünsche und Bedürfnisse der Bevölkerung zum Ausdrücke ge­
bracht, welche in den Wirkungskreis der gemeinsamen Regierung
lallen. Wenn die Verhandlungen der Delegation diesmal
vielleicht eine längere Zeit i« Anspruch genommen
haben, so finde ich dies volllommen erklärlich, ja ich würpe dies
sogar als ein ersteuliches Symptom hinstellen, weil die
zur Theilnahme an der Gesetzgebung berufenen und ihr
Mandat auf das strengste auffassenden Volksvertreter jede
Gelegenheit ergreife«; um diesen ihren Pflichten gegenüber
ihren Wählern nactzukonMen. SS ist höchst erfreulich,
daß das zersetzende Gift, welches den Parlamentarismus Md das
Verfassungslebrn lahmlegt bis jetzt nicht in diese hochansehnliche
Versammmng gedrungen ist. ES ist eine Freude zu sehen, daß eS
noch möglich ist, feine Ansichten mit Nachdruck und Verve zu ver-
tteten, ohne den Parlmnentaris zu schädigen und ohne das Ver-
faffungslebe» überhaupt in Frage zu stellen. Möge dieses Beispiel
auch auf die Verhandlungen in jenem Theile unseres Parlaments
einwirken, welcher daran ist, jetzt wieder seine Arbeiten'fortzusetzen.
— Meine Herren! Empfangen Sie meinen innigstgefühlten und
herzlichsten Dank für die Nachsicht, welche Sie mir bei der
Leitung der Geschäfte entgegengebracht haben.— Der Prä­
sident dankt hierauf auch seinem Stellvertreter, dem Präsidenten
des Budget-Ausschusses, sowie den Mitgliedern der gemeinsamen
Regierung und schließt: Möge es mir gestattetsein, unsere Arbeiten
mit dem Rufe zu schließen, mit welchem wir sie begonnen haben,
und mit dem innigstgefühlten und herzlichsten Danke für Den­
jenigen, dessen einzige und stete Sorge das Wohl seiner Völker ist.
Schließen wir unsere Arbeiten mit dem Rufe: Se. k.und k. apostolische
Majestät, unser allergnädigster Kaiser und Herr lebe Hoch! Hoch!
Hoch!
Die Versammlung stimmt begeistert ,n die Hochrufe ein.
Delegirter Fürst Trairttmansdorff dankt dem Präsi­
denten namens der Delegation für seine Pflichttreue und Un­
parteilichkeit bei der Leitung der Berathungen (Beifall) und gibt
dem Wunsche Ausdruck, daß es dem Präsidenten noch viele Male
gegönnt sein möge, in unserer Mtte begrüßt zu werden. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen.)
Präsident Ritter v. I a w o r s k i erwidert dankend, worauf
das Protokoll der heutigen Sitzung veristcirt und die Sitzung um
10 Uhr 85 Minuten geschlossen wird.
u Aachen, im Ater von 84 Jahren gestorben. Er hinterläßt zwei
Söhne.
* IBerhaftung zweier Firmachefs.! Auf Einschreiten
des Wiener Creditorenvereines wurden die Inhaber der Kurz-
waarensirma Polgar und Groß in Miskolcz seitens der
dvrttgen Behörde verhaftet. Ueber die genannte Firma, welche
etwa 160.000 Kronen schuldet, wurde der Concurs eröffnet.
Tagrsrmchrichten.
Wien, 31. Mai.
* sHohe Spende»! Se. Majestät der Kaiser hat dem
Ersten Untersttitzungsvereine für Witwen und Waisen des k. k.
activen Dienerpersonales im Wiener Polizeirayou eine Spende
von 300 Kronen übermitteln lassen.
* ^Hofnachtttchteir.j Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ferdinand Carl ist gestern Abends von
Paris nach Wien abgereist.— Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Salvator ist heute aus Enns hier
eingetroffen.
* ^Auszeichnung und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Professor am Staatsgymnasium mit
böhmischer Unterrichtssprache in Prag-Kleinseite Wenzel H h l m a r
aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines
Schulrathes verliehen.— Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Director der bestandenen Fachschule für Weberei in
Brünn Alphons F l ö g l zum Director und die Lehrer dieser
Schule Johann R u p p, Sigmund 0' helft c ;• u und Ivo
Kastanek zu Professoren der neunten RlmgScia-se der Lehr­
anstalt für Textilindustrie in Brünn eruauni.
" ^Todesfälle.! In Wien ist vorgestern der gewesene
Redacteur des »N. Wr Taablatt« Herr Moriz L i n d e r im
60, Lebensjahre gestoroeLinder war in de« Siebziger-Jahren ein
»enrnffirt?" »Altkatholik. b er als solcher auch gestorben ist, wird
nicht vn: ntbart; seine de wird in Gotha verbrannt werden.—
In£ 0 ,... ist Hermann v. Eiche ndorff, der einzige noch
lebende Sohn des Dichters Joseph v. Eichendorff, geheimer
Regiermigsrath a. D>, früher Mitglied der königlichen Regierung
Feierliche Sitzung der kaiserliche«
Akademie der Wissenschaften.
Gestern Nachmittags um 4 Uhr fand die feierliche
Jahressitzung der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften
statt. Der große Festsaal des Akademiegebäudes vereinigte
die Akademiker des Inlandes und des Auslandes, sowie
eine größere Anzahl illustter Gäste, unter welchen in erster
Reihe Ihre k.Hoheit Prinzessin Therese von Bayern»
Mttglied der königlichen Akademie in München, erwähnt,
sei; ferner waren erschienen: der englische Botschafter Sir
Horace Rumbold, der italienische Botschafter Graf Nigra
und der spanische Botschafter Don Gutierrez de Aguera,
der brasilianische Gesandte Oliveira, Minister Dr. Pietak,
Graf Wilczek, FML. Ritter v. Streb, dann die aus­
wärtigen Akademiker, und zwar: aus München die Pro­
fessoren Ernst Kuhn, Director H. Seeliger und Walther
Dyk; aus Leipzig geheimer Hofrath Wislicenus; aus Göt­
tingen die geheimen Regierungsräthe Felix Klein Md
Hermann Wagner.
Nach 4 Uhr erschien Se. k. Hoheit der Herr Kurator
der Akademie Erzherzog Rainer in Begleitung seines
Obersthofmeisters Grafen Orflni und Rosenberg. Der Herr
Erzherzog, bei dessen Erscheinen sich die Versammlung von
den Sitzen erhob, wurde von dem Präsidenten der Aka­
demie Professor Eduard Sueß, dem Vicepräsidenten
Dr. Mtter v. Härtel, sowie von den übrigen Functio-
nären der Akademie ehrerbietig begrüßt und zur Estrade des
Curatorsitzes gekettet. Nachdem die Versammelten auf ihren
Sitzen platzgenommen hatten, eröffnete der durchlauchtigste
Herr Erzherzog-Curator die SitzMg mit folgender
Ansprache:
Wied« sehe ich Sie, hochverehrte Herren, zur feierlichen
Jahressitzung der kafferlichen Akademie um mich versammelt und
begrüße Sie auf das heimlichste. Wir gedenken dabei dankbaren
Gemüthes des erlauchten Stifters der Akademie. In dieser sehe
ich Gelehrte zu »»ermüdeter Thätigkeit vereint, alle Zweige des
menschlichen Wffeus durch eigene geistige Arbeit zu fördern,
wissenschaftliches Streben in weiten Kreisen nach jeder Richtung
zu unterstützen, die Ergebnisse gelehrter Forschung zu sammedr
und sie fruchtbringender Wirksamkeit für das allgemeine Beste
zuzuführen. Die Hoffnung, der ich schoir vor Jahren Ausdruck
gegeben habe, daß die bestehenden wissenschaftlichen Körperschaften
miteinander in Verbindung treten mögen, um dnrch ihr Zu­
sammenwirken zur Lösung von Aufgaben zuschreiten, welche die
Kraft der einzelnen Akademie übersteigen, ist nMwehr in glänzen­
der Weise erfüllt. Schon vor acht Jahren war unter kräftiger
Mitwirkmig unserer Akademie der Anstoß zu solcher Vereinigung
gegeben, als zwffchen der Wiener und den Akademie« von
Göttiugen, Leipzig und München ein Cartell zustande kam, welches
unter zeitweiser Mitwirkmig der Berliner Akademie außer größeren
naturwissenschaftlichen Unternehmungen die Ausarbeitung des
großen Thesaurus linguae latinae in die Hände nahm.
Im vorigen Jahre aber beriethen die in Wiesbaden ver­
sammelten Vertreter schon für neun Akademien, das ist von
Berlin, Göttingen, Leipzig, London, München, Paris, St. Peters­
burg, Washington und Wien, das Statut der internationalen
wissenschaftlichen Affociatton, welche das Mmeinsame Wirken dieser
Corporation regelt und eine Verbindung schafft, welche alsbald
die ganze gebildete Welt umfassen wird. Dieses ge­
meinsame Wirken wird nicht blos die Männer der Wissenschaft in
Erfüllung ihrer Aufgaben fördern, sondern die Völker selbst in
gemeinsamer friedlicher Thätigkeit wie auf wissenschaftlichen, so Ms
volkswirthschaftlichen Gebieten den hohen Zielen der Cultur und
Wohlfahrt näherbringen und dem Ideale wahren Völker­
friedens zuführen. Die schöne Feier des zweihundertjährigen
Bestandes der Berliner Akademie gab im heurigen Jahre Anlaß
zur Ehrung auch unserer Akademie in der Person ihres Präsi­
denten. Heute begrüße ich mit hoher Befriedigung die Vertreter
der Akademien und gelehrten Gesellschaften von Göttingen, Leipzig
und München, welche sich eingefunden haben, an unserer feier­
lichen Sitzung theilzunehmen. Was die kaiserliche Akademie im
verflossenen Jahre, oft mit dankenswerther Unterstützung der
hohen Regierung, geleistet und wie sie durch unermüdete Arbeit
auch dem allgemeinen Volkswohle zu dienen bemüht war, werden
die Berichte darlegen, zu deren Erstattung ich zunächst dem Herrn
Generalsecretär das Wort ertheile.
Der Generalsecretär Hoftath Professor Victor
Edler v. Lang erstattete den Bericht über die
Wirksamkeit der Gesammtakademie Md der mathe­
matisch- naturwissenschaftlichen Classe im abgelaufenen
Jahre, sowie über die in der letzteren sett 31. Mai 1899
vor sich gegangenen Veränderungen. Er theilte unter An­
derem mit, daß die Gesammtakademie den Beschluß ge­
faßt hat, der Frage nach der Möglichkeit, ein p ho no­
graphisches Archiv zü gründen, näherzutreten. Das­
selbe hätte zunächst die Ausgaben, erstens die europäischen
Sprachen und Dialecte in ihrem Zustande am Ende des
neunzehnten Jahrhunderts für künftige Zeiten zu fixiren
und weiterhin successive die Sprachen der ganzen Erde
phongraphisch aufzunehmen und aufzubewahren; zweitens
hervorragende musikalische ÄunstleistMgen der Jetztzeit,
sowie musikalische Producttonen der Völker aller Cultur-
stufen zur Unterstützung einer vergleichenden Musikwissen­
schaft zu fixiren; drittens eine Sammlung von
Aussprüchen oder Reden hervorragender Persönlich­
keiten behufs Conservirung des Charakters und deS Ton-'
falle? ihrer Sprache aufzunehmen. Die Akademie hat eine


[ 2023-06-29 10:33:36.936 - 19000531 - Seite 11 ]
m
Nummer 148
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
31. Mai 1900
Seite 3
aus der Erbschaft Treitl subventionirte Commission zur
Berathung dieses Planes gewählt, welche ihre nächste Auf­
gabe darin sah, eine Methode ausfindig zu machen, die
gestattet, eine phonographische Aufnahme beliebig oft und
noch nach Jahrhunderten zu reproduciren. Diese technischen
Arbeiten sind in Gang und lassen, soweit dieses heute be­
urtheilt werden kann, erwarten, daß die Ausarbeitung jener
Methode gelingen wird.— Weiters berichtete der General-
ifecretär über die Thätigkeit der Erdbeben-Commission, über
die prähistorischen Arbeiten, die Expedition nach Süd­
arabien und Sokotra, den wettertelegraphischen Dienst, die
internationalen simultanen Ballonfahrten re.
Nachdem noch der Secretär der philosophisch-histori­
schen Classe, Hofrath Dr. K a r a b a c e t, den Bericht über
die Wirksamkeit dieser Classe erstattet hatte, verkündete der
Präsident Professor Eduard Sueß die dreizehnte Zu­
erkennung des Lieben'schen Preises für die in den letzten
Jahren in Oesterreich erschienene beste Arbeit aus dem
Gebiete der Physiologie; er sagte: Infolge der Er­
weiterung, welche die L i e b e n- S t i f t u n g durch
das Geschenk der Söhne des ursprünglichen Stifters
erfahren hat, ist die mathematisch-naturwissenschaftliche
Classe der Akademie in der Lage, anstatt alle drei
Jahre nunmehr jährlich diesen Preis in der Höhe von
2000 Kronen zu verleihen. Diese Erweiterung kommt im
laufenden Jahre zuni erstenmale zum Ansdrucke. Die
mathenlatisch-naturwissenschaftliche Elaste hat in ihrer außer­
ordentlichen Sitzung vom 28. d. Bi. beschlossen, diesen
kpreis für das laufende Jahr der Physiologie zuzuwenden
und denselben in zwei Hälften zu theilen. Die eine Hälfte
wurde dem Privatdocenten für Physiologie an der Wiener
medicinischen Facultät Herrn Dr. Theodor Beer für
seine Studien über die vergleichende Physiologie
der Accommodation des AugeS zugesprochen. Die andere
Hälfte des Preises wurde Herrn Oscar Z o t h,
Assistent im physiologischen Institute in Graz, für
seine Untersuchungen über die Ursache der scheinbar ver­
schiedenen Größe der Svene und des Mondes nahe dem
Horizonte und nahe dem Zenith zugesprochen. Schließlich
hielt das wirkliche Mitglied der Akademie, Herr Professor
Carl Rabl, einen Vortrag »über die Grundbedingungen
des Fortschrittes in der organischen Natur«.
Nach Schluß der Sitzung ließ Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Rainer sich mehrere Akademiker vor­
stellen.
Eingesendet.
MULM"" SA6BA0A- PASTILLEN!
Btagenstärkesdes Furgirmittel,
Heilige Geist-Apotheke, I., Operngasse 16,
Localberichl.
sTödtlicher Unfall eines Beamten.! Mehrere Bank-
beamte, die Mitglieder des Ruderclubs »Donauhort« sind, pflegen
an schönen Abenden nach Schluß der Bureaustunden nach dem
Kahlenbergerdorfe zu fahren, mn von dort in Booten Partien
in der Donau zu machen. Auch gestern Abends sind acht Herren
in zwei Vierriemern vom Bootshause des Ruderclubs im Kahlen­
bergerdorfe weggerudert. Kaum hatten sie sich mehrere Boots-
lüngen von ihrem Hebn entfernt, als plötzlich einer der vier
Ruderer in dem einen Boote den Kops vornüberneigte und ehe
e- die anderen in Unkenntniß der Sachlage hindern konnten, in
die Fluthen stürzte. Der Verunglückte ist der Privatbeamte Ernst
Scheid, 22 Jahre alt, Sohn eines Fabrikanten in Währing,
Hochschulstraße Nr. 9 wohnhaft. Man suchte mit langen Ruder­
stangen die Stelle ab, konnte jedoch auf den Leichnam nicht
stoßen, da das Wasser infolge der Wolkenbrüche der letzten Tage
sehr trüb ist, und man auch an der Stelle, an der Scheid in das
Wasser gestürzt war, nicht bis auf den Grund blicken konnte.
Zweifellos ist der Beamte einem Schlaganfalle erlegen.
iDie Aerzte gegen die Zahntechniker.! In Aus­
führung eines einhelligen Beschlusses der Wiener Aerzteschaft
überreichte vorgestern eine aus den Doctorcn Frank, Gruß, Heim
und Pichler bestehende Deputation dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Kör der nnd dem Sectionschef Dr. Ritter v. Knsy ein
ausführliches Memorandum, nachdem der Sprecher, Dr. Heim,
ln prägnanter Weise die Stellung der Zahnärzte gegenüber dem
Zahntechnikergewerbe und die Gefahren der erweiterten Befugnisse
dieses Gewerbes für den ärztlichen Stand dargelegt hatte. In
dcm Memorandum, dem ein Beschluß des Verbandes der ärzt­
lichen Vereine Wiens beigeschlossen ivar, werden die Behörden
gebeten, von dem bisher fallweise geübten Vorgänge der Aus­
stattung der Zahntechniker mit erweiterten Befugnissen (nach dem
Gesetze nur graduirten Aerzten zustehenden Eingriffen), be­
ziehungsweise der Ertheilung der Praxisberechtignng an Ans-
tünder in der Folge Abstand zu nehmen.
Gemeinde-Zeitung.
Me GerrrrmderattzsWahle«.
Heute finden die Wahlen im vierten Wahl­
körper statt. Die Betheiligung an den Wahleit ist ent­
sprechend der großen Wählerzahl eine sehr starke.
In den Arbeitervierteln waren die Wahllocale schon
um 6 Uhr Früh besetzt, später ließ die
Theilnahnie etwas nach; Mittags wird wieder
ein stärkerer Zuzug erwartet, da mehrere Eta-
bliffements ihren Arbeitern wegen der Wahl eine längere
Mittagspause eingeräumt haben. Nach den bis Mittags
vorliegende» Meldungen scheint es nirgends zu erheblichen
Störungen gekommen zu sein und der Wahlact vollzieht sich
fast überall in verhältnißmäßiger Ruhe. In jeder Wahl-
Commission befindet sich ein socialdemokratischer Ver­
trauensmann. In dem Wahlkampfe handelt eS sich nur
um die antiliberalen und socialdemokratischen
Candidaten; die Liberalen sind als Partei ganz ver­
schwunden und sie erklären bezeichnenderweise in einem Auf­
rufe an die »deutschfortschrittlichen Wähler«, daß diese nur
die socialdemokratischen Candidaten wählen
imd dieselben gleichsam als »Candidaten der
eigenen Partei« betrachten sollen. Die deutsch-
radicalen Maulhelden des Wolf-Blättchens spielen
heute dieselbe lächerliche Rolle wie bei den früheren Wahl-
gängen; man spricht von ihnen gar nicht.
In einzelnen Bezirken, so in Favoriten nnd Hietzing,
beklagen sich socialdemokratische Wähler, daß sie zurück­
gewiesen wurden, weil sie leine Wahllegitimation vorweisen
konnten, aber doch in der Wählerliste verzeichnet stehen.
Die Socialdemokraten lvollen ivcgen dieser Vorfälle
Protest gegen die Giltigkeit der Wahlen erheben. Hie
und da kam es zwischen antiliberalen und socialdemokrati­
schen Agitatoren zu Reibereien. Einige Wähler, die an­
geblich doppelt gewählt haben, wurden verhaftet nnd
zur Polizei gebracht, um sich dort zu legitimiren. Es
heißt übrigens auch, daß Wähler doppelt in den Listen
verzeichüet sind. So sagen die Socialdemokraten.
In Rudolphsheim wurde von einem socialdemokratischen
Agitationslocale die rothe Fahne polizeilich entfernt.
In der Innern Stadt waren bis halb 1 Uhr
3750 Stimmen, nahezu die Hälfte, abgegeben.
Kirchliches.
Usw Heilige« Jahre.
Letzten Samstag fand wieder in der Peterskirche
ein größerer Empfang von Pilgerschaaren durch den
Heiligen Vater statt. ES waren in der Basilica
versammelt Pilger auS Frankreich, Portugal, Deutschland,
Sicilien, Sardinien, den Städten Rorcia, Riett, Cascia,
Conversano, Pontecorvo, Brooklyn (Vereinigte Staaten),
Mallvrca, Constantinopel, auch Holländer und Tertianer
des heil. Franciscus, im Ganzen mehr als 30.000, denen
sich noch mehrere mit speciellen Eintrittskarten versehene
Herren und Damen angeschlossen hatten. Unter den an der
Spitze der einzelnen Pilgerzüge befindlichen Kirchenfürsten
sind zu nennen die Cardinäle Neto, Patriarch von Lissabon,
Nava, Erzbischof von Catania, Langenieux,- Erzbischof von
Reims« Richelmy, Erzbischof von Turin, und Matthieux,
dann l die Erzbischöfe von Messina imd Monreale,
von Toulouse und Rouen, die Bischöfe von Coimbra,
Patti, Cefalu, Tarbes, Puy rc. rc. Nach dem
Absingen der Laurentanischen Litanei und der
Ertheilung des apostolischen Segens wurde unter anderen
Personen die Gräfin Pozzo da Borgo vom Heiligen Vater
zu besonderer Audienz zugelassen, die Sr. Heiligkeit außer
einem Peterspfennig ein weißes Zucchetto auf reich ciselirter
silberner Tasse überreichte. Dem Empfange wohnten auch
bei die Prinzessin Maria von Mecklenburg, geborne Prin­
zessin Windischgrätz, die auch am24.d.M. bei derCanoni-
sation zugegen gewesen.
Am vorigen Sonntag wurde in der Peterskirche die
Beatification von 77 annamitischen' und chinesischen
Märtyrern vorgenommen; die Namen der hervorragendsten der­
selben, sowie die Hauptumstände ihres Martyriums wurden im
»Vaterland« schon früher gelegentlich angegeben. Um 9 Uhr
Vormittags nahmen der Cardinalpropräfect und die übrigen
Cardinäle der Riten-Congregation, sowie deren Officialen
ausder Evangeliumsette des Hochaltars Platz. Nachdem die Non
gesungen war, begaben sich der Cardinal-Archipresbyter von
St. Peter und das Capitel mit dem übrigen vattcanischen
CleruS auf die Epistelsette. Es wurde sodann von einem Pulte
aus das päpstliche Beatificationsbreve verlesen. Hierauf
wurde das große Bild der neuen Seligen enthüllt, und
die Glocken der Basilica verkündeten den Vollzug der
Ceremonie. Msgr. Alexander Samminiatelli Zabarella,
Pattiarch von Constanttnopel, Generalauditor der aposto­
lischen Kammer und Canonicus bei Peter, zog das rothe
Pluviale an und intonirte dis TeDeum, nach dessen Be­
endigung er das Bild der neuen Seligen incensirte. Nach­
dem der Pontificant die heiligen Gewänder angelegt, sang er
das Hochamt zu Ehren der seligen Märtyrer.
Um halb 6 Uhr Nachmittags begab sich der Heilige
Vater aus seinen Privatgemächern in die vattcanische
Basilica, um den neuen Seligen seine Verehrung zu be­
zeugen. Er hatte über dem weißen Talare das Röchet, die
Mozzetta und die rothe Stola angelegt und war von dem
geistlichen und weltlichen Hofstaate begleitet. Die Escorte
wurde von der Nobelgarde geleistet, und die Schwei er
schlossendas Gefolge. JnderSacramentscapelle der Peterskirche
erwarteten den Heiligen Vater die Cardinäle in Purpur.
Bei der Capelle angelangt, wurde der Papst vom vatt­
canischen Capitel und Clerus, mit dem Cardinal-Archi­
presbyter an der Spitze, empfangen. Während der Heilige
Vater vor dem heiligsten Sacramente betete, begab sich seine
Begleitung in Procession zum Hochaltäre, worauf der Papst
auf der Sedia gestatoria ebenfalls zu demselben getragen
wurde. Dort angelangt, betete Se. Heiligkeit einige Augen­
blicke kniend an dem Faldistorium, worauf das heiligste
Sacramcnt ausgesetzt nnd das 0 Salutaris Hostia ge­
sungen wurde. Nach der vcm Heiligen Vater vorgenommenem
Jncensation des Sanctissimnm wurde von den Sängern
der Hymnus Rex gloriose Martyrum und vom Cele-
branten, dem apostolischen Vicar von Nordtonking Msgr.
Anton Colomor aus dem Predigerorden, die Oration von
den neuen Seligen gesungen. Schließlich stimmten die
Sänger das Tantum ergo an, der Heilige Vater incensirte
abermals das heiligste Sacrament, und der genannte apo­
stolische Vicar ertheilte mit demselben den Segen. NE
der Function wurden dem Heiligen Vater die üblichen Ge­
schenke überreicht, bestehend aus Bildern der Seligen auf;
goldgeschmückter Seide, den reichgebundenen Lebens­
beschreibungen derselben, Reliquien in elegantem Reliquarium
und einem prachtvollen Blumensträuße in weißem Seiden-
bandc. Gegen 7 Uhr begab sich Se. Heiligkeit in den
Vatikan zurück.;
(Neues Kloster.) Am Feste Christi Himmelfahrt!
fand, wie die »Olmützer Ztg.« mtttheilt, in Paskaru die
Einweihung des dortigen neu erbauten Klosters der Barm­
herzigen Schwestern vom heil. Vincenz von Paul statt..
Dieses Kloster gründete und erbaute die um das katholische'
Leben Mährens vielverdiente Familie Günther Graft
Sto lb er g, welche hiemit für das arme Volk der dortigen.
Gegend ein wirklich segensreiches Werk ins Leben ge­
rufen hat.
Gerichlshaür.
Wien,31.Mai. (EinCamillengeft jtmiitl eiche
Vor dem Leiter des StrafbezirkSgerichtes Jofephftaiü, Landest
gerichtsrath v. Heidt, hatten sich gestern die Branntweilchhänker
Jacob Löwenhock, Rosa Kroner, Fanny Neuron» Ella Wlczek, j
PH. Hutterer, Oscar Nowak, Philipp Friedrich Ulch derBMttnofen-
erzeuger Carl Schroller nach dem Lebensmittelgesetze zu verant­
worten, weil sie einen mit Archer zubereiteten Ewmllenwttmntwechk-
in den Handel gebracht hatten. Sämmtliche Angeklagte wurden
zu Geld st rasen von vierzig bis hundertzwanzig Kronen
verurtheilt. Die Gesammtsumme der verhängten Geldstrafen betrug
siebenhundcrtzwanzrg Kronen.
Graz, 30. Mai. (Beleidigung«der k a t h o l sstch e n
Kirche.) Am 3. April kam der »altkathMsche«, bereits wegen-
Verbrechens der Veruntreuung vorbestrafte Brauergehllse Anton
Guggi in die Gemischtwaarenhandlung der Frau Aioifia-Hein­
rich in Wetzelsdorf. Er ließ sich ein Gläschen Bramstwein geben-
nnd trat im Gespräch mit Frau Heinrich in deren. an das Ber--
kaufslocal stoßende Wohnzimmer. Dort besah er sich eine Anzahl
Heiligenbilder, welche an der Wand hingen, und that
Aeußerungen welche die religiösen Gefühle eines Katholiken em­
pfindlich verletzen müssen und eine Verspottung der Verehrung der
Heiligen enthalten. Guggi versuchte die Angaben der Zeugen ab­
zuschwächen und entschuldigte sich mtt dem vorausgegaugenGemiffe
geistiger'Getränke. Die geheim durchgeführte BerhaMimg endete
mit der Verurcheilung des Anton Guggi zn vierz^nTagen
strengen Arrestes.
Marktberichte.
— (Stechviehmarkt.! 31. Mai. (Bericht der Wiener-
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heuttgen Markte wurden m»:\
geführt: 5151 Stück Kälber, 2490 Stück lebende Schweine,!
1955 Stück Weidner-Schweine, 211 Stück Weidner-Schafe Md i
1274 Stück Lämmer.— Die Kälberzufuhren entsprachen so ziem--
lich dem durch die Feiertage erhöhten Bedarfe und nahm das
Geschäft bei wenig veränderten Preisen einen ruhigen Verlauf.
Weidner Fleisch- und Fcttschweine notiren bei flauem Verkehre
um 4 Heller niedriger, als vorige Woche. Frischlinge unverändert.
Lämmer bei schwacher Nachfrage billiger als am letzten Markte,
Man verkaufte: Weidner-Kälber von K.— .80 bis K. 1.—, Prima
von K. 1.02 bis K. 1.12, Hochprima von K. 1.14 bis K. 1.20
(ansnahmsweise K. 1.24 bis K. 1.28)), lebende Kälber von
K. —.64 bis K. —.92, Prima von K. —.94 bis K. 1.—
(ausnahmsweise K. 102.— bis K. 108), Weidner Fleisch-Schweine
von K.—.84 bis K. —.94, Fettschweine von K. —.84 bis K. —.94,
Frischlinge von K. —.80 bis K. —.92, untergewichtige von-
K. —.96 bis K. 1.—, Weidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.88
per Mogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 26.— (aus­
nahmsweise K. —bis K. —.—) per Paar. Jungschweine
von K. —.60 bis K. —.82 per Kilo.— Schafmarkt. Auf­
trieb 2612 Stück Schafe. Der Markt tendirte bei schwacher Kauf­
lust flau und sind gegen die letzten Notirungen Rückgänge ein­
getreten. ES nottrten: Exportschafc von K. —.48 bis K. —.52,
ausnahmsweise K. —, Brackschafe von K. —.44 bis K. —.46,
Confumschafe von K. —bis K. —.— per Kilogramm.
Wiener Börse vom 31. Mai 1900.
Die heutige Vorbörse zeigte abermals eine sehr feste
Haltung. Von allen Seiten werden feste Schlußnottrungen ge­
meldet, die neue Käufer zu Meinungskäufen animirten.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 718.75, ungar. Credit 721.—, Anglo 284.—, Union
585.—, Bankverein 511.—, Ländcrbank 444250, Oesterr. Boden
938,—, ungar. Hypothek 451.—, Commercialbank —, Staats-
bahn 654.50, Lombarden —, Elbethal 482,—, Nord westbahn
474.—, Lemberg-Ezernow. 542.—, BufchttehraderUt. L. 1180.—,
Straßenbahn ltt. A 341.—, Straßenbahn lit. B 333.—, Adria
—, Dampfschiff 726.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1470.—, Rudolph, Polin —. Alpine Montan 508.75,
Eis. Berk. 410.—, Brüxer Kohle 898.—, Allg. Mg. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Msen
2010.—, Rima 580.—, Trifailer —.—.Tabak 290.—, Waffenöst.
356.—, Mener Ziegel 745.—, Elektr. allg. —, Türkenlose
114.25, Oesterr. Kronenrente 96.95, ungarische Kronenrente 91.45,
Mairente 97.90, Sllberrente 97.70, Oesterreichische Goldrente
115.75, ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.56, Marknoten 118.32,
Napoleon 19.28, Schodnica —, Nordbahn 6300, Salgo 640.—,
Egydier 181.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.


[ 2023-06-29 10:33:36.936 - 19000531 - Seite 12 ]
'Sftite 4
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
31. Mai 1900
Nummer 148
2 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuilletouroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
»Anfangs nicht. Ich hatte mir mit meinen kleinen
Ersparnissen ein Stück Land gekauft; aber so eifrig ich
auch grub und suchte, meine Bemühungen blieben monate­
lang erfolglos. Endlich, vor etwa einem Vierteljahre fand
!ch eines Tages einen Diamanten. Zuerst glaubte ich, cs
tei nur ein Kieselstein und meine Phantasie habe mich ge­
täuscht, bald jedoch überzeugte ich mich, daß ich mich nicht
geirrt. Mt frischem Muthe begann ich weiter zu suchen und
schon in der folgenden Woche hatte ich noch zwei bedeutend
Igrößere Steine gefunden.«
»Welch' ein Glückskind Sie waren!«bemerke Braun.
»Ja, das ist das rechte Wort,« stimmte Philipp bei.
»Das Glück, das mir so lange den Rücken gekehrt, lächelte
mir jetzt zu; es warf mir noch vier prächtige Steine in
den Schooß, von denen der eine einen so hohen Werth
besitzt, daß er allein genügt, mich zum reichen Manne zu
machen.«
»Wirklich?« rief Braun, einen neidischen Blick auf
den Glücklichen werfend.
»Mn stand ich am Ziele meiner Wünsche,« fuhr
Philipp frohbewegt fort, »und von Sehnsucht getrieben,
kehrte ich in die Heimat zurück, nachdem ich mein Stück
Land an einen Freund verkauft hatte!«
»Und haben Sie die Steine bereits verwerthet?«
fragte Braun in athemloser Spannung.
»Nein,« entgegnete Philipp. Die Handelsleute in
Afrika wollten mir nicht den Preis bezahlen, den ich ver­
langte, und da ich hier in Europa sicher mehr dafür er­
halte, so habe ich sie mitgebracht.«
»Wie? Sie haben Sie noch bei sich?« forschte
Braun; seine Stimme klang fast heiser vor Erregung.
»Da sind sie!« rief Philipp lachend, öffnete seine
Weste und nahm einen Ledergurt ab, in den er die
Diamanten eingenäht hatte. Verblüfft starrte der Advocat
ihn an, zugleich aber durchzuckte ihn ein Gedanke, der, so
gewagt er auch schien, dennoch die Möglichkeit eines Er­
folges in sich schloß. Nur galt es vor allen Dingen,
ruhig und besonnen zubleiben, um keinerlei Mißttauen zu
erwecken.
»Ein kostbarer Schatz, den Sie da haben,« sagte er,
auf den Gurt deutend.
»Ja, das ist er gewiß, denen nach einer ungefähren
Schätzung sind die Steine zusammen nahe an eine Million
Mark werth.«
»Eine Million Mark!« rief Braun mit weitgeöffneten
Augen. »Und das in wenigen Monaten erworben! Wie
viele Tausende Ihrer Nebenmenschen quälen und plagen
sich ihr ganzen Leben hindurch, ohne auch nur den zehnten
Theil zu verdienen. Wahrhaftig, Sie sind ein Glückspilz!«
Philipp's ganzes Gesicht leuchtete fteudig auf. »Ja­
wohl, man hat mir immer gesagt, ich sei unter einem
glücklichen Stern geboren und nun zweifle ich selbst nicht
mehr daran. Doch um auf den eigentlichen Zweck meines
Besuches zurück zu kommen. Da Dr. Brandt leider todt
ist, so bitte ich Sie als seinen Nachfolger die Diamanten in
Verwahrung zu nehmen.«
»Ich soll Sie Ihnen aufheben?« wiederholte Braun,
sich bemühend, seiner Stimme einen ruhigen, festen Klang
zu geben.
»Ja; ich sehe, Sie haben hier einen eisernen Geld­
schrank. Wollen Sie die Steine darin einschließen, bis ich
sie zurückverlange?«
»Gewiß, gewiß!« nickte Braun. »ES ist zwar eine
große Verantwortlichkeit,« fügte er hinzu, die Hand nach
dem Gurt ausstreckend, »doch um Ihnen gefällig zu sein,
will ich sie gern übernehmen.«
Er befühlte die Steine mit gierigen Fingern und
diese Berührung erweckte in ihm das unwiderstehliche Ver­
langen, sich um jeden Preis des kostbaren Schatzes zu be-
mächttgen. Zum Glück bedurfte es dazu keines Blut­
vergießens, nur Muth und Verschlagenheit waren erforderlich,
und daran wollte er es nicht fehlen lassen.
»Sehen Sie, junger Freund,« bemerkte er in jovialem
Tone, »dort in der Ecke steht mein Cassenschrank; den kann
kein Feuer zerstören und kein Dieb vermag das Schloß
zu öffnen. Da wollen wir den Schatz hineinlegen. Sie
können ihn dann zu jeder Zeit wieder in Empfang nehmen.
Wann gedenken Sie die Diamanten abzuholen?«
»Das kann ich noch nicht bestimmen,« erwiderte
Philipp, »vielleicht in 14 Tagen, wahrscheinlicher aber
schon in einer Woche.«
»Reisen Sie noch heute Abend weiter?« fragte Braun
mit lauerndem Blick.
»Nein, erst morgen Früh,« war die Antwort. »Ich
fahre dann nach Grünau, um meine Braut heimzuführen,
und wenn ich das nächstemal zu Ihnen komme, hoffe ich
mich Ihnen bereits als wohlbestellter Ehemann vorstellen
zu können.«
»Auch in der Liebe scheinen Sie Glück zu haben,«
scherzte Braun und dann nahm er den Gurt, wog ihn
mit halbgeschlossenen Augen in der Hand und trat damit
an den Cassenschrank. Philipp folgte ihm, mit lebhaftem
Interesse zusehend, wie der Advocat den kostbaren Schatz
in das innerste Fach legte, die Thüre zudrückte und ver­
schiedene Federn spielen ließ, nm das sinnreich construirte
Schloß zu schließen.
»So,« sagte Braun, den Schlüssel in die Tasche
steckend, »jetzt können Sie ruhig schlafen,— Ihre Dia­
manten sind hier so sicher aufgehoben, als lägen sie in
der Reichsbank.«
Philipp stieß einen Seufzer der Erleichterung aus.
»Ich bin wirklich froh,« nickte er aufathmend, »daß ich sie
so gut untergebracht habe. Sie können sich nicht denken,
wie viel Angst ich ihretwegen ausstand. Des Nachts hatte
ich stets einen Revolver unter meinem Kopfttssen und am
Tage mußte ich jeden Augenblick bereit sein, mein Eigen­
thum mit Lebensgefahr zu vertheidigen.«
»Ja, ja, Reichthum macht Sorge,« bemerkte der
Advocat, die langen, knochiger Finger gegeneinander reibend.
Philipp stimmte ihm lachend bei, meinte aber, es sei auch
wieder schön, ein sorgenfteies Leben führen zu können. Er
verabschiedete sich alsdann von seinem neugewonnenen
Freunde, dem er volles Vertrauen entgegenbrachte, und
trat auf die nun menschenleere dunkle Sttaße hinaus. Ein
Geftihl der Vereinsamung überkam ihn plötzlich; inmitten
dieser Riesenstadt besaß er kein Heim, keine Seele,
die ihn erwartete, die sich auf ein Wiedersehen
mit ihm freute. Dann aber flogen seine Gedanken zu
dem Mädchen, das er in der Heimat als seine Braut zurück-;
gelassen, dessen Bild ihm all die Jahre vorgeschwebt, das der
Stern, das Licht seines Lebens war. Nur noch wenige
Stunden, dann durfte er sie in seine Arme schließen, seine
süße, kleine Frieda, durfte ihr in die klaren, blauen Augen
schauen und dem melodischen Klange ihrer Stimme lauschen.
Ob sie ihm tteu geblieben? O gewiß, sie war ja ein echt
deutsches Mädchen, ein frommes, reines Gemüth, ohne
Falsch und treu wie Gold! Welche Freude für sie, wenn
er nun zurückkehrte, ein reicher Mann, der nichts sehnlicher
wünschte, als ihr sein Gold zu Füßen zu legen. Wie
glückverheißend lag das Leben vor chm! Mußte er nicht
dankbar sein gegen Gott, der ihn so gesegnet, ihm, dem
Armen, Heimatlosen, ein so beneidenSwerthcs Loos be-
schieden?
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme de» »Corr.-Krrr.«
Die Unruhe« in Könitz.
Konitz, 31. Mai. Das aus Anlaß der gestrigen
Unruhen hier eingerückte Mlitär verhaftete drei
Personen und säuberte die Danziger Straße mit auf-
igepfianztem Seitengewehr. Diese Maßregel war vom Land­
rath veranlaßt worden, weil das Haus des Schlächters
Lewy bedroht war.
Das norwegische Gesetz über die Tonnage­
steuer.
Christian»«, 30. Mai. Aus dem Protokolle
über die Sitzung des Staatsrathes, in welcher sich der
Kronprinz-Regent weigerte, das Gesetz,
betreffend die Tonnage ft euer zur Deckung
der Kosten des Consulatswesens zu sancnoniren, geht
hervor, daß der Kronprinz betonte, die fast ein-
isttmmigen Aeußerungen der Schiffsrheder gegen das Gesetz,
welches sie als für die Schifffahrt nachtheilig hinstellten,
seien von der größten und entscheidenden Bedeutung. Ferner
würde das Gesetz wesentliche Veränderungen in den Be­
stimmungen über das gemeinsame Consularwesen ver­
ursachen, worüber man vor der Vorlegung des Gesetzes
zur Sancttonirung eine Uebereinkunft mit den Rhedern
hätte treffen sollen.
Aus Marokko.
Tanger, 30. Mai. Nachrichten aus Fez besaget^
daß überall Ruhe herrscht. Die aus der Gegend
von Tal if et signalisirte Bewegung bleibt auf die
Stämme der Sahara beschränkt. Der Sultan ist eifrig
bemüht, die Bewegung einzudämmen.
Ostasie«.
Tientsin, 30. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Heute
. sind folgende Kriegsschiffe hier eingettoffen: Die
«russischen Schiffe Gremjachtschu, Dmitrij Donskoi, Sissoi
iWelikij, Gaidamak, Wssadnik und zwei Torpedoboote, das
'französische Schiff Descartes, die englischen Schiffe Or­
lando und Algerine, sowie das italienische Schiff Elba.
iBon allen Schiffen werden Seesaldaten
- o d e r M a t r o s e n g e l a n d e t.
Die chinesischen Behörden verweigerten den r u s s i-
ischen Truppen die Erlaubniß, die Forts von Taku
zu passiren.
Paris, 30. Mai. Der Vertheidiger De'roulede's,
-Advocat Falateuf, ist heute Abends gestorben.
Schule und Erziehung.
* ssCommnnal-Obergymnastnm in Gmnnden.Z Nach
einer an den Herrn Bürgermeister don Gt-rauden gel-Lgten Mel­
dung ist die Ausgestaltung des Communal-Amnasimns zu einem
Obergymnasium vonseite des Ministeria.-.s bereits genehmigt
worden.
PolksrmrthschaMche Zeitung.
— lOesterreichisches Handelsinuscum.jj Samstag,
9. Juni, Vormittags ri Uhr, findet in Anwrsenheir Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzog-Proiectors Franz Ferdinand die
Generalversammlung des k. I. österreichischen Handelsmnseums
im Vortragssaale des Museums (neunter Bezirk, Berggasse
Nr. 16) statt.
— ^Gegen die Erhöhung der Lloydtarife. I
Die Triest er Handels- und Gewcrbekammer beschloß
gestern, sich dem von der Grazer Handels- und Gewerbe­
kammer an das Handelsministerium gerichteten Ansuchen,
daß die geplante Erhöhung der Tarife des Lloyd nach
der Levante abgelehnt und die bereits bestehende Erhöhung
im Verkehre über den Suczcanal hinaus wieder aufgehoben
werde, mit dem Zusatze anzuschließen, daß der österreichische
Lloyd für den Fall, als er auf der Erhöhung
der Tarife bestehen sollte, durch eine außer­
ordentliche Subvention während der Kohlenvertheuerung
schadlos gehalten werde. Ferner wurde beschlossen, der Re­
gierung zu empsehlen, den dalmatinischen Verkehr im
Interesse des österreichischen Handels in den Händen
des Oesterreichischcn Lloyd zu belassen. Schließlich soll an
die Regierung eine Petition gerichtet werden, sie möge die
Errichtung einer regelmäßigen Linie nach Ost- respective
Südafrika seitens des Oesterreichischen Lloyd fördern und
unterstützen.
Wetterbericht vom 31. Mai.
Die Vcrtheiluiig der Barometerstände ist ähnlich der
gestrigen. Der Hohe Druck hält sich im Nordwesten, der niedrige
im Südosten. In Oesterreick-Ungarn herrscht zumeist trübes und
vielfach regnerisches, im Nordwestcn liibles, im Siidosten warmes
Wetter. Morgens 7 Uhr melden: Prag 13*8 Grad, Lem­
berg 14*6 Grad, Bregenz 10-2 Grad, Ischl 8*6 Grad,
Wien 10*8 Grad, Graz 10*1 Grad, Laibach 11*2 Grad,
Budapest 16*2 Grad, Unghvar 18*4 Grad, Hermann­
stadt 14*8 Grad. P a n c s o v a 19*8 Grad, L e s i n a 17*7
Grad, Triest 15*1 Grad, Riva 14*1 Grad, O bir 0*0 Grad,
Rath hausberg 1*4 Grad, Sonn blick —6*8 Grad,
Schneeberg 8*8 Grad, Semmering 7*2 Grad Celsius.
— Die Niederschläge waren über ganz Oesterreich-Ungarn aus­
gebreitet. Das Meer ist leicht bewegt.
Vorwiegend trübes und zeitweise regneri­
sches, kühles Werter noch anhallend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 31. Mai 1900.
Tarnow*. 19*2 Grad Celsius, ruhig, trüb; Prze-
mysl: 16*9 Grad Celsius, E2, meist bewölkt; Czernowitz:
17*0 Grad Celsius, E2, halb bewölkt; Barzdors: 12*2 Grad
Celsius, ruhig, Regen; Mährisch-Schönberg: 12*2 Grad
Celsius, ruhig, Regen; E g e r: 10*20 Grad Celsius, NW 2, trüb;
Taöor: 11*8 Grad Celsius, NE1, trüb; Bud weis: 11*0
Grad Celsius, NW2, trüb; Neumarkt (Steiermark): 7*4
Grad Celsius, NW 2, Regen; S ch e i b b s: 9*6 Grad Celsius,
W1, Regen; Kremsmünster: 9*0 Grad Celsius, 28 2,
Regen.
Herausgeber: K. Juttza».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- und Kunitdruckerei. Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Jüdin von Toledo.«
K» k. Hofoperntheater: »Jolanthe.« Hierauf: »Vergißmein­
nicht.«
Deutsches Volkstheater: Zum erstenmale: »John Gabriel
Borkman.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Der Waffenschmied.«
Raitnnnd-Tbeatcr: »Die dritte EScadron.«
Theater in der Josephstadt: »Die Familie Pont-Biquet.«
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: Unser Wien.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Geh aueft.
SanltätsbehÖrdliob geprüft.
anerkannt bestes
99* Z AHNPUTZMI.TTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen
Pilze, (Zahnstein etc.) festig: das Zahnfleisch und die
Zähne und fordert bis ins späteste Alter eine gute Ver­
dauung und die Gesundheit.

