
[ 2023-06-29 10:40:15.225 - 19000719 - Seite 1 ]
pms 10 Heller.
^Pe-ccction:
*K«, UI., Nr. 8.
At»iM«tim s. Wkintia:
Wir», I., Ech»Ierftr»tze 21,
*rtin fiatmtn*« (eit«miaal
_ i» «knfHttn stad.
. 3nf«#tenfiei*: SRorant.
statt die 6gefpatttneS?cn?atetHw
«eile 40 h, Abendblatt die
woltene N-ndar-iüezeile 8« h.
Etnj«send«die^g^paliene Peti^
Dar Margenblott erscheint null
Aubnahme der Montage und der
«ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich UNI 6 Uhr früh, da» Abend,
btotr (mit Vu»nahme an Sonn- u.
Feiertagml um s Uhr Nachmittag,
Unsrantitte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«ingefaudte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Administration und Expeditton: 2832.
Postsparcassen-Couto: 380.180«
vreis KO Heller
Abonnementsfür Wien:
«ai»j. K37.-, Viertels. K 9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererErpedttion.MiVust-Ilunr
ln» Haus monatl..täglich einmal
um 40 ti, täglich zweimal 60 l>
mehr. —.Einzelverlauf: Morgen»
,lüt 10 >i, Abendblatt 4 h,
Mont agSblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit lägt, einmal. Znfenbnng:
ganzj. N 48.—, halbj.< 24.—»
Viertels. >ei2.—, monatl. K4.—.
Mit tagt. zweimal. Zusendung:
ganzj. N 56.—, Halbs. K W.—»
Viertels. N14 .—, mo natl. N4.80.
Für Deutschland: Ganzj-
K 66.— bet tägt. einmal., K72—,
hei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. K 64.- bei täglich ein­
maliger,^ 88.- hei täglich zwei»
Nr. 196. Donnerstag, 19. Juli 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die katholischen Missionäre in
China.
Wien» 18. Juli.
Der Haß gegen die katholische Kirche treibt
wundersame Blüthen. Selbst wo Katholiken und
Akatholiken von gemeinsamer Gefahr bedrobt oder
von gemeinsamen! Unglücke heimgesucht sind, will man
auf katholikenfeindlicher Seite nicht brüderliches und
freundliches Zusatmnenwirken zur Abwehr und Rettung,
sondern der Haß wird weiter geschürt durch boshafte
Beschuldigungen gegen die Katholiken, wobei man sogar
nicht selten die eigene Schuld auf die »Römischen«
Wälzt. So ist jetzt ein wahres Kesseltreiben gegen die
katholischen Missionäre in China inscenirt worden, bei
dem Protestanten, Inden, Freimaurer und Social­
demokraten in rührender Eintracht zusammengehen und
in Italien wie in Frankreich, in Oesterreich wie in
Deutschland ihr Gekrächze gegen Personen und Ein­
richtungen erheben, denen sie blos deshalb gram sind,
weil, sie in ihnen die Antipoden ihrer zersetzenden und
zerstörenden Lehre, und Thätigkeit.erblickein.
So hat sich ein protestantischer Missionär aus
China, Namens Maus, nicht gescheut, in einem Vor­
trage im Elberfelder Evangelischen Jünglingshause
dem Bischof Anzer die Schuld an den jetzigen Wirren
in China beizumessm und zu. behaupten, die. maß­
gebenden Kreise in Deutschland seien leider auf den
römischen Leim gegangen, so daß jetzt die deutschen
Brüder ihr Leben einsetzen niüßten. Mn steht aber
fest, daß die hier gemeinten »maßgebenden'Kreise«
in Deutschland längst den bestimmten Entschluß gefaßt
hatten,. einen passenden Hafen in China zu er­
werben, und daß näherhin ein vom damaligen
deutschen Gesandten in Peking, v. Heyking,
empfohlener kleiner Hasen in Südchina zu diesem
Zwecke ausersehen war. Erst auf Befragen des
Kaisers Wilhelni gab Bischof Anzer Kiao-Tschau
als denjenigen Hafen an, der seiner Ansicht nach, sich
am besten eigne. Deutschland hätte aber auf jeden
Fall einen chinesischen Hafen occupirt, und die Be­
setzung was immer für. eines anderen Hafens hätte
auf den chinesischen Nationalstolz genau dieselbe
Wirkung geübt, wie gerade Bischof Anzer in seinem
letzten Neujahrsgruß ausführt. Ebendort wird auch
als weiterer Grund der fremdenfeindlichen Bewegung
angeführt: die überhastende Art, mit der der junge
Kaiser die Reformedicte in das Land warf.
Soviel über diesen speciellen Punct. Da man
aber, auf gegnerischer Seite nicht aufhört, geflissentlich
katholische und protestantische Missionäre zusammen­
zuwerfen und dabei zu verstehen zu geben, daß
eigentlich die katholischen der schuldige Theil seien, so
muß einmal ein. offenes Wort über diesen Punct gesagt
werden, obschon das zu Sagende gar nicht neu ist.
Schon das in den ersten Sechziger-Jahren erschimene
dreibändige Werk des Engländers Marshal (auch ins
Deutsche übersetzt) liefert in ausführlichster Weise und
aus unanfechtbaren Quellen den Beweis, zu welchen
Zwecken, mit welchen Mitteln und mit welchem Erfolge
die protestantischen Missionäre der verschiedensten Secten
in allen fünf Welttheilen arbeiten und vorgehen.
Daß es seitdem nicht, anders geworden, geht aus viel­
fache glaubwürdigen Berichteil, namentlich auch pro­
testantischer Provenienz, unzweifelhaft hervor. AufBer-
langcn stehen Belege zu Dutzenden zügebote.
Mit Recht hebt der »Offervatsre Romano« hervor,
daß j»die katholischen Missionäre auch,-in China groß­
herzige Opferder Civilisation sind, mid daß, wenn
die Politik Anderer nicht häufig ihr Wirken verdürbe,
die Barbarei sich nicht zu derartigen cavnibalischen
Excessen versteigen würde«, und ruft den jour­
nalistischen Begeiferern der Glaubensboten zu:
»Zu Tische sitzend, bei vollem Glase, seine Lieb­
lingsgerichte verzehrend, je nach der Jahreszeit Küh-
lung oder behagliche Wärme genießend, kann man
leicht in Anticlericalismus machen einer Schaar von
Dummköpfen oder Nachbetern gegenüber, wobei man
sich nicht nur von den Mühen und Leiden der Missionäre
dispenfirt, sondern auch von dem Einholen irgend einer
Information in Bezug ans sie und die Werke, die sie
vollbringen und die schrecklichen Qualen, zu denen sie
sich aus Liebe zu Gott und dem Nächsten ver-
urtheilen.«
Eine Denkschrift der deutschen
Parteien Mährens.
Es_ wird heute eine Denkschrift veröffentlicht,
welche die Deutsche Fortschrittspartei Md die Deutsche
Volkspartei in Mähren gegen den Körber'schen
Sprachengesetzentwurf vereinbart und vermuthlich auch
der Regierung selbst schon überreicht haben. In ihrem
ersten grundlegenden Theil sucht diese Denkschrift kn,
der historischen Entwicklung eine feste Basis für die'
zu stellenden Forderungen zu gewirswn. M.
Im Weiteren zieht dann die Denkschrift detaillirte
Vergleiche zwischen der Gautfch'schen Verordnung und
dem Körber'schen Entwürfe. Speciell bezüglich der
inneren Dienstsprache wird auch die Badenische Ver­
ordnung zum Vergleiche herangezogen. Die Denkschrift
beschränkt sich aber hier auf bloße Anführungen und
vermeidet kritische Bemerkungen.
In einem folgenden Absätze endlich werden einige
positive Vorschläge zur Verbesserung des Körber'schen
Entwurfes gemacht, und zwar zunächst zu jenen Para--
graphen, welche die äußere Dienstsprache betreffen.
werden in dieser Beziehung die §§ 2, 8, 6 und 1L
ins Auge gefaßt. Dann wird insbesondere der§ 12,'
welcher von der inneren Dienftsprache handelt, ab­
gewandelt, ferner die §§ 15, 17 und 18 (nationale-
Bezirksabgrenzung).
Mit einem den Körber'schen Entwurf entschieden
verurtheilenden Resume endet die Denkschrift.
Die Verdienste der Jesmten um die Ue-
katholistrung Steiermarks vor 300 Jahre«.
Bon Pater I. Hüller 6. 88. R.
B. Die Thätigkeit der Jesuiten an der Hofkirche
St. Aegydi zu Graz.
Nachdem die Jesuiten bereits vier Jahre in Graz
für die Erziehung der Jugend gewirkt, machte der Erz­
herzog Carl die Kirche St. Aegydi zur Hoskirche und
übergab sie den Vätern der Gesellschaft Jesu, aus daß sie
daselbst ihre seelsorgliche Wirksamkeit eröffneten. Diese
s.eelsorgliche Thätigkeit war eine doppelte. Die Katho­
liken sollten im wahren Glauben bestärkt, die von der
römischen Kirche Abgefallenen aber zur Einsicht des Irr­
thums gebracht und mit der katholischen Kirche versöhnt werden.
Sehen wir etwas genauer zu, wie die Jesuiten zu
St. Aegydi das religiöse Leben der Katholiken zu heben
verstanden. An jedem Sonn- und Feiertage wurde von
der Kanzel daS Wort Gottes verkündigt; unverdroßen
arbeiteten die Patres im Beichtstühle und der Gottesdienst
ward mit größtmöglicher Pracht gefeiert, um die Nüchtern­
heit des protestantischen Abendmahles erst recht klar hervor­
treten zu lassen.:
Die Pcedigtweise der Jesuiten war eine wahrhaft
apostolische. Mit großer Gründlichkeit wurden die Glaubens-
nnd Sittenlehrm der katholischen Kirche auseinandergesetzt.
Schon bald zeigten sich die Früchte der mühevollen
Arbeit. Die Zahl Jener, welche wieder die heiligen
Sacramente der Buße und des Altars empfingen, mehrte
sich buchstäblich von Jahr zu Jahr. Mit Vorliebe legte
das Volk bei den Jesuiten Generalbeichten ab. Aus den
litterae anniiae 8. J. Collegii Graecensis läßt
sich folgende Statistik der Communionen bei St. Aegydi
nachweisen:
158p 1400 Osteicoqnmmivmn
1588 163»
1590 2350 Ostercommnnionen
' 1596 2500
1601 4170
Außer diesem Fortschritte in der frequentia
saclainentoium geigte sich das Wiederaufleben
des kirchlichen Geistes in Graz durch die feierliche Ab­
haltung von Processionen. Richt blos fand seit 1572
alljährlich die Frohnleichnamsprocession
statt, die seit zwanzig Jahren wegen des Uebermuthes der
Protestanten hatte unterbleiben müssen, sondern die Jesuiten
veranstalteten auch sonst öfter im Jahre theophorische
Processionen. Dabei war die Betheiligung der Bevölkerung
eine sehr starke. So erwähnt z. B. der Chronist aus­
drücklich, daß im Jahre 1601 nicht weniger als
29 Fahnen bei der Procession mitgettagen wurden.
Ein anderer Beweis, daß in der Landeshauptstadt
bmcf)j bie 33emüt)uttg der Jesuiten sich bald ein besserer
Geist! fühlbar machte, war die großartige Wallfahrt
der Stadtbürger nach Mariazell im Jahre
1603. Dringend hatten die Pilger die Jesuiten gebeten,
sie möchten sich dem Pilgerzuge anschließen, und als die
Wallfahrer wieder in die Stadt zurückkehrten, kam ihnen
die Bürgerschaft sammt dem Gemeinderathe und dem Clerus
entgegen.
Für die glückliche Umwandlung der religiösen Ver­
hältnisse zu Graz spricht vor Allem die Thatsache, daß der
Gemeinderath der Residenzstadt des Landesfürsten
1588 bereits zu zwei Drittth eilen wieder
katholisch war, während drei Jahre zuvor ausschließlich
nur Protestanten die Gemeinderathswürde inne hatten.
Nur zu bald hatten die Jesuiten erkannt, daß, sollten
die erzielten Früchte dauerhaft sein, vor Allem dem
Säcular- und RegularcleruS frisches
geistiges Leben eingehaucht werden müsse. So sehen wir
denn die Väter der Gesellschaft Jesu den Weltgeistlichen,
Lrdensmännern und Klosterfrauen häufig die Exer­
citien des heil. Ignatius ertheilen.
Manche, welche anfänglich eine gewisse Scheu vor den
Jesuiten hatten, legten diese ab, wenn sie persönlich deren
Herablassung und Freundlichkeit keimen gelernt. So war
es unter Anderem im Jahre 1611 im Stifte Seckau
einem Augustiner Chorherren ergangen, der anfänglich gegen
die Jesuiten eingenommen war, hernach aber geradezu ihr
Lobredner wurde.
In demselben Jahre wurden die Geistesübungen des
heil. Ignatius auch den N o n n e n d e s h e i l. B e n e-
dictzu Göß bei Leoben gegeben. Die Aebtissin
sammt den 21 Klosterftauen legten bei den Jesuiten ihre
Generalbeichten ab. Dazu sagen die Annalen des Grazer
Collegiums: »Manche der Ordenss chftv e st e r it:
hätten durch ihr ganzes Leben Gott um
d i e e'i n e G n a d e a n g e f l e h t, daß sie noch
vor ihremTode bei einemJesuiten ihre
Generalbeicht verrichten könnten.«
Es fehlte aber auch nicht an ganz außerordentlichen
Gnadenerweisungen, wodurch Gott die mühevollen Arbeiten
seiner Diener krönte.
Häufig erzählen die Annalen deS Collegium.
Graecense von wunderbaren Bekehrungen unter den
Gläubigen. Nur ein Beispiel dieser Art soll hier auf Grund
der 1itsrae annuae angeführt werden.
Eine bäuerliche Frauensperson wurde durch viele
Jahre vom bösen Geiste geplagt. Mehrere Priester aus
dem Jesuiten-Collegium hatten sich zum wiederholtenmale
an der Vornahme der Exorcismen betheiligt. Fürstbischof
Martin Brenner hatte in dieser Angelegenheit ein
eigenes Consilium am 10. September 1599 berufen,
zu dem auch Pater Johannes Klein 8. ck., da­
mals Kanzler der Universität, beigezogen wurde. Aus An­
laß der vollständigen Heilung jener Person ward in der
Jesuitenkirche ein eigenes Dankfest gefeiert und ebenso in


[ 2023-06-29 10:40:15.225 - 19000719 - Seite 2 ]
WMW?PW»MM»«PD^A
r
Seite 2 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Aus dieser Inhaltsangabe ist sofort zu ersehen,
daß der erste, der historische Theil, der wichtigste ist.
Ist die historische Darstellung unanfechtbar, unanfecht­
bar nicht blos in dem, was sie sagt, sondern nament­
lich auch in dem, was sie ignoriren und übergehen zu
sollen glaubt, so wird gegen die abgeleiteten Conse-
quenzen und Forderungen Erhebliches nicht einzu­
wenden sein. Wir lassen hier diesen wichtigsten Theil
der Denkschrift unverkürzt folgen:
Die von dem Ministerium Korber im Abgeordnetenhaus ein­
gebrachte Vorlage eines Gesetzes zur Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden in der Markgraf­
schaft Mähren kann einer richtigen nnd sachgemäßen Kritik nur
dann unterzogen werden, wenn vorerst der historische Werdegang
der Stellung, welche die deutsche Sprache im Laufe der Zeiten
im öffentlichen Leben Mährens eingenommen hat, in kurzem
Ueberblicke entwickelt wird. Während auf diesen Gebieten bis
zum Beginne des siebzehnten Jahrhunderts die czechische Sprache
vorwiegend in Geltung stand, haben die politischen Ereignisse
des Jahres 1620 (Schlacht am weißen Berge und Besiegung
des böhmisch-mährischen Aufstandes) eine gewaltige Umwälzung
in dem sprachlichen Charakter der öffentlichen Verwaltung
Herbeigeführt. Schon Ferdinand II. schwebte das Ziel vor
Augen, eine stärkere Verknüpfung der Länder durch eine
einheitlichere Verwaltung derselben zu erzielen, ein Streben,
welches in der Erweiterung des Geltungsgebietes der deutschen
Sprache zum Ausdrucke kam. Die am 10. Mai 1628 publicirte
neue mährische Landesordnung wurde nur in deutscher Sprache
verfaßt und veröffentlicht, und der deutsche Text als authentisch
erklärt. Trotz der von diesem Herrscher ausdrücklich ertheilten
Weisung, die Uebersetzung aus der deutschen in die böhmische
Sprache zu veranlassen, ist es weder unter der Regierung
Ferdinand's II., noch in der Folge zur Publication des böhmischen
Textes gekonimen, ein Beweis, wie rasch die deutsche Sprache
gerade im Belange der Gesetzgebung vorwiegend in Gebrauch
kam. Die Regierung Ferdinand's II. weist zwar noch keinerlei
Verfügungen auf, durch welche in Absicht auf eine
Förderung der einheitlichen Verwaltung des Staates die An­
wendung der deutschen Sprache vorwiegend zur Geltung ge­
langen sollte. Die neue Landesordnung vom Jahre 1628
hatte vielmehr ausdrücklich bestimmt, daß beiden Landessprachen
das gleiche Recht eingeräumt werde. Allein schon unter
Ferdinand III. finden sich die ersten klaren Grundzüge für eine
Scheidung der inneren und äußeren Dienstsprache. Denn mit der
kaiserlichen Declaration vom 10. Februar 1639 wurde zwar
bestimmt, daß die -Sententien und Aussprüche in derselben
Sprache, wie der Proceß geführt wurde, zu fällen seien, jedoch
ausdrücklich anbefohlen, daß der Vortrag über einen Gegenstand,
er möge in deutscher oder böhmischer Sprache verhandelt worden
sein, nurindeutscherSprache zu erstatten und ebenso
die Berathung nnd Abstimmung darüber nur in deutscher Sprache
zu Pflegen sei«, eine Weisung, die fünf Jahre später auf die
GeschäftSgeflion der auch für die Untcrgerichte in Mähren ein­
gesetzten Appellationskammer in Prag ausgedehnt wurde. Um
rücksichtlich des Gebrauches der deutschen Sprache im inneren
Dienste einen gleichmäßigen Vorgang bei den Justiz-, beziehungs­
weise Verwaltungsbehörde» zu erzielen, verfügte Kaiser Ferdi­
nand HI. mit dem Rescripte vom gleichen Tage (10. Februar
1639), daß auch bei dem von seinem Vorfahren für die politi­
schen, Cameral- und gewisse dringende oder summarisch zu be­
handelnde Justizsachen neu eingesetzten mährischen Regierungs­
collegium, nämlich dem königlichen'Tribunale oder Amte der
Landeshauptmannschaft, »die Acten deutsch oder böhmisch, wie sie
angefangen worden, fortzuftihren sind und das Urtheil in der­
selben Sprache zu verfassen nnd zu publiciren ist, im Rathe aber
dürfe nur deutsch referirt und votirt werden«. An dem hier zum
Ausdrucke gebrachten Principe der vollen Gleichberechtigung der
beiden Landessprachen im äußeren Dienste haben auch die späteren
Herrscher wie Leopold I. in feiner an das königliche Tribunal am
7. Jänner 1659 und Carl VI. in der an dieselbe Behörde im
Jahre 1712 erlassenen Instruction festgehalten. Aber auch die
Geltung der deutschen Sprache im inneren Dienste wird in dieser
Instruction sowie in jenen des Jahres 1727 und 1729 nachdrücklich
betont, indem der genannten Behörde die Weisung zuging und
neuerlich eingeschärft wurde, »daß die Acten, .sie mögen „deutsch
oder böhmisch sein, nur deutsch referirt, auch darüber nur in
deutscher Sprache votirt und geschloffen werde« solle«.
Als Kaiserin Maria Theresia i» Mähren ein inländisches
Ober- und Appellatiousgericht für die Criminal- nnd
bürgerlichen Processe bestellte, sprach sie in der diesem
neuen Obergerichtr ertheilten Instruktion vom 19. Jult 1753 aus,
»daß bei den bürgerlichen Instanzen, wie es dem k. Landrechte
und anderen hohen Gerichten in der LandeSordnUng vor­
geschrieben, sowohl die deutsche als die böhmische Sprache zu­
gelassen und dem Kläger freistehe» soll, den Beklagte» in einer
oder der anderen dieser Sprachen oder der dem letzteren kundigen
vorzunehmen, der Actenvortrag aber stets in deutscher Sprache
geschehen soll«.
Bei der mährkschen Repräsentation und Kammer, welche zur
Zeit der Trennung der politischen von den Justizgeschäften entstand
(1749) und später (1763) den Titel mährisches Gnbernium erhielt,
wurde nur in deutscher Sprache verhandelt, referirt und in der­
selben Sprache mit den höheren, gleichgestellten und untergeord­
neten Behörden verkchrt.Die Instruction für dasmährischeGuberninm
vom 15. December 1764 enthält keine Bestimmung über den Ge­
brauch der Sprache, sie setzte den ohnehin bestehende» Gebrauch
des Deutschen voraus. Die für die Bevölkerung veröffentlichten
mährischen Landtagsbeschlüsse wurden bis zum letzten Landtage
(1848/1849) in böhmischer und deutscher Sprache gedruckt, dir
Landtagsprotokolle und Verhandlungen der mährischen Stände
aber, sowie der Geschäftsverkehr mit den Behörden nur in deutscher
Sprache geführt.
So sehen wir die deutsche Sprache als innere Geschästssprache
immer mehr eingebürgert, nicht allein vermöge ausdrücklicher ge­
setzlicher Bestimmungen, sondern auch vermöge der Macht der Ver­
hältnisse nnd des unabweisbaren Bedürfniffes der Verständigung
der Behörden und Beamten untereinander. Die deutsche Sprache
wurde in Mähren die Sprache der Gesetze und Verordnungen, der
Jnstmctionen der LandeshauptleuteMmmerproeuratoren, königlichen
Richter und Magistrate der Städte, sie wurd« di« Sprache des
amtlichen Verkehres aller landesfürftlichen Civil- und Militärbehörden
und Aemter und hat diese Functionen, ohne daß es noch insbefonders
der bekannten Ministerial erlässt vom 23. Mai und 30. Juni
1852 bedurft hätt«, unbehindert und unbeirrt bis in die jüngste
Zeit versehen. Der deutsche Charakter der internen Dienstsprache
in Verbindung mit der vollen Parität beider Landessprachen im
äußeren Dienste haben sich in Mähren zu stabilen Verhältnissen
herausgebildet, aber auch vollends bewährt, da diese auf er­
probten und alt gewohnten Pfaden eingriebtrn Regeln des Ge­
brauches der Sprache im öffentlichen Leben niemals irgend einer
Anfechtung ausgesetzt waren. Für eine Aenderung dieser Verhält­
nisse lag umso weniger ein Grund vor, als sich ein praktisches
Bedürfniß zu einer anderweitigen Regelung des Gebrauches der
Sprache nicht geltend machK und sich in den Kreisen der Be­
völkerung daS Begehren nach Eiufühlung der inteme« czechischen
Amtssprache in Mähren bis vor weuigen Jahren niemals
äußerte. Es ist eine notorffche Thatsache, daß die landes­
fürstlichen Behörde« den sprachlichen Anforderungen der
Angehörigen czcchischer Nationalität stets nachgKommcn
sind. Beweis hiefür, daß über deren Verkürzung wegen sprachlich
unzulänglicher Keuntniß der Behörden Beschwerden nie an die
Oeffenmchkeit oder an die zur Abhilfe berufenen Factore« gelangt
sind. Die Behörde« selbst, wenn auch nicht alle ihre Organe,
verfügten jederzeit Über das erforderliche Maß sprachlicher Kennt­
nisse, um den an das Amt gestellten sprachlichen Anforderungen
gerecht zu werden. Hiemit war— selbst wenn man die auf
czechischer Seite zum Ausdruck gebrachte Auffassung gelten läßt
— dem Grundsätze der Gleichberechtigung, daß jeder Deutsche und
jeder Czeche im ganze« Lande in seiner Sprache gehört werden
und bei den Behörden in seiner Sprache die Erledigung
finden soll, Genüge geleistet. Es ist auch in der That kein Ausfluß
des Individualrechtes der Nationalitäten, in welcher Weise und
mit welchen Organen der Staat die sprachlichen Ansprüche der
Bevölkerung bestiedigt. Die Regelung dieser Frage soll den Gegen­
stand der staatlichen Gesetzgebung bilden, welche bei dem Be­
stände einer einheitlichen Verwalnmg und des einheitlichen Ge­
füges des Staates einer gemeinschaftlichen VerständigmigSsprache
nicht zu entrathen vermag. Die grundlegende Ursache des natio-
19, Juli 1900 Nummer 19.6
—- -■ ■•■«»■. '•»- »>> ■■ .»«.«r
nalen Widerstreites zwischen den Deutschen und Ezechen ist in der
von den Letzteren festgehaltenen völlig irrigen Anschauung zu
suchen, als ob die interne Dienftsprache bei den laudesfürstiichen
Behörden in den Rahmen der «Kn Sprachen nach Art.. 19 des
Staatsgrundgesetzes gewährleisteten Gleichberechtigung eingefügt
worden wär«. Den Grundsätzen aller politischen Logik wider­
spricht es nämlich, anzunehmen, daß die deutschen Politiker,
welche diese Gesetze' schufen, mit der dort statuirten Gleich­
berechtigung aller Sprachen, auch ihre Parität auf die interne
Amtssprache »ntdrhnen und damit den Gebrauch der deutschen
Sprache als Sprache des inneren Dienstes, also eine Einrichtung
beseitigen wollten, deren Wirksamkeit nicht allein auf erlassenen
Normen, sondern auch auf ihrer Zweckmäßigkeit, auf .altbewährter
und eingelebter niemals angefochtener Gewohnheit beruhte. Eine
Neuregelung deS sprachlichen Charakters des inneren Dienstes er­
schien aber auch aus sachlichen Rücksichten nicht geboten, weil—
wenn speciell auf die mährischen Verhältnisse, die doch zunächst
hier iss Auge gefaßt werden sollen, reflectirt wird— nicht be­
hauptet werden kann, die Einführung der internen czechischen
Amtssprache sei deshalb geboten, weil sie die unerläßliche
Garantie einer gesicherten Rechtssprechung oder einer
regelrecht fumtionirenben politischen Verwaltung bildet. Dean
mit Recht hat die Thätigkeit der Justiz- und Verwaltungs­
behörden dieses Landes unter der ausschließlichen Geltung der deutschen
Sprache int inner« Dienste sich jederzeit des wohlverdienten guten
Rufes erfreut. An dieser der deutschen Sprache in der internen
Verwaltung zugewiesenen Function hat auch keine österreichische
Regierung in der vollen Erkenntniß ihrer segensreichen Wirksam­
keit gerüttelt. Selbst Graf Taaffe, ein Staatsmann, dessen System
doch sicherlich nicht allzu große Dentschfreundlichkeit nachgerühmt
werden kann, hat es in Erkenntniß der äußerst bedrohlichen Folgen
für die einheitliche Stkuctur des Staates und nicht in letzter
Linie für die deutsche Bevölkerung Böhmens und MähreW
stets vermieden und mit Entschiedenheit zurückgewiesen, in
diesen Ländern eine andere Sprache als die deutsche interur
Amtssprache zu verwenden. Erst der Regierung des Grase«
Badeni war es vorbehalten, mit diesem Principe zu brechen
und mit den rechtshistorischen Traditionen dieses Staates üutzu-
räumen, welche sich so trefflich bewährt und den Ezechen niemals
Grund zu Recriminationen gegeben hatten, weil sie die nationale
und culturelle Entwicklung ihteS Volkes nicht hindernd beeinflußten
und vor Allem auch keinerlei materielle Schädigung im Gefolge
hatten. Der Standpunct der Deutschen Mährens zur Frage bet
Einführung der internen czechischen Amtssprache ist in der politi­
schen Geschichte der letzten drei Jahre mit voller und unzwei­
deutiger Klarheit zum Ausdrucke gebracht worden. Ihre con-
sequent ablehnende Haltung gegen eine solche Aenderung des be-
stchendon Zustandes und gegen eine auch nur partielle Elimi-
nirnNg der deutschen Sprache aus den Functionen des inneren
Dienstes wird nicht von Erwägungen eines bloßen Doctrina-
rismus, nicht von nationaler Herrschsucht, nicht aus
Antagonismus gegen die anderssprachige Bevölkerung, sondern
zunächst von dem Streben der nationalen Selvsterhaltung be­
stimmt.
In den zahlreichen Debatten über die Sprachenverordnungrn
des Grafen Badeni und Frhrn. v. Gautsch, in unzähligen Ver­
sammlungen und in der Presse haben die Deutschen Mährens
reichlich Gelegenheit gefunden, ans die ernsten Gefahren hinzu­
weisen, mit welchen für sie die Einführung der internen czechischen
Amtssprache verknüpft ist.
Unter Hinweis auf die vielfach entwickelten Gründe können
sie auch heute nur wieder betonen, daß sie an dem Bestände der
deutschen internen Dienftsprache festhalten, weil sie von der
innersten Ueberzeugung durchdrungen sind, mit dieser Forderung
den vttalsten Existenzbedingungen ihres Volles Schutz zu ge­
währen.
Die Einführung der internen czechischen Amtssprache, mag
sie nun in ausgedehntem oder eingeschränkterem Maße verfügt
werden, bedeutet unausbleiblich die Verdrängung des deutschen
Elementes aus der Rechtssprechung und der öffentlichen Ver­
waltung. Es ist dies keineswegs, wie in bewußter Unrichtigkeit
vielfach behauptet wird, eine reine Beamtenfrage, sondern viel­
mehr eine Frage der Erhaltung des bisherigen nationalen Char­
akters deuffchen Gebietes. Denn in dem Maße, als der Deutsche
den beruflichen Fuctionen des öffentlichen Lebens ferne zu bleiben
der erzherzoglichen Burg. Zu diesem interessanten Fall sagt
Dr: Leopold Schuster: »Es ist selbstverständlich, daß
dieser Fall von Besessenheit genau untersucht, die Be­
schwörung, welcher einmal auch der Bischof Georg Stabäus
von Levant als Statthalter und der päpstliche Nuntius bei­
wohnten, sorgfältig überwacht und der Erfolg derselben mit
Interesse beobachtet, ja Tag für Tag schriftlich aufgezeichnet
wurde... Daher wird es schwer anzunehmen, es seien
/Alle getäuscht worden und es habe sich nur um eine phy­
sische Krankheit oder um eine listige Verstellung gehandelt.«
Werfen wir nun einen Blick auf die zweite Haupt-
aufgäbe 4er Jesuiten zu St. Aegydi.
Sie sollten die vom wahren Glauben Abgefallenen
belehren und so mit der Mutterkirche versöhnen.
Das geeignetste Mittel dazu waren gediegene Pre­
digten, welche die Controversfragen zwischen
Katholiken und Protestanten behandelten.
In ruhiger und sachlicher Weise wurden diese Gegen­
stände erörtert. *) Gerade der Umstand, daß es den Pre-
I) Professor L o s e r t h hat in seinem Werke: »Die Re­
formation und Gegenreformation« den Jesuiten
dm Vorwurf gemacht, »daß sie ihre Gegner von der Kanzel
herab derb anfaßten«. Der Beweis für seine Behauptung steht
allerdings noch aus. Uebrigens wurde die Parteilichkeit
des Professors Loserth selbst von «katholischer
Seite ganz offen ausgesprochen. WalterGötzzu Leipzig
schrieb in Sybel's »Historischer Zeitschrift« 1900,
I. Heft, S. 90 ff., eine objective Kritik deS genannten Werkes.
Der Kritiker äußerte sich unter Anderem also: »Ich empfinde eS
als eine unangenehme Pflicht— aber doch als eine aus meinen
Anschauungen sich ergebende Pflicht, dem unzweifelhaft so ver­
dienten Forscher auf diesem Gebiete sagen zu müssen, daß eine
-aufrichtige Kritik mit starken Einwendungen
geg-enüber dem neuen Werke nicht zurückzuhalten
/vermag... Weit mehr fällt ins Gewicht, daß die ganze
/Gegenreformation allzu einseitig vom protestantischen
Stand Puncte aus behandelt ist.«
digern zu St. Aegydi gelungen war, im Verlaufe der
Jahre eine große Menge von Akatholiken in den Schooß
der Kirche zurückzuführen, liefert den Beweis, daß die
Jesuiten sich jeder widerlichen Polemik gänzlich enthielten.
Wir können es uns nicht versagen, hier eine kurze
Statistik der Converstonrn zu geben, wie die Jesuiten­
annalen sie verzeichneten.
Es convertirten bei den Jesuiten zu St. Arghdk:
1581 5 Studenten und 1 lutherischer Prädicant;
1585 1 apostasirter, verheirateter Mönch;
1589 54 Häretiker;
1590 40
1593 70 Personen, darunter 20 Studenten;
1596 39 Häretiker;
1600 105
1601 90
1602 circa 200 Häretiker
1603 213
1604 circa 100
1605» 100
1606 60»
1608 79
1611 45»
1613 circa 800»
Man sieht, die Leistung der Jesuiten im Bekehrungs­
werke der Protestanten war eine ganz außerordentliche und
der Jesuitenchroaist zu Graz konnte schon 1581 ohne Ueber­
treibung schreiben: »Zu Graz hat dieHäresie
so tiefe Wurzel geschlagen, daß, wenn
nicht früh genug die Gefellsch.aft Jesu
hierFuß gefaßt hätte, der ganzeGlaube
nach der Ansicht aller Katholiken ver­
nichtet worden wäre.«
Führen wir noch einige Fälle von ganz bemerkens-
werthen Converstonrn an auf Grund der Jesuiten-Annalen.
Ein adeliger Jüngling war wegen eines Mordes zum
Tode verurtheilt worden. Er erklärte, er wolle nach
katholischem Brauche zuvor seine Sünden beichten.
Doch wurde er von einem Prädicanten in seinem Entschlüsse
wieder wankend gemacht, so daß er jetzt sagte, es sei sei«
Entschluß, in der Religion seiner lutherischen Ahnen
zu stcrven. Als aber der Unglückliche sich auf seinem letzten
Gange zur Richtstätte befand, überfiel ihn eine solche Angst
vor dem Gerichte Gottes, daß er um einen geringen Auf­
schub der Execution seines Todesurtheils bat. Die kurze
Zeit, die ihm gewährt worden, benützte er, um seine Sünden
zu beichten und er empfing noch die heilige Communion.
Ein katholischer Priester war in seinem 60. Lebens­
jahre vom Priesterthume und von der katholischen Arche
abgefallen und hatte als lutherischer Prädicant den Samen
der Irrlehre weit verbreitet. Schon waren zwei Decennien
darüber vergangen. Da plötzlich wurde der Apostat von der
Gnade gerührt; er eilte zu den Jesuiten und in ihrer
Capelle entsagte er nach 20 Jahren dem Irrthume.
Der Sohn eines der vornehmsten Barone Steiermarks
hatte sich bei Gelegenheit einer Predigt am Tage des heil.
Ignatius zur Konversion entschlossen. Schon am folgenden
Tage legte er beim Prediger eine Lebensbeichte ab und
empfing die heilige Communion, was um so leichter ge­
schehen konnte, da die Jesuiten schon durch sieben Jahre
sich mit seiner Bekehrung beschäftigten.
Der Vater aber gerieth über den Schritt seines
Sohnes in eine förmliche Raserei. Er jagte ihn nicht blos
aus dem väterlichen Hause, sondern verbot auch aufs
strengste sämmtlichen Kindern nnd Hausgenossen, mit dem
Renegaten zu sprechen.
Um den Vater ein wenig zu beruhigen, sandte der
Convertit ein Schreiben, worin er die Gründe seines Ueber-
tritteS auseinandersetzte. Der Vater riß den Brief m
Stücke und drohte dem Sohne mit noch ärgeren Strafen,
wenn er nicht zur Religion seiner Väter zurückkehre. Da


[ 2023-06-29 10:40:15.225 - 19000719 - Seite 3 ]
Nrnnmer 196 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 19. Juli 1900 9<ätfe 3
gezwungen ist, in dem gleichen Umfange vollzieht sich allmälig,
aber sicher die Czechisirung bisher deutscher Orte, inbesondere
unter Berücksichtigung der häufigen Gemischtsprachigkeit der bis­
her noch mit deutschem Charakter bekleideten mährischen Städte.
Wer die Erfahrungen einer laugen Vergangenheit zu Rathe
zieht und sich mit der Wahrheit nicht absichtlich in Widerspruch
setzt, wird zugeben müssen, daß bis vor etwa zwei Decennien die
Gerichts- und Verwaltungsbehörden des Landes zu weitaus
größerem Theile mit Angehörigen der deutschen Nationalität besetzt
waren, welchen eine mehrere oder mindere Kenntniß der czechi-
schen Sprache eigen war. Jedenfalls besaß aber jede Behörde
jenes Maß sprachlicher Kenntnisse, um den an sie gerichteten An­
forderungen vollends gerecht zu werden, denn niemals wurden
Klagen darüber laut, daß Angehörigen der czechischeu Nationalität
wegen unzulänglicher sprachlicher Kenntnisse der Behörde ein
materielles Unrecht widerfahren wäre. Für die Bewältigung des
äußeren Dienstes ist ein ungleich geringeres Maß von Kenntniß
der czechischeu Sprache erforderlich, als für den inneren Dienst.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß Beamte, welche bei ihrem
Eintritte in den Dienst der czechischeu Sprache nur in sehr unge­
nügendem Grade mächtig waren, sich die Sprache in verhältniß-
mäßig kurzer Zeit in dem Maße angeeignet haben, um den
äußeren Dienst in vollständig klagloser Weise zu versehen.
So war es leicht möglich, allen sprachlichen Anforderungen
des Dienstes gerecht zu werden. Man beobachtete den gewiß rich­
tigen Grundsatz, den ruhigen Proceß des allmäligen AneignenS
der czechstschen Sprache je nach dem Maße der wirklich vor­
handenen Bedürfnisse sich vollziehen zu lasse». Wenn nun auch
nach den geschilderten Verhältnissen die Beamten deutscher Natio­
nalität mit der in rascherem oder langsamerem Tempo erfolgenden
Aneignung der czechischenSprache den bisherigen dienstlichen Anforde­
rungen des äußeren czechischeu Dienstes für sich allein oder in zweck­
mäßiger Theilung mit ihren bei demselben Amte verwendeten
College», welche über ein größeres Maß sprachlicher Kenntnisse
verfügten, vollkommen zu entsprechen in der Lage waren, so
ändem sich die Verhältnisse für die Beamten deutscher Nationalität
in ungünstigster Weise in dem Augenblicke der Einführung der
internen czechischeu Amtssprache.
Die in der gekennzeichneten Weise erfolgende Theilung der
Arbeit und die.allmäligeAneignung der czechischenSprache reichen
nichts aus, um den Ansprüchen des so geänderten sprachlichen
Dienstes gerecht zu werden. Gilt die interne czechische Amtssprache,
so muß der Beamte schon bei seinem Eintritte in den Dienst über­
ein solches Maß der Kenntniß der czechischeu Sprache verfügen,
wie er es sich bei den bestehenden Verhältnissen, selbst bei regem
Fleiße nnd bestem Willen, nicht zu erwerben vermag. Die
Einwendung, daß, sowie der czechische Beamte sich die deutsche
Sprache, auch umgekehrt der deutsche die czechische Sprache an­
eignen muß, ist nicht zutreffend. Zunächst muß hier in Hinblick
auf die bekannte Gestaltung der politischen Verhältnisse in den
letzten zwei Decennien_ darauf verwiesen werden, daß sich unter
den, während dieser Zeit mit der Leitung der Staatsgcschäfte be­
trauten Regierungen die durch politische Einflüsse erzeugte Ge­
pflogenheit herausbildete, daß mehr auf die Kenntniß der czechischen
Sprache bei deutschen Bewerbern, als umgekehrt bei czechischen
Bewerbern, auf die Kenntniß der deutschen Sprache Getvicht gelegt
wurde. Die Deutschen sind daher, falls eine solche Auffassung
sich zur Regel herausbilden sollte, im entschiedenen Nachtheile.
Ihre Lage ist bei Erwerbung der Kenntniß der czechischeu Sprache
aber auch eine ungleich ungünstigere. Es kommt hiebei in Betracht,
daß die vollständige Beherrschung der czechischeu Sprache Jedem,
der nicht von Jugend aus einer slavischen Sprache mächtig ist,
außerordentliche Schwierigkeiten bereitet. Demgegenüber erscheint
die Erlernung der deutschen Sprache ungemein leichter. Zudem
hat die deutsche Sprache als Welt- nnd Verkehrssprache eine so
außerordentlich verbreitete Anwendung, daß es für einen An­
gehörigen der czechischen Nationalität mit akademischer Bildung
geradezu schwierig ist, sich der Erlernung der deutschen Sprache
zu entziehen.
Die Angehörigen deutscher Nationalität befinden sich daher
bei der Bewerbung um Beamtenposten in einer ungünstigeren
Lage, alS jene czechischer, Nationalität. Es erweist sich eben auch
hier die Nichtigkeit des Grundsatzes, daß keine Regierung, kein
Gesetz die volle Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit der
Sprachen» mögen sje wo immer'zu Hause sein, decrctiren kann,
wenn sie nicht durch jahrhundertelange Entwicklung erworben
/der Neubekehrte die Schwelle des Baterhauses nicht be­
treten durste, so hoffte er von den Katholiken zu Graz eine
kleine materielle Unterstützung. Doch hierin hatte er sich
vollends getäuscht. Aus Furcht, es möchte der Vater seinen
Zorn auch auf jene entladen, welche dem Sohne eine
Hilfe leisteten, wagte Niemand, sich des Armen anzunehmen.
Durch sieben Wochen war der Neophyt dem größten Elende
preisgegeben. Endlich erfuhr der Erzherzog Ferdinand
davon: er nahm den hochherzigen Bekenner des katholi­
schen Glaubens unter seine Hofleute auf und gab ihm sogar
eine fürstliche Auszeichnung (»aurea davi deeoraüt erntn).
Eine reiche Protestantin war über alle Maßen für
ihre Häresie eingenommen. In ihrer Eitelkeit ging sie so
weit, daß sie sich um eine Summe von 3000' fl. den
Ehrentitel: »L u t h e r i tili a« (Luthe r's
Tochter) erkaufte und weit und breit auch so genannt
wurde. Gegen das strenge Verbot des Landesfürsten Fer­
dinand hielt sie sich im eigenen Hause drei Prädicanten.
Einmal verlangte sie von zwei ihrer Prediger Aufschluß
über eine religiöse Frage. Zu ihrem größten Erstaunen
gaben die Beiden ganz widersprechende Antworten. Ueber
einen anderen religiösen Gegenstand consultirt, gingen ihre
Meinungen abermals diametral auseinander. So war das
Vertrauen der Dame auf das Wissen der Diener ihrer Re­
ligion vollständig erschüttert. Sie entschloß sich mm, ganz
incognito, die Predigten der Jesuiten zu besuchen und bald
hernach verließ sie die Häresie.
Bei den Conversionen der Protestanten werden sehr
häufig außerordentliche Seelenzuständc, ja geradezu von der
Art der Besessenheit erwähnt. Wir sind weit entfernt,
einen jeden Fall, der vor 300 Jahren für »Besessen­
heit« ausgegeben wurde, auch in Wirklichkeit dafür zu
halten. Auch Dr. Leopold Schuster schreibt: »Die
,Jahrbücher' des Jesuitencollegiums zu Graz erzählen Jahr
worden sind. Jede Sprache hat nur so viel Recht und kann im
Wettbewerbe mit anderen Sprachen nur so viel Geltung besitzen,
als ihr nebst geistiger Macht, insbesondere an Gebrauchswerth
iimewohnt. Kein Gesetz vermag an diesen mit eisener Nothwendig­
keit begründeten realen Verhäktniffen zu rütteln.
Die für den Fall der Einführung der internen czechischeu
Amtssprache mit vollem Grunde besorgte Disqualificirung der
Bewerber deutscher Nationalität in Hinsicht auf ihren Eintritt in
die Laufbahn des Beamtenthums und die successive Verdrängung
des deutschen Elementes aus dem öffentlichen Leben, reihen iich
als schwerwiegende Gründe jenen Erwägungen an, tvelche die
Deutschen Mährens bestimmte, auf dem Verlangen zu beharren,
daß für den Gebrauch der Sprache im inneren Dienste der bis­
herige Zustand beibehalten und der deutschen Sprache auch für
die Zukunft jene Functionen zugewiesen bleiben, welche sie nicht
etwa: blos im Interesse der deutschen Nationalität, sondern auch
vorwiegend zum Wohle des Staates selbst bisher mit so großem
Erfolge versehen hat.
Politische Chronik.
Wien, 18. Juli. (Zur Erneuerung der
Rechten.) Die Stellung des Polenclubs in dieser Frage
wird in dem bereits erwähnten Artikel der »Gazeta Naro-
dowä«, folgendermaßen präcisirt:
Der reichsräthliche Poleuclub hat nie auch nur eine Secunde
lang aufgehört, eine durchaus autonomistische Partei zu sein, und
deshalb hat jede Combination und jede Bestrebung, die auf auto-
nomistischen Grundsätzen beruht, in ihm einen, natürlichen und den
treuesten Bundesgenossen und wird ihn haben. Und wenn der
Polenclub zur Zeit der letzten parlamentarischen Vorgänge im
Juni dieses Jahres bemüßigt war, die Politik der freien Hand zu
proclamireu, so kann das durchaus nicht so ausgelegt werden,
als wenn, irgend Jemand im Polenclub daran denken würde, den
autonomistische:: Grundsätzen untreu zu werden. Es ist auch im
Traun: Niemandem im Club eingefallen, alben autonomistischen
Parteien ohne Unterschied der Rationalität, die im Parlamente
verirrten sind, zusammen oder irgendeiner davon im Besonderen
das Zusammenwirken zu kündigen.
, Die Klagen der Czechen über Herrn Jaworski, als ob er
übereilter Weise den Bund der Rechten für nicht erisürend erklärt,
und namentlich, als ob er mit besonderer Gereiztheit sich gegen
die Böhmen gewendet hätte, sind bedigmigstos unbegründet...
Doch das sind Alles Formfragen. Factum, historisches Factum
ist es, daß die Rechte nicht deshalb zerfallen ist, weil sich Jemand
— vielleicht in der Restauration äußerte, als ob zwischen Polen
und Czechen das Tischtuch zerschnitten sei, oder weil Jemand aus
dem Polenclub Herrn Stransky, als er an das Thenia der
slavischen Gegenseitigkeit anspielte, etwas gereizt erwiderte,
sondern deshalb, weil die Czechen cs ablehnten, die Obstruction
einzustellen— ganz allein und ausschließlich deshalb.
Ein Sprichwort sagt, ein lebendiger Hund ist mehr werth,
als ein todter Löwe. Wenn die Obstruction das Parlament und
den Parlamentarismus todtschlägt und uns möglicherweise ent­
weder eine dcntschccntralistischeBeamtcnrcgierung oder socialistische
Experimente mit dem Regime internationaler Proletarier bringt,
dann wollen wir die Obstruction unbedingt nicht. Und wir wollen
auch mit keiner Obstruction etwas zu thun haben— ohne Rück­
sicht, ob sie von Tciilschen oder, von Czechen oder von wen:
immer gemacht wird. Wir w ollen ein lebendiges
Parlament— von einem todten haben wir nichts. Und
Herr Jaworski war in voller Uebereinstimmung mit dem Polen-
cluv, als er die Obstruction vernrtheilte. Aber weder Herr
Jaworski, noch der Polenclub haben deshalb ihren politischen
Charakter auch nur um eines Haares Breite geändert, wenn sie
die Obstructionstaktik der Böhmen veruriheilteu.
Wen» aber den Czechen wirklich an her Erneuerung des
Bundes der autonomistischen Rechten gelegen ist, dann haben sie
den Weg zu deren Reactivtrung offen— aber nur im lebendigen
Parlamente.
Diesen letzteren Satz nnd den ganzen Passus,' dem er
angehört, haben wir schon im Abendblatte wiedergegeben.
für Jahr aus der Thätigkeit der Ordensmitglieder zahlreiche
Fälst von merkwürdigen Begebenheiten, die wohl zum
Theile auf Täuschungen und pathologische Geisteszustände
zurückgeführt werden können, aber theilmctse auch, wie es
scheittt, in das übernatürliche Gebiet hinübergreifen und den
unmittelbaren Einwirkungen des bösen Geistes zugeschrieben
werden müssen.«
Nur ein Beispiel sott hier erwähnt werden.
Ein junger Student aus Preußen war in große
Armuth gerathen. Aus Verzweiflung hatte er in B r e s l a u
seine Seele dem Teufel verschrieben nnd dasselbe geschah
zum zweitenmale in Marburg (Steiermark), wohin er
gereist war. Zufällig kam der Unglückliche nach Graz und
wurde von den Jesuiten auf seine Bitte in das Convict
der armen Studirendcn aufgenommen. Er legte zwar das
katholische Glaubensbekenntniß ab, aber nur zu bald zeigten
sich am Jünglinge derartige auffallende Zustände, daß die
Jesuiten an einer Besessenheit nicht mehr zweifelten. Zun:
öfteren wurden Exorcismen vorgenommen, bis endlich der
Student vom Einflüsse des bösen Feindes befreit war. Zu
beniexken wäre noch, daß Fürstbischof Martin
durchaus nicht leichtgläubig war, wenn ihm Fälle von Be­
sessenheit angezeigt wurden. Diese wurden mit der größten
Gencsuigkeit untersucht.
Ueberblickeu wir die Gesammtthätigkeit der Jesuiten zu
Graz während der Regierungszeit des thatkräftigen Fürst­
bischofs Martin Brenner v. Seckau, so müssen wir
vollepds beipflichten der Ansicht Dr. Schufte r's, der be­
hauptet: »Nicht blos durch ihre Schulthätig-
keiff sondern auch durch ihre Predigten und
ihr^n Eifer in der Seelsorge übten die
Jesuiten einen regenerirenden Einfluß auf
die kirchlichen Verhältnisse in Gra,z und
späteringanzJnner öfter reich.« (Schluß folgt.)
Wien, 18. Juli. (Ein neuer Vorschlag in
d e r S p r a ch e n f r a g e.) In den »Narodni Listy«
weist ein »praktischer Richter« auf drei Wege, auf denen
man nach seiner Meinung aus dem Wirrsal der Sprachen­
frage hinausgelangen könnte. Er constatirt zuerst, daß auch
nach der Aufhebung der Sprachenverordnungen in ganzen
Kreisen bei der Erledigung ezechischer Angelegenheiten in
der sogenannten inneren Amtirung ausschließlich die böhmische
Sprache angewendet wird. Der »praktische Richter« bestätigt
also, worüber die »Bohemia« schon wiederholt Klage
führte, nämlich, daß die innere Amtirung nicht den
Stremayr'schen Verordnungen entspreche; aber er steht in
der Beibehaltung der inneren böhmischen Amtirung mir
eine natürliche Entwicklung. Die Beamten, welche deutsche
Schulen absolvirten, seien der deutschen Sprache nament­
lich bezüglich der amtlichen Terminologie mächtiger gewesen,
auch wenn sie Czechen waren, und hätten sich daher der deutschen
Sprache lieber bedient, als der böhmischen. AIS dann aber
auch böhmische Mittelschulen und namentlich die böhmische
Universität errichtet wurden, und die czechischen Beamten
ihre Bildung in ihnen empfingen, habe sich das Verhältniß
umgekehrt. Auch im Amte sei ihnen die böhmische Sprache
geläufiger geworden und sie hätten sich daher am liebsten
ihrer bedient. Auch die Vorgesetzten, namentlich bei den
Gerichten, hätten die Sache begriffen und vielfach nichts
dagegen eingewendet. Dieser Zustand sei schon vor den
Badenischen Verordnungen vorhanden gewesen, und durch
diese sei die natürliche Entwicklung der Dinge nur be­
schleunigt worden. Nach Aufhebung dieser und der Gautsch-
scher: Verordnungen habe sich nichts geändert, da die Ver­
hältnisse blieben, wie sie waren, und da zahlreiche böhmische
Beamte namentlich nach der Anerkennung der Gesetzeskraft
des kaiserlichen Cabinetsschreibens vom 8. April 1848 durch
den Obersten Gerichtshof zu der Ueberzeugung des ver­
storbenen Abg. Dr. Basaty gekommen seien, daß die Noth­
wendigkeit eines Gesetzes oder einer Verordnung zur Rege­
lung der Sprachenverhältnisie gar nicht bestes. Diese
Ueberzeugung sollten, meint der praktische Richter,
auch die czechischen Abgeordneten sich aneignen
nnd höherenorts darlegen. Das sei der eine Weg zur
Beseitigung des Sprachenstreites. Bei den Gerichten aber
könnte dieser natürliche Entwicklungsproceß in rascheren
Gang gebracht werden, wenn das Ministerium den
Kindinger'schen Erlaß revociren wollte. Das wäre der
zweite Weg. Aus dem dritten aber hätte der Prä­
sident des Oberlandesgerichtes die Hauptaufgabe. An
diesen:, der nach der Ansicht des praktischen Richters diesen
Erlaß gar nicht hätte intimsten sollen, wäre es, die Jn-
iimatioi: zurückzuziehen oder den Erlaß dem Plenum des
Oberlandcsgerichtes zur Beurtheilung seiner Gesetzmäßigkeit'
vorzulegen. Der praktische Richter ist überzeugt, daß selbst
unparteiische Räthe des Obergerichtes, die der deutschen
Nationalität angehören, finden würden, daß der Erlaß den
bestehenden Gesetzen nicht entspreche. Ein solcher Beschluß
des Plenums des Obergerichtes, so heißt es zum Schluffe,
könnte die Regierung von den unangenehnien Verlegenheiten
befreien, in denen sic sich befindet; der czechischen Delegation
aber würde jene Genugthuung zutheil werden, welche
sie, damit sie die Obstruction einstelle, verlangt hat. Solcher­
weise würde in einer durch das Gesetz gestatteten Form das
Riff umschifft werden, das ein Hinderniß für die Wieder­
herstellung ruhiger parlamentarischer Verhältnisse war. Den
Deutschen gegenüber aber könnte die Regierung ruhig
darauf hinweisen, daß sie an der Revocirung des
Kmdinger'schen Erlasses nicht betheiligt war. Es wäre
daher am besten, in den jetzigen leidenschaftlich bewegten
Zeiten an die Sprachenfrage nicht zu rühren und die ganze
Angelegenheit ihrer natürlichen Evolution in den Grenzen
der bisher geltenden Gesetze zu belassen.
Ungarn. (Das Jubiläum der Ein­
st: h r u n g der katholischen Kirche.) Wie
»Magyar Allan:« mittheilt, hat der hochw. Episkopat in
seiner letzten Conferenz die Verfügung getroffen, daß die
Suffraganbischöfe der Grauer Erzdiöcese in G r a n, die
anderen Mitglieder des Episkopats aber mit dem Cardinal
Bischof von Großwardcm an der Spiße in Stuhl-
w e i ß e n b u r g an jenen Feierlichkeiten theilnehmen-
werden, die aus Anlaß des neunhundertjährigen Bestandes
der katholischen Kirche in Ungarn im Monate August ver­
anstaltet werden sollen.
— (K o l o m a n T i ß a) wird, wie es heißt, über­
morgen (Freitag) in Großwardein seinen Rechenschafts­
bericht erstatten. Die Einen meinen nun, Tißa werde hiebei
ein großes Zukunftsprogramm entwickeln, die Anderen
wieder glauben, es werde diese Rede der politische
Schwanengesang Tißa's sein.
— (Rumänische Bedingungen.) Auf Grund
einer ans rumänischen Kreisen stammenden Information
theilt »Pesti Hstlap« die Bedingungen mit, unter welchen
die Rumänen bereit wären, die Regierung bei den Ab­
geordnetenwahlen zu unterstützen. Die Bedingungen wären
die folgenden:
1. Das größte und wichtigste Gravamen der Rumänen liegt
darin, daß das Nationalitätengesctz nicht ehrlich und loyal durch­
geführt wird.
2. Von den tausend Schulen, welche die Regierung inner-


[ 2023-06-29 10:40:15.225 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
halb eines Zeitraumes von fünf Jahren um den Preis riesiger
Opfer zustande bringen will, ist die Hälfte in ungarischen
Gegenden zu errichten, die für die in rumänischen Gegenden
zu errichtenden Schulen bestimmten Kosten aber sind den
competenten rumänischen Kirchenbehörden zu übergeben, damit
diese ihre Schulen mit rumänischer Unterrichtssprache stärken und
erhalten können.
3. In den staatlichen Gymnasien, insbesondere in Sieben­
bürgen und im Banat, ist der obligatorische Unterricht der
rumänischen Sprache einzuführen, ferner sind solche rumänische
Professoren anzustellen, welche gründlichen Unterricht ertheilen.
4. Den Karansebeser und Arader Rumänen möge gestattet
werden, Mittelschulen unter denselben Bedingungen zu errichten,
unter welchen die Gymnasien in Bekes-Csaba, Bonyhad, Iglo,
Miskolcz, Neutra, Preßburg und Oedenburg errichtet worden sind,
welche im Jahre 1897 den officiellen Berichten zufolge von der
Regierung 1,178.000 Kronen erhielten.
5. Parallel mit der Abänderung der in Angelegenheit des
rumänischen Sprachunterrichtes befolgten Politik sind auch alle
jene Ministerialverordnungen zurückzuziehen, welche die rumänische
Sprache in der Rechtspflege und Verwaltung nicht respectiren.
Die Beamten sollen die Sprache des rumänischen Volkes kennen.
6. Das exceptionelle siebenbürgische Wahlgesetz ist abzu­
ändern, die Wahlbezirke sind gerecht und nach dem Principe der
Gleichheit zu vertheilen, damit die Rumänen an dem staatlichen
öffentlichen Leben theilnehmen können und nicht gezwungen sein
sollen— ob sie es wollen oder nicht— sich vom öffentlichen
Leben fernzuhalten.
Diese Bedingungen erklären die Rumänen als ihre
»culturellen und nationalen Wünsche« und sie erklären
weiter, daß eS von der Erfüllung dieser Wünsche ab­
hängt, ob die Rumänen die Regierung unterstützen werden
oder nicht._ ===_=
Deutschland.
Wie schon telegraphisch erwähnt worden, hat der
^deutsche Kaiser »dem Major a. D., Majoratsherrn Grafen
v. BalIestrem auf Plawniowitz, im Kreise Gleiwitz«
den Charakter als wirklicher geheimer Rath mit dem
Prädicat »Excellenz« verliehen. Diese hohe Auszeichnung
des Herrn Grafen v. Ballestrem soll offenbar, wenn auch
die amtliche Mittheilung die Stellung desselben als
Reichstagspräsident nicht erwähnt, die kaiserliche Aner­
kennung für die Verdienste des Grafen Ballestrem um
sdie Leitung der Verhandlungen und Geschäfte des
Deutschen Reichstages zum Ausdrucke bringen, vielleicht auch
die hohe Befriedigung des Kaisers über das Zustande­
kommen des Flottengesetzes. Bekanntlich wurde auch der
ftühere Reichstagspräsident Frhr. v. Buol-Berenberg im
Jahre 1898 durch Verleihung eines hohen Ordens aus­
gezeichnet. Auch der langjährige Abgeordnetenhauspräsident
v. Köller hat vom Kaiser den Charakter als wirklicher
geheimer Rath mit dem Prädicat »Excellenz« verliehen
erhalten; dieser stand als Landrath im Staatsdienst, was
beim Grafen Ballestrem nicht der Fall ist.— Trotz dieser
Präpedentien macht die Auszeichnung des Grafen Ballestrem
einigen liberalen Blättern viel Kopfzerbrechen.
Dir Vorgänge in Ostasren.
Ein Schreibe« des Heiligen Vaters.
Rom, 18. Juli. Der Papst richtete an den
Cardinalvicar ein Schreiben, in welchem es heißt, daß
die traurigen Ereignisse in China nicht nur seine Seele
mit Schmerz erfüllen über das Vergießen so viel christ­
lichen Blutes, sondern ihm auch Furcht und Be-
sorgniß über die Lag» der aposto-
l i s ch e n V i c a r i a t e und die den Missionären
und den Christen drohenden Gefahren einflößen; großen
Leiden, ja selbst dem Verluste des Lebens seien die
Christen in China ausgesetzt. Der Papst fordert daher
die Kirchengemeinden auf, heiße Bittgebete
an Gott zu richten, daß er den Gedanken an
Friede und Eintracht erwecke und der Ver­
wüstung und dem Blutvergießen ein Ende mache.
Nachrichten von der »Zenta«.
Wien, 18. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
Sr. Majestät Schiffes »Zenta« meldete ein Courier des
japanischen Gesandten in Peking, welcher am 29. Juni
von Peking abgegangen war, daß sich die Lage ver­
schlechtert habe, daß chinesische Truppen die eng­
lische Gesandtschaft, in welcher sich alle Frem­
den befänden, ununterbrochen bombardirten
und daß das vereinigte Detachement sich mit dem Auf­
wand« aller Kräfte vertheidigte; die Gesandten hoffen auf
Entsatz.
Am 13. d. M. um 3 Uhr Nachmittags unternahmen
8000 Mann der internationalen Truppen einen allge­
meinen Angriff auf die Chinesenstadt von Tientsin, an
welchem sich auch das k. und k. Landungsdetachement be­
theiligte. Nach hartem, schwankendem Kampfe wurden am
14. d. M. um 1 Uhr Nachmittags die Chinesen-
stadt undalleBefestigungswerke genommen.
Die internationalen Truppen hatten 775 Todte und Ver­
wundete. Ueber die Verluste des österreichisch-ungarischen
Detachements liegt keine Nachricht vor.
Die Eroberung von Tientsin.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders meldet telegraphisch aus Taku vom
15. d. M.: Am 13. d. M. Morgens haben 12 russische
und 2 deutsche Compagnien, 2 russische Feldbatterien und
»Das Vaterland.« 19. Juli 1900 Nummer 196
eine französische Gebirgsbatterie die chinesische Nordost­
stellung nördlich vom Lutaicanal im Osten flankirt und auf­
gerollt, zwölf chinesische Geschü tz e g e-
nommen und zwei Magazine in die Luft
gesprengt. Nach Mittheilung des russischen Generals
haben die Deutschen als Avantgarde unter Führung des
Capitänlieutenants Weniger hervorragend gekämpft,
wobei sie einen Verlust von sechs Verwundeten erlitten.
Zu derselben Zeit griffen drei amerikanische Bataillone 700
Engländer, 2000 Japaner, 200 Franzosen und 15 Mann
des ö st erreichisch-ungarischen Detachements
vom Westen das Arsenal und die Chinesenstadt an. Der
Kampf dauerte bis Abends unter schweren Verlusten und
war ohne bleibenden Erfolg. Die Chinesen widerstanden
hartnäckig. Um 8 Uhr Abends traten die Verbündeten stark
erschöpft den Rückzug an. Nachts wurden sie durch zwei
deutsche Compagnien als Reserve verstärkt. Der Gesammt-
verlust der Verbündeten beträgt 775 Mann.
Nach weiterer telegraphischer Meldung wurde am
14. d. M. die chinesische Stellung einschließlich
der umwallten Stadt und der Citadelle v o l l st ä n d i g
genommen und 62 Geschütze erobert. Einzelheiten
fehlen.
Der Chef des Kreuzergeschwaders meldet weiter tele­
graphisch aus Taku vom 16. d. M.: Die regelmäßige
Bahnverbindung Taku-Tient s i n wird am
18. b. M. laut heute gefaßten Beschlusses der ältesten
Officiere der Station mit russischem Militärbetriebe er­
öffnet, bis die militärischen Verhältnisse die Uebergabe an
die Bahnverwaltung erlauben. Der englische Admiral hatte
die sofortige Uebergabe an letztere gewünscht. Die Russen
haben die Bahn wieder hergestellt und besetzt.
Die Lage in Shanghai.
London, 18. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Shanghai vom 16. d. M.: Es ist kaum noch ein
Zweifel, daß die nach England telegraphirten Nachrichten
bezüglich des P e k i n g e r B l u t b a d e s als zutreffend
angesehen werden können.
Was die Lage in Shanghai betrifft, so ist es offen­
bar, daß die Woosung-Forts verstärkt wurden. In den
letzten Tagen bemerkte man, daß ein kleiner chinesischer
Dampfer öfters die Forts mit Frachtbooten im Schlepp
und mit Truppen für das Arsenal von Shanghai verließ
und von dort wahrscheinlich mit Munition für die Forts
zurückkehrte. Die fremden Konsuln wünschen, daß die
chinesischen Behörden die Fahrten des Dampfers unter­
sagen. Das Schiff ist jedoch gestern wieder schwer beladen
vorübergefahren. Die Konsuln traten heute zu einer Be­
rathung zusammen und beschlossen, den V e r k a u f von
Waffen der Fremden-Niederlassung an Chinesen
zu verhindern. Infolge verschiedener hier umlaufen­
der Gerüchte herrscht hier Auflegung.
Li-Hung-Tschang.
London, 18. Juli. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Schantung: Li-Hung-Tschang
sicherte in der Abschiedsaudienz des Consularcorps Ruhe
und Frieden im Norden und Süden Chinas zu und er­
klärte, er habe nach Peking berichtet, daß England und
Frankreich die Häupter der chinesischen Regierung für das
Leben ihrer Gesandten und Staatsangehörigen in Peking
persönlich haftbar machten. Er habe dabei als Einziger,
der dies wagen konnte, der Regierung in Peftng offen
seine Mißbilligung über ihr Verhalten aus­
gesprochen und mitgetheilt, falls die Gesandtschaften ge­
rettet würden, sei ihm von England, Frankreich und den
Vereinigten Staaten bereits Entgegenkommen versprochen
worden und er rechne bei dem guten Willen, welchen er
zeige, darauf auch seitens der übrigen Mächte. Die
Gouverneure von eilf Provinzen hätten dem Throne eine
gemeinsame Denkschrift überreicht, worin die Berück-
sichtigung folgender fünf Puncte empfohlen werde: 1. Schutz
der fremden Kaufleute und Missionäre im ganzen Reiche,
gleichviel ob Krieg herrsche oder nicht, um das Ansehen
Chinas als Culturstaat zu wahren; 2. Rettung der noch
lebenden Gesandten in Peking, da dann noch Verhand­
lungen möglich wären, wobei sich die Regierungen der
Geretteten für China verwenden können; 3. Entschuldigungs­
schreiben der Regierung an den deutschen Kaiser wegen der
Ermordung Ketteler's, sowie der Vorschlag der Vermittlung
anderer Mächte und die schriftliche Zusicherung der guten
Absichten Chinas an Frankreich und die Vereinigten Staaten
von Amerika; 4. voller Schadenersatz für alle Verluste an
fremdem Leben und Eigenthum und 5. Anweisung an die
Militärbehörden und Civilbeamten der Provinz Tschili,
die Räuber und marodirenden Truppen zu bestrafen.
Die fremden Gesandtschaften.
Berlin, 18. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meidet
aus T s ch i f u vom 13. d. M.: Der japanische
Gesandte in Peking schrieb am 29. v. M.. daß
chinesische Soldaten die Gesandtschaften Tag und Nacht
bombardiren, daß bei den Belagerten Mangel an Munition
eintrete und ihr Untergang bevorstehe, wenn die ängstlich
erwartete Entsatzarmee ausbleibe. Wie ein Bote erzählte,
gab es zu dieser Zeit in der englischen Gesandtschaft
4 Todte und 13 Verwundete. Die Schutzwachen hatten
16 Todte und 17 Verwundete.
Französische Nachrichten.
Paris, 18. Juli. Der hiesige chinesischeGe-
sandte übermittelte dem Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, das Collectivtelegramm der Vicekönige von
Nanking und Honan, welches bereits mehreren Regierungen
mitgetheilt worden ist.— Delcaffe erhielt weiters eine
Depesche des französischen Consuls in Nanking vom
13. d. M., welche die Niedermetzelung eines
italienischen Bischofs und dreier
Missionäre in der Provinz Honan bestätigt. Der
Vicekönig von Nanking gebe zu, durch das Fortschreiten
des Aufstandes überrumpelt worden zu sein. Eine Karawane
von englischen und amerikanischenJn-
g e n i e u r e n und Missionären sei auf dem Wege
von Chensi bei Sianggang von Chinesen angegriffen
worden und hatte zahlreiche Verwundete. Eine Eisenbahn-
prüfungs-Commission, bestehend aus einem Franzosen, einem
Belgier und einem Italiener, sei in Chingting, Provinz
Petschili, eingeschlossen.— Ein Telegramm des franzö­
sischen ConsulS in Shanghai vom 13. d. M. besagt,
daß die Missionäre in der Provinz Tschekiang und
in der Mandschurei von den Chinesen angegriffen
wurden.
Rnfsische Nachrichten.
St.Petersburg, 18.Juli. Vice-Admiral Alexe­
jeff telegraphirt an den Kriegsminister aus PortArthur:
Am 3. d. M. unternahm eine Halbcompagnie des Tschita-
Regimentes eine Recognoscirung des Peiho-Ufers und gerieth
in ein Geplänkel mit den Chinesen westlich von Taku; dabei
wurden ein Officier und zwei Kosaken getödtet und ein
Kosak verwundet.
General Gribski meldet aus Blagowjesch-
t s ch ens k: Die Chinesen haben längs des Amur bei Aigmr und
Blagowjeschtschensk 20 Werst lange Schanzen aufgeworfen
und Batterien gebaut, welche sie mit 40 Kanonen aus­
statteten. Beim Bombardement von Blagowjeschtschensk ver­
fügten die Chinesen über acht Geschütze und 2000 Mann.
Die »Industrie- und Handels-Ztg.« berichtet aus
Tientsin: Patrouillen theilten am 11. d. M. mit, daß
sich die Chinesen im Nordosten concentriren. Die japanische
Infanterie, 750 Amerikaner, sowie die russische und
japanische Artillerie eröffneten um 10 Uhr Früh
die Kanonade. Die Chinesen unternahmen mit
27 Geschützen einen Sturm, wurden aber von der
russischen und japanischen Artillerie aufgehalten. AIs
General Stößel bemerkte, daß der rechte Flügel weiche,
verstärkte er ihn durch zwei Schützenbataillone. Die
japanische Kavallerie kämpfte zum erstenmale. Der scharfe
Kampf währte drei Tage. Schließlich trieben die Schützen
und die japanische Infanterie, durch Kosakenartillerie ver­
stärkt, die Chinesen zurück. Es wurden drei Geschütze und
360 Gewehre genommen und viele Chinesen getödtet. Die
Japaner verloren 67 Mann.
Die »Russische Telegraphenagentur« meldet aus
Tschifn: Prinz Tu an soll ungefähr 950.000 Mann
mobilisirt haben, welche in mehrere Corps getheilt wurden;
dem nördlichen Corps wurde der Befehl ertheilt, die
Fremden am Amur zu vertreiben. Die Pekinger Armee
wurde in vier Corps getheilt. Das erste marschfte gegen
Mukden; ein Theil soll die Straße Peking-Schanchai-Kwan
besetzen. Das zweite concentrfle sich um Tientsin, das
dritte in Peking, während ein Theil, etwa 40.000 Mann,
auf Wei-Hai-Wei und Tsintau und das vierte auf Nanking
dirigirt werde.— Gegenwärtig stehen 23.000 Japaner in
China. Die chinesische Flotte concentrire sich im chinesischen
Meere, wo Feindseligkeiten erwartet werden.
Dieselbe Agentur meldet aus Nanking, daß da­
selbst wegen des Erscheinens der Japaner auf chinesischem
Boden eine große militärischeBewegung
herrsche. Der Vicekönig von Nanking habe den fremden
Konsuln angezeigt, daß er für die Ereignisse in Schaosin,
Ningpo und Tschutschau die Verantwortung nicht über­
nehmen könne. Die Fremden fliehen nach Schanchai, wo
sich wenig Truppen befinden. Die Lage sei beunruhigend.
Aus Ningpo, wo die Häuser in Brand gesteckt und die
Missionäre mißhandelt worden sein sollen,
seien 16 Ausländer eingetroffen. Die aufständische Be­
wegung habe sich auch Südchinas bemächtigt, und die
Fremden in Chuantschu und Jntschu seien ange­
griffen worden; es herrsche dort allgemeine Panik.
Ausbreitung des Aufstandes.
Washington, 18. Juli. Der amerikanische Ge­
sandte in Soeul telegraphirte, daß die Boxer und eine
chinesische Streitmacht an der Grenze Koreas stehen. Die
Eingebornen, dadurch in Unruhe versetzt, seien geflüchtet;
die Ausländer befänden sich noch in Sicherheit, doch seien
die koreanischen Behörden sehr besorgt.
Verstärkungen.
St. Petersburg, 18. Juli. Wie die »Nowoje
Wremja« meldet, werde das Geschwaderim Stillen
Ocean um zwei Kreuzer erster Classe, ein Panzerschiff,
zwei Transportschiffe und zehn Torpedoboote verstärkt
werden. Vier auf der Werste in Schichan gebaute Tor­
pedoboote sollen baldigst nach Ostasien abgehen. Ihre
Mannschaft habe sich bereits nach ihrem Bestimmungsorte
' begeben.


[ 2023-06-29 10:40:15.225 - 19000719 - Seite 5 ]
****
“W5 ASW^q«-»- «IW-WW,
Nummer 196 Wien, Donnerstag
Berlin, 18. Juli. Das deutsche Kriegsschiff »Bus­
sard« ist gestern in Gibraltar angekommen und geht über­
morgen nach Port Said in See. Die zweite Division des
ersten Geschwaders ist gleichfalls gestern in Gibraltar an­
gekommen.
Die italienische Expedition.
Neapel, 18. Juli. Kriegsminister General di San
Martina hat heute Früh in der Kaserne Granili die
Officiere der nach China abgehenden Truppen zum Rapport
berufen und an sie eine Ansprache gerichtet, in welcher er
ihnen seine Grüße entbot und sie aufforderte, dieselben
auch den Truppen zu übermitteln. Im Verhältnisse zu den
Streitkräften,— fuhr der Minister fort— welche jene
Mächte nach China entsenden, die diesem Lande näher
sind, dortselbst größere Interessen zu wahren haben und
auch reicher sind, als wir, bildet Ihr nur eine kleine
Gruppe um Euere Fahne. Aber höher als die Zahl gilt
diese Fahne, welche die Mitwirkung Italiens, an dem
civilisatorischen Werke darthut. Der Eifer aller Officiere
und Soldaten, mit welchem sie sich freiwillig zu dieser
Expedition anboten, zeigt mir, daß die Fahne sich in guten
Händen befindet. Ohne auf irgendeine Weise die Organisation
unserer Armee zu alteriren, aber mit verhä'tnißmäßig größeren
finanziellen Opfern könnte Italien noch dem gegenwärtig
befolgten Systeme theoretisch eine viel größere Macht bei
der Expedition entwickeln, aber selbst wenn wir zu diesem
Resultate gelangen würden, würde diese Macht noch immer
verhältnißmäßig klein sein, im Vergleiche zu jenen Streit­
kräften, an deren Seite Ihr Euch befinden werdet. Dies
könnte also auch keine entscheidende Wirkung haben, noch
Euere Stellung in dem internationalen Truppencorps merk­
lich ändern. Es ist daher Pflicht der Regierung, die weiteren
Ereignisse abzuwarten, um denselben entsprechend ihre
weitere Action einzurichten, die, den Geboten der Noth­
wendigkeit, unserem Prestige und unseren Interessen an­
gepaßt sein, aber auch den finanziellen Opfern, welche eine
so große Expedition erfordert, Rechnung tragen soll.
Uebrigens ist es nicht unsere Absicht, noch jene der anderen
Mächte, territorialen Besitz anzustreben. Rächet die
Gesandten! Die beabsichtigte Eroberung ist die
Eroberung eines Marktes und dazu bedarf
es vor Allem der wirthschaftlichcn Stärke des Landes, die
durch eine große Expedition nur geschwächt werden könnte.
Euere Aufgabe ist eine schwierige: denn das Prestige und
die Ehre der italienischen Armee liegen in den, ersten
Kämpfen in Euerer Hand.— Der Minister besprach so­
dann in technischer■ Beziehung die Zusammensetzung des
Expeditionscorps und sagte mit Bezug auf die Artillerie,
daß die italienische Schiffsdivision sieben Kanonen ans
Land -fetzen kann und die Expedition, so ausgerüstet sei,
daß sie sich ihrer bedienen könne. Ueberdies führe die
Expedition vier Mitrailleufeu mit. Bei diesem Anlasse er­
klärte der Minister-, daß die Umgestaltung der sieben-
centimetrigen Kanone Nr. 533 in zwei Jahren vollendet
sein werde, 192 neue Gebirgsgeschütze inbegriffen. Das
Expeditionscorps werde sich am 20. d. M. auf den
Schiffen »Glava«, »Siugapore« und »Marco Minghetti«
einschiffen. Der Minister empfahl den Officiercn an­
gelegentlich, während der Ueberfahrt rührig für die Soldaten
zu sorgen; er mahnte ferner zu voller Einigkeit mit der
königlichen Marine, die ihren Weg nach dem Innern
Chinas bereiis ruhmreich durch ihr Blut gekennzeichnet hat.
Bon der einigen Operation mit dieser— sagte der Minister
— wird zum guten Theile Euer Erfolg abhängen. Der
Minister wünschte schließlich Allen Gesundheit und Glück.
Censur des telegraphischen Verkehres.
Berlin, 18. Juli. Die »Nordd. Allg.Ztg.« meldet:
Staatssekretär Graf B ü l o w sah sich veranlaßt, 'der hie­
sigen chinesischen Gesandtschaft bekanntzugeben, daß ihr bis
auf Weiteres nicht mehr gestattet werden könne,
ch i f f r i r t e oder in verabredeter Sprache abgefaßte
Telegramme abzusenden und daß offene
Telegramme vor ihrer Absendung dem Staats-
secretär zur G e n e h m i g u n g der Beförderung vorzu­
legen seien.
**
*
Gerettete Oesterreicher.
In Ergänzung der gestrigen Mitthellungen über die
Schicksale einiger Oesterreich«:!: in China kann die »Wiener
Abendpost« heute, auf Grund neuerer, zuverlässiger Nach­
richten constatiren, daß sich Seecadet Rudolph Burg-
staller nicht bei dem nach Peking entsendeten Detache­
ment, sondern bei der in Tientsin detachirten Abtheilung
der »Zcnta« befindet. Authentische Nachrichten liegen, wie
wiederholt sei, auch über das Geschick der in Peking be­
findlichen österreichisch-ungarischen Staatsbürger nicht vor.
ch*
Heute wird das Torpedorammschiff »Kaiserin
Elisabeth« als dasjenige genannt, welches mit dem
Torpedokreuzer »Aspern« nach China gehen soll.
*¥
ch
Der »Politischen Correspondenz« wird aus Paris eine
Londoner Meldung des »Temps« signalifirt, wornach der
französische Minister des Aeußern D e l c a s s e soeben an
die verschiedenen Cabinete ein Circular mit der Anfrage
»Das Vaterland.«
versendet habe, ob sie es nicht für angezeigt hielten, daß
sich die Mächte wegen der Verhinderung der
Ausfuhr von Waffen mit der Bestimmung nach
China ins Einvernehmen setzen.
Telegramme des »Corr.-Krrr.<
Eine Ansprache Loubet's.
Paris, 18. Juli. Der Zug, mit welchem sich Präsi­
dent Loubet nach Cherbourg begab, hielt in Lisieux an,
wo die ersten Ansprachen gehalten wurden. In Beant-
wortung der Ansprache des Maire sagte Präsident Lou­
bet, er fürchtete nicht, die aufrührerischen Unternehmungen
von: Erfolg begleitet zu sehen. Frankreich sei zu sehr der
gegenwärtigen Regierungsform ergeben, als daß ähnliche
Unternehmungen gelingen könnten. Es lasse sich nicht be­
greifen, daß man sich, wenn diese Versuche gelängen, über
das einigen könnte, was morgen bestehen solle.
Der »Schubertbund« i« Paris.
Paris, 18. Juli. Der Vicepräsident des MumcipalratheS,
Levee, empfing Nachmittags im Stadthause den Vorstand des
Mannergesangvereines »Schubertbund« aus Wien. Levee hieß die
Vorstandsmitglieder willkommen, »vorauf M a r f ch i k im Namen
des Erschienenen dankte. Nach einem den Gästen zu Ehren ge­
gebenen Punch besichtigten die Sänger die Säle des Stadt­
hauses.
Das vom Schubertbund im Trocadero-Festsaale zu Gunsten
des österreichisch-ungarischen Hilfsvereines und der französischen
Wohlthätigkeitsvereine veranstaltete Concert hatte großen Erfolg.
Besonders stürmischen Beifall ernteten die Sänger mit dem
meisterhaften Vortrage von Schuberts »Allmacht« und des
steirischen Volksliedes.
Bom Massenmörder Nordlund.
Befteraas (Schweden), 18. Juli. Der zum Tode
verürtheilte Massenmörder Nordlundverwundete
heute Früh zwei Wärter durch mehrere Hiebe mit
einein eisernen Haken am Kopse. Ein dritter Wärter feuerte
zwei Revolverschüsse gegen Nordlund ab, welcher, schwer in
die Seite getroffen, zu Boden stürzte. Es ist noch un­
gewiß, ob die Verwundung Nordlund's eine lebensgefährliche
ist. Der Zustand des einen Wärters ist bedenklich.
Schiedsgericht.
London, 18. Juli. Die »Times« melden aus
Ottawa vom Gestrigen: Zwischen Großbritannien, den
Vereinigten Staaten und Rußland wurde ein Abkommen
getroffen, wonach die noch offenen Klagen über die Be­
schlagnahme englischer und amerikanischer Fahrzeuge durch
russische Kreuzer im nördlichen Theile dös Großen Oceans
einem Schiedsgerichte unterbreüet werden sollen.
Die rumänische Mimsterkrisis.
Bukarest, 18. Juki. Ter mir der Bildung d--s
neuen conservativen Concentrationscabinets betraute Carp
wurde heute vom König Carol empfangen.— Der
»Agence Roumaine« zufolge soll die Constituirung des
neuen Cabincts bis Freitag perfect und wahrscheinlich
folgendermaßen zusammengesetzt sein: Carp— Präsidium
und Finanzen, Olanesco (gegenwärtig Kammerpräsident)
— Inneres, Marghilvman— Aeußeres, Majoresco—
Justiz, Nllolaus Filipcsco (gewesener Bürgermeister von
Bukarest)— Handel und Domänen, Constantia Arion—
Cultus, Kriegsminister General. Lahovary und Ärbeiten-
minister Gradistcano behalten ihre Portefeuilles.
Die Pest.
Constantiuopel, 18. Juli. Im Centrum der Stadt
Behrut sind fünf pestverdächtige Fälle vorgekommen. Für Pro­
venienzen aus Beyrut wurde eine zehntägige Quarantaine an-
geordneet.
Der Boerenkrieg.
London, 18. Juli. Das »Rcuter'sche Bureau«
meldet aus der Umgegend von Rooikranz unter dem
15. d. M.: General Rundle, welcher seinen Vormarsch
fortgesetzt hatte, kam bei Rooikranz, nordwestlich vonFicks-
burg, mit dem Feuer des Feindes in Berührung. Die
Boeren, welche ungefähr 150 Mann stark waren» zogen
sich allmälig zurück. General Brabant besetzte Rooikranz.
Die britffche Artillerie nahm die Hügel den ganzen Tag
unter Feuer, während General Brabant's Truppen und die
Ietmanry auf Büchsenschußweite heftig feuernd vorrückten.
Vor Sonnenuntergang wurde eine große Truppe von
Boeren bemerkt, welche ungefähr fünf Meilen entfernt als
Verstärkung über die Berge kamen. Der Feind beabsichtigt
anscheinend, aus den Bergen vorzubrechen. Der Kampf
wird wahrscheinlich morgen wieder aufgenommen werden.
Zerrnst, 17. Juli. General Delarey wurde
von dem Commandanten Snymann seines Commandos
enthoben und degradirt.
London, 18. Juli. Lord R'oberts telegraphirt
aus Prätoria vom 17. d. M.: Der Feind machte
gestern einen entschlossenen Angriff aus Pole-
carews linke Flanke und längs unseres von
Hutton befehligten linken Flügels. Der Feind machte
mehrere Versuche, die Stellung im Sturme zu nehmen,
wobei es zum Handgemenge kam und die Füsiliere
aufgefordert wurden, sich zu ergeben. Die Stellung
wurde aber von den irischen Füsiliren und den Colonial­
truppen tapfer vertheidigt. Der Feind verlor 15 Todte,
50 Verwundete und 4 Gefangene, die Engländer ver-
19. Juli 1900 «eite 5
loren 7 Todte, 29 -Verwundete; 23 Mann werden
vermißt. 1500 Mann mit fünf Geschützen durchbrachen den
von den Brigaden Hunter und Rundle gebildeten Cordon
zwischen Betlehem und Vicksburg und gingen, dicht ge­
folgt von den Brigaden Paget's und Broadwood's, auf
Lindley vor.
Bad Nauheim, 18. Juli. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute zu längerem Curgebrauche hier ein­
getroffen.
Brüssel, 18. Juli. Die Rep räsentant enkammer
wählte S a d e l e e r Katholik) zum Präsidenten, Schollaert und
Her,neu (Beide Katholiken) zu Vicepräsidcnten.
London, 18. Juli. Das Unterhaus nahm,die
F r e i w i l l i g e n b i l l in zweiter Lesung an, nachdem Staats-
secretär des Krieges W Y n d h a m erklärt hatte, die Regierung
werde nicht auf dem Paragraphen des Gesetzes bestehen, welcher
bestimmt, daß die Freiwilligen sich für den Dienst im Auslande
anwerben lassen können. Sodann wurde auch die Bill über die
Reservemannschaften in zweiter Lesung angenommen.
Verbotenes Meeting.
Tabor, 18. Juli. fPrivattelegr.j Die hiesige Bezirks­
hauptmannschaft untersagte das für Sonntag inSobieslan
geplante südböhmische Meeting unter Berufung auf§ 6 des
Versammlungsgesetzes. In der Begründung dieses Verbotes
heißt es, aus dem Programme des Meetings gehe hervor,
daß der Regierung eine absichtliche Verkürzung der Rechte
des czechischen Volkes in der Sprachenfrage zugeschrieben
werde; außerdem sei in der gegenwärtigen Zeit eine Dis-.
cussion über diesen Gegenstand dazu geeignet, das Voll
gegen die Regierung aufzubringen und die öffentliche Sicher­
heit zu gefährden.
Tagrsnachrichten.
Wi en. 18. Juli.
Kalender für Freitag, de« 20. Juli 1900»
Katholiken: Elias. Griechen (7. Juli): Thomas
Sonnenaufgang: 4 Uhr 21 Minuten Morgens. Sonnenunter:
ganp: 7 Uhr 50 Minuten Abends. Mondesaufgang: 11 Uh>
44 Mimten Abends. Mondesuntergang: 2 Uhr 21 Minuter
Äbcnds-
% Jschl.^ Se. Majestät der Kaiser
empfing heute Vormittags in Ischl den ersten Secttonsche,
im Ministerium des Aeußern, Grafen S z e c s e n, ir
längerer Audienz. Nachmittags fand eine Hofjagd an
Kainzenkogel statt. Der Kaiser und seine Jagögäste be­
gaben sich um 1 Uhr mittelst Separatzuges nach Traun­
kirchen und kehrten Abends nach Ischl zurück.
* sZrrin 70. Geburtstage des Kaisers.)
Die vom Prager Stadtrathe eingesetzte Comrmffion, welch«
beauftragt war, behufs feierlicher Begehung des 70. Ge
vurtsfestes Sr. Majestät des Kaisers Anträge zu stellen
beschloß, dem Stadtrathe den Antrag auf Ueberreichun«.
einer Huldigungsadreffe zu überreichen.
* ^Hofnachrirhten.^ Se. k. Hoheit der Hen
Erzherzog Rainer ist heute Nachmittags aus Bruck ar
der Leitha hier eingetroffen.— Ihre k. Hoheit die Prin­
zessin Clementine von Coburg ist heute Vormittage
aus Ebenthal hier angekommen.
* ^Persorralnachrichten.1 Der k. und k. Ge­
sandte in Marokko, Gilbert Graf H o h e n w a r t-G e r I a ch-
st ein, ist gestern hier angekommen.— Die Gattin des
Reichsrathsabgeordneten Dr. Zacek stürzte, wie die »Ol-
mützer Ztg.« meldet, auf einem AuSfluge bei Großwafsei
und erlitt einen Beinbruch.
* jjTodeSfall.1 Heute Abends ist in seiner Wohnung
Wieden, Alleegasse Nr. 21, der k. k. Commercralrath Ernsi
Wahliß, Hausbesitzer und Porzellanfabrikant, Besitzer des
Goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone rc. im 63. Lebensjahr«
an einer Lungenentzündung gestorben.
* sGrundsteinlegungsfeier.^ Aus Tullner­
bach wird unter dem 16. d. M. geschrieben: Anläßlich
des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers sank
heuteunter großartigerBetheiligungderBevölkerungdiefeierlich«
Grundsteinlegung der neuen Kirche statt. Die Weihe des
Grundsteines nahm der hochw.DechantWeber ausWien,
Breitenfeld,vor.DieFestredehielt der Obmann desBaucomites
Oberlehrer Maller. An das allerhöchste Hoflager nach Ischl
wurde ein Huldigungstelegramm abgesandt. Ihre Abwesen­
heit hatten entschuldigt: Der k. k. Bezirkshauptmam
Primus Calvi, der durch Bürgermeister Heinrich Müllei
vertteten wurde, Landtagsabgeordneter Lechner und bei
Obmann des Kirchenbauvereines, Gemeinderath Pichlei
aus Wien, der gegenwärtig in Paris weilt. Die Kirch«
wird sich am schönsten Puncte des reizenden Jrenen-Thales
erheben. Dieses Thal wurde gerne von weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin besucht und noch heute zeigl
man in Hinttler's Restauration eine uralte Ulme, unter
welcher die erhabene Monarchin dinirte.
* |$e« Schwiegervater ermordetAus Beß-
tercze wird BudapesterBlättern geschrieben: Ein wohlhabender
sächsischer Grundbesitzer in Besenye, Namens Martin Seidel,
hatte sich seit einiger Zeit dem Trünke ergeben und lebte seither
mit seiner Frau und seiner verheirateten Tochter beständig ir
Unfrieden. Um seine Familie zu kränken, machte er ein Testa­
ment, in dem er sein ungefähr 50.000 Gulden betragendes Ver­
mögen seinem Bruder und dessen Kindern hinterließ. Gesten.
Nachts wurde nun Seidel vom Nachtwächter in einem Straßen­
graben sterbend aufgefunden. Auf mehrere Fragen konnte er nm
noch antworten: »Mein Schwiegersohn hat im Bette viermal aus
mich geschossen; ich hatte noch so viel Kraft, mich durch dat


[ 2023-06-29 10:40:15.225 - 19000719 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« IS Juli 1900 Nummer 196
Fenster zu flüchten.« Mehr konnte er nicht sprechen und starb
bald darauf. Der Schwiegersohn, der sogleich verhaftet wurde,
leugnet, die That begangen zu haben.
* ^Nachklänge zur Gutenberg-Fcier in Mainz.)
Als sich am 25. v. Dt. der Festzug durch die Straßen Mainz'
bewegte und alle Häuser leer standen, da Groß und Klein in den
Straßen das großartige Bild bewunderten, haben Gauner sowohl
in den Häusern als auf der Straße ihr Handwerk getrieben. Sie
führten Einbrüche und Taschendiebstähle in großer Zahl aus, und
die Höhe der gestohlenen Werthe in Baargeld und Werthpapieren
allein beträgt fast 50.000 Mark. Außerdem wurden diele Effecten
und Pretiosen gestohlen. Das Polizeiamt in Mainz veröffentlicht
eine lange Liste und fügt hinzu, daß eine Dame, die durch einen
Werthpapier-Diebstahl besonders hart mitgenommen worden ist,
eine Belohnung von 1000 Mark und ein Herr, dem eine goldene
Uhr mit Kette gestohlen tvurde, eine solche von 200 Mark auf
Wiedererlangung der Beute ausgesetzt hat. Den Einbrecher
schildert man als Mann von 28 bis 30 Jahren, bekleidet mit
schwarzem Sacco-Anzug und schwarzem Filzhut.
Lokalbericht.
[2*ie Klosterapotheke der Elisabethine-
rtnnen.1 In der Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale berichtete Conservator Baurath Wächtler,
daß die Kirche der Elisabethinerinnen in Wien (dritter Bezirk)
im Innern einer gründlichen Restaurirung unterzogen werde
und eine stylgemäße Bemalung erhalten soll. Hiefür konnte
der Conservator die entsprechenden Rathschläge geben. Er
machte weiters auf die aus Theresianischer Zeit stammende
und in ihrem ursprünglichen Zustande noch vollkommen
erhaltene, sehr interessante Klosterapotheke aufmerksam,
welche mit figuralen Darstellungen und Ornamenten in
Oelmalerei geziert ist und die ursprüngliche Büchsen,
Dosen und Flaschen mit den alten Aufschriften enthält.
^Ueberfahren. I Auf dem Naschmarkt wurde heute
Nachmittags der zehnjährige Taglöhnerssohn Johann
Wohatsch, Leopoldstadt, Salzachstraße Nr. 34 wohnhaft,
von einem‘ schwerbeladenen Fuhrwerk überfahren. Dem
armen Knaben wurde der rechte Fuß vollständig zermalmt.
^Lebensgefährlich verletzt wurde das Kind in das Sanct
Jofeph-Kinderspital gebracht.
Mus dem Fenster gestürzt.) Die zwei Jahre alte Paula
T h u r n e r stürzte gestern Mittags aus einem Fenster der' elter­
lichen Wohnung im ersten Stockwerk des Hauses Mariahilf, Sand­
wirthgasse Nr. 20, in den Hofraum. Das Kind, das anscheinend
nicht schwer verletzt ist, wurde in das St. Annen-Kinderspital
gebracht.•
(Explosion durch die Hitze.) Heute Vormittags cxplo-
dirte in der Petroleumfabrik in Floridsdorf ein Kessel, der mit
Oel gefüllt wurde. Drei Arbeiter, Johann Bruckner, Wenzel
W i e s i n g e r und Franz B e n d a wurden leicht verletzt. Das
Dach und eine Mauer des ebenerdigen Fabriksraumes wurden
durch den Luftdruck durchrissen. Wie das Polizeicommissariat
Floridsdorf erhob, ist die Einwirkimg der Tageshitze die Ursache
der Explosion. Sie hat das infolge der Hitze entstandene explo­
sive Gemisch entzündet.
(Selbstmorde.) Unterhalb der Sophienbrücke sprang
gestern Abends ein junges Mädchen in den Donaucanal und
verschwand sogleich in den Wellen. Am Ufer hat die Selbst­
mörderin, die eine braune Blouse und eine braune Schürze
trug, ein weißes ungemärktes Taschentuch zurückgelassen.— Der
einundzwanzigjährige Alois s8>, Döbling, Friedlgasse wohnhaft,
war als Stallbursche bei einem Rennstallbesitzer bedienstet. In
den Stallungen desselben in Grinzing war am 12. d. M. ein
Brand zum Ausbruche gekommen, der Futter- und Strohvorräthe,
sowie einen Theil des Dachstnhles vernichtete. Gestern hat nun
eine Schadens-Commission auf dem Brandplatze den Local­
augenschein aufgenommen. Auch B. wurde von ihr verhört. Der
Bursche gericth in hochgradige Erregung, entfernte sich und
jagte sich bald darauf ans einem Revolver eine Kugel in die
rechte Schläfe, die seinen Tod herbeiführte. Es liegt die Ver­
muthung nahe, daß B. das Feuer verschuldet und aus Furcht
vor Strafe seinem Leben ein Ende gemacht hat.— Ans
der Reichsbrücke fand man heute Nachts einen schwarzen
steifen Filzhut, ein Paar weiße Manchctten niit emaillirten
Knöpfen, sowie mit dem Buchstaben »J.«, ein rosa-blau-gestreiftes
Taschentuch und einen schwarzen Clothschirm. Der Eigenthümer
dieser Gegenstände dürfte sich kurz vorher in den Donaustrom
gestürzt haben und ertrunken sein.— Nächst der Ferdinand-
, brücke stürzte sich heute Nachts eine Frauensperson in den Donau-
-canal und fand ebenfalls in den Wellen ihren Tod. Am Ufer
jhat die Selbstmörderin einen Hut mit weißem Band zurück­
gelassen.
(»Venedig in Wien. I Director Steiner hat
heute seinem Repertoire eine Nummer einverleibt, die schon
wegen der brillanten Ausstattung für lange Zeit ein Schau­
stück ersten Ranges sein wird. Bei der heutigen Premiere
nahm die amerikanische Operette »DicSchönevon
Newyork« volle drei Stunden in Anspruch; das ist
ein Bischen viel für die Novität eines Sommertheaters,
aber die große Abwechslung in den einzelnen Bildern, die
reiche Costumirung und auch die durchwegs flotte Musik
ließen beim Publicum keine Ermüdung aufkommen. Immer­
hin würden sich doch in den Bildern des letzten Actes einige
herzhafte Striche empfehlen. Die »Schöne von Newyork«
ist ein Mitglied der Heilsarmee, das schließlich den etwas
leichtsinnig veranlagten Sohn eines Millionärs heiratet.
Dieser nur sehr knapp angegebene Inhalt der Operette
verschwindet aber hinter den von Bild zu Bild wechselnden
Costumen und Scenerien. Am meisten gefiel wohl der
chinesische Nenjahrstag in Newyork, vielleicht schon deshalb,
weil man sich momentan für alles Chinesische stark inter-
essirt. Nach siiesem Bilde wurde auch Director Steiner mit
einem minut«»langen Beifallssturm auf die Bühne gerufen.
Fräulein Mtiton als die »Schöne von Newyork« sah
reizend aus rmd spielte und sang ausgezeichnet. Sonst sind
,noch zu ttcmm die Fräulein Augustin und Gaston, sowie
i&k Herren Tuscht, Pfann und Meister, dann in zwei
kleineren Rollen die Herren Lunzer und Seibold. Im Ballet
des letzten Bildes gefiel namentlich Signor V i n c c n t i
von der Scala in Mailand; von den Tänzerinnen sind
einzelne so leicht bekleidet, daß sie sich beim Eintritt einer
kühleren Witterung im Prater einen tüchtigen Schnupfen
holen werden.
Zusammenstoß auf der elektrischen
Tramway.
Heute Nachmittags um t/ i i Uhr fuhr ein von der
Prater Remise kommender elektrischer Tramwaywagen mit
einem Beiwagen in der Blindengasse und blieb bei der
Haltestelle »Lerchenfclderstraße« stehen. Unmittelbar hinter
ihm kam ein zweiter elektrischer Wagen gefahren. Als der
Motorführer des zweiten Wagens die Tramwaywagen vor
sich stehen sah, wollte er bremsen» doch die Bremse soll
versagt haben. Das Terrain ist an dieser Stelle etwas
abschüssig und so konnte es der Führer des Wagens nicht
verhindern, daß sein Wagen in den Beiwagen des vor ihm
stehenden Zuges hineinfuhr. Die Hinterwand des Bei­
wagens wurde eingedrückt und durch den Anprall zahlreiche
Fensterscheiben zertrümmert. Auf der Plattform standen
mit dem Conducteur sieben Personen und Alle erlitten
theils durch Sturz aus dem Wagen, theils dadurch, daß
sie an die Coupethüre angeschleudert wurden, Verletzungen.
Im selben Augenblicke, als der Zusammenstoß erfolgt
war, konnte der Motorführer den elektrischen Strom aus­
schalten und hat dadurch ein größeres Unglück ver­
hindert. Personen mit blutigen Köpfen sah man auf
dem Boden liegen und aus dem Innern des Wagens
hörte man Hilferufe. Von allen Seiten eilten Passanten
herbei und von einem Kaffeehause aus wurde telephonisch
die Freiwillige Rettungsgesellschast verständigt. Dieselbe
leistete folgenden sechs Verletzten erste Hilfe:
1. Der einundzwanzigjährigen Comptoiristin Marie B ö h ni,
Brigittagasse Nr. 21 wohnhaft, die eine Verstauchung des
rechten Handgelenkes erlitt. 2. Dem sechsundfünfzigjährigen
Akrobaten Christoph Fresser, Clausgasse Nr. 23 wohnhaft,
der eine Quetschung des rechten Schulterblattes erlitt, wobei
die Mögl'chkcit nicht ausgeschlossen ist, daß er auch einen Rippen-
bruch erlitten hat. 3 Dem sünfundfünfzigjährigen Geschäfts­
manne Ignaz Kap ell er, Thaliastraße Nr. 111 wohnhaft, der
eine Verstauchung der linken Hand erlitt. 4. Dem einundzwanzig­
jährigen Postamtsdiener August Oesterreicher, Bachgasse
Nr. 26, der eine schwere Nervenerschütterung erlitt. 5. Dem
vierzigjährigen Trödler Samuel Kraus, Matzleinsdorfcrstrahe
Nr. 44 (Contusionen am Brustkörbe und Verletzung am rechten
Knie). 6. Dem vierundzwanzigjährigen Amtsdiener Carl Wi ch a,
Grimmgasse Nr. 36 wohnhaft (Bruch ber rechten Speiche, Ver­
letzungen am rechten Oberschenkel und auf der Stirne).—
Außerdem erlitten noch leichte Verletzungen, theils durch An­
prallen an eine Wand, theils durch Glasspitter: Der Friseur
August Strahoi, der Fabrikant Norbert Perlberg, der
Jurist Nathan E t t i n g e r, die Schuhmachersgattin Theresia
Janolisch und die Selchergehilfcnsgattin Paula Minarz.
Diese fünf Personen konnten sich, ohne ärztliche Hilfe in An­
spruch genommen zu haben, entfernen.
Die Rettungsgesellschaft unterstützte in ber Hilfeleistung
auch ein in der Blindengasse wohnhafter praktischer Arzt.
Die drei Erstgenannten konnten sich, nachdem ihnen ein
Verband angelegt worden war, selbst entfernen, die drei
Letzteren wurden in ihre Wohnungen gebracht. Der
elektrische Wagen mit denr beschädigten Beiwagen setzte die
Fahrt sodann fort. Der Conducteur des Beiwagens,
Adalbert Kenda, fuhr bis zur Mariahilferstraße mit.
Dort mußte er jedoch den Dienst einem anderen Con­
ducteur übergeben, da er sich sehr schwach fühlte. Er fuhr
auf die Centralstation der Rettungsgesellschaft, wo con-
statirt wurde, daß er eine schwere Nervenerschütterung er­
litten hatte. Auch er wurde in seine Wohnung, Bäuerle­
gasse Nr. 9, gebracht. Am ärgsten bei dem Unfälle ist
der Trödler Samuel Kraus weggekommen. Abgesehen
davon, daß er nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hat,
kam ihm auch noch seine Brieftasche, die 800 Kronen ent­
hielt, abhanden. Er stürzte auf das Straßenpflaster und
hiebei dürfte ihm ein Dieb die Brieftasche gezogen haben.
Die Unfallsstelle umstanden Hunderte von Menschen, so
daß eine Zeit lang der Wagenverkehr gänzlich stockte.
Ingenieur Radetzky der städtischen Bau- und Be­
triebsgesellschaft für Straßenbahnen untersuchte die beiden
Züge und vernahm die Bediensteten. Das Resultat seiner
Untersuchung war die Feststellung des folgenden Sachver­
haltes: In der Blindengasse befindet sich auf einer kurzen
Strecke ein eingeleistges Stück, da die Straße dort sehr
schmal ist. Der erste Zug war eben vom Prater her zur
eingeleisigen Strecke gekommen; er wartete den Gegenzug
ab. Mittlerweile kam der zweite Zug vom Prater her
näher. Beide Züge bestanden aus je einem Motor- und
einem Beiwagen. Der erste Zug fuhr nach Passtren des
Gegenzuges über die eingeleisige Strecke und hielt an der
Haltestelle »Lerchenfelderstraße«, als der zweite Zug hinter
ihm her nahte. Der Motorführer dieses Trains zog zu­
nächst die elektrische Bremse an, die allein genügt, um den
Zug zum Halten zu bringen. Sie versagte seiner Angabe
nach, obwohl sie vor und nach dem Unfall erwiesener­
maßen tadellosfunctionirthat. Nun konnte er dieHandbremse an­
ziehen, die auch bei sinngemäßer Handhabung fast augen-
blicks wirkt, und dann durch die Vorrichtung Sand streuen, um die
Reibung auf dem Geleise zu erhöhen. Beides that der
Mann. Doch statt die Handbremse nicht plötzlich, sondern
! ruckweise anzuziehen, so daß die Räder wohl noch weiter­
gerollt, aber ihre Bewegung allmälig verloren hätten, that
er es mit solcher Kraft, daß die Räder wohl nicht mehr
rollen konnten, aber auf den glatten Flächen, ohne sich
selbst zn bewegen, das Gefälle hinabglitten und in den
Beiwagen des ersten Zuges hineinfuhren. Die Gewalt des
Zusammenstoßes war nicht so groß als es im ersten Augen­
blicke den Anschein hatte, und nun, da das Unglück ge­
schehen, war das Verhalten aller Bediensteten tadellos.
Der Conducteur des ersten Wagens rief sofort »Nicht aus­
steigen!« Und auch dieser Ruf hat mitgewirkt, daß größeres
Unglück verhütet wurde. Denn, wie die Folge zeigte, haben fast
ausschließlich jenePersonenVerletzungendavongetragen,die trotz
der Warnung abgesprungen sind. Der anprallende zweite
Motorwagen stellte sich beim Anprall auf, hob die Räder
und preßte sie dermaßen an die Rückwand des vorderen
Beiwagens, daß diese eingedrückt wurde. Der Beiwagen
preßte sich wieder an die Rückwand des vorderen Motor­
wagens und demolirte sie theilweise. Der Motorführer des
ersten Trains hat sofort, als er das Unglück merkte, die
Handbremse geöffnet und auch so den Widerstand ver­
mindert, den ein unverrückbar stehender Wagen in weit
höherem Grade geleistet hätte. Der Motorführer des den
Unfall verschuldenden Trains ließ sich ablösen. Ein Wagen-
meister übernahm seine Function und führte den Train'an-
standslos weiter. Auch der Motorwagen des vorderen
Trains konnte seine Fahrt fortsetzen, aber ohne den Bei­
wagen, dessen arg zugerichtete Puffer gegen die Erde ge­
bogen waren. Der Beiwagen wurde aus dem Geleise ge­
hoben und erst später in die Remise geschafft.
Sport.
(Trabrennen in Baden.) Der siebente Renntag in
Baden steht im Zeichen der Handicap, deren nicht weniger als
sechs von den acht Nummern zur Entscheidung gelangen. Das
interessanteste davon ist das Elite-Handicap, in dem der Versuch
gemacht wurde, die erste Classe unseres intcrnattonalen Materials
zusammenzubringen. Die Tips für die einzelnen Rennen lauten:
Internationales Handicap: Lady Wellington, Stall Schlesinger.
Inländer-Handicap: Tarantella, King Trouble. Rennen für Drei­
jährige: Vaseline, Dan R. Elite-Handicap: Stall Morgenstern,
Deck Miller. Preis von Vöslau: Odilou, Trolley Girl. Handicap
für Dreijährige: Vaseline, Alfonsina. Saracinesca-Händicap:
Stall Lorenz, Flora Woodmit. Zweispänner-Handicap: Minnie
Birchwood-Happy Bild. Jquicme-Medium Maid.
(Vom Turf. I 170 Boxes sind bereits für Kottingbrunn
bestellt und verspricht das Meeting einen glänzenden Verlauf zu
nehmen. Die ersten Nennungen sind sehr gut ausgefallen.
23 Unterschriften erhielt die Kottingbrunner Sommer Handicap-
Stceplechase.— Wolfgang, der im Vorjahre im Metropole-Preis
starten sollte, ist, nachdem er einen Bruch des rechten Fessels er­
litten hatte, getödtet worden.
(Internationale Ringkampfconcurrenz.) Der Kampf'
um die ausgesetzten Preise in dieser Concurrenz ist noch nicht
beeidet. Morgen wird noch um den zweiten Platz in der Reihe
der Sieger gerungen werden. Der Franzose Beaucairois, der nach
einhalbstündigem Kampfe zurückgetreten ist, hat seinen Gegner
herausgefordert. Diese Forderung wurde von Kara Achmed an­
genommen und Donnerstag wird diese» Kampf um den zweiten
Preis zur Austragung gelangen. Im »veiteren Verlaufe kommen
noch zwei neu Hinzugetpetene in die Manege: Georg Hacken­
schmidt und Aimable de la Calmet, sind ans Moskau eingetroffen
und haben die besten der Ringkämpfer zu einem Match heraus­
gefordert.
Kirchliches.
(Päpstliche Auszeichnung.) Ueber Vorschlag
Sr. Eminenz des huchw. Herrn Cardmals Fürsterzbischof von
Men wurde von Sr. Heiligkeit dem Papste der hoch­
würdige Herr fürsterzbischöfliche geistliche Rath Franz
Roth, Pfarrer zu Rcindorf in Men, zum päpstlichen
Ehrenkämmerer ernannt. Die Pfarrgemeinde Jedenspeigen
sowohl, wo Msgr. Roth durch viele Jahre Pfarrer war
und zum großen Theile auf eigene Kosten die dortige herr­
liche gothische Kirche stylgerecht restauriren ließ, wie der ganze
vierzehnte Wiener Bezirk, der den neuen päpstlichen Ehren­
kämmerer als Seelsorger und Wohlthäter der Armen
gleich hochverehrt, freut sich über diese, von der höchsten
kirchlichen Autorität einem so wohlverdienten Seelsorger
zutheil gewordene Auszeichnung.
(Aus dem Minoriten-Orden.) Am l7.d.M.
fand unter dem Vorsitze des hochw. Provincials Pater
Johann Nepomuk Pix das Ordenscapitel statt. Der bis­
herige Guardian Pater Daniel Ronnegg wurde in der­
selben Eigenschaft nach Graz versetzt. Zum Guardian in
Wien wurde Pater Carl B e l s a k, in Neunkirchen Pater
Mauriz Novak, in Asparn an der Zaya Pater Stephan
M o i k und in Pettau Pater Alphons S v e t ernannt.
Theater und Kunst.
(Theater in der Iosephstadt.) Ensemble­
gastspiel der Berliner Secessionsbühne: »Hinrich Lornsen«,
ein bürgerliches Trauerspiel von Erich Schlaikjer.—
Dieser Hinrich Lornsen ist ein junger Mann, der den Lehr­
stand (Beruf kann man nicht sagen) aufgibt, um social­
demokratischer Schriftsteller zu werden. Er will die
bürgerliche Gesellschaft vernichten, weil seine Mutter die
Geliebte eines reichen Schiffsrheders war, weil er selbst
diesem Verhältnisse entstammt, weil der Mann, der
seine Mutter nach ihrem Falle geheiratet hat, aus
Verzweiflung zum Trinker und Selbstmörder wurde
u. s. w. Die Vernichtung der Gesellschaft gelingt dem
Rächer aber nur im engsten Kreise; er tödtet nämlich die


[ 2023-06-29 10:40:15.225 - 19000719 - Seite 7 ]
19. juii 1900
Nummer 196 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
i
Seite 7
eigene Mutter, indem er ihr ihre alte Schande wild ins
Gesicht schreit, und er läßt seine Braut sitzen, um un­
gehindert Zweiter kämpfen« zu können. In Hamburg oder
in Berlin wird er im Großen arbeiten; das ist die tröst­
liche Versicherung, die er uns schließlich mit auf den Weg
gibt,— Der Autor— ein homo novus auf dem
Theater— muß noch sehr jung sein. Er putzt
die realistischen Vorgänge mit geschwollenen Phrasen
auf und spricht wie ein Schmock, der sich gewaltsam in
Stimmung peitscht. »Wenn unser Gehirn versengt wird,
bis in der zerstörten Höhle nur mehr Neid und Mißgunst
herrschen« oder: »Ich schwur ihm einen Haß, den selbst
der Gott der Liebe für Andacht gehalten haben muß«
oder: »Wem Gott in diesem Zimmer ist, so soll ihm
meine Ehrlichkeit wie Andacht sein«— das sind so einige
Redeblumen aus dem Herbarium des Umstürzlers, der sich
als Atheisten bekennt und dabei fortwährend Gott, den
Himmel, die Engel und die Andacht im Munde führt. Die
Zugend des Autors verräth sich auch in seiner naiven Technik.
Beständig erzählt er alte Geschichten, statt die Vergangen­
heit in Handlung umzusetzen; und selbst im letzten Acte,
wo schon eine alte Frau an dieser ewigen Erzählerei ge­
storben ist, gibt es noch immer fort Gelegenheit zu
Novellen. Den stärksten Beweis für die Jugend, des Ver­
fassers liefert aber der Schlußsatz des Stuckes; -er lautet:
»Alter Mann, Du brauchst mir nicht zu fluchen, denn ich
lebe, und das ist kein Segen.« So spricht in unseren
Tagen nur die Jugend.— Die Darsteller fühlten sich
heute in einer geographischen Breite, die ihnen weit näher
liegt, als das Italien d'Annunzio's; sie hatten harte,
schroffe Menschen zu zeichnen und kamen dieser Aufgabe
mit Liebe —der Autor würde sagen: mit Andacht— nach.
Ferdinand Gregori kann auf seine nervöse Unliebens­
würdigkeit ein Patent nehmen. Agnes Werner rettete die
Gestalt der Mutter, die immer Pietät verlangt, 'wenn sie
an ihre alten Sünden erinnert wird, vor dem Fluche der
Lächerlichkeit. Sehr sein und discret war Elise Zachow
in einer kleinen Episode. Das Alles hinderte aber nicht,
daß von der »Secession« weniger denn je zu bemerkn
war. —r—
— Morgen, Donnerstag, Abends gelangt »Pelleas und
Melisande« von M. Maeterlinck durch die Secesswnsbühne im
Theater in derJosephstadt zum erstenmale zur Auf­
führung. Um eine rasche Aufeinanderfolge der vielen Verwand­
lungen zu ermöglichen, wird ein neuartiger Versuch der scenischen
Abwicklung unter Anlehnung an die Shakespeare-Bühne gemacht
werden. Max Reinhardt, vom Gesammtgastspiele des Berliner
Deutschen Theaters her bekannt, hat sich dem Sommergastspiele
der Secessionsbühne angeschlossen und tritt morgen in der von
ihm auch in Berlin creirten Rolle des König Arkel zum ersten­
male aus.
— Im Jantsch-Theater 'nimmt .Herr Guttmann
nach überstandcner schwerer Erkrankung morgen, Donnerstag, in
«"««Wß. creirten Rolle des Wessely in der »Pariser W,lt-
ausstellung« seine Thätigkeit wieder auf.
Gerichtshallr.
Wien, 18. Juli. (Ein Hochstapler.— Schluß.)
Zu Beginn der heutigen Sitzung, welcher ebenfalls ein zahlreiches
Publicum beiwohnte, nahm der Präsident zahlreiche Constatirungen
aus dem umfangreichen Acte vor und sagte dann: Wir kommen
nun zu den Beweisen, welche die Anklage vorführt, uni darzu-
thun, daß Byron Jack Copeland-Sanders mit dem steckbrieflich
verfolgten William A.Zellekens identisch ist. (Zum Angeklagten:)
Herr Angeklagter! Ich fordere Sie nochmals auf, sich darüber
äuszusprechen, ob Sie Zellekens sind oder nicht.— Angekl.: Ich
bin es nicht.
In Rotterdam hat ein sicherer William Sands ein Ge­
schäftshaus um 1200 Pfund zu schädigen gesucht.— Präs.: Die
Art, wie dieser Betrug versucht wurde, stimuit ganz genau mit
der Art, wie der Betrug an Mr. Vnrrell verübt wurde.—
Angekl. (ironisch lächelnd): Ja, der Betrüger dürfte auch mit
dem Zellekens identisch sein, der den Betrug in Stuttgart verübt
hat.— Präs.: Ich danke sehr. Wir werden uns Ihre dies­
bezügliche Anschauung gut merken.
Präs.: Durch die Lectüre der Bücher, die beim Angeklagten
gefunden wurden, bin ich auf etwas recht Merkwürdiges ge­
kommen. Ich wollte sehen, ob diese Bücher, die mathematische
Ausgaben enthalten und in holländischer Sprache abgefaßt find,
vielleicht gar von dem Besitzer zum Studium benützt wurden. Ich
habe nun Blatt für Blatt durchgesehen, und siehe da, in dem
einen Buche fand ich ein Blatt, das hineingenäht lvurde, wie
dies Studenten zu thun pflegen, und auf dem der Name—
ZellekenS geschrieben steht. Der Präsident übergibt dieses
Buch und andere Bücher den Geschwornen zur Ansicht.— Präs,
(zum Angeklagten): Das ist eine unangcnehnie Entdeckung, was?
— Angekl.: O, durchaus nicht. Warum denn auch? Damit wäre
höchstens erwiesen, daß Sanders und Zellekens identisch sind.
Daß aber auch Sanders und Copeland-Sanders identisch sind,
ist damit noch lange nicht erwiesen.— Präs.: So viel steht aber
jetzt doch fest, daß Sie mit Zellekens verkehrt haben, und zwar,
wie wir wissen, in Monte-Carlo.— Angekl.: Ja.— Präs.: Es
wäre vielleicht jetzt an der Zeit, daß Sie zu einem Geständnisse
schreiten.— Angekl.: Durchaus nicht.— Präs.: Wie hat denn
der Zellekens ausgesehen?— Angekl.: Ein junger Mann, groß....
— Präs, (unterbrechend): Kleines Schnurrbärtcben....—
Angekl.: Wie jeder junge Mann....— Präs.. Kurz, so wie
Sie.— Angekl.: Wie ich. Jeder junge Mann, der keine besonderen
Merkmale hat, sieht so aus, wie ich. (Heiterkeit.)
Damit ist das Beweisverfahren geschlossen.— Der Staats­
anwalt Dr. H u b e r beantragte die Fragestellung im Sinne der
Anklage.— Dr. R o s e n f e l d beantragte, den Angeklagten im
Sinne des§ 317, Z. 1 des Strafgesetzes ohne Fragestellung an
die Geschwornen vom Factum Bnrrell sofort freizusprechen und
begründete diesen Antrag folgendermaßen: Die deutsche Behörde
hat es überhaupt abgelehnt, den Copelcmd zu verfolgen, da ihr
die Kosten zu groß und die Sache zu klein waren. Nach deutschem
Strafrechte ist der Bettug nur ein Vergehen, und wegen eines
Vergehens kann ein Ausländer, wenn er dies« Vergehen im Aus­
lande verübt hat, überhaupt nicht hier zur Rechenschaft gezogen
werden. Wir in Oesterreich, sagt der Vertheidiger, haben die
Kosten nicht gescheut, wir haben sogar Zeugen aus Stuttgart
hercitirt, wir haben den deutschen Behörden die Kastanien aus
dem Feuer geholt, wir haben das Geld für sie ausgelegt. Der
Vertheidiger bat, seinem Antrage stattzugeben und sich nicht da­
durch beirren zu lassen, daß es zum erstenmale in Oesterreich der
Fall ist, daß ein Urtheil Nach§ 317, Z. 1, gefällt werden soll.
Es stehen hohe Interessen auf dem Spiele, denn gerade die durch
den Antrag ausgerollte Frage ist für die internationale Straf­
rechtspflege von höchster Bedeutung.— Der Staatsanwalt sprach
sich gegen diesen Antrag aus, worauf der Gerichtshof sich zur
Berathung zurückzog und die Verhandlung für eine Stunde
unterbricht.
! Nach Wiederaufnahme der Verhandlung verkündete der
Vorsitzende, daß der Gerichtshof den Antrag des Vertheidigers
abgelehnt habe. Den Geschwornen wurden hieraus vier Schuld-
S vorgelegt, die erste über das Betrugsfüctum in Stuttgart,
eite über die beiden Entlockungen in Wien, die britte, be­
treffend die Verleitung zixr falschen Zeugenschaft, und die vierte
aus Falschmeldung. Es folgten dann die Plaidoyers und
um 1 j 4 i Uhr zogen sich die Geschwornen zur Verdictberathung
zurück.
Nach einstündiger Berathung gab der Obmann der Ge­
schwornen das Verbiet bekannt. Dasselbe bejaht die vier Schuld-
sragm einstimmig. Zum erstenmale verließ den Angeklagten sein
Humor. Er war sehr blaß, und indem er sich mit seinem Kinn
beschäftigte, schien er sehr ttübsinnig nachdenklich. Dr. Popper
sprach die Zuerkennung des Ersatzes der 200 Pfund an Lord
BurÄl an und erklärte namens desselben damit einverstanden zu
sein, daß das für den Angeklagten erliegende Geld an die be­
schädigten Kellner ausgefolgt werde. Albert Wilhelm Zellekens
wurde im Zinne der Anklage zu zwei Jahren einfachen
Kerkers, znm Ersätze der angesprochenen Schäden und zur Landes­
verweisung verurtheilt.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— fEuquete über Fiume.f. Im ungarischen
Handelsministerium hat gestern unter dem Vorsitze des
Staatssekretärs Csörgeö eine Enquete im Interesse der
Hebung des Fiumaner Verkehres begönnest, an welcher nebst
den Ministerialräthen Kitenhi und Mcindy auch die Ver­
treter der Fiumaner Seebehörde theilnahmen. Im Anschlüsse
an diese Berathungen wird dann, wie »Pol. Ert.« meldet,
das Ministerium nächste Woche den Plan der erweiterten
Schifffahrtslinie der Adria verhandeln.
— ^Zolltarifenqnete über Steine und Stein-
waaren.Z Bei der heute unter dem Vorsitze des Herrn
Kitschelt stattgefundenen Enquete für Steine und Steinwaare»
wurde in allen Puncten eine Einigung der Interessenten erzielt.
Auf Grund des von der Handels- und Gewerbekammer in
T r o p p a u vorgelegten Tarifentwurfes wurde ein endgiltiger,
den Wünschen der Industrie entsprechender Entwurf eines
autonomen Zolltarifes fertiggestellt.— Morgen (Donnerstag)
findet eine Enquete über Holz und Holzwaaren statt.
~ sAnitliche WaNreneonrse der Wirrer Börse
vom IM. Jnki.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R., per
August Frachtbasis Aussig K. A-.io bis K. 80.80, Raffinade,
kMtz .Jßttna St. 84,75 dir ». 85,-, dettSSecuNda K. 84,85
bis >K. 8450. —Spiritus, n 'verändert, prompt conting.
ab Men K. 618 K. 4'.—.— Rüböl, ruhig, prompt ab Wien
5k. 37.— bis K. 87.50.— Leinöl» nim», prompt ab Wien
K. 06 .— bis K. 07.— «—Oelsaaten, Kohlrtps, nnneränd., per
August-September 1S0Ü ab Wien K. 13.70 bis K. 13.80.—
Petroleum, ruhiz, Kau asisches, 'raff. ohne Faß prompt ab
Triest transitoK. 1l.S0bisK. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis 5k. 38.50, bto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.38,50 bis K. 39,50.— Fettwaaren,
rnbiq, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wied 5k. 5. 0 bis 5k. 5-,» Speck, weiß, excl. Pack., 5k. 53.—
bis 5k. 5. 0, Un'chlitt, Ausschnitt K.34.70 bis 5k. 35.-.—
Colvnialwaarm: Kaffee» fest, Santos sup. prompt ab
TrieÜ K. 5 ',— bis K. «o—# Westindischer Je nach Sorte
K. 60.— bis 5k. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.—.
— ssBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
18. Jutt.I Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8j— bis 8.40, Maros K. 7.90 bis 8.2-), Banater K. 7.53 big
8.10g Weißenburger K. 7.00 bis 8.10, Slovakischer K. 7.30 bis
8.10 J BacÄkaer K. 7.63 bis 8.05, Süd bahn K. 7.7o bis 8.10,
Marchfelder K. 7. 0 bis 7.85; Usancewaare per Herbst
K. 7.75 bis -.76.— Roggen: Slovakischer K. 6.76 bis
7.05, Pesterboden K. 6.75 bis 7.05, Südbahn K. 0.65 dis 6.85,
diverser Ungarischer K. 0. 5 bis 6.85, Oesterreichischer 5k. 6.80
bis 7.10; Usancew aare per Herbst K. 7.0-4 bis 7.06.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7,—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- uud Roll-
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.20 bis 6.30, Serbischer K. 6.10 bis
6.20, Cinquantin K. 6.80 bis 7.20; Usancewaare pek
Juli-August K. 6.02 bis 0.03, per September- October
K. 6.08 bis 6.10,. per Mai-Jnni 1901K. 3.04 vis K. 5.06.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 5.35 bis 5.50, Pnma K. 5.70 bis 5.90, AuSsüch
K. 6.— bis 6.25; Us ancewaare per Herbst K. 5.49
bis 5.51.— Reps: Kohl K. 13.10 bis 13.40;
Usancewaare per August-September K. 13.70 bis
13.80.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.50 bis 6.75, rothe
K. 7.50 bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K. 17.— bis 18.—,
Mähtische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.50 bis 11.75, Galizische K. —.— bis —.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbohnen K. 7.50
bis 8.—,— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12. Linsen, Mährische
K. ist.— bis 26.—, Riederösierreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische 5k. bis
- SrieS, A SJ. 14.40 bis 14.80, LK. 14.- bis 14.30.
— 'Wiener Weizenmehltype, Nr. 0 K. 14.— bis 14.50,
Nr. 1 K. 13.40 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.30 bis 12.80, Sir. 3
K. 11.80 bis 12.30, Nr. 4 K. 11.20 bis 12.-, Nr. 6 K. 10.70
bis 11.20. Nr. 6 K. 9.90 bis 10.20, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-,
Nr. VI, K. 7.60 bis 8.—.— Futtermehl K. 5.50 bis 6,—.
— Wiener Roggen mehlt ype: Extraroggen Nr. 0
K. Ist.- bis 12.50, Weißroggen Nr. 1 K. 10.50 bis 11,—,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 7,50 bis 8.75.— Weizenkleie,
4.50 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.65 bis 4.75.— Roggen­
kleie K. 5.— bis 5.10.— Der Effectivmarkt blieb auch heute
nahezu ganz geschäftslos. Soweit es ein Geschäft gab, wurde
sowohl in Weizen wie Roggen auch schon neue Waare gehandelt:
Weizen ungefähr zu gestrigem Preise, Roggen Felegyhaza
K. 6.80. Der Terminmarkt war heute ziemlich still und neuer­
dings ein wenig nachgebend. Budapest schwacher Umsatz, unver­
ändert oder wenig verändert. Berlin matt, Liverpool und Paris
flau, Newyork behauptet.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 1?. Juli auf den
18. Juli. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMIlli-
Temperatur
Celsius
RA
&.S
Windrichtung
nnd
Stürke
0 still
s Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
747-3
29-0
23-8
47
R
1
heiter
4
9» A.
746-8
25-8
19-5
49
NNW
4 halb bewölkt
9
7 »M.
748-5
22*4
18*2
71
NW
3,
»
7
Am 17. Juli: Höchste Temperatur 304 Grad Celsius,
tiefste 16*0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der «onne 57*2 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung 13*7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen.
Wind lebhaft ans Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit
23 Kilometer per Stunde. Tag nieist heiter, trocken und sehr warm.
Am 18. Juli, Morgens: Temperatur 4-2 Grad Celsius
über der normalen, mäßiger Rordwest, halb bewölkt. Morgen­
minimuni 21*3 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 18. Juli.
Der hohe Druck hat an Ausdehnnng abgenommen und bedeckt
West- und Centtnlenropa; der Kern desselben liegt heute über.
Bayern. Das Wetter ist in Oesterreich stellenweise bewölkt und
sehr warm. Gestern kamen mit Ausnahme des Ostens zahl­
reiche Gewitter znm Ausbruche.
Prognose von Nachmittag des 18. Juli bis Nachmittag des
19. Juli für Wien und Niederösterreich: Sehr warm
mit starker Wolkenbildung und Gewittern.
Lottoziehungen um 18. Juli 1900.
Prag: 59 62 13 79 74
Lemberg: 37 28 21 27 85
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Nordertus- Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
sumti jc isctier,-
Kuiaistaatlker
Kämtnerstr. 26 (Schwang. 1)
thült pimdi-es Lager und ist ftctS-bester Küufer
für Münzen und Medaillen
aller Zeiten und Länder. 1
Tischler- u. Tapezierer-
. Möbel-Etablissement,
Philipp Nass& Comp.
WIEN, I2L Bezirk, Forzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungeu
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen. i
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Wevlag von Ivnnz KivchHeinr in Mainz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Geistliche Weöungen
vom heiligen Cardinal und seraphischen Kirchenlehrer
Bonaventnra Ord. S. Pr. min.
Fünj Feste des Jesukindleins von demselben.
Aus dem Lateinischen übersetzt von P.Fr. Ewald Ord. 8. Pr.
Mit kirchlicher Approbation. 8. (IX. u. 207 S.) Preis geh.
Mk. 1.50. In Leinwand gebunden Mk. 2.—.
MiM-
Strebersdorf
ü. A.-W.-L.
: Lei Wien. =====
unter Leitung der christ­
lichen Schukörüd«.
5 clafstge
Volksschule
und
S clasfige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfteerthetil
Die Drreetton.


[ 2023-06-29 10:40:15.225 - 19000719 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« IS. Juli 1900 Nummer 196
Theater.
Donnerstag, den LS. Juli 1900
K. k. Hof-Burgtheater,
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
SBmlPäEe mit Gelang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
3. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Plaoe de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8, Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon Lurch die Urania.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien
Raimund-Theater
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d.Wisn.
_ Geschlossen.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Die Schöne von New-Dork.
Op ereile in 2 Acten und 6 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kcrler.
Frei Bearbeitet von 8. Srenn und
C. Lindau,
t. Bild: Palais des Harry Bronson
in New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. s. Bild:
Poll- street in New- Bork am
chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Eandy-Store am Broadway,
Rew-Bork. ö. Bild: Central-Bahn-
hof in New-Bork. 6. Bild: Castno-
Park des Bades Saratoga.
habaknk Hr. Tuschl
ra ry Bronson.. Hr. ifcfann
Hahuebietz Pr. Lunzer
Aouiig Hr. Walter
Rodomonte, f. Frau. Frl. Hncmer
Cora. deren Tochter.Frl. Gafton.
Muck, l omiker Hr. Augustin
Mary Tlancy Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Rat atu .Hr. Blumau
Graf Todo RaHatu.ör. Etettner
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fifi, feine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Officier Hr. Meister
Vieler Frl. Milton
Blinly Bill. Boxer. .Hr. Seibvld
Anfaug halb ö Uhr:
iosephstädter Theater.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Seressionsbühue.
Zum ersten Male:
Pelleas und Melifande.
Eine Dichtung v. Mauric- Maeterlink.
In Scene gefetzt von Dr. Mart. Zickel.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerhaus, I.. Karlsplatz Mr. 5
Geschlossen.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute, Donnerstag, den 19. Juli:
JSÜagleampf- ©s&euRsaai
Entscheidungskampf um den zweiten Preis
Beaucairois— Kava Achmed.
Beginn der Vorstellung um 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe um 9 Uhr.
Heute, Donnerstag, den 19. Juli:
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Caxnpo I: Um halb 8 Uhr: »Die Solidste von New-York.«
Amerikanische Operette in L Acten und 6 Bildern von H. Horton.
Musik von <£. Kerker.— Freie Bearbeitung von Krenn u. Lindau.
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Erste k. k- priv.
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
MhrplsllmWge Güter-LLpellltlonen.
LLprSltionrll oon lsckrrtrnLrtrriür-Lhrislrndllllgkll.
Wir erlauben uns auf die fahrplanmäßigen Expeditionen
von Kaufmannsgütern aller Art von Regensburg—Paffau—Linz-
Wien—Budapest—Semlin—Belgrad nach sämmtlichen Donau-,
Theiß-, Save- und Draustationen, sowie umgekehrt, aufmerksam
zu machen.
Anläßlich der bevorstehenden Getreideoerladungs-Campagne
bringen wir zur Kenntniß, daß speciell für die prompte Verladung
und Expedition von
sackirter Frucht in Theilpartien
ab allen Donau-, Theiß-, Save- und Draustationen nach Budapest,
Raab, Wien, Linz, Passan und Regensburg durch genügenden
Laderaum und fahrplanmäßige Abfuhren bestens vorgesorgt ist.
Fahrpläne für den Güterdienst werden gratis versendet.
Wien, 19. Juli 1900. Die Direktion.
ßriv. österr.'Ullgllr. ZtMts-Wenbllhll-Gesellschast.
Lintstion auk dem Wiener jfrschten-Sghnhoke der
priv. ölterr-ung. Stssts-Lilrndshn--Grlr!!lchskt.
Am 23. Juli 1909, um 9 Uhr Vormittags, werden auf dem
Wiener Frachten-Bahnhose der priv. österr.-nng. Staats-Eismbahn-
Gesellschaft (im X. Bezirke) mehrere Waggonladungen harte und
weiche Bretter, Eichensriesen, Nuß-, Eichen- und Buchenstämme,
eine kleine Partie Holzstöcke- roferne diese Holzsendungen nicht noch
bis zur Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen
sogleiche baare Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich
versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und vom
Bahnhöfe abzuführen.
r
y
O
Knaben-Havelock fl. 5.
Jarob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Gtephanspkay S.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Xotel Kahlenberg.
welches sich durch seine staubfreie Lage
(482 Meter Uber der Meeresfläche) zu längerem
Aufenthalt und zu Nachcuren ganz vorzüglich
eignet, sind grössere Appartements und kleine
Zimmer zu mässigen Preisen mit oder ohne
Pension zu vergeben.
Annerkpnnt gute Küche und Keller. Bequeme
Verbindung mit den Stadttheiien. Für Hütei­
gäste bedeutende Fahrpreisermässigung auf der
Zahnradbahn. Wöchentlich zweimal Militär­
concert. Auskünfte ertheilt die Hötelleitung am
Kahlenberg (Telephon 9160).
^:
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
K
Mit 15. Juli l. I. gelangt der Nachtrag II zu der vom
1. Oktober 1899 gütigen Neuauflage des Kilometerzeigers für die
Linien der k. k. priv. Südhahn-Gejellschaft (vom 1. April 1893)
zur Ausgabe. Preis des einzelnen Exemplars 20 Heller.
Schlauihreste
bester Qualität» für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLCo.,
Wien,I.,Liebenberggasse7.
Lehrer,
Vater von 12 Kindern, möchte
einen Sohn dem Miffionsstande
zuführen; es fehlen ihm aber
noch 100 fl. zur Bestreitung der
Kosten und bittet deshalb, ihm
ein in Raten rückzahlbares Dar­
lehen zu gewähren. Empfehlungen
von verschiedenen hochw. Herren
stehen zur Verfügung. Aus­
künfte ertheilt das Pfarramt
Lißist in Steiermark.
Bettfedern-
Reinigtmgs-Maschinen
Rvßhaar-Zupf- nab Kramp emaschtueir
für Tapezierer rc. lieferk
' Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, is.8ez.,Peuzing>, Linzer»
straße «. Preislisten gratis... 17
vtrivapk« ieäsr Art weriltzn
mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Striok-
WHarep-ErzeugerA. Pi etschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsbnrgerg.8.
Daselbst in grosser Auswahl
tSriimpfe, Socken, Stutzen.Deib’
chen, Hosen oto. zu billigsten
Preisen. es-
Junger Mann
bittet um irgend welche Arbeit.
Adresse Ludwig Lajos, Wien,
VIII., Lerchenfelderstraße Nr.
116, Thür 6.
Amtliche Schkßeorrse der öffentlichen Wiener Börse vom 18. Juli I960.
Staats-Anlehen.
4 -so/g Einheit!. Rente in Noten de^,
gffai-Nov.
in Noten verz. Febr.-August .....
» Silber verz. Jänner-Juli ....
»»» April-October ....
1864er StaatS-Lose250 fl. E.M......
8860 er»» ganze 600 fl
3860er»» Fünftel loofl
3864«»» 100 ff
1864er»» so fl. ........
6% Domiin.-Pstmdbr. zu 120 fl. pr. St.
(800 Francs.)
öftere. Goldrente steuertet...
Oest. 40/0 Rente in Kr.-W
BVi^/o Jnvest.-Renle
A% Llbrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
40/0 Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
O a |* 0 /o Franz Josef-B. in S.
4»/ 0 Dilsen-Priesen-Bahn soo u. 1000 fl.
4<>/o Rud.-B. in Kr
4®/« Borarlb.-B
6*1*% Elisabeth-Bahn
6i|*»/ 0 detto Linz-Budw. 200 fl. 8. W. S.
6»/o dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
6°/« Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. E.M.
6*/o AlbreLtbahnSOO fl. S.
4% dto. 200 rt. 1000 fl. S.
4°/o Böhm. Westb. 400, 8000 K
4% Elifab.-B 600 u. 30t» Mark .....
40/0 dto. 400 u. 2000 Mark ........
4% Franz-Jof.-Baha Em. 1884 (div. St.)
in Silber
4% Gal. C, Ldw. E. 18S0 stbahn-St.»Obl. v. I.
100 fl. G.
P/ 2% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig.
Ung. Prarmen-Anlehen ä 100 H.-
fing. Prümien-Anlehen L 60 fN.
tP/o Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrU.
t^/o Kr.-Sl. hyp. Grunoabl.^.
iWVo Kr.-Sl. Schankr.-E.-Ovl. ftrs...
4% Kroatien u. Slavonien 100 fl. W.
4 P/q Ungarn (für 100 fl. L. WJ..^.
Andere öffentliche Anlehend
6*/o Donau-Reg. Anl. 1878 v. 100 fl..*
4% dto. Anl. 1899... .'
4®/o Wr. Derk.-Lnl. I. Cm.
6*/c Bukow. Prop.-Schuldv..
40/0 Gal. Prop.-Schnldv. 188V .....
4*/a Mähr. LandeS-Anlehen 1890 ....
«*/« Oberöst. Landes-Anl. 1887 .....
tf/e Steten». L.-E. S.^S. 3891
Geld
War«
97.70
97.90
97.70
97.90
97.60
97.70
97 50
97.7 C
171.-
172-
134.60
135.26
164.—
166.50
194.-
ISS.—
194—
195 --
«97.—
298—
116.65
115.75
97.60
97.80
83.80
84—
95.—
95.80
113—
113.80
119.60
120.60
96.26
96.60
96.60
96.60
493—
497—
437—
440—
428—
431—
481.50
423.60
94—
96—
95.40
96.20
112.25
113.-
113.50
114.60
96.40
97.40
96—
96.80
94.50
95.26
95*25
96.85
96*25
116.40
116.60
90.95
91.16
120 76
9980
117.75
118.60
98.-
158.60
169.50
157.75
158.75
139.—
140—
97.60
99—
93.-
94-
90.60
91.4'
106.50
97.60
93.60
94.50
U 8 26
103.26
91 '-.vc
96.40
SS. 75
93.25
97.-
SS.-
94A 5
95—
4% Tiroler Land.-An!. 1895 .?►»••
6% dto. dto. 1888
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 v
4Va% dto. 1888
4Vi»/ 0 «nl. d. St. Budapest V.1890..
aou Aril. d. St. Graz 1876 Verl
1% Anl. d. St. u. HandelSk. Triest.
6% «nl. d. St. Wien v. I. 1867 verl.
4°/o dto.»»» ». Ä- J89*--.-
»»»»»» 1896 (Gas-Anl.)
Börfebau-Anl. verloSb. ... ....
4 »/« Wiener Frucht- und Diehlbörfebau-
Anl--- --
60/o Bulgar. SraatS-Sif.-HyP.-Anl. füi
ivo ft. Gold v•• V -siv
6*/o dto. dto. 189* f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe. Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41 /*% Anglo-österr.Bank 30 I. Verl...
4 Ö/ U Oestr. Bodener. in SO I. Verl. 0. W:
5% Böhm. Hypothekenbank Verl
40/0 dto.--
41/ 2% Eeot.-Bodencr.-B. öftere, in 45 I.
40 /«, dto. so I---
4d/v Comm.-8., Bester ung. in 41 I.
4 Vz®/<> dto- Lomm.-Obl. m. vfifn Pr...
40/0 dto. WV, i. S»/a Pr
4% dto. 60 i
6% Gal. A.-Hypoch.-B. m. lO^o Pr..
dto.» 60
4% Gal. Bodencreditverein
5®/o Dtübr. Hypothek, in 36 I. Verl...
4«Vo dto. Verl
’4% Mährische Sparcaffe, erste
40/0 N.-öft. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
4 P /0 Oberösterr. dto.*?
40/0 Oesterr. Hypothekenbank verl. ....
4% Oest.-ung. Bank 40 V 1 I verl....
4lEo Spare. Budap. ver. 46V, 9- verl.
40/0 dto. so I. verl. .......
iVWo Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v.
6%> Steierm. Spare, in 60 I. verl...
4>/,v/o dto. in 60 I. verl...
4'/,°/» Ung. Bodener.-Jnst. verl
40/0 öto. 41 I. verl. ....
4»/ 0 Reg.» u. Dodenam.-Pfdbr. 60 9..
6% Hvpoth.-Bank in Pest'40 I. verl..
4Vr«/o dto. 4 9 *h I. verl.
4V, dto. Eom.-Obl. 50 I. verl
40/0 dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. ver..
4Vi% Landesbodrnc.-Jnft. 60V, 3- verl
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4 / 0 @uic. Eijenind.-Gts. 200 ff
V >/ 9 Südbahn-G. Jänn -Jari 588 FrcS.
vto. April-October 500 Fr.
5»<^ dto. *00 fl. G. 0. 9...
4«fo dto. 400 tu 8080 M. f. *0O9R.
6% Ung.-aal. Eifenb. Em. 1870 SOO A
4»/y dto. Em. 1887 800 fl.
40/0 Ungar. ESestbahn *00 st
«>^/o Ber. Prior.-Lul. ung. Eis. 400 M.
4»/o 9St«n-Afpang-Sif. *00 fl. S..
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche «ose.
20 /j Bflerr. v 0 dencredit-Prü«. -S ch
verschr. 1880
3 O /0 dto. 1889 fl
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
6% Donauregul. 1870 100 fl
4»/o Hypo rhekerlbank, ung., Präm.-Dchuld-
verstdr. 100 fl..
«WVo Triest« Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
40/0 dto. dto. 50 fl. 5. w.
Lv/e Serb. Präm.-Anl. 100 FrcS
Türk. Stseob.-Anl. Präm.-Obl. 400 Fre.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastllca (Dombau) 5 fl. ....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary-Lofe 40 fl. L. M.
Innsbruck« Stadt-Anlehen 80 (I
Krakauer Lotterie-Anleherr 80 ff.
Laibacher Drämien-Anlehe n SO fl. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, österr. Gefellfch. 10 fl.
»» ung.« 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E.-M. ........
Salzburger PrLmieu-Aalche» *0 fl...
St: Genois-Lose 40 fl. E.-M.
StaniSlau» (Stadt-) Pr.-Aul. *0 fl..
Waldstein-Lose 80 fl. C.-M.
Wien« Comvumal-Lofe 1874 .....
Sei»
© 0»
98.80
94.60
93—
94—
96 60
96.50
87.80
88—
94—
94.70
98—
97*80
98—
106.10
106—
10610
106.10
186.—
186—
96.70
96.70
102—
103—
405—
406—
390—
394.—
894—
896—
124—
125.60
124.—
136.60
106.60
107—
319.50
320 60
119.80
180.60
108.75
109.7»
108.10
103.10
91.60
98.60
104.86
106.86
118.60
97—
98—
837.75
839.75
234—
235.60
340—
SSO—
261—
263—
837.60
889.60
370—
ISO—
74.76
76.76
104.86
105*85
12.60
13.60
SS».—
387.-
187.80
188.26
64.60
66.50
78.-
72.50
47.60
49.60
126-
ISS.-
131—
133—
43-
44—
20—
21.28
63.50
66.60
60.26
61.28
188—
186—
180.—
393—
386-
Gew.-Gch. ».*»/» Präm.-Schuld d. d.
God.-Cred.-Anst. Sm. 1889
40 /e detto b. 4% PrSm.-vnl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actlen.
(Für 100 Krone».)
»nglo-vst. Bank *00 fl. .........
Bankverein, Wiener ivO fl
Bvdener.-Aust.. öst. *00 fl. S. .....
Eentral-Boüencreditb., öst. LOO fl ....
Evmm.-Bank, Pest« ung. soo fl
Erebit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Ereditbank, Lllg. ung. SSO fl. .....
Depositenbank, Allg. *00 fl
E»e»«vte-Bank, bohm. *00 fl
bto. mShrifch« 200 fi. ...
dto. -«irische 100 fl
ESeompw-Gesellschast, n.-Sst. soo fl. ..
» u. wechsle»., ung. 100 fl...
Gal. «ct.-Hypoth.-B. *00 fl
Giro- u. Lalseuderein, Wr. 800 fl....
Hypothekenbank, öst. *00 fi. 25% E...
detto »na. ». Em. *00 fl. «. 6<*»/e S
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Vk. 100 fl..<
Äluderbank, bst. SOO fl. G.
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. SOO fl.....
g b.-Sst. u. Salzb. Bank 800 fl....
st.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 900 fl
detto döhm. 100 ft
verkehrsbank. Allg. 140 ff
ZiTB»steaaVa dank» 100 fl
Wetten von Transport-
Nnternehmunge».
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seefchiff.-Ges. lOO fl.
Ä -Tepl, Eiseubahn, 800 fl. 6M.
ische Nordbahn 160 fl
Buschtiehrad« Eis. 600 fl. EM.. .....
detto (Ut. v.) 200 fl
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellsch. österr.
600 st. EM
Dux-Bodenbacher Eisenb. so fl...
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. EM..
Fünfkirchen-BareSer Eisenb. soo fl.
Geaz-Köfl. Etfb.» «. Bergb.-G. 800 st.
Kaschau-Oderb. ENb.-G. 800 fl. S....
Lemberg-Lzera.-Jaffy-Eiseilbahrt-Ges.
»00 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eiseub. »00 st
Lloud, öst. 500 fl. LM.
österr. Nordwestbahn 800 fl. S. .....
detto (lir. N.) 800 fl. S.
Prag-Duper Eisenb. 160 fl. S
detto Pr.-A. tso fl. S.
StaatS-Eisenbahn-Ges. S 00 fl.> S
Südbahn-Gefellschast S 00 fl. S
Südnordd. Derb.-B. 200 fl. LM
S;amosthal-E:send. Pr.-Aet. 500 fl...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. loo kl
dto. dto. Stamm-Act. too fi.
Transportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
SB«»
87.—
88—
60—
68—
88—
84—
877.60
L7S-SI
494.60
496.50
850—
864—
538.—
540-
9696
664.60
686—
688—
419—
481—
1700
1760
Mt—
408—
690—
696—
1480
1430
468—
461—
641—
648—
476.—
485.-
196—
198.50
429—
431—
211—
213—
414.60
415.60
766—
766.—
460—
480—
1712
1780
686—
567—
869.—
269.6»
828—
386—
256—
261.-
477—
4SI—
3041
6066
428—
430—
8070
SOSO
11C6
1110
741—
746.-
685—
»SO—
6140
6160
415—
419—
818—
616—
860—
861—
532—
634.—
2270
8360
754—
76C—
467—
459—
463.-
466—
178—
180—
865—
270—
667-
658—
113.-
11 «.-
365..
369—
860.*—
n-o.—
193.—
201—
148.-
148.25
197.—
200.-
Uaa.-aaliz. Eifenb., 1. 800 fi. S.. ...
» Westb. (Äaab-Graz) 800 fl. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. G.
Jnvustris-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl
dro. d. 1. All«. BeamteuG. 109 fl.
BrÜxer Kvhlenbergo.-Aef. 100 fl.
Brunner Braueret-A.-G. 100 ff.
Etsenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl. .....
Elekrriritäts-Ges. Allg. oft. 200 fl....
dt». Internat. 800 fl.....
Jute-Spinnerei u. Wed., 1. öst. 800 fl.
Montan-Gesellsch.. üsterr.-alpine....
Nordböhm
Nordnng. ver. Kohkenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
Rinlarnuräny-Sälgo-Tarj. Eisenw. ...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl. ...
Sa'go-Tarj. Steinkvhlen-B. 40 fl....
Trisailer Kohlenw.-lKesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gej'ellsch
Unten-Baugesellschaft 100 ff
Uniou-Baumatrr.-Gesrllsch. 100 fl. ...
Waffenfabr -Gesellsch. öst. 109 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl..
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Pest W ff..
Westböhm. Bergb.-«.-Der. 100 fl. ....
Wiener Baugefellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.» u. Bau-Gesellscht-
BrrstchrrungS-Anstalt«».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Rent.-Ders.-Gef. 800 st.
Ataicurasloni generali .........
»Donau», öst. Ders.-A.-Ges 8«0 fl...
Unfall-Bers.-Ges., l. öst. allg. 200 ff..
Wr. Lebens- u. Renteuvers.-Anstalt..
» Versicherungs-Ges. 800 fi.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. ....... 9^
BrÜffel, f. 100 FrcS. ........ 4
Deutsche Baokplä-e l00 M. ..... Sich
London f. 10 Pfd. Sterl.
New-Pork f. IOO Dollars ...... 8
Jtal. Bankplätze l 0 ü L. it. (Fr.).. 6
Pari- f. l 00 Francs
Petersburg f. iiiu Rubel
Schweizer Plätze f. loo Francs... 4
Valuten.
Kats. Münz-Ducaten *..»
Kais. Rand-Ducaiea
20-FrancS-Srücke.............
80 -Marl-Srücke ..............
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Baakuolen für 100 tt. Lire
Papier-Rubel ..»».».,»« 4 »«,»!
Geld
40S.—
415.-
148--
898.—
816.-
235.—
479.—
488.—
610.-'
437.—
SSO.
794.—
1800
SIS.—
315.
17dS
609.—
410.-
023.—
418..
286.50
SIS.-
ISS.-
936.—
S8S.—
'280..
148.
674.-
4360
8300
600.—
*800
600.—
396.-
118 67 .*
848.40
90.40
SS
11.89
11.84
19.38
83.70
94.29
410.E
486.-
903.—
880^-
837.—
486—
438
366.—
SOS.—
1830
817.—
320.'—'
1760
511.—
418—
684.-
426.-
887.60
216*60
188—
840—
946 '-
288—
161—
678—
4460
700—
S4O0
630.-
400—
118.76
SO.SO
96.66
11.49
11.88
19.34
83.79
Ul.SO
1I8 67 .» H8 T7 .*
| 90,60 90^70
S.SS.»» 9,6«
Lmsfuß der vsterr.»ungar. Bank: Wechsel 4 »^, Lombard für Renten- und Bankpsandbrteke
für andere WmShpapi«« 6 V/ 0.^
Pridal-DtScontv: dreimonatlich Wechsel -»»lie«/» länger« Sichten 4V,— 6 V»»/*.
Zur coulanten Besocgungr
aller Im Coursblatt© notirten
Effecten und Valuten berstens
t empfohlen:
fecliselstuliB des Bauhauses Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
StepiBslatzl.il.
' Parterre.'


[ 2023-06-29 10:40:15.225 - 19000719 - Seite 9 ]
4? reis 4 Heller.
Weöactiorr:
Wie«. NI., Seidl,affe Nr. 8.
Aimimjlntiim i. Egikditiii:
Wien, I.. Schulerffraße 21,
wohin sämmtliche »eldsen»«»,«»
zu adresstee» sind.
Jnseratenpret»: Morgen-
blatt dieegespalteneRonpareille»
Seile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeil« 80 tu
Eingesendet die »gespaltene Pettt-
Das Morgenblatt erscheint smit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen solgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt <mit Ausnahme an Sonn-«.
B eierlagen) um» Uhr Nachmittag.
nfrankirte Brief« werden nicht
«igenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte tu let-
am KM gmüikgeso»««.
Nr. 19«.
Abendblatt.
s/
preis 4 geller.
AbonttementsfürWte«:
Zrüung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842. Telephon-Nummer der Administration »nd Expedition: 2822.
Popsparcagen-Lonto: 288.188.
«anzj. <37.—, dierteü. <9.80.
<3.20, bet Abholungi»
monatl.
unsererExpättiö».Mtr3«stell«Ul
ins Haus monatl.,«iiglich rinm«
Mont ag-blatt 4 8.
Für das Inland:
Mit «Lal. einmal. Zusendung»
ganzj.< 48.-. halb).< 24.-,
»iertelj. <12.—, monatt. <4.—.
Mit «Sgl. zweimal. Znsend»»,:
ganzj.< SS.-, halbj.< 28.-.
viertelt. <14 .—, mo naü. <480.
Für Deutschland: Aanzt.
< SS.-bei üigl. einmal., <72-,
bei t«gl. zweimaliger gNsendun,.
Für de» Weltpostderrtttr
Sanzj.< 84.- bei täglich ein­
maliger,< 88.— bet täglich zwei­
maliger 3»Ie»d«l».
Donnerstag, 19. Juli 1900.
XXXXI. Jahrgang.
zeichrßmg etwa auch dem »clericalen« Reichstags­
präsidenten gelten könne.
Unter Aeclamationen wurde gestern der Präsident
der französischen Republik Loubet in Cherbourg
empfangen. Cr erwiderte die Ansprachen des Bischofs,
des Gerichtspräsidenten, der Generäle und des Rectors
der Akademie in freundlicher Weise, wobei sich wie
ein rother Faden die Glückwünsche an die be­
treffenden Sprecher zu ihrer Ergebenheit gegen
die Republik durchzogen. Abends gab die Muni­
cipalität Loubet zu Ehren ein Banket,
bei welchem derselbe auf den Toast des Maire ant­
wortete, die Regierung sei eines Sinnes in ihrem
Eifer' um die Vertheidigung der maritimen Grenzen
Frankreichs. Nach dem Bankete wohnte Loubet um
IO Uhr Abends dem Schiffsrnfe »zum Gefecht« bei.
Alle Schiffe der Eseadre warm illuntinirt und eine
außerordentlich große Menschenmenge wohnte dem
Schauspiele bei.
Eine Erklärung drs Dr. Ekerchoch.
Der Abg. Dr. Ebenhoch hat an das Linzer »Volks-
Matt« 1 folgende Zuschrift gerichtet:
Nachdem Ihre Mittheilung, daß czechischerseits an die Mit­
glieder der parlamentarischen Commission der ehemaligen Rechten
mit der Frage herangetreten worden sei, unter welchen Umständen
die Wiedererrichtung derselben für möglich gehalten werde, gerade
czechischerieits abgetengnet wird, so finde ich mich verpflichtet,
Ihnen zu bestätigen, daß thatsächlich eine solche Umfrage statt­
gefunden hat, und daß auch mir dieselbe! zugekommen ist.
Freilich ging sie nichl unmittelbar vom Jungczechenclub aus,
sondern vom Vertreter der -Narodni Listy«. in Wien, kaiserlichen
Rath Penizek. Wer den Einfluß' dieses Mannes auf den Jmig-
czechenclnb kennt, wird nicht im Geringsten daran zweifeln, daß
diese Umfrage einen großen Zweck hatte, umsomehr, als derselben
die Bemerkung beigesetzt tvar, daß die Frage »nicht im journalisti­
schen Interesse- gestellt worden, das heißt, daß sie parteipolitische
Zivecke verfolge. Wenn also die Jungczechen vom »Versuchs­
ballon- sprechen, so ist ihr journalistischer Vertreter in Wien es,
der ihn abgelassen.
Da mm einige deutsche Blätter an diese Thatsachen Angriffe
aus die Katholische Volkspartei geknüpft haben, so ersuche ich Sie,
auch noch Folgendes zu veröffentlichen: Ich habe die Umfrage
beantwortet, und zwar in dem Sinne, daß ich stets Anhänger
und Verfechter der Gleichberechtigung und Autonomie war und
noch bin. Die Wiederherstellung der Rechten hielte ich, so schrieb
ich, unter folgenden Bedingungen für möglich:
1. Aufgeben der Qbstruction und Bewilligung aller
Staatsnothwendigkeiten und Jnvestttions-Vorlagen. 2. Zu­
lassung, Berathung und Beschlußfassung der Sprachengesetz-
Vorlagen im Abgeordnetenhause, wobei ich die Unterstützung der
czechischen Forderungen, soweit sie gerecht, in Aussicht stellte,
doch bemerkte ich ausdrücklich, daß wir uns in dieser Beziehung
auf concrete Puncte im Vorhinein nicht binden können. 3. Die
Anerkennung des thatsächlichen Bestandes der deutschen Ver-
mittlungssprache und die Zusicherung, an derselben nicht zu
rütteln. 4. Die Zusicherung, der Bewegung in czechischen Kreisen
gegen die katholische Kirche entgegenzutreten.
Man wird zugeben, daß diese Bedingungen von jedem
Standpuncte ans als correct bezeichnet werden müssen.
Die Vorgänge in Ostasten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.-)
London, 19. Juli. Die »Times« melden aus
Shanghai vom Vorgestrigen, der Vicekönig von Nanking
habe den Commissär Taylor bis auf Weiteres mit der
Wahrnehmung der Geschäfte eines Generalinspectors der
Seezölle betraut.
Wie dasselbe Blatt weiter meldet, sind die Meldungen
über den Ausbruch von Unruhen in Ningpo sehr über­
trieben. Dort sei vielmehr Alles ruhig. Unter den Chinesen
in Ningpo sei eine Panik ausgebrochen, welche allmälig
abnehme und zweifellos durch Berichte von der Tödtung
unschuldiger Chinesen in Tientsin verursacht worden sei. ES
seien indessen von der städtischen Verwaltung beruhigende
Erklärungen, betreffend den Schutz der chinesischen Ein­
wohner in der Fremdenmedcrlassung abgegeben worden,
welche eine gute Wirkung übten.
»Daily Mail« erfährt aus Tschifu unter dem
15. d. M., die Lage in Niutschwang sei sehr ernst.
70 Kosaken ständen in dem Orte und vor der Stadt
liegen zwei japanische und ein russisches Kanonenboot. Die
Boxer hätten die Stadt eng eingeschlossen.
Russische Nachrichten.
St.Petersburg, 18.Juli. Aus Chaborowsk
vom 16. d. M. eingetroffene Mittheilungen des General-
stabes, welche über die Bewegungen des Generals Gribski
am linken Amurufer bei Aigun und Blagowjeschtschensk be­
richten und besagen, das Bombardement beweise, daß die
Chinesen ernste Vorbereitungen getroffen haben und reich­
lich mit Munition versehen seien. Sie concentrirten sich auf
der Linie Aigun-Sachalin. In den mandschurischen Dörfern
Wien, 19. Juli.
Ueber den Ischl er Aufenthalt des
Ü n t e r r i ch t s m i n i st e r s ist heute in der
»N. Fr. Presse« wörtlich zu lesen: »Unterrichtsminister
v. Härtel war, wie er selbst Jeniandem erzählte, mit
23 Resiortantragssacheii hier (Ischl). Die wichtigste
soll folgende gewesen sein: Neubesetzung einer theologi­
schen Professur all der Wiener Universität, für welche
die Ultramontanen ihren Candidateu mit Hochdruck
durchsetzen wollen.«
An dem Meeting in Groß-Meseritsch
nahmen, wie wir verzeichneten, neben Dr. Strcmsky
auch noch andere mährische Abgeordnete theil, darunter
Dr. Sileny, den wir noch nachträglich hervorheben,
weil er sich nicht versagen konnte, der Geistlichkeit
seinen Liberalismus fühlen zu lassen. Als über die
Verteuerung des Zuckers, des Branntweines durch
die Steuererhöhnngen rc. geklagt wurde, sagte nach einem
heute im »Hlas« vorliegenden Berichte Dr. Sileny, die­
selben seien gar nicht nothwendig gewesen, die Geldmittel
hätten sich anders beschaffen lassen. Und dann führte
er unter Anderem an, die reiche Geistlichkeit hätte
mehr herangezogen werden sollen. Aus der Versammlung
wurde ihm zligerusen, er möge die Geistlichkeit in
Ruhe lassen und sich inehr mu die reichen Inden
kümmern. Da wurde dann in Dr. Sileny zugunsten
der letzteren der Anwalt wach. Sie könnten nichts
dafür, daß sie reich seien, soll er erwidert haben.
Mit dem morgigen Rechenschaftsberichte
Kolo m a n Tis z a's ist es nichts. Koloman
Tisza kam zwar schon gestern nach Großwardein. Aber
er hat mit dem dortigen Parteipräsidentcn vereinbart,
daß er seinen Rechenschaftsbericht erst am 20. September
erstatten werde. Mit dieser »Sensation« ist es also
vorläufig nichts.
In Betreff der Auszeichnung des
Grasen Balle st rem bemerkt die »Vossische
Ztg.«, die Ernennung znm wirklichen geheimen Rath
seitdem Grafen Ballestrem an dein Tage zutheil ge­
worden, wo die Majoratsherrschaft Ruda-Biskupitz-
Plawniowitz ihr hundertjähriges Bestehen feierte.—
Man will eben durchaus nicht zugeben, daß die Aus-
Gme Uordlandsfahrt.
Wir benützten denn auch den ganzen nächsten Tag,
um diese Umgebung eingebend zu durchstreifen und uns an
der kräftigen Wald- und Seeluft zu erquicken. Am Morgen
nahmen wir ein Seebad und gingen dann, fortwährend in
herrlichem Buchenwald, der sich bis unmittelbar an die
Häuser in Saßnitz erstreckt, auf den Lenzberg, der eine
halbe SMnde von Saßnitz eine freiliegende Höhe bildet;
freilich darf man sich darunter keinen Berg nach Tiroler
oder steierischen Begriffen vorstellen. Nach Tische bestiegen
wir den unmittelbar hinter Saßnitz liegenden Fahren­
berg, von wo aus man eine prächtige Aussicht auf die
tiefe Waldschlucht und die weithin glänzende See genießt.
Abends speisten wir im Hotel »Fahrenberg«, wo ein von
den Badegästen sehr zahlreich besuchtes Concert im Freien
stattfand.
Ani nächsten Tage nahmen wir Morgens wieder
ein Seebad, besichtigten während des Vormittags einige
schöne Villen, darunter auch die, in welcher die deutsche
Kaiserin mit ihren Kindern alljährlich einige Wochen ver­
weilt, und fuhren nach Tische mit einem Einspänner für
9 Mark nach Stubbenkammer.
Der Weg dahin ist reich an Genuß und entfaltet die
schönsten Waldbilder; er fiihrt stets im Schatten hoch-
gewölbrer Buchen mit häufigen Durchblicken auf das Meer,
zum Tbeile durch malerische Schluchten, die reich an wilden
Staffagen und üppiger Farrenvcgetatiou sind. Einer der
interesiffniesten Puncte, die wir berühren, ist der Hertha­
see irt I der Hertha bürg.
J? er Herthasee ist ein kleiner grüner See, inmitten
grüner WaldeLnacht, in mystischer Einsamkeit und lautloser
Stille gelegen. Leuchtende Goldsunken durchblitzen die
krystallklare Fluth; ein geheiimnßvolles Flüstern geht durch
die Kronen der alten Buchen, und vor uns erscheint die
Gestalt der Göttin der Erde, Hertha, die nach der alt­
nordischen Sage, die sich an diesen See knüpft, von den
alten slavischen Bölkern verehrt, hier in diesem heiligen
Haine ihren Aufenthalt hatte, und in diesem See alltäglich
badete, um sich den unvergänglichen Reiz der Jugend zu
bewahren. Alljährlich am 21. December (zur Zeit der
längsten Nacht) machte sie der Sage nach auf einem mit
Kühen bespannten Wagen ihre Rundfahrt auf der ganzen
Insel, von einem Priester in tiefster Ehrfurcht gefolgt. Alle
Orte, die auf dieser Rundfahrt berührt wurden, feierten
dann Freudenfeste, kein Krieg durfte während dieser Tage
beginnen, alle Waffen mußten ruhen— man kannte und
und liebte nichts als Ruhe und Frieden. Wer
denkt da nicht an unser liebes Weihnachtsfest?
Nach! der Rückkehr von dieser Rundfahrt wurde
der Wagen, sowie alle Sclaven, die dieselben
begleitet, bedient und wieder gereinigt hatten, von dem
See verschlungen. Die Göttin aber wohnte in der H erth a-
burg (wohl der Tempel der Göttin), die heute noch in
ihren Ueberresten vorhanden ist. Es ist dies eine Halb­
runds ungefähr 500 Schritte lange und sehr hohe Um­
wallung, die man besteigen und darauf herumgehen kann,
wie auf einem Stadtwalle. Auf demselben keimt und
sprießt es mit all dem Reichthum einer üppigen Vegetation;
und wie das junge Grün von Baum zu Baun: sich rankt,
so spinnt sich auch die Sage immer weiter von Geschlecht
zu Geschlecht. Im Walde in der Nähe liegt ein großer,
ttschähnlicher Felsblock, welcher »der Op ferst ein«
heißt, unverkennbar von Menschenhand bearbeitet ist. und
auch Spuren langjährigen Gebrauches zeigt; daneben liegt
ein anderer Block, auf dem man ganz deutlich die Ein­
drücke einer großen und einer kleinen menschlichen Fußsohle
wahrnimmt; es ist erklärlich, daß sich hieran mehrfache
Sagen knüpfen, und daß diese Steine Erinnerungen an die
längstentschwundene, graue Vorzeit in uns wachrufen. Der
weitere Weg führt an einer Försterei und an der im
Schatten der Bäume ruhenden »Waldhalle«, einer
vielbesuchten Kaffeewirthschast, vorüber, die romantische
»Piraten sch lucht« passirend, fortwährend auf- und
abwärts steigend, durch herrlichen, im üppigsten Grün
prangenden Buchenwald endlich nach Stubbenkammer,
einem hohen, sehr steil aus der brandenden Ostsee auf­
steigende Kreidefelsen, welcher die nordöstlichste Spitze einer
der vielen Halbinseln bildet. Auf dem Felsen, der oben
dicht bewaldet ist, steht ein comfortables Hotel mit Restau­
rant, in welchen wir den, Kaffee nehmen, um dann den
K ö n i g s st u h l, die Victoria-Aussicht, die
Kaiser W i l h e l m's- A u S s i ch t u. s. w.
zu besuchen; es sind dies alles hervor­
ragende Aussichtspuncte, mit Gedächtnißtafeln zur Er­
innerung an die Besuche der fürstlichen Personen bezeichnet,
deren Namen sie tragen. Der höchste Punct ist der Königs-
stuhl, eine hoch über den Meeresspiegel emporragende
Felsenbastei, von welcher der Blick seewärts unbegrenzt ist;
links gegen Norden erblickt man den Leuchtthurm von
A r k o n a.
Es war schon spät, als wir die Rückfahrt nach Saß­
nitz antraten; der Weg durch den Wald war bei der ein­
getretenen Dämmerung etwas unheimlich, und erst bei
Nacht langten wir wieder in Saßnitz an.
lFortietzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:15.225 - 19000719 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 19. Juli 1900 Nummer 196
-----'------ -—--■-■-
verblieben nur Greise, während alle Waffenfähigen da?
rechte Ufer des Amur verlassen haben. Im Rayon Vasensky
streifen bewaffnete Chinesen, in den Bezirken GitschinSk und
ZawitinSk formiren sich bewaffnete Gruppen. Die Truppen
des Generals Gribski sind nach Blagowjeschtschensk zurück-
gekehrt.
Ein Telegramm aus Chabarowsk vom 13. d. M.
besagt, Oberstlieutmant Mnilga, welcher mit einer Sotnie
in Micher Richtung von der Station Taimagon nach
Charbin marschirte, wurde am 9. d. Bl. von 400 Chinesen
überfallen und verlor einen Schwerflerwundeten und einen
Leichtverwundeten. Die Telegraphenverbindung mit Charbin,
welches nach Westen, Süden und Norden abgeschnitten ist,
ist zerstört, der Ort selbst in kritischer Lage. Man hofft, die
Grenze schützen zu können.-
Das Vorgehen der Chinesen den Russen gegenüber
anterscheidet sich von dem anderen Nationen gegenüber da­
durch, daß sie den Russen vorschlagen, das chinesische Ge­
biet zu verlassen, während Angehörige anderer Nationen
sofort angegriffen werden. Dies sei durch die guten Be­
ziehungen zwischen beiden Reichen zu erklären. Auch in der
östlichen Section der Eisenbahnarbeiten könne nach Ansicht
des Generalstabes und des Finanzministeriums Ordnung und
Ruhe wiederhergestellt werden, da Rußland an einen Krieg
nicht denke und ihn auch nicht wünsche. Vom Chef der
chinesischen Bahn in Dono erhielt das Finanzministerium
die Nachricht, daß der größte Theil der Bahnarbeiter und
Bediensteten der zweiten Section in Begleitung einer Schutz­
mannschaft am 12. d. M. wohlbehalten in Staroturuchtaju
anlangte und sich nach Dono begab. Eine kleine Partie
befindet sich an der russischen Grenze in Vabarajtu und
Lafantschu, ein Theil ist mit den Schwellenarbeiten
im Walde beschäftigt. Die Arbeiter der dritten
Section befinden sich in Novozuruchajtu, Tuatton und
Chajlar, wo chinesisch-mandschurische Truppen die
Telegraphenverbindung zerstörten und die Depots und Vor-
räthe der Stationen Chak und Deshenerty verbrannten und
plünderten. In Chajlar war der durch die Chinesen
verursachte Schaden ein unbedeutender.— Ingenieur
Piotrovsky meldet: Jngenienr Botscharoff und 300 Arbeiter
mit 800 Fuhren sind in Begleitung einer Schutzmannschaft
von Lingopa in der Station Jakshi angelangt. Ingenieur
Botscharoff baute bei Chajlar eine Brücke und wird in
sechs bis sieben Tagen in Zuruchtau erwartet. Die Ankunft
des Ingenieurs Offenberger wird in zwei Tagen erwartet.
Vom Hauptingenieur Jngowitsch liegt keine Nachricht vor.
St. Petersburg, 18. Juli. Ein Telegramm aus
Irkutsk vom Gestrigen besagt, das Bombardement von
Blagowjeschtschensk durch die Chinesen in Sachalin dauert
seit zwei Tagen fort. Es geht das Gerücht, daß Aigun
von den Russen genommen worden sei. Die Russen
verließen Kalgan und werden in
Kiahtaerwartet.
^ Aus Peking.
Brüssel, 18. Juli. Der belgische Consul in
Shanghai meldet, Nachrichten aus chinesischer Quelle zu­
folge sollen die Fremden in Peking in das Palais des
Prinzen Tsching geflüchtet sein.
Ein Telegramm der »Times« aus Shanghai vom
16. d. M. besagt, daß über die Lage in Peking seit dem
13. d. M. keine authentischen Meldungen vorliegen. Viele
Gerüchte, die natürlich den größten Befürchtungen Ausdruck
geben, seien in der ausländischen und in der chinesischen
Presse im Umlaufe. Der Eisenbahndirector, durch den man
einzig und allein Nachrichten erhalten könne, erkläre, er
habe keine weiteren Meldungen empfangen.
Tungfuhsiang geschlagen.
London, 19. Juli. »Daily Mail« meldet aus
Shanghai vom Vorgestrigen, von chinesischer Seite werde
amtlich gemeldet, daß General Rieh in der Schlacht bei
Tientsin gefallen sei. Das Eigenthum aller Ausländer in der
Provinz Schantung sei zerstört. Die Truppen des Gouverneurs
Auanschikkai hätten diejenigen des Generals Tung­
fuhsiang unter großen Verlusten bei Tsangtschou, südlich
von Tientsin und nahe der Grenze der Provinzen Tschili
und Schantung, geschlagen.
Fünfter internationaler Congreß katho­
lischer Gelehrten in München.
Die Mittheilungen des Vorbereitungs-Ausschusses be­
richten über den Stand der Vorbereitung
folgendes:
Wie früher gemeldet worden, hat der Borbereitungs­
Ausschuß es als seine nächste Pflicht erachtet, den Segen
des Heiligen Vaters für seine Arbeiten durch Schreiben an
Se. Eminenz den Herrn Cardinal Staatssecretär in Ehr­
furcht zu erbitten. (Das betreffende Schreiben, sowie die
huldvolle Antwort, die darauf erfolgte, finden sich in den
Mttheilungen abgedruckt.)
Nicht umsonst haben wir die bisherigen Comites,
welche in den einzelnen Ländern für das Zustandekommen
der früheren Congresse so treffliche Dienste geleistet
haben, vertrauensvoll ersucht, auch der Münchener
Tagung ihr Wohlwollen zuzuwenden. Sie haben nnS
bereitwilligst ihre Mithllfe zugesagt; und daß sie es
nicht bei schönen Worten bewenden ließen, kann man
leicht aus den folgenden Notizen ersehe». Beginne» wir
unsere Uebersicht mit den Ländern, in welchen schon
Congresse stattgefunden haben.
In Fr a n kr e i ch hat vor Allem das Comite von
Paris ein« erfolgreiche Thätigkeit entfaltet. Unterm
27. Mai d. I. hat uns Herr de Lapparent, der ver­
diente Vorsitzende des Comitis, 159 Mitglieder an­
gekündigt. Tast aber diese Zahl im Lause des Sommers
sich noch beträchtlich vermehren wird, darf als sicher
gelten. Nebst dem Pariser Hauptcomite bestehen in Frankreich
noch vier Regionalcomites in Angers, Lille, Lyon und
Toulouse, von denen ebenfalls günstige Ergebnisse zu er­
warten sind.
In Belgien ist namentlich P. van den Gheyn, der
bereits um die früheren Congresse in hervorragender Weise
sich verdient gemacht hat, ernstlichst bestrebt, zahlreiche Mit­
glieder zu werben. Anfangs Juni hatten sich bei ihm etwa
100 Personen angemeldet: doch glaubt er uns versichern
zu können, daß die Zahl von 223 Mitgliedern, welche das
belgische Comite vor drei Jahren für Freiburg aufgebracht
hat, wieder erreicht werde.
In der Schweiz hat jede Diöcese ein Comite oder
einen Correspondenten zur Propaganda für den Congreß.
Die verschiedenen Comites und Corxespondenten haben in
den katholischen Blättern Aufrufe erlassen zur Theilnahme
und zum Beitritte. Wie sich die Zahl der Mitglieder
stellen wird, kann man zur Zeit noch nicht mit Bestimmtheit
sagen. Was die persönliche Theilnahme betrifft, so wird
die Freiburger Hochschule durch eine größere Anzahl von
Professoren aus verschiedenen Facultäten vertreten sein.
Hoffentlich werden sich der auserlesenen Schaar nicht wenige
Gelehrte aus der Schweiz anschließen.
Für Spanien hat sich jüngst unter dem Vorsitze
Sr. Eminenz des Cardinals und Erzbischofs von Toledo,
Primas von Spanien, ein Nationalcomite gebildet, dem die
bisherigen Regionalcomites von Madrid, Barcelona und
Sevilla zur Seite stehen. Beim Madrider Comite haben
sich bereits mehrere hochgestellte Persönlichkeiten einschreiben
lasst». Höchst erfreuliche Nachrichten kamen uns besonders
aus Barcelona zn, wo der thatkräftige Vorsitzende des
Comites, Professor Donadiu Puignau, durch seine uner­
müdliche Propaganda schon über 150 Mitglieder gewonnen
hat. Und mit diesem herrlichen Resultate nicht zuftieden,
stellt uns der verehrte Herr, der allen Förderern der Con-
greßsache als Vorbild dienen kann, noch andere Subscri-
bentenlisten in Aussicht.
Für Italien besteht seit Ende 1899 ein neues
Comite, dessen Leitung in den besten Händen liegt. Dies
Comite hat vor einiger Zeit einen eindringlichen Aufruf er­
lassen, den mehrere angesehene Tagesblätter und wissen­
schaftliche Zeitschriften abgedruckt haben. Man darf wohl
hoffen, daß der ausgestreute Samen auf fruchtbares Erd­
reich gefallen ist.
Für Großbritannien und Irland hat ein
Nationalcomite nebst drei Localcomites die Werbungs­
arbeiten übernommen; zudem sind in verschiedenen Diöcesen
eigene Correspondenten aufgestellt worden. Eine besonders
ehrenvolle Erwähnung gebührt hier dem Vorsitzenden des
Nationalcomites, Herrn Marquis Mac Swiney of Mas-
hanaglaß, dessen ebenso energische als umsichtige Thätig­
keit, wie jetzt schon vorausgesagt werden kann, schöne Er­
folge auszuweisen haben wird.
In Luxemburg, wirkt für unsere Sache Professor
L. Held, der an seine Landsleute eine eigene Einladung
zum Congresse gerichtet hat.
Aus den Niederlanden liegen noch keine näheren
Nachrichten vor; doch bürgt uns der Name des Vorsitzenden
des dortigen Comitis, Professor Dr. Schaepman, für eine
würdige Vertretung der holländischen Katholiken auf dem
Congresse.’
Für Oesterreich hat, wie früher, so auch jetzt
wieder, die Leo-Gesellschaft die Propaganda übernommen.
Der Generalsecretär Dr. Schindler hat uns bereits eine
stattliche Zahl von Mitgliedern angekündigt. Daß aus
Ungarn eine starke Betheiligung zu erwarten ist, ergibt sich
schon aus der großen Anzahl von Gelehrten, welche unter
dem Vorsitze von Professor Dr. Kiß wieder zu einem
Nationalcomite zusammengetreten sind. Wegen der Vor­
bereitungen für die fünfhundertjährige Jubelstier der Krakauer
Universität hat man bisher in Polen unserem Congresse
nur geringe Beachtung schenken können. Doch erfreute uns
Professor Dr. Pawlicki mit der Zusicherung, daß er nun,
nachdem die Jubiläumsfeier vorüber ist, die Werhungs-
arbeit energisch betreiben wolle.
Für Nordamerika hat sich bei Beginn dieses
Jahres unter Dr. Zahm, Rector der Universität von Notre-
Dame in Indiana, ein neues Comite gebildet, während auf
der Insel Martinique Professor Fuzier für Gewinnung von
Mitgliedern thätig ist.....
Alles in Allem kann man mit den bisherigen
Werbungsarbeiten sehr wohl zufrieden sein. Als Mitglieder
des Congresses sind bereits weit über 1000 Personen an­
gemeldet. Freilich sind noch manche Comites mit ihren
Mittheilungen im Rückstände.
Bis jetzt find, blos etwa 50 wissenschaftliche Arbeiten
eingelaufen. Diese relativ kleine Zahl erklärt sich aus dem
Umstande, daß der Vorbereitungs-Ausschuß den Termin für
die Einsendung der Arbeiten ziemlich weit hinausgeschoben
Hst. Es ist nun aber hohe Zeit, daß man sich mit der
Anmeldung der Themata und Einsendung der Auszüge
möglichst beeile.
*•'*
Congreßbestimmuuge«.
I. Der Congreß findet in München vom 24. zum 28. Sep­
tember stakt, so daß sich für die an ihm persönlich Theilnehmenden
ein Besuch des Ovcramiiierganer Paffionsspieles vorher oder
nachher ermöglicht.
II. Gleichberechtigte Sprachen des Congresses und seiner
Srctionen, für Verhandlungen, wie für Vorträge sind: die
deutsche, englische, französische, italienische, lateinische und spanische.
Dasselbe gilt für den Congreßbericht.
III. Der Congreß erledigt seine Arbeiten in allgemeinen
Sitzungen und in den Sitzungen der einzelnen Sectioneu. Der
Münchener Congreß wird folgende Sectionen umfassen: 1. Reli­
gionswissenschaft (mit Ausschluß der theologischen Disciplinen im
engeren Sinne: 2. Philosophie und Psychophyfik; 3. Rechts­
wissenschaft, Nationalökonomie und Socialwissenschaft; 4.Kirchen-
und Profangeschichte; l,. Cultur- und Kunstgeschichte; 6. Orien­
tale: 7. Philologie, Archäologie und Epigraphik; 8. Mathe­
matik, Physik, Chemie und technische Wissenschaften; 9. Astro­
nomie, Geographie, Geologie n. s. w.; 10, Biologie, Anthro­
pologie und Medicin.
IV. Der Vorbereitungs- Ausschuß hat laut§ 16 der
allgemeinen Geschästsordmmg das Recht, über die Zulassung der
für den Congreß bestimmten wissenschaftlichen Arbeiten zu be­
finden. Er wird bestrebt sein, von diesem Rechte den discrctesten
Gebrauch zu machen,
V. Eine Würze des Sectionsvortrages ist seine Kürze;
seine Dauer soll jedenfalls eine halbe Stunde nicht über­
schreiten.
VI. Die Themata der Sectionsvorträge, sowie ein kurzer
Auszug aus denselben, sind von den Verfassern durch die bezüg­
lichen Comites an den Ausschuß möglichst bald einzusenden.
VII. Diese Auszüge, welche in der Sprache der Borträge
selbst zu halten sind, sollen den wissenschaftlichen Neuertrag in
concentrirter Form bieten und höchstens eine Drucksette (zu 450
Worten) stark sein. Dieselben treten im Congreßberichte an die
Stelle des seitherigen Vollabdruckes der Aufsätze.
Die Bestimmungen sab VI und VII gelten gleichmäßig auch
für die Arbeiten, welche bei den Sectionen von abwesenden Ver­
fassern eingereicht werden.
VIII. Die Verfasser der Sectionsarbeiten haben natürlich
freie Hand, den späteren vollständigen Abdruck derselben in einer
Fachzeitschrift zu bewirken. Sie werden dringend gebeten, den
Ausschuß spätestens ans dem Congresse selbst davon zu ver­
ständigen, wo dieser Abdruck erfolgen soll, damit dem Auszuge
ein betreffender Hinweis beigefügt werden kann.
IX. Mitglieder des Congresses sind alle Gelehrten, aber
auch alle Freunde der Wissenschaft, welche einen Beitrag von
4 Mark= 5 Francs in Gold entrichten, gleichviel, ob sic am
Congresse und seinen Arbeiten persönlich theilnehmen oder nicht.
Höhere Selbsteinschätzung der Mitglieder ist der Genehmigung un­
bedingt sicher. Gelehrte aus dem Ordensstande find ohne Beittag
als Mitglieder willkommen. Das Mitglied kann an dem Congresse
und dessen Arbeiten persönlich theilnehmen und hat Anrecht auf
den Empfang der ihn betteffenden Schriftstücke, insbesondere des
Congreßberichtes.
X. Gönner sind alle Diejenigen, welche für die Congreß-
sache eine über den Mitgliederbeitrag hinausgehende Summe
spenden. Je größer die Gabe, um so höher das Verdienst! Die
Gönner werden auf ihren Wunsch zugleich als Mitglieder in die
Negister eingetragen, Damen sind als Gönnerinnen hochwill­
kommen.
XI. Alle Beiträge und Spenden werden an die Adresse:
Carl Frhr. v. Hertling (nicht Reichsrath Georg Frhr. v. Hertling),
München, Kaiserstraße Nr. 9, etwaige Anfragen an Professor
Dr. Georg Hüffer, München, Lerchenfeldstraße Nr. 7, erbeten.
XII. Die in den verschiedenen Ländern oder Diöcesen be­
stehenden Comites bilden für ihren Umkreis die naturgemäße,
nächste Instanz in allen den Congreß betreffenden Angelegenheiten,
und die einzelnen Mitglieder werden ersucht, sich derselben zum
Verkehre mit dem Vorbereitungs-Ausschusse regelmäßig bedienen
zu wollen.
Telegramme des rCorr.-K«r.«
Die englische Mittelmeerflotte i« Fiume.
Fiume, 18. Juli. (Meldung des ungarischen -Tel.-Corr.»
Bur.«) Vice-Admiral Sir John Fisher wird bereits morgen
an Bord der »Renown«, welche von den Schiffen -Surprise«
und »Cäsar« begleitet sein wird, zu einem zweitägigen Aufent­
halte eintreffen. Der Vice-Admiral, welcher festlich empfangen
wird, stattet nach seiner Ankunft dem Gouverneur Grafen
Szapary einen Besuch ab. Am 20. d. M. findet an Bord der
»Renown« ein Diner und ein Ball statt. Anläßlich der Anwesen­
heit der englischen Flotte fand heute neuerlich eine Regatta statt.
Mittags gab der englische Consul in Abbazia, Faber, ein Diner,
Um 4 Uhr Nachmittags war großer Empfang auf dem Admiral­
schiffe »Ramillies«, das festlich geschmückt war. Die Gäste, unter
welchen sich auch Gouverneur Graf Szapary befand, wurden vom
Vice-Admiral Lord Beresford empfangen. Die englischen Schiffe
lichten morgen 6 Uhr Früh die Anker, um gegen Zara auszu­
laufen. Nur der »Vulcan« verbleibt im Hafen, um den Vice-
Admiral Sir John Fisher abzuwarten.
Die Pest.
Constantinopel, 19. Juli. Die bacteriologische Unter­
suchung der in Beyrouth unter verdächtigen Symptomen erttankten
Personen ergab Pest als Krankheitsursache.
TagesrrachriHten.
Wi en. 19. Juli.
H I Die bulgarische« Priuzen.j Die Söhne
des Fürsten Ferdinand von Bulgarien, die Prinzen Boris
nnd Cyrill, find gestern Abends aus Ebenthal hier ein­
getroffen und nach kurzem Aufenthalte in Begleitung ihrer
Großmutter, der Prinzessin Clementine von Coburg, nach
Bozen weirergereist.


[ 2023-06-29 10:40:15.225 - 19000719 - Seite 11 ]
/
WWMWMMWMMW«WA
Rumwer 198 ^iev, vomiersraA »Das Vaisrlsnä.«
19. Juli 1900
8«rr« 3
* jPersonalnachrichten.l Se. Excellenz der
ungarische Ackerbauminister D aranyi ist gestern Abends
hier eingetroffen.— Se. Excellenz der Marinecommandant
Admiral Frhr. v. Spann ist gestern Abends von hier
nach Fiume abgereist.— Se. Excellenz das Herrenhaus­
mitglied Frhr. v. Chlumecky hat sich heute mit
seiner Gemalin zum Sommeraufenchalte nach Aussee be­
geben.— Der hochw. Herr Abt von Muri-Gries, Ambrosius
S t e i n e g g e r, ist im Kloster Mariaheim in der Schweiz
an einem Leberleiden schwer erkrankt.
* ^Auszeichnungen «nd Ernennungen! Se. Majestät
der Kaiser hat dem ordentlichen Professor der romanischen
Philologie an der Universität in Graz Dr. Hugo Schuchardt
anläßlich seiner Uebernahme in den Ruhestand den Titel eines
Hosrathes verliehen; die Bezirkshauptmänner Hieronymus Fon­
tana und Carl F i s ch n a l e r zu Statthaltereiräthen im Stande
der Statthalterei in Innsbruck und den Professor an den ruthe-
nischen Parallelclassen am Staatsgymnasium in Kolomea Sophron
Nied ziel ski Zum Director des Staatsgymnasiums mit ruthe-
nischer Unterrichtssprache daselbst ernannt.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Adjnncten am technologischen Ge­
werbemuseum in Men Ferdinand UI z e r zum Professor in der
neunten Rangsclasse am genannten Museum und oen Supplenten
an der Communal-Unterrealschule in Dornbirn Hermann I ü l g
zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an der allgemeinen
Staats-Handwerkerschnle in Linz ernannt.
* IDecorirung zweier Realschüler.! Die »Wiener
Zig.« vom 15. d. M. meldete die Verleihung des silbernen Ver­
dienstkreuzes mit der Krone an Anton Kirsch und Franz
G e r st o r f e r. Die Decorirten sind zwei Realschüler der siebenten
Classe, die jetzt die Maturitätsprüfung ablegen. Diese beiden
Mittelschüler retteten bei dem Hochwasser im April einen Lehrling,
der von der Brücke in den hochgehenden Strom gesprungen war,
mit einem Kahn, einem sogenannten »Seelentranker«, und be­
zeugten bei dieser That einen seltenen Muth und eine große
Thatkraft.
* isTodesfällk.1 In Wien ist gestern der volkswirthschaft-
liche Schriftsteller Herr Max Wirth an Herzlähmnng, 78 Jahre
alt, gestorben.— In Baden ist ebenfalls gestern der ehemalige
Wiener Gemeinderath Dr. Johann Kernecker, Ritter des
Franz Joseph-Ordens, im 77. Lebensjahre an Herzschlag ver-
schieden. Dr. Kernecker zählte im Bezirke Alsergrund, in welchem
er über 40 Jahre als Arzt prakticirte, zn den populärsten Per­
sönlichkeiten.
° sReisestiPendierr.sj Der Herr Unterrichtsminister hat
für das Sommersemester 1900/1901 (einschließlich der Haupt­
ferien) Stipendien für Studienreisen nach Italien und Griechen­
land folgenden Lehrpersonen an Mittelschulen verliehen: dem
Professor am Franz Joseph-Ghmnasium in Wien Dr. Walther
Boguth, dem Professor am Staatsghmnasium in Freistadt
Dr. Friedrich F a l b r e ch t, dem Professor am Staatsghmnasium
in Pola Dr. Felix Podhorsky, dem wirklichen Lehrer am
Staatsgymnnfium mit deutscher Unterrichtssprache in Smichow
Dr. Johann E n d t, dem Professor am Staatsreal- und Ober-
gymnasium in Prag, Kremenecgasse, Wladislnus K a l o u s e k,
dem Professor am ziveiten deutschen Staatsgymnasium in Brünn
Victor Mattel, dem Professor am Staatsghmnafium in Brze-
zany Dr. Thomas Gar l i c k i, dem Professor am Staats­
gymnasium in Stanislau Dr. Nikolaus S a b a t und deni Pro­
fessor am Staatsgymnastum in Czernowitz Dr^Joseph Perk-
mann.
* I Doetorjubilärrm eines ehemaligen
, Seifensiederlehrlings.j Das interessanteste Doctor-
jubiläum feierte dieser Tage, wie die »Grazer Tagespost«
berichtet, Herr Landesgerichtsrath Dr. Eduard Neuhold.
Derselbe war im Alter von eilfeinhalb Jahren aus der
Volksschule ausgetreten und zu einem Seifensieder in die
Lehre gegangen. Nach sechzehn Monaten verließ er die
Seifensiederei und widmete sich dem Schneiderhandwerke.
Nach dreijähriger Lehrzeit wurde er freigesprochen und nun
arbeitete er durch mehr als zwei Jahre als Geselle, ging
auch auf die Wanderschaft, während welcher er unter
Anderem auch in Budapest in Arbeit stand. Im Jahre
1860 sagte er auch dem Schneiderhandwerk Ade und trat
in die Kanzlei des Advocaten und späteren Abgeordnetenhaus­
präsidenten Dr. Rechbauer ein, wo er ununterbrochen bis
zur Absolvirung des Universitätsstudiums, und zwar zuerst
als Schreiber, daun als Stenograph und zuletzt als Con-
cipient in Verwendung geblieben ist. Bald nach der im
Jahre 1862 erfolgten Gründung des Turnvereines trat
Neuhold als Mitglied in denselben ein und widmete sich
mit größtem Eifer den Uebungen. Plötzlich faßte er den
kühnen Entschluß, Doctor zu werden, studirte hierauf das
Gymnasium privat, bestand nach fünfeinhalb Jahren die
Maturstätsprüfung, unterzog sich hierauf dem Universitäts­
studium und erreichte durch seine am 5. Juli 1875 erfolgte
Promotion zum Doctor Juris das Ziel, welches er sich als
junger Turner gesteckt hatte. Er betrat sodann die richter­
liche Laufbahn und wurde im Jahre 1896, Landesgerichts­
rath. Wegen seiner hervorragenden Verdienste um die An­
leitung der Grundbuchsanlegungsarbeiten in Tirol wurde
er 1898 durch die Verleihung des Franz Joseph-Ordens
ausgezeichnet. Tr. Neuhvld ist auch schriftstellerisch thätig.
Eben ist im Verlage von Mauz in Wen sein »Formularien-
buch für Grundbuchssachen« erschienen.
* ZDas Ende des Pilsener Bierkrivges.s
Der Pilsener Bierkrieg ist beendet, der Friede zwischen
Berlin und Pilsen ist geschlossen. Die Generalvertreter
der Pilsener Brauereien in Berlin, Gebrüder Camphausen,
haben sich bereit erklärt, das Pilsener Bier ihren Ab­
nehmern zum bisherigen Preise weiter zu
liefern. Von der Zollerhöhung im Betrage von
3 Mark 40 Pfennigen per Hektoliter übernehmen
die Gebrüder Camphausen 2 Mark 40 Pfennige, während
die Abnehmer den Rest von einer Mark zu tragen sich
verpflichten. Die Gebrüder Camphausen versichern zugleich,
daß djie abfälligen Aeußerungen über den deutschen Flotten­
zoll weder von ihnen noch von den Leitern der Pilsener
Brauereien selbst gethan worden sind.
H ^Absturz von der Kvnigsspitze.s Aus
Meran wird gemeldet: Der Führer Moser ist mit einem
Berliner Touristen Mittags von der Königsspitze ab­
gestürzt. Vom Hotel in Sulden ist eine Expedition zur
Bergung der Leichen abgegangen.
* sDie säeularisirteu Beuedietinerklöster
in Bayern.^ Die »Augsburger Post-Ztg.« meldet:
Reichsrath Frhr. v. Cramer-Klett macht sich um die
Wiedererrichtung säcularisirter Benedictinerklöster sehr ver­
dient. i Reichsrath v. Klett ist, obgleich derselbe Protestant
ist, füt die geistlichen katholischen Orden sehr eingenommen
und thut ungemein sehr viel für dieselben und ihre Schütz­
linge. Nachdem er das Kloster Ettal vom Grafen v. Pappen-
hcim gekauft und um einen äußerst billigen Preis den
Benedictinern abgelassen hat, hat Herr v. Klett nun auch
Wessobrunn von dem Herrn Säger erworben und beabsichtigt
auch noch Schlehdorf zu erwerben. Diese beiden früheren
Klöster, jetzt Gutshcrrschaften und Brauereien, sollen später
ihrer früheren Bestimmung wieder zugeführt werden. Das
Gleiche ist bezüglich des früheren Benedictinerklosters
Benedictbeuren beabsichtigt. Der Benedictiner-Orden, hinter
dem auch wieder Herr v. Klett stützend zu stehen scheint,
ist in Kaufsverhandlungen mit dem Kriegsministerium ge­
treten, welches bereits das Jnvalidenheim in Benedict-
benren aufgelassen hat und sich auch mit der Absicht trägt,
das Remontedepot von Benedictbeuren weßzuverlegen. Das
ganzes Besitzthum (Kloster, Brauerei, Gutshof, Stallungen«.,
nebst circa 1400 Tagwerk Gründen und Waldungen) soll dann
dem Benedictiner-Orden um den Preis von 10 Millionen Marl
(nian spricht auch von billigerer Forderung) verkauf
werden. Natürlich wäre dieser Verkapf und die Verlegung
des Remontedepots von der Genehmigung des Landtages
abhänjgig; daß diese xrtheilt wird, daran ist wohl nicht zu
zweifeln. DaS Remontedepot Bcnedictbeuren soll nach
Maxkxon verlegt werden, woselbst ein bekannter Grund-
speculant (Höch) bereits mehrere große Bauerngüter käuf­
lich erworben hat. Die Invaliden sind von Benedictbeuren
bereits weggezogen: es waren deren 18,. die dafür, daß
sie nun ihr Heim, Verpflegung, freie ärztliche Behandlung,
Apotheke «, verloren haben, pro Kopf mit 2000 Mark
abgefstnden worden sein sollen; der Vorstand des Jn-
validenhauses, Major Auer, hat bereits ferne Pensionirung
erhalten.!
* ZBom deutsche» Kaiser.^ Eine Theater­
vorstellung eigenthümlicher Art unter frtiem Himmel hat
sich Kaiser Wilhelm für Ende August auf der Saalburg
bei Homburg bestellt und den Wiesbadener Intendanten
Georg v. Hülsen mit der Ausführung beauftragt. Die
Vorstellung wird mit den Mitteln und Mitgliedern des
Hoftheaters in Wiesbaden vor sich gehen. Bekanntlich
läßt der Kaiser das alte Römercastell auf seine Kosten wieder
aufbauen. Die Vorarbeiten unter Leitung des Hamburger
Banraths Jakobi sind so weit gediehen, daß die Grundstein­
legung des CäsariuniS vor sich gehen kann. Die Festlichkeit
wird nun so arrangirt, daß man sich in ein römisches
Lager versetzt wähnen kann. Römische Soldaten halten die
Wälle der Burg besetzt und bewachen den Eingang, durch
den der Kaiser mit Gefolge eintritt, von römischen Feld­
herren, Priestern und Edlen begrüßt. Daß Cäsarium wird
einstwieilen durch Decorationen dargestellt, Ein Schauspieler
als römischer Priester begrüßt den Kaiser mit einem Prolog,
den Joseph Lauff dichtet.
i Zum Sodaleutage in Mariazell
1 am 21. bis 23. Juli 1900.*)
’ Der Geist der Gnade lehre un8,
Was wir von Dir, der Gnadenvolle»,
An diejem Deinem Gnadenort
Für unser Land erbitten sollen.
Jst's Ruhmesernte am Felde der Schlacht?
Ist'? Aufschwung mit Gold in Fülle?
Ist es im Wissen ein Ehrenplatz?
Ach Alles daS ist nur Hülle.
Darunter sich bergen kann Moder und Noth,
Darunter kein Herz braucht zu schlagen
Für's Heiligste, das der Himmel uns bot:
Für Jesus, den Du getragen.
O, daß er herrsche in unserem Reichs
So einzig wie oben die Sonne!
Hei, wie die Schatten sich flüchteten bleich:
O blühender Segen, o Wonne!
Doch da er auf Erden durch Menschen sich läßt
Den Thron seiner Herrschaft bereiten,
So ist es der Christen heiligste Pflicht
Für Christus, für Christus zu streiten.
Das haben die Männer von Wien erfaßt:
Gott segne die muthigen Streiter!
Er laß sie vollenden ihr ruhmvoll Werk,
Gott segne, erhalt' ihren Leiter!
! Zum zweitenmal hast Du, niein goldenes Wien,
Dich, Abendlands Schutzwall, befreiet
' Vom grausamen orientalischen Feind,
Der uns bedräuet, entzweiet.
Sei Du dem Reiche ein führender Stern,
Zu dem die Weisen aufblicken,
*) Freunde des Dichters ersuchen uns um den Abdruck dieses
Begrüßungsgedichtes. D. R.)
Der sic zum Heiland führt, wenn sie sich
Den Heiland zu suchen anschicken.
O siehe, Maria, die gotttreue Schaar
Von irdischen Großen verlassen,
Wie sie, nachdem sie den Feind besiegt,
Zum Throne sich bricht eine Gassen.
Von Christi Feinden befeindet, gehemmt,
Geschmäht von Bezahlten und Feigen,
Von niedern und hohen, die sich als Schutz
Des geschlagenen Landfeinds bezeigen.
Hilf ihnen, der Christen Helferin, Du,
Zu retten Altar, Thron und Sitten!—
Dies ist es, was Deine Sodalen durch Dich,
Maria, von Jesu erbitten.
Wien, 10. Juli 1900.
E. Hladky.
Lokalbericht-
Ö fer der Badesaison.! Gegenüber dem Gebäude der
ffahrtgesellschaft wurde gestern Nachmittags um 6 Uhr
die vollständig unbekleidete Leiche eines Knaben aus dem Donau-i
canale gezogen. Die Leiche ist offenbar die des zwölfjährige«!
Schulknaben Joseph M i s e r k a, der, wie wir bereits berichtet!
haben, am 16. d. M. Nachmittags während des Badens im!
Donaucanale in der Brigittenau ertrunken ist.
üFeuer auf dem Schafberge.Z Heute Früh um halb
2 Uhr brannte auf dem Schafberge in Pötzleinsdorf aus un­
bekannter Ursache ein Heuschober ab. Das Feuer wurde von Der
städtischen Feuerwehr nach einstündiger Arbeit gelöscht.
ZEin ungerechtfertigter Berdacht.1 Vor einigen Tagen
wurde bekanntlich der bei der Westbahn oedienstete Schmied-'
gehilfe Johann Vicic unter dem Verdachte verhaftet, seine
junge Frau ermordet zu haben. Die 28jährige Rosalia Vicic starb'
nämlich plötzlich; bei der Obduction wurde im Schlund ein großes
Taschentuch, das in einen kleinen Knäuel zusammengeballt
war, gefunden. Dieser Knebel hatte den Erstickungstod
der Frau herbeigeführt. Die seither gründlich ge­
pflogenen behördlichen Erhebungen haben nun ergeben, daß
Johann Vicic an dem Tode seiner. Frau unschuldig ist. Es liegt
vielmehr ein allerdings unter seltsamen Umständen erfolgter Selbst­
mord der Frau vor, die trotz ihrer Jugend eine starke Trinkerin
war. Auch wurde constatirt, daß der Verstorbenen der Knebel von
einem Anderen nicht in den Mund gesteckt werden konnte, ohne
daß es zu Verletzungen gekommen wäre. Infolge dieser Umstände
wurde Johann Vicic noch gestern, nachdem das Verfahren gegen
ihn eingestellt worden war, aus der Haft entlassen.
ZGine unredliche Cassierin.! Der Gastwirth Emerich
M e n d l i k, Himbergerstraße Nr. 20' wohnhaft, bemertte seit
mehreren Monaten Gelvabgünge aus der Tagescaffe. Der Ver­
dacht lenkte sich gegen die zweiuiiddreißigjährige Cassierin Babette
Holzwarth. Diese hatte .das Geld von den Kunden in
Empfang zu nehmen, welche die Getränke über die Gaffe holen
ließen. Eine Coutrole über die Cassierin zu führen war un­
möglich. Im Geheimen machte der Wirth daher Einschnitte in
den Rand von Silbergulden und legte die so gekennzeichneten
Gulden in die Geldlade der Cassierin. Diese selbst hatte keine
Ahnung hievon, und wiederholt fand man bei ihr die Silber­
gulden mit dem eingekerbten Rande. Dadurch war der Beweis
geliefert, daß sie die Diebstähle ausgeführt hat und gestern wurde
die Cassierin verhaftet. In ihrem Besitze fand man 420 Kronen,
die sie ihrem Dienstgeber gestohlen hat.
*oin*ie vom iw. i»uv.
Die Börse bleibt rescrvirt und gedrückt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 659.50, ungar. Credit 678.-, Anglo 277.-, Mio«
8S4.—, Bankverein 494.-, Länderbank 414.—, Oesterr. Boder
844.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 652.50, Lombarden 112.—, Elbethal 463.—, Nordwestbahi
458.-, Lemberg-Czernow. Buschtiehrader lit B. 1096
Straßenbahn lit. A 295.-, Straßenbahn lit. B 287.-, Adrie
477.—, Dampfschiff 741.—, Lloyd —,—, Böhmische Mont«
1230, Rudolph Polin Alpine Montan 434,-
Ers. Berk. 372.-, Brüxer Kohle 891.-, Allg. ung. Kohle -.-!
Wrener Bau Westböhm. Kohle 280.-, Prager Eis«
1740, Mener Ziegel 675.-. Elektr. G. allg. Türkenloß
104.-, Rima 506.—, Trifailer —, Waffen öst. 337.-
Labak 280.—, Oesterr. Kronenrente 97.60, ung. Kronenrente 90.95.
Mairente 97.70. Sllberrente 97.50, Oesterreichische Goldrent,
115.55, ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.56, Marknoten 118.57
Napoleon 19.32, Schodnica —.—, Nordbahn —.—, Salgo 623.—,
EgYdier —, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung
Escompt —, Hirtenberger —.
Wetterbericht vom IS. Juli.
Der Luftdruck ist im Westen ehr; gefallen, im Osten ge­
stiegen. Das Wetter ist in Oesterrcico allgemein heiter und sehr
warm. In Tirol und in den südlichen Alpen kamen vereinzelte
Gewitter vor. Morgens 7 Uhr melden: Prag 17»6 Grad,
Krakau 18*4 Grad, Lemberg 15*7 Grad, Tarnopol
14*6 Grad, Bregenz 19-2 Grad, Salzburg 19*1 Grad,
Ischl 18*0 Grad, Wien 19*6 Grad, Graz 19*0 Grad,
Gleichenberg 18*4 Grad, Budapest 21*8 Grad, Sze­
ged i n 21*3 Grad, Hermannstadt 17*0 Grad, Riva
22*0 Grad, Görz 24*5 Grad, Triest 27*9 Grad, Pola
26-5 Grad, L e s i n a 25*7 Grad, P u n t a d'-O st r o 27'7 Grad,
Sonnblick 5-2 Grad, Obir 11-0 Grad, Semmering
18-8 Grad, Glocknerhaus 10*2 Grad, B ö ck st e i n 11*4
Grad, Schneeberg 15*6 Grad, Schmittenhöhe 11*4
Grad. Das Meer ist schwach bewegt.
Heiter und sehr warm anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter«
re i chischen Staats bahnen vom 19. Juli 1900.
Przemysl: 17-1 Grad Celsius, NNW 1, fast heit«!
Czernowitz: 18-4 Grad Celsius, NW 3, halb bewölkt;
M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: 16*9 Grad Celsius, ruhig, heit«;
Barzdorf: 19-0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er:
14-6 Grad Celsius, N1, heiter; Tabor: 20*4 Grad Celsius,
ruhig, heiter; B u d w c i s: 15-9 Grad Celsius, W 1,. heiter;
Kremsm ü n st e r 16-8 Grad Celsius, ENE1, heiter; Nen-
markt (Steiermark): 8-0 Grad Celsius, ruhig, heiter;
Prebichl: 18*0 Grad Celsius, NW2, heiter; Ausser:
13-6 Grad Celsius, ruhig, fast yeirer.-~-


[ 2023-06-29 10:40:15.225 - 19000719 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
19. Juli 1900
Nummer 196
»Das "Vaterland.«
38 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
22, Capitel.
6 in letzes Wiedersehen.
In dem Augenblick, als die Mauer krachend unter
.dem Gewichte Braun's nachgab, hatte Backmann die
Stelle erreicht, von wo aus der Flüchtling seinen kühnen
Gang begonnen. Seine Laterne hochhebend, sah er die
dunkle Gestalt des Advokaten schwanken und dann in der
Tiefe verschwinden.
Ohne Zögern kehrte er um, eilte die Treppen des
Hauses hinab und stand nach wenigen Minuten mit seinen
Leuten neben dem Verunglückten, der mit geisterbleichem
Gesichte und stieren Augen in einer Blutlache dalag und
anscheinend kein Lebenszeichen mehr von sich gab. Bei
näherer Untersuchung jedoch fand Backmann, daß der Puls
noch in schwacher Bewegung war. »Holt schnell einen Arzt
und schafft etwas Branntwein oder Cognac herbei!«
befahl er seinen Untergebenen, die sich schleunigst entfemten.
Dann richtete er den Bewußtlosen halb auf, um das aus
einer Kopfwunde strömende Blut zu stillen. Während er
damit beschäftigt war, hörte er hinter sich eine Thüre auf­
schließen und sich umwendend, gewahrte er eine Frau mit
einem Lichte in der Hand, dessen Schein voll auf ihr
bleiches, melancholisches Gesicht siel. Backmann hielt sie für
die Verwalterin eines der großen Geschäftshäuser, deren
-Rückseite an diesen Hof grenzte. »Wollen Sie mir nickt
eine Schüssel mit Wasser bringen?« rief er ihr zu.
»Ist Jemand verunglückt?« fragte sie hastig.
»Ja, und wie es scheint tödtlich verletzt.«
Sie eilte rasch ins Haus zurück und kam schon nach
wenigen Minuten mit Wasser und einem Tuch. Sie kniete
dann neben dem Manne nieder; als sie aber einen Blick
Sauf seine Züge warf, fuhr sie in jähem Erschrecken zu­
sammen.
»Es ist Robert Braun!« murmelte sie vor sich hin.
»Kennen Sie ihn?« fragte Backmann leise.
»Ja— nur zu gut.«
»So sind Sie mit ihm befreundet?«
»Wohl kaum, denn er raubte mir Alles, was ich
besaß.«
»Also gehören Sie auch zu seinen Opfern,« bemerkte
der Jnspector mitleidig. »Wie heißen Sie?«
»Anna Stromberg.«
Gemeinde-Zeitung.
sArmenlernmittel.Z Bekanntlich ist über Anregung des
Gemeinderathes eine Reorganisation der Vcrtheilung von Lern­
mitteln an arme Kinder im Zuge. Das Princip ist Centralisirung
;ber ganzen Angelegenheit, zu welchem Zwecke eine Armen-
lernmitelverwaltung gegründet wurde. Heute hatte der Stadtrath
Gelegenheit, sich eingehender mit der Sache zu befassen. Er gab
feine Zustimmung zu den von dem Berichterstatter Stadtrath
Dr. Krenn entwickelten Grundsätzen für die Ausarbeitung neuer
Normen für die Beistellung und Verabreichung von Lernmitteln
an arme Kinder. Dieselben sind im Wesentlichen folgende:
1. Strengste Beachtung der Competenzen des Magistrates, der
Armenlernmittelverwaltung und der Armeninstitute ist den neu
auszuarbeitenden Vorschriften zugrunde zu legen. Den Armen­
instituten ist nur die Entscheidung zu überlassen, ob im concreten
Falle Armenlernmittel zu bewilligen seien oder nicht; die An­
schaffung und Vcrtheilung derselben, überhaupt die ganze
Gebahrung obliegt dem Magistrate und der Lernmittelverwaltung.
2. Die Einlieferung der Lernmittel hat soweit als möglich durch
die Contrahenten direct an die Schulen zu erfolgen. 3. Die
Thätigkeit der Armeninstitute hat mit Ende des Schuljahres für
;das folgende Schuljahr bereits beendigt zu sein. 4. Die Schul­
kinder sind von den Almeninstituten so weit als nur immer
^möglich fernzuhalten. 5. Die Betheilung mit Armenlernmitteln
/hat regelmäßig erst von der dritten VolkSschulclasse an und nur
>in besonderen Ansnahmsfällen von der zweiten zu erfolgen,
! bezüglich der ersten Volksschulclasse aber ganz zu entfallen.
-6. Der Unterschied zwischen beschränkter und unbeschränkter Be­
stheilung hat zu entfallen. Die Betheilung mit Armenlernmitteln
shat einheitlich alle Behelfe mit Ausnahme von Bleistiften, Federn,
-Federhaltern, Griffeln, Gumen, Schiefertafeln, weiter von Hand-
l arbeitsmaterialien der Volksschulen (Zwirn, Strick- und Häckel-
;nabeln), von Handarbeit-materialien für Bürgerschulen (Zwirn,
Näh-, Strick- und Stecknadeln, Häckchen, Knöpfen und Bändern)
,zu umfassen. 7. Für jene wenigen Ansnahmsfälle, in denen
auch eine Betheiluug mit den im vorhergehenden Puncte aus-
- genommenen Gegenständen nöthig sein sollte, wird bei einzelnen
.Schulleitungen ein kleiner Vorrath davon zur Verfügung gestellt.
! 8. Die Bewilligung zum Bezüge unentgeltlicher Armenlernmittel
hat sich unter der VoriwsscHniig jcderzeitiger Widerrufung in
der Regel auf die Dauer der Schulzeit, jedoch getrennt für Volks­
und Bürgerschulen, somit aus die Dauer von drei, in Ausnahms-
Fällen von vier Jahren zu erstrecken. 9. Die bisherigen vagen
Bestimmungen, >vic gegen Eltern vorzugehen ist, die, obwohl sie
hiezu in der Lage sind, ihre Kinder ohne die nöthigen Lern­
mitteln in die Schule schicken, und wie die Eltern zu. ihren ge­
setzlichen Verpflichtungen verhalten werden können, sind durch
genaue Bestimmungen zu ersetzen. 10. Die durch die vorstehenden
Puncte nicht geänderten Bestimnningen der alten Vorschriften
bleiben in Geltung.— Mit der Abfassung der auf diesen Grund­
sätzen beruhenden neuen Vorschrift und mit der Ordnung aller
nothwendigen Detallbestirmnnngen wird das Armendepartement
iin Einoernehmen mit dem Schuldepartement betraut.
fRegulirung des Margarethengürtels.^ Der Stadt-
rath genchniigte das Project für die Regulirung des Marga-
-retheugürtels zwischen der Schönbrunner- und der Arnethstraße
an Margarethen und Meidling mit einem Kostenaufwande von
27.988 Kronen.
Der am Boden Liegende machte eine zuckende Be­
wegung, aber seine weitgeöffneten, starren Augen deuteten
an, daß er das Bewußtsein noch nicht wieder erlangt
hatte.
»Wie geschah das Unglück?« forschte Anna leise.
»Er entsprang uns, als wir ihn verhaften wollten,
floh über das Dach und stürzte von der Mauer herab.«
»Er wird sterben,« flüsterte sie und dann beugte sie
sich über ihn, mft sanfter, fast zärtlicher Geberde seine
brennende Stirne kühlend.
Unterdessen war der eine Detectiv mit einem Glase
Cognac erschienen. Backman flößte dem Besinnungslosen
langsam von der stärkenden Flüssigkeit ein, ihn scharf be-
obchtend und schweigend die Wirkung abwartend.
Es war ein seltsam ergreifendes Bild, welches der
Schein der flackernden Kerze beleuchtete und auf das die
Sterne des Himmels herabschauten. Inmitten des stillen
Hoftaumes der sterbende Mann in der Gewalt Derjenigen,
denen er trotz seiner ruchlosen Thaten stets zu entgehen
gewußt. Und neben ihm das Weib, das ihn einst geliebt,
das er grausam beraubt und verstoßen hatte und das jetzt
in seiner letzten Stunde als ein Engel der Barmherzigkeit
an seiner Seite kniete.
Es dauerte eine Weile, bis der stärkende Wein seine
Mrkung gethan; doch allmälig schwand der starre Aus­
druck in Braun's Augen, Leben und Bewußtsein kehrten
zurück und einen verwunderten Blick auf Anna heftend, kam
es kaum hörbar über seine Lippen: »Sie hier?«
In tiefer Bewegung beugte sie sich zu ihm herab.
»Robert,« flüsterte sie mft bebender Stimme, »im Angesichte
des Todes vergebe ich Ihnen das Unrecht, das Sie an
mir begangen, und ich beschwöre Sie, so lange es noch
Zeit ist— erstatten Sie dem armen Erhardt zurück, was
Sie ihm genommen haben.«
Braun gab keine Antwort, aber seine Brauen zuckten
wie im Schmerz zusammen und er warf einen scheuen
Blick auf Backmann.
»Robert,« begann Anna von Neuem, ihre ernsten,
traurigen Augen bittend auf den Sterbenden richtend, »Sie
stehen an der Pforte der Ewigkeit! Bedenken Sie, welche
Schuld auf Jh^er Seele lastet! Nehmen Sie sie nicht mit
hinüber vor den Richterstuhl Gottes!«
Ein Ausdruck der Ungeduld flog über das graubleiche
Gesicht des Advocaten, während sich ein leises Stöhnen
seiner Brust entrang. Backmann flößte ihm noch etwas
Cognac ein, den er gierig hinunterschluckte, und ftagte
fLehrerernpnnung.1 Zum definitiven Unterlehrer an
der Knaben-Volksschule in Fünfhaus, Thallgasse Nr. 2, wurde
dom Stadtrathe Franz Fetter ernannt.
Gervrrve-Ieitung.
^Genossenschaft der Wiener Gastwirthe.Z Freitag,
20. d. M-, findet um 3 Uhr Nachmittags in der Volkshalle im
neuen Rathhause eine Vollversammlung der Wiener Gastwirthe-
Genossenschaft statt. Da gemäß der Genossenschaftsstatuten 500
Mitglieder anwesend fein müssen, damit diese Versammlung be­
schlußfähig ist, so werden die Genossenschaftsmitglieder mit Rück­
sicht auf die wichtigen Puncte der Tagesordnung ersucht, recht
zahlreich und bestimmt zu erscheinen, weil sonst der Genossenschaft
durch die Einberufung einer neuerlichen Vollversammlung bedeu­
tende Geldauslagen verursacht würden.
fGchnlschlnßfeier.Z Die Genoffenschafts-Fachschule der
Glaser, Glashändler und Glasschleifer in Wien veranstaltete am
13. und 14. d. M. in den Schullocalitäten eine Ausstellung von
Schülerarbeiten, die allgemein belobt wurden. Am 15. Juli fand
die Schlußfeier in dem mit der Büste des Monarchen geschmückten
AuSstellungslocale statt. Anwesend waren der Herr Pfarrer von
den Paulanern auf der Wieden, Franz Kasche, der Vorstand-
Stellvertreter der Genossenschaft Heinrich Kreibich ec. Nach Be­
grüßung der Festgäste durch den Obmann Jacobi erstattete
Director Berger den Jahresbericht, worauf Herr Jacobi die
Vertheilung der Prämien an eilf ausgezeichnete Schüler vornahm.
Namens der Schüler dankte der von der Handels- und Gewerbe-
kammer mit der silbernen Medaille prämiirte Schüler S ch i m-
k r a n z. Herr Kreibich sprach namens der Genossenschaft, Herr
Pfarrer Kasche richtete einige Mahnworte an die Schüler.
Sodann hielt Obmann Jacobi anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers die Festrede, in der er in begeisterten Worten die
wichtigsten Momente aus dem Leben Sr. Majestät schilderte und
mit einem dreimaligen Hoch schloß. Die Absingung der Volks­
hymne beschloß die Feier.
Schule und Erstehung.
* sCoüegiengelder der Hospitantinnen.jj Der Unter­
richtsminister Dr. v. Härtel hat in Betreff der Frage, ob jene
Frauen, loelche zum Besuche einzelner Universitätsvorlesungen zu­
gelassen werden, zur Entrichtung des Collegiengeldes verpflichtet
sind, für alle Universitäten mit dem Studienjahre 1900/1901 be­
ginnend, bestimmt: Hospitantinnen haben ein Collegiengeld im
gleichen Ausmaße zu entrichten, wie dies für ordentliche oder
außerordentliche Hörer oder auch Hörerinnen vorgeschrieben ist.
Den Professorencollegien bleibt es überlassen, zu bestimmen, ob
und unter welchen Bedingungen solchen Hospitantimien etwa die
Nachsicht vom ganzen oder halben Collegiengelde gewährt
werden soll.
NoUrsrvirthschaMche Zeitung.
— lBinschgauerBahn.^ Nach den »M. N. N.«
soll in der nächsten Zeit eine Besprechung von Betreten!
der österreichischen Ressortministerien mit Delegirten des
ihn dann in eindringlichem Tone: »Wo haben Sie die
Diamanten?«
»Diamanten?« murmelte Braun, als müsse er sich
besinnen.
»Ja,« nickte der Jnspector, »die Steine, die Philipp
Erhardt in Ihre Obhut gab.«
Ein boshaftes Lächeln umspielte die Lippen des
Sterbenden. »Sucht sie!« stieß er zwischen den zusammen­
gepreßten Zähnen hervor.
»Seien Sie doch vernünftig!« redete Backmann ihn.
nochmals zu. »Für Sie haben die Steine keinen Werth
mehr, denn in einer halben Stunde ist es mit Ihnen zu
Ende. Geben Sie sie also ihrem Eigenthümer zurück.«
Braun antwortete nicht; er rang nach Luft und starrte
mit leerem Blick zu den Sternen empor.
»So reden Sie doch!« drängte Backmann von neuem.
»Niemand weiß es,« murmelte Braun vor sich hin,
»Niemand— nur ich allein— er wird sie— nie—
wiedersehen.«
»Bedenken Sie,« mahnte der Jnspector ernst, »Sie
werden bald ein todter Mann sein!«
»Ein todter Mann!« Mst einem Gemisch von Hohn
und Verzweiflung wiederholte Braun diese Worte, und
man sah es an dem Zucken seines Gesichtes, wie furchtbar
ihm der Gedanke war, eine Welt verlassen zu müssen, von
deren Freude er noch so viel zu genießen gehofft hatte.
Noch einmal beugte sich Anna Sttomberg zu ihm
herab. »Um Ihrer Seelenruhe willen, Robert, sühnen Sie
Ihre Schuld! Sagen Sie, wo Sie den Raub verborgen
haben!«
Sie erhielt keine Antwort. Ein heftiger Krampf
schüttelte plötzlich den Körper des Sterbenden, kalter
Schweiß ttat auf seine Stirne und die Augen ttaten weit
aus ihren Höhlen; das Ende war nahe. Aber noch immer
hoffte Backmann, dem starrköpfigen Verbrecher sein Ge­
heimniß zu entteißen.
»Schnell, schnell— wo sind die Steine? Reden
Sie!« sagte er in fast befehlendem Tone. Es entstand
eine Panse und dann klang von den Lippen des Sterbenden
deutlich und höhnisch das eine Wort: »Niemals!«
Ein convulsivisches Zucken ging durch seine Gestalt;
die Augen drehten sich nach aufwärts bis nur noch das
Weiße sichtbar war, die Kinnlade sank herab und die
Schatten des Todes breiteten sich über das verzerrte
Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
Tiroler Landes-Ausschusses über die Etschregulirung ober­
halb der Töll stattfinden, eine Frage, die mit der Durch­
führung des Vinschgauer Bahnbauprojectes in engstem Zu­
sammenhang steht. Es handelt sich dabei um die Entschei­
dung, wer diese Regulirungskosten zunächst aufzubringen hat,
der Meliorationsfonds oder die Bauunternehmung, der diese
Ausgabe späterhin zu refundiren wäre.
— fNiederösterreichische Centralstelle für
Obstverwerthung in Wien.^ Im Verbände länd­
licher Genossenschaften in Niederösterreich wurde eine Centtal­
stelle für Obstverwerthung, deren Thätigkeit sich auf ganz
Mederösterreich erstreckt, errichtet. Dieselbe bildet eine Ver­
mittlungsstelle zwischen den Obstproducenten und Obstcon-
sumenten, befaßt sich daher weder mit Obsteinkauf noch
Obstverkauf, sondern vermittelt nur die einlaufenden
Angebote und Nachfragen im gegenseittgen Austausche der
Adressen. Die Vermittlung erfolgt für beide Theile kosten­
frei. Die Thätigkeit der Centtalstelle erstteckt sich ferner auf
Jnformirung der Obstkäufer und -Verkäufer über den ge­
säumten Obsthandel, die Markt- und Exportverhältnisse,
sowie auf die Förderung des Obstabsatzes im Allgemeinen.
Anftagen sind zu richten an: Niederösterreichische Centtal­
stelle für Obstverwerthung, Wien, Herrengasse Nr. 13.
Sprechstunden: Dienstag und Freitag von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags.
— fGoldausfuhr.I Der französische Dampfer
»La Bretagne« nimmt heute in Newyork zwei Millionen
Dollars Gold nach Europa mit.
Theater Mr heute.
Theater in der Josephstadt: »Pelleas und Melisande.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wie«: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Von Karlsbad nach
Abazzia. Lebende Photographien.

