
[ 2023-06-29 10:48:15.506 - 19000224 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Morgenblatt.
Preis HO Heller.
WeöcrcLion:
Wir», III., Seidlgaffe Nr. 8.
AtminfiMm u. Erxeditim:
Wien,!., Schulerftratze 21,
wohl« ILmattliche Geldsendung«»
zu adresfiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blau »ieegespaltcneNonpareill«»
jeile 40 h, Abendblatt die Säe»
spallene Nonpareillezeile 80 tu
Eingesendet die Sge^altene Petit»
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Mamrscripte wird
tetnerle, Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Ahr Früh, das Abendblatt
S Nhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
fördert die Post portofrei.
4
AbormementsfürWiear
QSattäi.< 37.—, SietteB. <9.30,
monatl. <3.20, bei Abholungen
unsererExpedition.Milgupelmng
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
platt 10 i>, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal,
ganzj.< 48.-
Zeitung pir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032
Für Deutschland: Ganzi.
vir hier den Antrag auf Schluß der Sitzung stellen.
Die Herren setzen sich über Gesetz und Recht hinweg,
aber ,daS Präsidium und die Regierung dürfen das nicht
thun. (Zwischenrufe seitens der Christlichsocialen. Zwischen
mehreren christlichsocialen und socialdemokratischen Abgeordneten
kommt es zu lebhaften Auseinandersetzungen.— Abg. D as-
zynskiruftzn ben Christlichsocialen: Wahlrechtsräuber!—
Heftiger Widerspruch der Christlichsocialen.— Abg. Bielo­
hlawek: Ihr seid Wahlrechtsrüuber! 300.00V Arbeiter wollt
Ihr nicht zum Wahlrecht kommen lassen! Das soll durch Eure
Machinationen verhindert werben! Wo waren denn die Social­
demokraten, wie diese Leute dort das Volk durch 30 Jahre
geknebelt haben? Da wart Ihr ruhig! Wir waren da, wo
wart Ihr?— Gelächter und Zwischenrufe bei den
Socialdemokraten.— Abg. Wolf: Wie die Marktweiber!—
Abg. Wra be tz schließt:) Ich erlaube mir, den Herrn Präsidenten
zu fragen, ob- er geneigt isst Alles zu veranlassen/ daß die
Sitzungen des Hauses bei der. Wichtigkeit der Tagesordnung un­
gestört fortdauern können und daß nicht gleichzeitig Sitzungen
des mederösterreichischen Landtages stattfinden. Das ist eine Ge­
setzwidrigkeit, ich protestire gegen dieselbe im Namen vieler Mit­
glieder dieses Hauses und bitte um die Entscheidung des Präsi­
denten. (Beifall links.)
Präsident: Ich habe auf Grund der Geschäftsordnung
gestern um 4 Uhr Nachmittags bei Schluß der Sitzung Tag und
Stunde der heutigen Sitzung angekündigt. Das Hans hat
Dies genehmigend zur Kenntniß genommen und demnach ratisicirt.
Infolge dessen habe ich auch das gute Rech gehabt, heute die
Sitzung des Abgeordnetenhauses abzuhalten. (Rufe bei den
Schönerianern: Aber um 11, nicht um 12!) Vor 11 Uhr hat
mir mm der Abg. Wrabetz einen Brief des Abg. Noske mit­
getheilt, in welchem dieser gegen die Vornahme der Sitzung
remonstrirt und mich ersucht, die nöthigen Maßnahmen zu
treffen, damit derarttge Vorkommnisse sich in Zu­
kunft nicht ereignen. Der Abg. Wrabetz hat gleich­
zeitig erklärt, er müsse mich interpelliren und daran
den Antrag knüpfen, daß die Sitzung des Abgeordnetenhauses
mit Rücksicht ans die gleichzeitige Tagung des Landtages und
mit Rücksicht darauf, daß 30 Mtglieder des Hauses dem Land­
tage angehören (Rufe bei den Christlichsocialen: Es find keine
30 !) geschlossen und für Abends anberaumt werde. Ich habe
mich infolgedessen mit dem Ministerpräsidenten und dem Landes-
vertheidignngs-Minister ins Einvernehmen gesetzt. (Abg. Doctor
Kronawetter: Das wird etwas genützt haben!).Sie werden
gleich sehen, daß es etwas genützt hat. Ich habe den Herren
den Fall mitgetheilt, und infolge dieser Unterredung
bin. ich persönlich zum Landhaus gefahren und habe
'jnichstport mft dem Herrn Landmarschall ins Einvernehmen ge­
setzt und ihrfl gebeten, die Sitzung sobald als möglich zn schließen.
. Mbg. 'H orica: Der Landmarschall soll hieher kommen!
chöuerer: Warum kommt der Landmarschall rächt
WehM-— Abg. S t r o b a ch: Zum Schönerer wird er kommen,
wrfn der Früh einen Rausch hat!— Lebhafte Unruhe.) ...
Ich wahre imnier die Redefreiheit der Herren, Sie müssen mir
doch auch dasselbe Recht gönnen. (Beifall.) Der Hexr Land­
marschall erklärte zuerst, daß er absolut: nicht in der Lage sei, die
Debatte unterbrechen zu können und die Sitzung fortsetzen müsse. Allein
nachträglich scheint der Herr Landmarschall. eingesehen zu haben,
daß es doch besser sei, wenn der Reichsrath in die Lage versetzt
wird, seine Sitzung abhalten zu können. Er hat die Sitzung, um
12 Uhr unterbrochen und, wie ich höre, die Wiedereröffnung für
2 Uhr anberaumt. Meine Herren! Ich habe das gethan, was
mein Recht und meine Pflicht ist. Daß inan mir deshalb, weil
ich meine Pflicht erfüllt habe, Mißachtung des Hauses vorwirft,
ist ein 'Jlomim. <Abg. Noske: Das ist nicht gesagt worden!
Das ist ein Mißverständniß!) Ich habe meine Pflicht erfüllt; mir
steht aber gar kein Recht zu, dem Herrn Landmarschall befehlen
zu können, die Sitzungen des Landtages zu der oder jener Stunde
anzuberaumen. (Znstinmmng.) Der Herr Landmarschall ist voll­
ständig autonom. In dem Augenblicke, wo der Landtag von der
Regierung einberufen ist, hat der Herr Landmarschall das Rechst die
Sitzungen anzuberaumen, ivie er Ivill, (Zwischenrufe seitens des
Abg. Schönerer.) Jede Zugerenz auf ihn mußte der Herr Land­
marschall mit vollem Rechte zurückweisen. Ich kann daher mtt
bestem Willen in der Angelegenheit gar nichts thun. Wenn her
Abg. Wrabetz willens ist, den Anträg auf Schluß der Sitzung zu
stellen, so steht ihm das Recht zu und ich werde das Haus
darüber befragen. Damit glaube ich die Interpellation beantwortet
zu haben. (Beifall.)_
Abg. Dr. Ritter v. Placek erinnert in einer Anfrage
an den Präsidenten an eine von ihm im December vorigen Jahres
ail den seinerzeitigen Minister des Jmieni und jetzigen Minister­
präsidenten gerichtete Interpellation bezüglich der rechtswidrigen
Handhabung der polizeilichen Strafgewalt durch den Bezirks-
commissär Victor Ehum in Policka, die ebenso wie andere 746
Interpellationen bis heute unbeantwort geblieben sei. (Abg.
Bielohlawek: Die Interpellationen über die Lumpereien des
Hosrathes Wetschl sind auch noch nicht beantwortet!) Mittlerwelle
brachte am 24. Jänner die -Wiener Ztg.« die Mittheilung, daß
besagter Bezirkscommiffür mit den! goldenen Verdiensttteuze aus­
gezeichnet wurde. (Lebhafte Hört-, Hörtrnfe bei den Czechen.) Redner
fragt den Präsidenten, ob er dem Ministerpräsidenten die aus­
ständige Beantwortung der betreffenden Interpellation in Erinne­
rung bringen wolle und ersucht ihn, nahezulegen, daß es mit
jeglichem politischen Anstand und mit der dem Hause gebührenden
Achtung unvereinbarlich sei, die Beantwortung von Interpella­
tionen einerseits ausstehen< zu lassen, andererseits. aber. trotz
pendenter Interpellationen über das Vorgehen von politiscyen
Beamten Vorschläge ans Auszeichnung solcher Beamten der Krone
p unterbreiten.
Präsident: Ich werde von dem Inhalte derJnterpellatton
dem Ministerpräsidenten Mittheilung machen.
Zu einer weiteren Anfrage an den Präsidenten erhält
daS Wort
Abg. Dr. Zacek. Er verweist darauf, daß in der
Sitzung vom 16. December 1899 der Bericht des Ausschusses
zur Untersuchung der Vorgänge in Mähren und Graslitz ver­
handelt und vom Hanse einstimmig der Antrag angenommen
wurde, für die ans Anlaß der Demonstrationen in Mähren und
Böhnien Verurtheilten, insoferne ihre Handlungen auf politischen
Motiven beruhen, eine Amnestie zn erwirken. Der seinerzeüige
Justizminister Dr. Ritter v. Kindinger habe auch erklärt, daß er
gerne bereit sei, in berücksichtignngswürdigen Fällen einen der­
artigen Vorschlag in ernste Erwägung zu ziehen. (Abg. H orica:
Niederträchtige Heuchelei! Die Regierung pfeift auf die Beschlüsse
des Hanfes!) Auch der mährische Landtag hat sich mit derselben
Angelegenheit beschäftigt und hat unter Mtwirttmg des jetzigen
Justizministers, des feinerzcitigen mährischen Statthalters, den­
selben einstimmigen Beschluß gefaßt. Es ist aber nicht bekannt,
ob von Sette der Regierung Schritte zur Ertheilung der Amnestie
eingeleitet worden sind. Ich frage den Präsidenten, ob er bereit
ist, den einmnthigen Wunsch des Hauses und des mährischen Land­
tages dem Jnstizminifter und der gesammten hohen Regierung
mitzutheilen und dahin zu wirken, daß die Regierung diesen ein­
helligen Beschlüssen Rechnung trage und die nothwendigen
Schritte zur Ertheilung der Amnestie an die damaligen Verurtheilten
unternehme. (Beifall bei den Czechen.)
Präsident: Ich werde dem Ministerpräsidenten hievon
Mittheilung machen.
Abg. Dr. Stransky: Obwohl die gestern begonnene
Discussion über die dringlich zu behandelnden Anträge, betreffend
den Kohlenstrike, nicht beendet wurde, schickt sich das Präsidium


[ 2023-06-29 10:48:15.506 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
24. Februar 1900 Nummer 58
jetzt an, statt in eine Fortsetzung dieser dringlichen Debatte einzu­
treten, wieder zur Debatte über das Recrutencontingent zurückzu­
kehren. Wir sind nun der Meinung, daß dieser Vorgang unzu­
lässig «nd geschäftsordnungswidrig ist. (Lebhafte Zustimmung
bei den Jungczechen.) Wir gehen dabei von der Ansicht ans,
daß es nicht angeht, eine so wichtige und brennende Frage, wie
der Strike von 60.000 Arbeitern cs ist, hinzuziehen. Wir sind vielmehr
verpflichtet, so bald als möglich in eine solche Debatte einzutreten
Md sie zu irgend einem Resultate zuführen. (Lebhafte Zustimmung
auf den Czechenbänken.) Denn die strikenden Arbeiter erwarten
von dem Beschlusse des Hauses irgend welche Folgen für den
Strike oder sie werden wissen, was sic von diesem Hause zu er­
warten haben. Diese Angelegenheit ist daher viel wichtiger als
die Frage des Recrntencontingents. (Lebhafte Zusümmung ans den
Czechenbänken.) Aber auch formelle Gründe sprechen dagegen.
Denn nach der Geschäftsordnung muß Jeder als dringlich zu be­
handelnde Gegenstand »sogleich« in Verhandlung gezogen werden,
und es geht nicht an, daß wir diese Verhandlung über den
Kohlenstrike jetzt abbrechen und mit einer neuen Frage anfangen
und dann wieder zur Debatte über den Kohlenstrike zurückkehren;
wir hätten es sonst mit zweierlei Tagesordnungen in einer Sitzung
zu thun. (Zustimmung auf den Czechenbänken.) Nachdeni es mm
Kr uns sehr wichtig ist, daß das Haus hierüber entscheide, ob
wir heute sofort in die Debatte über die Anträge, betreffend
den Kohlenstrike eintteten sollen oder nicht, beantrage ich,
es möge die Beschlußfassung des Hauses darüber
eingeholt werden. Ich kenne die Ansicht des Präsidenten. Er
meint, es gehe nicht an, darüber abzusttmmcn. Aber hier ist eine
Absttmmung sehr dringend nothwendig. Es muß sich zeigen, ob
dieselben Herren, welche durch zwei oder drei Jahre hier die
Anficht vertreten haben, daß eine Debatte nicht abgebrochen
werden darf, um zu einer anderen Frage zu kommen, sich kon­
sequent bleiben und mit uns für eine klare Interpretation des
Wortes »sogleich« in der Geschäftsordnung stimmen werden. Ich
bitte daher den Präsidenten, über meinen Antrag, jetzt nicht in
die Debatte über das Recrutencontingent, sondern in die Debatte
über die Dringlichkeitsanträge, betreffend den Kohlenstrike, ein­
zutreten, die namentliche Absttmmung einzuleiten. (Lebhafter
Beisall und HändeklatsHen auf den Czechenbänken.)
Präsident: Der Abg. Dr. Stransky hat an mich die
Auflage gestellt, ob ich geneigt sei, nicht sofort zur Tagesord-
NMg überzugehen, sondern die Dringlichkeitsanttäge betreffs
des Kohlenstrikes in Verhandlung zu nehmen. Dr. Stransky
knüpft weiters in einer ziemlich weitläufigen Rede (Abg. Doctor
Funke; Wie gewöhnlich!) die Bemerhmg daran, daß es in-
consegnent sei. wenn ich zunächst eine Regierungsvorlage in Ver­
handlung ziehe und dann erst in derselben Sitzung die Behand­
lung der Dringlichkeitsanträge vornehme. Ich muß ganz offen
gestehen, daß ich diese Erörterung aus den Munde des
Dr. Sttanskh nicht erwartet hätte (Lebhafte Zustimmung links),
weil gerade die Partei des Dr. StraixskY diejenige gewesen ist,
welche mein bisheriges Vorgehen in dieser Richtung vollständig
gut geheißen hat. (Beifall und Händeklatschen links.) Solange ich
das Präsidium führe, habe ich jederzeit erklärt, daß Regierungs­
vorlagen allen anderen Vorlagen vorangehen. Aus Billigkeits-
rücksichten aber habe ich die Debatte über eine Regierungsvorlage
unterbrochen und den Rest der Sitzung der Behandlung von
Dringlichkettsanträgen zur Verfügung gestellt. Diese Praxis habe
ich durch zwei Jahre festgehalten, und die Partei des Dr. Stransky
ist es gewesen, welche diese Praxis vollständig richttg befunden
hat. (Lebhafte Zusümmung links.) Was ich durch zwei Jahre
gethan habe, was von Anen durch zwei Jahre ratihabirt worden
ist, das soll heute nicht recht sein? Ich bin daher nicht in der
Lage, dem Wunsche des Abg. Dr. Sttanskh zu entsprechen. (Leb­
hafte Rufe auf den Czechenbänken: Es ist ja ein Antrag gestellt
worden l— Abg. Dr. B r z o r a d: Ich bitte um das Wort zur
Geschäftsordnung.— Zwischenrufe und Lärm auf den Czechen­
bänken.) Es gibt keine Debatte darüber. (Lebhafte Zwischenrufe
aus den i^echenbänken.) Ich bitte, lassen Sie mich aussprechen.
Dr. Sttansky hat aber keinen formellen Antrag gestellt, den ich
zur Absttmmung bringen muß, obwohl es mir sehr leid ist, damit
die so kostbare Zeit zu verlieren.
Der Antrag des Abg. Sttansky wird sodann in namentlicher
Abstimmung mit 139 gegen 85 Sttmmen abgelehnt.
Beim Auflufen des Namens des Abg. Noske ruft Abg.
Schneider: Wo ist denn der Noske? Erst beschwert er sich
Md jetzt ist er nicht da! (Unruhe.)
Beim Namensaufrufe des Abg. Wrabetz ruft Abg. B i e l o-
f j la w ek: Wo ist denn der Wrabetz? der große Herr, der früher
oviel geschrien hat! Wrabetz wo bist Du? Der Wrabetz ist nicht
da l die Liberalen mit dem großen Maul! (Lärm Md Zwischen­
ruft bei den Christlichsocialen.)
Abg. Noske: Der Abg. Wrabetz sitzt draußen in der
Restauration. Ich bin auch hinausgegangen, und zwar absichtlich.
Jetzt wissen Sie's, Herr Bielohlawek.
Abg. Bielohlawek ruft wiederholt: Wo ist denn der
Wrabetz? Der Wrabetz ist nicht da! (Lebhafte Unruhe.)
Ueber Antrag des Abg. Z i c k a r wttd dessen Antrag, be­
treffend die Gewährung von unverzinslichen Darlehen zur
Wiederherstellung von durch die Reblaus zerstörten Weingärten
ohne erste Lesung dem landwirthschastlichen Ausschüsse zugewiesen.
Der Präsident ertheilt das Wort zu einer Auflage dem
Abg. Noske.
Abg. Noske erklärt über Ersuchen des Abg. Wrabetz,
derselbe habe mit seiner Aeußerung über einen Mtzbrauch nicht
dem Präsidenten einen Vorwurf machen wollen, er habe nur von
der Mißachtung gesprochen, welche der mederösterreichische
Landmarschall und zugleich auch andere Factoren dem Reichs­
rache zutheil werden lassen. Ich glaube es der Würde des
HausrS schuldig zu sein, dem Hause die Vorgänge im nieder-
österreichischen Landtage zur Kenntniß zu bringen.... Abg.
G r e g o r i g und S t r o b a ch: Also, denunciren Sie wieder
einmal? .«.. welche geradezu beispiellos find.... Lebhafte
Zwischenrufe seitens der Abgeordneten G r e g o r i g und Stro-
d a ch: Der Jude Noske schimpft schon wieder! So ein Juden­
knecht l— Präsident: Ich bitte um Ruhe, ich kann den
Redner nicht verstehen und ihm dann auch nicht antworten.—
Abg. Noske: Es handelt sich darum, ob es gesetzmäßig ist, daß
der Reichsrath und der LandtagzugleicherZeiitagen!— Abg. Stro-
bachr Das war in Wien oft der Fall, wenn Ihr es gebraucht
habt!— Abg. G r e g o r i g: Sie haben es ja selbst so gemacht!
— Abg. Loser: Was war denn im Jahre 1890, wie das
Statut verhandelt ioorden ist?— Abg. Noske: Die Reichs-
rathsmüglieder werden durch die Sitzungen des Landtages ver­
hindert, ihre Pflichten auszuüben!— Abg. Gr eg orig: So ein
Gaukler!— Abg. Strobach: Sie bezahlter Judenknecht!—
Ruft bei den Christlichsocialen: Ruhig, Noske!—
Abg. Noske: Ich habe in der gestrigen Nach-
mtttagssttzung des Landtages aufmerksam gemacht, daß
die gleichzeitigen Sitzungen im Landtage und im Abgeordneten­
hanse eine Collision der Pflichten herbeiführen, und ihn gebeten,
das zu vermeiden. Zu Beginn der heutigen Sitzung habe ich an
den Landmarschall die Anflage gerichtet, ob die Initiative von
der Regierung etwa in der Richtung ergriffen wurde, daß sie dem
Landtage nur eine gewisse Zeit zu seinen Berathungen zugestan­
den hat, so daß der Landtag gleichzeitig mit dem Reichsrathe
tagen muß. Der Landmarschall hat aber meinem Wunsche, die
Sitzungen zu unterbrechen, so lange der Reichsrath tagt, nicht
entsprochen und er hat... (Abg, Strobach: Und er hat ge­
sagt, das geht Sie gar nichts an! -- Lebhafte Heiterkeit bei den
Christlichsocialen)... er hat gesagt, er habe sich nur um den Landtag
zu kümmern. Nun hat Abg. Wrabetz und ich heute an den Minister­
präsidenten eine Jnterpellatton gerichtet, weil wir wissen wollen,
ob diese Haltung. des Landmarschalls auf seinen eigenen Ent­
schluß oder auf den Befehl, den die Majorität des Landtages er­
theilt hat, oder auf die Erklärung der Regierung zurückzuführen
ist, daß dem Landtage zu seinen Verhandlungen nur einige Tage
gegönnt sind. Ich bin mit einer Unterbrechung von 7 Stunden
seit 27 Sttmden im parlamentarischen Dienste. Ich richte daher M
den Präsidenten die Auflage, ob er auf den Ministerpräsidenten
dahin einwirken will, daß er die gestellte Jnterpellatton sofort
beantwortet.— Abg. Loser: Weil es der Salzgries so haben
will!— Abg. Strobach: Und die Judenknechte!— Abg.
Wrabetz: So spricht der Landmarschall-Stellvertreter von
Niedcrösterreich. Daraus können Sie sehen, in welchen Händen
das Land Niederösterreich ist!— Abg. Bielohlawek (zum
Abg. Wrabetz): Wo waren Sie bei der Absttmmung?— Abg.
Wrabetz: Ich war draußen, weil ich einer Regierung, die sich
so verhält, nicht meine Untersttitzung leche!— Abg.
Bielohlawek: Im Buffet war er!— Zwischenrufe «nd
Lärm bei den Christlichsocialen.— Abg. Roske: Ich will nun
wissen, ob der Ministerpräsident und die Regiemng sich wirklich
zu HMdlangern der Majorität des Landtages hergegeben haben.
Ans die gefallenen Zwischennife aber will ich bei der Gelegenheit
antworten. College Wrabetz und ich sind bei der Absttmmung
absichtlich draußen geblieben (Rufe bei. den Christlichsocialen:
Aha!), weil wir gar keinen Grund haben, unsere Stellung zur
Regierung als Wiener Abgeordnete zu präcisiren, solange die
Regierung wenigstens uns Wienern gegenüber eine höchst zwei-
deuttge Haltung einnimmt. (Zwischenrufe und Lärm bei den
Christlichsocialen.)
Ministerpräsident Dr. v. KSrber: Im möchte mir ge-
statteu, auf die gestellte Auflage zu erwidern, daß selbstverständ­
lich dem niederösterreichischcn Landtage, wenn er auch nur zu
einer kurzen Session einberufen wurde, die Zeit zur Verfügung
gestellt ist, welche er für die Behandlung der ihm vorliegenden
Angelegenheiten unbedingt nothwendig hat. Ich füge bei, daß die
Regierung auf den Zeitpunct der Abhaltung der einzelnen
Sitzungen der Verttetungskörper einen unmittelbaren Einfluß nicht
hat; ich habe aber keinen Anstand genommen, den Herrn Land­
marschall von Niederösterreich auf jene Wünsche, die wegen nicht
gleichzeitiger Tagung der beiden Vertretungskörper geäußert worden
sind, austnerksam zu machen, und kann mtttheilen, daß, soweit ich
informirt bin, die Sitzung des niederösterreichischen Landtages
heute nicht um 2 Uhr, sondern zu einem späteren Zeitpuncte statt­
finden wttd, so daß eine Ursache zur Unterbrechung der heutigen
Sitzung dieses hohen Hauses meines Erachtens nicht gegeben er­
scheint. (Bravo l Bravo!)
Abg. Dr. Kronawetter meint, daß diese Frage als eine
principielle anzusehen sei. In dieser Weise könne die Regierung
Einfluß nehmen Mf die Beschlüsse des ReichsratheS und der
Landtage, was verfassungswidrig wäre. Das ganze Haus ohne
Unterschied der Parteien müßte energisch gegen einen solchen Vor­
gang protestiren. Der Mnisterpräsident habe wohl in Gesprächen
gesagt, daß er die Wahlreform vorlege, mit allen Parteien ver­
einbart habe, und daß Alle einverstanden waren. Das 'sei aber
thatsächlich nicht richttg. Mit ihm z. B. habe er gar nichts darüber
geredet. Ein derartiges Eingreifen sei ganz verfassungswidrig.
Redner stellt daher an den Präsidenten die Auflage, ob er nicht
als Präsident des Hanfes erst dann wieder eine Sitzung ein­
beruft« wolle, bis der niederösterreichische Landtag seine Arbeiten
beendet hat.
Präsident: Ich werde und will kein Mitglied des Hauses
seiner Rechte berauben, auch nicht den Abg. Dr. Kronawetter.
Seine Anstage hat aber nach meiner Ansicht im gegenwärtigen
Momente gar keinen Sinn, well der uiederösterreichische Landtag
erst um 6 Uhr ziffammentritt und wir Gelegenheit haben, unsere
Sitzung bis dahin 'fortzusetzen.
Abg. Steiner (Leopold): Der Abg. Noske hat es als
Verfassungsverletzung erklärt, dich der niederösterreichische Landtag
gleichzeitig mtt dem Reichsrathe tage. (Ruft links: Nein, Sitzungen
halte!) Im Jahre 1890 hat gelegentlich der Einverleibung der
Vororte mit Wien und Schaffung eines Gemeindestatuts der
niederösterreichische Landtag gleichzeittg mit dem Reichsrathe
wochenlang zugleich getagt, und wegen der VerhMdlungen des
niedcrösterreichischen Landtages konnten hier tagelang keine
Sitzungen abgehalten werden. (Rufe links: Na also!— Rufe
bei den Christüchsottalen: Warten Sie nur, es wird schon
kommen!) Gelegentlich der Einführung einer Biersteuer ftir Wien
hat der niederösterreichische Landtag ebenfalls gleichzeittg unt dem
Reichsrathe getagt und insbesonders die Socialdemokraten haben
weder gegen die Einführung einer Biersteuer noch gegen die Ab­
haltung einer Landtagssession protestirt. Ich erkläre aber offen,
jahrelang ist hier nichts gearbeitet worden, Md solche notorische
Volksbetniger wie Sie, welche die Arbeit des Hauses hindern,
sollen znni Teufel gejagt werden. (Lebhafter Beifall bei den
Christlichsocialen.— Großer Lärm und Widerspruch.— Zahl­
reiche Zwischenrufe.)
Es wird nun endlich zur T a g e s o r d u u n g über­
gegangen.
Der erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der
ersten Lesung des Recrntencontingents. Der
Präsident ertheilt dem Abg. Türk das Wort.
Abg. Türk kommt im Verlaufe seiner im gewöhnlichen
Style gehaltenen Rede auch auf den Boerenkrieg zu sprechen und
tadelt es, daß keine einzige europäische Macht einen Finger rühre,
um die Boeren zu schützen. (Abg. Fochler: Im Gegentheile!
Es werden noch Pferde an England verkauft!) Die Neuttalität
sei zu wiederholtenmalen zu Ungunsten des kleinen bedrängten
Boerenvolkes verletzt worden. (Abg. Wolf: Durch einen Erlaß
des Kriegsministers wurde angeordnet, daß aus dem Monturdepot
2000 Pferdesättel de» Engländern zur Verfügung gestellt werden.
— Lebhafte Hört-, Hörtrufe links.) Der Redner findet dies—
und er gebraucht dabei eine infame Wendung— unritterlich und
bezeichnet England als einen Räuberstaat, das englische Volk als
ein Räubervolk. Er spricht dann über den Druck des Militarismus,
über Soldatenmißhandlungen und endlich über die deutsche Armee­
sprache. Die Jungczechen beglückwünscht er zu ihrer Qbstruction
und verspricht ihnen seinerseits die kräftigste Unterstützung,
denn auf die bisherigen parlamentarischen Früchte
verzichten wfl gerne; es kann nichts Schlechteres kommen.
Die gegenwärtige Regierung trage den Charakter der nationalen
Geschlechtslosigkeit, es werde dem Ministerpräsidenten trotz aller
Versprechungen nicht gelingen, das deutsche Volk zur Politik des
Eunuchenthums zu bekehren. Seine Partei bewillige dieser Re­
gierung nicht einen einzigen Recrnten und lehne die Vorlage mit
vollster Entschiedenheit ab.
Viceprüfident Lupnl: Ich sehe mich genöthigt auf eine
Aeußerung des Abg. Türk zurückzukommen, welche ich bei der
im Hanse herrschenden Unruhe überhört habe. Den Beinamen
des Ritterlichen, welcher Sr. Majestät, unserem_ hochherzigen
Monarchen beigelegt wurde,, haben die Völker in Liebe und An­
hänglichkeit und im Hinblicke auf diese Hochhe^igkeit ihm bei­
gelegt; dieser Name wurde Sr. Majestät auch von den Völkern
aller übrigen Staaten, ich möchte sagen, der ganzen Welt zuthell,
und ich hätte am allerwenigsten erwartet, daß ein österreichischer
Abgeordneter (Beifall) im österreichischen Parlamente sich finden
werde, welcher das in Zweifel ziehen könnte. Eine Sttmme
vermag nicht daran zu rütteln, wo Millionen Stimmen ans
vollster UeberzeugMg gesprochen haben (Lebhafter Beifall) und
ich sehe mich veranlaßt, den Herrn Abg. Türk wegen dieses
Passus zur Ordnung zu rufen. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dolezal erklärt: Da in der Regiemng einige jener
Männer sitzen, die uns einen wichtigen Theil unserer Rechte ge­
raubt haben, ohne uns bisher daftir genügenden Ersatz geleistet
zu haben, hat diese Regierung auch das Recht verloren, von Ms
zu verlangen, daß wir ihr jene sogenannten Staatsnothwendig­
keiten bewilligen, deren sie zu ihrer weiteren Existenz bedarf. Es
ist im Gegentheile unsere Pflicht, alle Mittel und haupffächlich
jene, welche von der linken Seite dieses Hauses über zwei Jahre
mit Erfolg angewendet wurden, zu benützen, um auch diese Rc-
giemng zu Falle zu bringen und dadurch den Beweis zu liefern,
daß wir uns in diesem Staate keine weiteren Ungerechtigkeiten
gefallen lasten. (Beifall bei den Czechen.) Es wttd uns mit der
Auflösung des ReichsratheS, mit dem Absolutismus, ja sogar mit
dem Standrechte gedroht. Wenn wir in einem Rechtsstaate wohnen
würden, so könnten wir mit jenem preußischen Müller antworten:
Majestät, wir haben noch Richter und Gesetze! Leider ist
das bei uns nicht möglich, denn für uns Slaven gibt
eS in Oesterreich weder Richter, noch Gesetze. Trotzdem
fürchten wir uns nicht. Diejenigen, welche nach uns kommen,
werden verlangen, daß der Majorität der Bewohner auch die
Majorität der Rechte gegeben, daß in den Ländern der böhmischen
Krone die böhmische Sprache als Staatssprache anerkMNt und
eingeführt werde. Sie werden hiezu mehr Recht haben als die
Deutschen zur Forderung nach der deutschen Staatssprache.
Denn das Königreich Böhmen als selbstständiger und welt­
berühmter Staat ist 500 Jahre älter als das habsbnrgische Reich
und 600 Jahre älter als der heutige Kaiserstaat Oesterreich. Was
den Absolutismus betrifft, so ist das ein alter Bekannter von
«ns, mit dem wir schon öfter zu thun hatten. Wir sind über­
zeugt, daß er nicht ungerechter sein kann, als die letzte sogenannte
verfassungstreue Regierung war; übrigens wird sich in unserer
vorschrittenen Zeit der Absolutismus nicht lange halten können.
Indem wir dieser Regierung die sogenannten Staatsnothwendig­
keiten verweigern, wollen wir nicht den Staat selbst schädigen,
sondem nur die Regierung zwingen, entweder gegen alle Staats­
bürger auch ohne vorherige Einwilligung der Herren Deutschen
gleich gerecht zu handeln, oder das Staatsruder anderen selbst­
ständigeren Händen zu übergeben, ftir welche der Grundsatz der
gleichen Gerechtigkeit, nicht aber der Wille des Herrn Funke und
Compagnie maßgebend wäre.— Im weiteren VerlMfe kommt
Redner nochmals auf die bekannte Aeußerrmg über das Stand-
recht zurück und wird hiebei vom Präsidenten wiederholt
ermahnt, die Krone nicht in die Debatte zu ziehen. Der
Reichs-Kriegsminister habe in der Delegation erklärt, daß die
Meldungen in böhmischer Sprache absichtlich geschehen und deshalb
nicht geduldet werden können. Es ist sehr traurig, fährt Redner
fort, daß es die Herren Minister nicht so ganz genau nehmen
oder rund heraus gesagt, daß sie lügen. (Zustimmung auf den
Czechenbänken.) Ja der Reichs-Kriegsminister hat gelogen, wenn
er behauptet, daß die Bestrafungen in einem Kronlande durchaus
nicht schärfer waren als in einem anderen. (Lebhafte Zustimmung
auf den Czechenbänken.)
Präsident: Ich kann eine solche Aeußerung nicht zulassen,
und muß Ihnen deshalb den Ordnungsruf ertheilen. (Lebhafte
Zwischenrufe auf den Czechenbänken^
Abg. Dolezal: Trotz der Censur des Präsidenten werde
ich versuchen, meine Behauptung zu beweisen.
Präsident: Ich werde einen solchen Beweis nicht zulasse,«
Abg. Dolezal führt nun zur RechtferttgMg seiner Be­
hauptung, daß mit den Reservisten in Böhmen strenger verfahren
wurde als mit denen in Ungarn, einzelne Fälle an und tritt der
geäußerten Anschauung entgegen, daß die Zde-Frage durch Hetzereien
künstlich emporgeschraubt wurde. Die deutsche Armeesprache sei
als Geßlerhut aufgesteckt worden. Es könnte sich aber auch ein
Tell finden, welcher trachten wird, die Nationen von dieser Schmach
zu befreien. (Beifall bei den Czechen.) Die Heeresverwaltung
möge in nattonalen Fragen von dem eingenommenen Trutzstand­
puncte abgehen und auf einen friedlichen Ausgleich hinarbeiten.
Wenn man in Zeiten der Roth die Soldaten in ihrer Mutter-
sprache gegen den Feind aneifert, so darf nicht ein einziges in
der Muttersprache vorgebrachtes Wort mit dem Standrechte be­
droht werden. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den
Jungczechen.)
Landesvertheidignngs- Minister Graf Welsersheimb.
Ich weiß nicht, ob es der Stimmung des hohen Hauses
in dieser vorgerückten Stunde entspricht, das anzuhören, was
ich eingehend auf die bisherigen Aeußerungen zu erwidern habe.
Aber ich kann nicht umhin, wenigstens einige Worte zu
sprechen. Ich ftihle mich dazu verpflichtet gegenüber einzelnen
Aeußerungen des letzten Herrn Vorredners. Er hat den Monarchen
in die Debatte gezogen in einer Weise, auf welche nicht nur die
Entrüstung der Armee, sondern aller Völker antworten wttd,
wenn— was ich gar nicht wünsche— das über die Grenzen
dieses Hauses gelangt, was wir hier leider hören mußten.
(Unterbrechungen bei den Jungczechen.— Präsident: Ich
bitte um Ruhe!— Erneuerte Zwischenrufe.— Präsident;
Meine Herren, ich bitte um Ruhe, ich bitte, Sr. Excellenz die
Freiheit des Wortes zu wahren).
Es hat auch der Herr Vorredner einige persönliche verletzende
Ae,Perungen gegen öffentliche Fnnctionäre vorgebracht. Ich bin
immer hier der Auffassung gewesen, daß wir in diesem hohen
Hause zu kämpfen haben für die gemeinsamen Interessen mit den
Waffen des Geistes und nicht mit jenen der Leidenschaft und mtt
persönlichen Jnvecttven, daß wir h,er zu kämpfen haben für das
allseitige Beste, daß wir berufen sind, Jeder nach seiner BestimmMg,
dazu beizutragen und in dieser edlen Aufgabe uns wechselseitige
Achtung schuldig sind. (Zustimmung.) So habe ich es hier im
Hanse immer zu halten getrachtet... (Abg. Dr. Sileny: Das


[ 2023-06-29 10:48:15.506 - 19000224 - Seite 3 ]
Nummer 58 Wien, Samstag »Das Vaterland.«
oll man anderswo auch machen, nicht nur in diesem Hause— eS
sind ja unsere Söhne, unsere Soldaten— aber nicht die Soldaten
einsperren, das gibt's nicht!— Große Unruhe.— Präsident:
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!) ... und werde cs auch in
der Debatte weiter Zu halten trachten. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Sileny ruft dazwischen: In der Debatte ist
es leicht anständig zu sein, aber draußen soll man auch anständig
sein gegen die Soldaten, nicht draußen schimpfen, und wir sollen
hier mit Glacehandschuhen umgehen. Draußen werden Arrest und
Ketten für Dummheiten und Kleinigkeiten gegeben!
Landesverthcidigungs- Minister Graf Welsers-
heimb: Auf alles das werde ich antworten. Das stnd nicht
die Freunde des Parlamentarismus, welche ihn in Formen treiben,
welche ihn schließlich unmöglich machen! Glauben Sie das mir
als einem alten Soldaten, der Erfahrung hat: Im Kampfe stellen
wir unseren Mann, hier wollen wir, ich wiederhole es, mit den
Waffen ruhiger, patriotischer Neberlegung kämpfen! (Abg. Doctor
Sileny: DaS machen wir auch! Das war patriotische Uebcr-
legung, was der, College Dolezal gesagt hat!— Prä­
sident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht immer zu
unterbrechen!) Jetzt will ich nur sagen, daß persönliche
Anwürfe eine Verletzung des Hauses sind, die seine Ordnung
treffen. Dazu sind wir nicht hier, und ich glaube, die
Worte,,wie ich sie zu Ihnen gesprochen habe, verdienen keine
feindselige Ausnahme.— (Mg. Dr. Sileny: Eine solche Rede
wäre gut für Officiere!— Präsident: Aber ich bitte, meine
Herren, nicht zu unterbrechen!) Soweit unwürdige Bezeichnungen
ganz ungerechtfertigt hier gefallen sind, weste ich sie auf die Be­
treffenden zurück.— Abg. Dr. Sileny: Das ist nicht meine
Sache! Ich bin kein General!) Gott fei Dank! (Lebhafte Heiter­
keit.)— Wünschen Sie, daß ich in meiner Rede fortfahre? Ich
bin bereit dazu. Ich wünsche aber sachlich zu sprechen und der
Aufgabe des Hauses zu dienen, wozu wir Alle hier berufen sind.
(Lebhafter Beifall und Unterbrechung bei den Czechen.) Gestatten
Sie mir fortzufahren? Ich bin sofort bereit.
Ich hätte gewünscht, beginnen zu können, meine verehrten
Herren, mit Worten für die Armee, welche zu Ihrem Herzen
sprechen, mü Worten für die Armee, die in diesem hohen Hause
leider lange nicht gehört worden sind, für die Armee, für welche,
wie ich das Vertrauen hege, das Gefühl in diesem hohen Hause
nicht verloren gegangen ist. Ich möchte vor Allem der Ansicht
Ausdruck geben, daß wir uns hier nicht feindselig gegenübertreten,
foirdern, daß wir zusammenarbeiten sollten, zur Lösung der großen
Aufgaben, die nicht nur der Staat, die auch die Völker erheischen.
Für die Zusammengehörigkeit bildet die Armee eine Institution,
indem sie alle besten Kräfte zum gemeinsammen Zusammenwirken
führen soll zum Schutze gegen unsere gemeinsamen Feinde, nicht
nur gegen die Feinde von Außen, sondern viel­
leicht die noch gefährlicheren Feinde im Innern.
(Abg. Dr. Sileny: Gegen die Prcußenseuchler!— Großer
Lärm und laute Unterbrechungen bei den Jungczechen, Social­
demokraten und Schönerianern.— Abg. Zeller: Nennen Sie
den Feind im Innern!— Abg. Berner: Wer sind diese
inneren Feinde?) Die inneren Feinde, wissen Sie wer das sind s
Das sind Diejenigen, die durch Verhetzung und Ausschreitungen
die gesetzgebenden Körper verhindern wollen, in Ruhe mit Ueber-
legunc, zu arbctten! Das wünschen wir von Ihnen, wir,
die Vertreter der Macht, wünschen, daß Sie ohne
Druck und ohne Gewalt hier fortarbeiten und die Aufgaben
lösen können, die Ihrer harren! (Abg. D aszynSki: Nennen Sie
die Feinde im Innern! Wir wollen sie wissen! Sagen Sie ge­
fälligst, was für einen Feind im Innern Sie meinen!— Abg.
Berner: Se. Excellenz wird den Muth haben, zu sagen, wer
die Feinde im Inneren sind!) Das ist ja keine Discussion.
(Präsident gibt das Glockenzeichen.— Lärm und Rufe bei
den Socialdemokraten: Nennen Sie die Feinde!) Ich h a b e sie
genannt und ich habe Muth genug, meine Ueberzeugung aus­
zusprechen. Aber, meine Herren, das ist ja keine Discussion. (Er­
neuerter Lärm.) Die Armee, meine Herren, und ihre Vertretung
steht den politischen, nationalen und socialen Kämpfen vollkommen
fern. Da kann ich keine Feinde finden und hier in diesem Hause
will ich infolge dessen auch keine Gegner der Armee kennen (Rufe:
Es sind auch keine Gegner der Armee hier!), weil sie allen
Nationalitäten, allen Bevölkemngskreisen, allen Interessensphären
nur das Beste, das Gedeihen wünschen kann, damit Die­
jenigen, die nach dem Systeme der allgemeinen Wehr­
pflicht in die Reihen der Armee gelangen, auch als
tüchtige, entwickelte Männer kommen, als zufriedene
Staatsbürger, bereit, einzustehen mit Gut und Blut für die ge­
meinsamen Interessen und für den Bestand des Staates, wie eS
ihre Väter in unserer Armee gethan haben, die in den Kämpfen
der Jahrhunderte auf den Schlachtfeldern Europas eingestanden
sind für unsere gemeinsamen Interessen, für unser großes Vater­
land, immer und überall in Glück und Unglück sich die Achtung
der ganzen Welt erworben haben mit dem Einsätze ihres Herz­
blutes, das in unser Aller Adern rollt. Das ist der Standpunct
unserer Armee. (Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte, Herr Abg. Resel, Sie haben nicht
das Wort! Schonen Sie die Redefreiheit. Sic nehnien sie bei
jeder Gelegenheit in Anspruch, lassen Sie also auch Se. Excellenz
ruhig enden.
Landesvertheidignngs- Minister Graf Welsers-
heimb: Ich habe Ihnen klar genug gesagt, daß ich hier keine
Feindseligkeit suche. Es ist ein Wühlen im eigenen Fleisch und
Blut, wenn man die Armee hier angreift, die ja Angehörige von
Ihnen Allen umfaßt, oben und unten, die auch Ihre Armee ist.
Durch Feindseligkeiten kann man die Armee nicht alteriren und
nicht erschüttern, aber wohl der eigenen Sache schaden. Die Armee
steht fest und unerschütterlich in der Achtung der ganzen Welt
und kann durch einzelne Anwürfe nicht berührt werden, nachdem
ihre größten Gegner in der ernsten Wirklichkeit immer die Ersten
gewesen sind, ihr rückhaltslose Anerkennung zu zollen.
Meine Herren! Auf diesen Standpunct gestützt, möchte ich
in die sachliche Debatte eintreten.
Es ist nach der Geschäftsordnung Sache der ersten Lesung,
nur die allgemeinen Gesichtspnncte zu erörtern und ich will
trachten, mir das so viel als möglich vor Augen zu halten, indem
ich nur auf die wesentlichen Momente zurückkommen möchte, welche
in dieser Debatte bisher vorgebracht worden sind.
Der erste Herr Redner (Schrammel) hat gleich eine principielle
Stellung eingenommen, indein er sich als offener und rückhalts­
loser Gegner des Militarismus und der stehenden Heere überhaupt
bekannt hat. Das entspricht den Principien seiner Partei. Es
ist wohl kein Zweifel, daß die Entwicklung des Militarismus
von heutzutage große Opfer erheischt und auferlegt und daß,
wenn es möglich wäre, eine Sicherheit gegen den Krieg zn finden,
den Krieg abzuschaffen, gewiß Niemand etwas gegen das Ver­
schwinden des Militarismus einwenden könnte. Es kann ja sein,
daß vielleicht einmal die ganze Erde unter einer einheitlichen Ge­
setzgebung vereint sein wird, welche die Möglichkeit von Kriegen,
vom Appellircn an die Gewalt, was immer «in bedauerlicher Act
ist, ausschließt.
Aber ich glaube, selbst die Herren Socialdemokraten werden
zugeben, daß der Weg dahin noch ein weiter ist, und so lange cs
selbstständige, unabhängige Staaten verschiedener Art gibt, so
lange, besorge ich, wird die Möglichkeit von Kriegen nicht aus­
geschlossen sein, und so lange die Möglichkeit von Kriegen nicht
ausgeschlossen ist, so lange werden die Staaten— ob mehr oder
weniger in der einen oder anderen Art— sich rüsten, und wir
werden in dieser Beziehung nicht so bald eine Aenderung der
Verhältnisse zu gewärtigen haben.
Ja, ich muß es constatiren, daß heutzutage, trotz der Ent-
wicklung der Cultur, der Militarismus noch immer im Aufsteigen
ist und sich sogar über die fernen Welttheilc immer mehr ver­
breitet. Das ist stärker als alles Sprechen.
Wir Berufssoldaten sind es nicht, die eigentlich zu dieser
Vergrößerung ins Unendliche treiben. Manchen wären vielleicht
kleinere bewährte Berufsheere lieber, wie in alter Zeit, !vo die
Individualitäten und die Kunst der Führung mehr und sicherer
zur Geltung kam als grenzenlose, schwer berechenbare Massen»
welche in Bezug auf die Lenkung, Versorgung und manches
Andere schwer lösbare Probleme bieten.
Aber wir müssen machen, was man von uns verlangt; wenn
cs der Eine thut, müssen die Anderen nach und in dieser Be­
ziehung möchte ich nur bemerken, daß, wenn an die Volksbewaff­
nung appellirt wurde, dies ein relativer Begriff ist. Große Schritte
sind in dieser Beziehung schon gemacht worden durch die im Ver­
gleich zu früher weitaus verringerte Dienstzeit und dagegen aus­
gedehnte Wehrpflicht, und es ist möglich, daß auf diesem Wege
weiter fortgeschritten wird. Aber wie denkt man sich— in der
österreichisch-ungarischen Monarchie haben mir circa ein halbes
Dutzend Millionen Wehr- und Landsturmpflichtige— diese Massen
ohne Organisation, ohne Ausbildung, ohne Disciplin, ohne alle
jene Erfordernisse, welche die Action einer Armee erheischt? Wie
denkt man sie sich in Verwendung gebracht und wie denkt man
sich namentlich das Ergebniß, wenn andere Mächte in ihrer
Organisation und Vorbereitung verbleiben? Da ist es vollkommen
klar, daß auch wir da Schritt halten müssen. Wenn eine Abrüstung
verlangt wird, so ist es nothwendig, daß sie in erster Linie von
Denjenigen ansgeht, welche in dieser Richtung am weitesten ge­
schritten sind und am bedrohlichsten erscheinen. Und das sind wir
in Oesterreich-Ungarn lange nicht, denn in allen uns umgebenden
Staaten sind die Militärforderungen ungleich größer als bei uns.
Da möchte ich auch sagen: Das Theuerste, das Schlimmste wäre
eine bewaffnete Macht, eine Armee, die immerhin viel kostet, im
Kriege viel Blut opfern müßte, und als unzureichend, keine Aus­
sicht auf Erfolg hätte. Wenn man schon eine Armee haben mutz,
dann muß man eine gute, eine genügend starke Armee haben,
damit sie ihren Zweck auch erfüllen könne. Da heißt es: Wenn
schon, denn schon! (Abg. Berner: DieBoeren sind sehr tüchtige
Soldaten!) Gauß richtig! Der Bocrenkrieg ist eine ganz interessante
Erscheinung. Wir brauchen aber nicht bis Südafrika zu gehen,
um solche Erscheinungen zu sehen. Das haben unsere Tiroler vor
90 Jahren auch getroffen (Beifall) und trotzdem hat damals, bei
diesem bewunderungswürdigen Heldenmuthe das Ende gezeigt,
daß eine organisirte Macht doch eine Nothwendigkeit ist, daß alle
Aufopferung nichts nützt, wenn sie keine vorgesorgte, reguläre
Organisation hat. (Abg. Zeller: Das war dieUebermacht!—
Abg. Berner: Die französischen Soldaten waren auch Miliz­
soldaten!) Nun, diese Milizsoldaten von Napoleon möchte ich
mir stur wünschen, solche Soldaten (Heiterkeit), die gehörten zu
den geübtesten, besten der Welt!
Nun, meine Herren, ich will weiter fortfahren. Wenn
Armeen schon nothwendig sind, dann sollte man sie nicht be­
feinden. Ich richte, diese Worte an Sie Alle und zunächst an die
Herren Socialdemokraten. Sie haben gar keinen Grund, der
Armee feindselig gesinnt zu sein. (Abg. Zeller: Warum werden
die Soldaten in das Strikegebiet geschickt?) Ich werde schon
darauf zurückkommen. Auch die Armee hat gegen Niemand eine
Feindseligkeit— gewiß gar nicht gegen die breiten Volksschichten»
die Sie ja vertreten wollen. Wird doch die Armee zum größten
Theile aus diesen Volksschichten ergänzt, und sie kann nur
wünschen, daß sie Physisch, geistig und moralisch entwickelt in
unsere Reihen kommen, bereit in unseren Reihen als tüchtige,
bravo Soldaten zu fechten, wie sie es immer gethan haben. Wir
habey keinen Grund zu irgend einer Feindseligkeit, und gerade
das, i was dargestellt worden ist, das Erscheinen des
Milithrs bei Gelegenheiteu wie der gegenwärtige Strike und
bei anderen Gelegenheiten, wo es sich um die Aufrechterhaltung
von Ruhe und Sicherheit handelt... (Abg. Z e l le r:
Und! um das Verladen von Kohlen!)... beweist
dies. Wissen Sie, meine Herren, was das Militär dort zu
schützen berufen ist? Die gesetzmäßige Ordnung, Dasjenige, was
Sie selbst bei den Arbeitern mit allen Mitteln zn erreichen
trachten... (Abg. Zeller: Nein, erreicht haben I) ... oder
erreicht haben, daß nämlich die gesetzlichen Schranken nicht über­
schritten werden. Diese Gewährzubieten» ist das Militär bestimmt. Es
ist auch in dieser Beziehung Ihr bester Freund. Denn es ermöglicht es,
im Allgemeinen auf gesetzmäßigem, verfassungsmäßigem Wege
das Mögliche zu erreichen, in welcher Hinsicht— ich wiederhole
eS— die A niee nur wünschen kann, daß Jedermann das, was
vernünftig, re ht und billig ist, erreichen möge, im allseitigen
friedlichen Uc ercinkommen.
Der Minister kommt hierauf auf die Klagen über Soldaten-
mißhandlungen u. s. w. zu sprechen. Bezüglich der so oft er­
hobenen Klagen über Nichtberücksichtigung an sich berechtigter und
begründeter Urlaubsgesuche bemerkt der Minister» daß hierin nur
durch Erhöhung des Recrutencontingents Wandel geschaffen
werden könne, dein dann werde der Stand ein zahlreicherer und
Beurlaubungen leichter möglich sein«
Bezüglich der Zde-Frage verweist der Minister auf
die bekannten Erklärungen des Kriegsministers, erläutert
dieselben des Näheren und bemerkt weiter:_ Wenn auf
einen gegebenen Befehl, werde er als ziveckmäßig beurtheilt
oder nicht, niit directem Ungehorsam geantwortet wird, wenn,
wie es constatirt wurde, die Betreffenden aufgehetzt worden sind,
wenn sie drangsalirt worden sind, wenn sic, wie aus den Aus­
sagen der Zeugen vor Gericht Hervorgeht, bedroht worden
sind in ihrer bürgerlichen Stellung, so bald sie diesen Coup nicht
ausführen (Hört! Hört!), wenn man BelohnungsfoudS
für diese Leute gründete... (Lebhafte Rufe links: Hört! Hört!
— Lebhafter Widerspruch bei den Czechen.— Abg. H o r i c a:
Belohnungsfonds nicht!)... oder Unterstützungsfonds— ich bitte,
meine Herren, ich habe durchaus nicht die Absicht, die Debatte
durch Worte zu verschärfen... (Abg.Dr.Sileny: So werden wir
beim Kaiser verschwärzt in dieser Frage! Wir sind dem Herrn Landes-
verthkidigungs-Minister für diese Aeußerung sehr dankbar. Das
ist aber zu beweisen!)... dann wird die Sache zur Empörung.
(Abg. Dr. Sileny: Das ist eine Verschwärzung nach oben!)
Das ist Alles erwiesen. Darin liegt ja eben der
24. Februar 1900 Seite 3
Ernst der Sache. Glauben, Sie, meine Herren^ daß es uns
eine Freude macht? Das thut man doch nur, wenn es noth­
wendig ist. Was hätten wir denn davon, wenn das böhmische
Volk verfolgt wird? (Abg. Dr. S i l e n h: Warum werden die
böhmischen Officiere verfolgt?) Die Bitterkeit ist durch Verhetzung
entstanden. Meine Herren! D a s i st u n s e r a l l g e m e i n e.r
Feind. (Beifall.) Das ist unser Feind nach allen Sesten.
Wir Alle leiden darunter. (Abg. Dr. Sileny: Von wem
geht die Verhetzung ans?) Da möge Jeder mit seinem Gewiffen
zu Rathe gehen.
Ich habe die Bestimmungen des Militärstrafgesetzes über die
Empönmg vor mir. Das ist eine Sache, die m allen Armeen
der Welt mit Strenge behandelt werden inuß. Wenn eine Armee
ohne Disciplin ist, so ist das der schreckiichste der Schrecken, das
Gefährlichste mtö Böseste, was man nur denken kann. (Zustimmung.)
Der Mnistcr verliest den Wortlaut der auf Meuterei bezüg­
lichen Bestimmungen des Militär-Strafgesetzes und deducirt
daraus, daß die verhängten Strafen sich noch an der Minimal­
grenze gehalten haben, und daß dieselben nur in jenen Fällen
verhängt worden sind, wo es unausweichlich war, im Interesse
der Armee. (Zwischenrufe bei den Czechen.)— Meine
Herren! Ich wünsche ja nicht, dieser Debatte durch meine
Ausführungen irgendeine Bitterkeit zu verleihen. Ich erfülle
eine schwere Pflicht, indem ich diese Angelegenheit, welche
ja so viel Leidenschaftlichkeit mit sich gebracht hat, der
Discussion unterziehe, und ich appellire an Sie Alle, au Ihre
Liebe zu Ihrem eigenen Volke, dieselbe Liebe, die wir für das
böhmische Volk haben, die Liebe, welche uns erinnert an das,
was die böhmischen Soldaten immer waren, die zu den besten der
Armee gehört haben, und an die Erwartung, daß sie es auch in
Zukunft sein werden, an das Vertrauen, daß sie darauf nicht
vergessen werden, wie ihre Väter gefochten haben. Aber ihre
Väter haben gefochten in dem Bewußtsein, daß sie für die Er­
haltung der Monarchie kämpfen, an deren Bestand jene»
des böhmischen Volkes angeknüpft ist. Das, ist ein gemeinsames
Interesse, und ich möchte es nur aus vollstem Herzen wünschen,
daß wir uns auch in der Verfolgung dieses gemeinsamen Inter­
esses zusammenfinden mögen und daß, wenn uns im Augenblicke
eine Erbitterung trennt, diese Kluft nicht unüberbrückbar sei und
daß wir in der Zukunft alle Völker und alle Nationalitäten ver­
einigt finden, wie cs in der alten Zeit war (Rufe: So ist es!)
wo es nur eine österreichische Armee gegeben hat! (Lebhafter
Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und die Debatte
über die Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit
des Kohle narbeiter st rikes fortgesetzt.
Ackcrbanminister Frhr. v. Giovanellir
In der gestrigen Sitzung des hohen Hauses wurden be­
kanntlich acht Dringlichkeitsanträge eingebracht, welche sämmtlich
de» gleiche» Gegenstand betreffen, nämlich die Regelung der
Arbeitszeit beim Bergbaue. Der erste dieser Anträge, der des
Abg. Dr. Verkauf und Genossen, wurde hereits in der gestrigen
Sitzung vom Antragsteller begründet. Ohne in das Meritum dieser
Begründung einzugehen und ohne der Debatte oder auch der Be­
gründung der übrigen sieben Dringlichkeitsanträge irgendwie vor­
greifen zu wollen, erlaube ich mir folgende Erklärung ab­
zugeben.
Mit der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit und der Fest­
setzung eines täglichen Maximums derselben ist in Oesterreich
gerade beim Bergbaue der Anfang gemacht worden; es geschah
dies mit dem Gesetze vom 21. Juni 1884. Der Bergbau ist also
auch auf diesem Gebiete des Arbeitsschutzes den gewerblichen, be­
ziehungsweise industriellen Betrieben vorangegangen. Schon damals
bereitete die Frage des Maximalarbeitstages im Hinblicke auf die
überaus mannigfaltigen Verhältnisse des österreichischen Bergbaues
erhebliche Schwierigkeiten und es war nur durch Normirung der
zwölfstündigen Maximalschicht mit zehnstündiger Maximalarbeüs-
zeit möglich, ein Gesetz zu schaffen, welches allen hiebei in Betracht
kommenden verschiedenartigen Verhältnissen gerecht zu werden
versprach. Sowie man versucht, eine allgemein anwendbare
Norm mit einer kürzeren Maximalschicht zu construiren, zeigen
sich sofort noch viel bedeutendere Schwierigkeiten.
Gleichwohlhatdas Ackerbauministerium die Frage einer wetteren
gesetzlichen Verkürzung der zulässigen Schicht- und Arbettsdauer
nicht aus dem Auge verloren. Insbesondere hat das Ackerbau­
ministerium im October 1897 genaue Erhebungen über die bei
jedem einzelnen der österreichischen Bergbaue hinsichtlich der
Schicht- und Arbeitsdauer bestehenden Verhältnisse veranstaltet
und sodann die Frage, ob eine gesetzliche Reform auf diesem
Gebiete zu empfehlen sei, gleich in der ersten Sitzung der Sektion
für Land- und Forstwirthschaft und Montanwesen des Jndustrie-
und Landwirthschaftsrathes am 28. Juli 1898 unter Mittheilung
des Erhebungsmateriales zur Verhandlung gestellt; die mon­
tanistische Abtheilung hat die Frage einem Subcomite zur Vor-
berathung überwiesen. Das von diesem letzteren erstattete Referat
ist von der montanistischen Abtheilung— deren Votum in diesem
Falle als Beschluß der ganzen Section gilt— in der Sitzung
vom 29. Mai 1899 einstimmig angenommen worden. (Zwischen­
rufe bei den Socialdemokraten.) In diesem Referate sind die
Schwierigkeiten, welche sich- einer allgemeinen obligatorischen
Kürzung der gegenwärtig zulässigen Schichtdauer, insbesondere
dem unvermittelten Uebcrgange von der zwölfstündigen auf die
achtstündige Schicht entgegenstellen, eingehend auseinandergesetzt.
Es lag ferner in der Absicht des Ackerbauministeriums, die
Frage auch noch im Arbeitsbeirathe des arbeitsstatistischen Amtes,
woselbst sowohl die Unternehmer als auch die Arbeiter vertreten
sind, zur Discussion zu stellen und nöthigenfalls noch speciell die
Bergarbeiter selbst zu hören und auf diese Art ein Materiale zu
sammeln, welches nach allen Richtungen hin ein verläßliches Ur­
theil sowohl über die Zulässigkeit und das Maß, als auch über
die Folgen einer allgemeinen obligatorischen Kürzung der Schicht­
dauer beim Bergbau ermöglichen sollte.
Mittlerweile ist die gegenwärtige Strikebewegung zum Aus­
bruche gekommen, als deren wichtigstes Ziel die sofortige unter­
schiedslose Einführung der Achtstundenschicht einschließlich her Ein­
und Ausfahrt, und zwar sowohl für die Grubenarbeiter als auch
für die Tagarbeiter hingestellt wurde.
Gelegentlich der Verhandlungen des genossenschaftlichen
Einigungsamtes im Ostrau-Karwiner Steinkohlenreviere hat die
Regierung bekanntlich die Erklärung abgeben lassen, daß sie, um
die Frage der Verkürzung der Arbettsdauer im Bergbau der
Lösung zuzuführen, Anfangs März dieses Jahres eine Commission,
bestehend aus Vertretern der Regierung, Vertretern der Ge­
werken, Vertrauensmänner» der Arbeiterschaft und aus Arbeitern
selbst nach Wien einberufen werde, welcher zunächst die Aufgabe
zufallen solle, die Modalitäten festzusetzen, unter welchen die vor­
bereitenden Erhebungen zu pflegen sein werden, um ein Gesetz
über die Kürzung der Arbeitszeit im Bergüaue zu schaffen, dessen
Entwurf mit möglichster Beschleunigung, und zwar voraussichtlich


[ 2023-06-29 10:48:15.506 - 19000224 - Seite 4 ]
Wien, Samstag
24. Februar 1900
Seite 4
>Bas Vaterland.«
Nummer 53
in der nächsten Herbstsession des Parlaments eingebracht werden
soll. (Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Das Maß der Kürzung der gegenwärtig gesetzlich, fest­
gestellten Maximalschichtdauer und die sonstigen Modalitäten
werden sich durch die Erwägung bestimmen, daß einerseits den
Anforderungen des Arbeiterschntzcs zu entsprechen ist, andererseits
aber eine nachtheilige Rückwirkung auf die Entwicklung des Berg­
baues, sowie der von demselben abhängigen Industrien und damit
indirect wieder auf die Interessen der Arbeiter selbst ausgeschlossen
werden muß.
Nun ist es aber für Jeden, der die Natur des Bergbau­
betriebes und die Arbeitsvertheilung bei denlselben nur einiger­
maßen kennt, klar, daß die Frage einer Herabsetzung des gegen­
wärtig zulässigen Maximums der Schichtdauer, sowohl was die
Voraussetzungen, als auch die Folgen einer solchen Maßregel an­
belangt, beim Bergbau viel schwieriger zu beurtheilen ist, als bei
den eigentlichen Industriebetrieben. In der That ist auf das
Studium dieser Frage schon viel mehr Arbeit und Fachwissen
verwendet worden als das große Publicum hiefiir als nothwendig
anzunehmen geneigt ist. (Zwischenrufe bei den Social­
demokraten.) Die tiefgreifenden Verschiedenheiten, welche
theils durch die Art der zu geivinneuden Fossilien und durch die
physikalischen Eigenschaften derselben, theils durch die w»chselnden
Eigenthümlichkeiten der Ablagerungen hedingt werden... (Abg.
Dr. Verkauf: Der Fillunger hätte es schöner gemacht!—
'Abg. D a s z y u s k i: Die Rothschild-Knechte hätten es schöner
stylistrt!— Abg. Berner: Das sind lauter Phrasen!— Leb­
hafte Unruhe)... und welche wiederum bedeutende Verschieden­
heiten in der Schwierigkeit der Gewinnung und in der Beschwer­
lichkeit der Arbeit eine große Mannigfaltigkeit in den Methoden
und Einrichtungen des Betriebes mit sich bringen— alle diese
Umstände gestalten die Lösung der vorliegenden Frage zu einem
außerordentlich schwierigen und verantwortungsvollen Problem.
> Es kommt eben in jedem einzelnen Falle darauf an, ob
und bis zu welcher Grenze einerseits die Unternehmungen, anderer­
seits die Arbeiter in der Lage wären, jene wirthschaftlichen und
technischen Voraussetzungen zu erfüllen, unter welchen eine be­
stimmte Verkürzung der Schichtzeit vom Standpuncte der
Oekonomie und der Betriebssicherheit zulässig erscheint und den
Arbeitern die erhofften Vortheile bringen kann. Hienach ist es
klar, daß das sorgfältigste Studium der Frage.... (Lärmende
Unterbrechungen seitens der Socialdemokraten.—, Abg. Doctor
Berk auf: Noch ein Jahrhundert studiren Sie!— Abg.
DaszynSki: Gründen Sie eine Schule! So etwas sagt man
in der siebenten Woche des Strikes!— Anhaltende Unruhe.)
... die gründlichste Orientirung über die Tragweite der ins
Auge gefaßten Verkürzung der Schichtzeit nothwendig ist,
um ein, Gesetz zu schaffen, von welchem nicht befürchtet
werden muß, daß es zu einer Verschiebung der
Productions- und Absatzverhältnisse, zu einer Schwächung
der Position unserer Industrie gegenüber dem Auslande.. (Unter­
brechung seitens der Socialdemokraten.— Abg. Dr. Verkauf:
Natürlich! Statt 18 Percent 12 Pcrcent!— Unruhe.).. und damit
zur Schädigung auch Derjenigen führen werde, in deren Interesse
die Reform überhaupt gedacht ist. Es darf eben nicht über­
sehen, werden, daß unsere Industrie einschließlich des Berg­
baues durchwegs mit Staaten zu concurriren hat, deren
Arbeiterschutzgesetzgebung den Unternehmern keine so weit­
gehenden Beschränkungen und Lasten auferlegt, wie dies in
Oesterreich der Fall ist. So sympathisch daher der Gedanke,
die Arbeitszeit des in der Tiefe der Erde seinem schweren und
gefahrvollen Berufe obliegenden Bergmannes noch weiter ab­
zukürzen (Lärm, Beifall.— Abg. DaszynSki: Noch
weiter s Seit 17 Jahren ist sie nicht abgekürzt worden! Seit
1884 ist nichts geschehen!)... erscheinen muß, so kann doch das
eine wichtige Moment nicht außer Betracht bleiben, daß das Ge­
deihen der Unternehmung eine der wichtigsten Voraussetzungen der
Wohlfahrt der Arbeiter selbst bildet. Diese Erwägung läßt es nicht zu,
daß eine gesetzgeberische Action von solcher Tragweite unter Einfluß
des Augenblickes ohne die Möglichkeit einer erschöpfenden sach­
lichen Verlegung zustande komme... (Heftige Unterbrechung seitens
der, Socialdemokraten.— Abg. Berner: Schmach und Schande!
— Abg. Dr. Verkauf: Das ist ja, wie wenn man es bei
Ihnen bestellt hätte!— Abg. Berner: 70.000 Bergarbeiter
hungern seit sieben Wochen! Schmach und Schande dieser Regie­
rung und dem Ackerbaunlinister!— Anhaltender Lärm und
zahlreiche Zwischenrufe seitens der Socialdemokraten.— Prä­
sident gibt das Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.).. .Die
Verantwortung in dieser Sache ist eine ganz bedeutende, denn es
handelt sich nicht blos uni den Bergbau, sondern um die ge­
summte Industrie.... (Neuerliche stürmische Unterbrechungen
seitens der Socialdemokraten.— Abg. Dr. Verkauf: Natür­
lich, das sagen Sie dem Rothschild nach!— Abg. Berner:
Hören Sie schon auf!— Abg. DaszynSki: Das sagen die
Rothschilds und Wilczeks, die die ganze Bevölkerung noch weiter
auswuchern wollen, und das Ackerbauministerium bestätigt ihnen,
daß sie das thun dürfen! Dafür haben wir die Larisch und
Rothschild und nicht die k. k. Regierung! Wir brauchen Reformen
und Thaten, keine Worte. Ein Volk hungert!— Abg. Doctür
Verkauf: Eine halbe Million Arbeiter hungert! Das sind auch
gesellschaftliche Kräfte!— Andauernder großer Lärm.— Prä­
sident gibt das Glockenzeichen und ersucht neuerlich um
Ruhe.) ... und &amit_ um die wirthschaftliche Lage des Staates
selbst. Und ein, Mßgriff, eine nachträgliche Enttäuschung könnte
zu viel schlimmeren Conflicten führen. ... (Unterbrechungen und
höhnische Rufe bei den Socialdemokraten: Natürlich, die
Angst des Ackerbauministeriums!— Abg. Berner: Er
versteht es ja nicht, er kommt herein und weiß nicht wie! Die
Mchte des Herrn Di Pauli!) ... als cs diejenigen sind, welche
durch die letzten Angriffstrikes geschaffen wurden.
Die Regierung hat in den bereits citirten Erklärungen vor
dem genossenschaftlichen Einigungsamte für das Ostrau-Karwiner
Steinkohlenrevier den Weg angedeutet, welchen sie in dieser Frage
zu betreten gedenkt. (Mit erhobener Stimme:) Die Regierung
wird halten, was sie versprochen hat. (Zwischenrufe
seüens der Socialdemokraten.— Abg.B erner: Nichts hat sie
versprochen!) Allein vor Abschluß der als nothwendig er­
kannten Erhebungen kann sie einem meritorischen Beschlusse
in dieser Frage nicht folgen, wenn sie auch keinen Anstand
nimmt, im Ausschüsse etwa gewünschte 2lufklärungen bereit­
willigst zu ertheilen. (Großer Lärm bei den Socialdemokraten.)
2lbg. D a s z h n s k i ruft: Für die Aufklärungen werden wir
uns bedanken!— Abg.B er »er: Heute wird auf den Schlössern
der Herren Larisch und Rothschild illuminirt!— Abg. Dr. Ver­
kauf: Sie bekommen ein solennes Vertrauensvotum von den
Gewerken! Den arinen, hungernden Proletariern in den Rücken
zu fallen! Dafür werden Sie bezahlt!— 2lbg. D a s z y n s k i:
Sie verstehen gar nichts, das hat Ihnen ein Sectionschef
stylistrt! (Lärm und zahlreiche Zwischenrufe seitens der Social­
demokraten.)
Präsident: Herr Abg. DaszynSki, waS Sie sagen, ist
ganz unparlamentarisch. Ich ertheile Ihnen den Ordnungsruf.
Es hat nunmehr der Abg. Dr. Siama das Wort. (Unausgesetzter
großer Lärm seitens der Socialdemokraten.) 2lbg. Berner ruft
zum Ackerbauminister: Ein zweiter Falkenhayn sind Sie!—
Abg. DaszynSki: Wozu haben wir diese Bude?_ Wir
brauchen Ihr Studium nicht! Diese Bude brauchen wir zu
Thaten, nicht zu Ihrem Geschwätz! Sic sind von Rothschild
bestellt!
Präsident ertheilt dem Abg. DaszynSki nochmals den
Ordnungsruf. (Fortdauernder Lärm bei den Socialdemokraten.)
Abg. DaszynSki schreit neuerdings: Studium brauchen
Sie! Unterdessen sollen die Arbeiter hungern! 17 Jahre haben
Sie sich nicht gerührt, seit 1884 haben Sie nichts gethan!—
Abg. Resel: Gesellschaft von satten Komödianten!
Präsident: Ich ertheile auch dem Abg. Resel den
Ordnungsruf. (Neuerliche Zwischenrufe seitens des Abg. Resel.)
Es ist traurig, daß Sie sich nicht schämen, den Ordnungsruf zu
erhalten! (Unterbrechungen, Lärm und zahlreiche Zwischenrufe bei
den Socialdemokraten.)
Präsident: Herr 2lbg. Dr. Slama, ich bitte doch, das
Wort zu ergreifen.
Abg. Dr. Slama: Unter Vorbehalt des Rechtes, das Wort
wieder zu'ergreifen, stelle ich den Antrag auf Schluß der
Sitzung. (Der Lärm und die Zwischenrufe seitens der Social­
demokraten dauern ununterbrochen an.) Abg. Daszynski:
Studiren Sie einmal, wie der Hunger schmeckt! Die 2lrbciter
sollen wissen, daß das eine Farce ist!
Präsident: Ich ertheile dem Herrn Abg. Daszynski zum
drittenmale den Ordnungsruf. (Andauernder, wachsender Lärm
mü> Schlußrufe.) Abg. Dr. Verkauf: Was ist das für eine
Gesellschaft auf der Regiernngsbank! Rothschild-Knechte seid Ihr
alle miteinauder!— Abg. Daszynski: Dazu brauchen wir
die Regierung nicht und das Parlament nicht, daß der Ackerbau-
minister kommt und Studien begehrt!— Adg. Resel: Was er
sagt, steht ja in der Petition der Industriellen! Er soll die
Petition der Industriellen verlesen! (Ununterbrochener starker Lärm,
anhaltende Bewegung.)
Präsident: Ich schließe die Sitzung. Der Tag und die
Tagesordnung der nächsten Sitzung werden im schriftlichen Wege
bekanntgegeben werden. (Der Lärm und die Zwischenrufe dauern
noch geraume Zeit fort.).
Schluß der Sitzung 6 Uhr 15 Minuten.
Die nächste Sitzung findet Montag, den
26. d. M., um 3 Uhr Nachmittags statt. Tagesordnung: Fort­
setzung der heutigen.
Politische Chronik.
Wien, 23. Februar. (Die Chrudimer und
andere böhmische Laienrichter.) In den »Narodni
Listy« wird heute die Argumentasion, von welcher wir sagten,
sie müßte, von den jungczechischen Volksvertretern anerkannt,
diese von der äußersten Opposition zurückhalten, noch ver-
. prft. Diese Argumentation lief darauf hinaus, daß ein
Widerspruch zwischen der Haltung der Abgeordneten, die
sich für die schärfste Opposition entschieden, und jener der
Wählerschaften, von denen die Chrudimer Laienrichter
ihre beschlossene Opposition wieder aufgaben, unzulässig
sei. Der Landtagsabgeordnete und Advocat Dr. Pippich
in Chrudim meldet nämlich dem Jungczechenblatte, daß
die dortigen Laienrichter nur vermöge einer Zwangs­
lage den Strike aufgaben. Das Ministerium habe die
Vorkehrung getroffen, daß zu den Verhandlungen in
Chrudim zwei Laienrichter aus Budweis und Böhmisch-
Leipa kommen würden, die sich hiezu bereit erklärt hätten.
Es sei daher eine Situation eingetreten, in welcher es nicht
mehr möglich war, die Gerichtsagenda aufzuhalten. Des­
halb hätten die Laienrichter mit Einwilligung der Partei­
leitung erklärt, auf ihre Posten zurückkehren zu wollen,
wenn ihnen die Gewähr geboten würde, daß sie bei der
inneren Amtirung sich der böhmischen Sprache bedienen
dürften. Auch bei anderen Kreisgerichten werde be­
reits von böhmischen Laienrichtern nach erfolgter
gleicher Zusicherung amtirt.— Die Forderung der
»Narodni Listy«, daß die Laienrichter bei der Opposttions-
stange bleiben, kann also nach vorstehender Darstellung
nicht erfüllt werden. Wenn nun das Blatt den Wider­
spruch zwischen der beschlossenen Opposition der czechischen
Volksvertreter und der aufgegebenen Opposition der Laien­
richter, wie auch der gar nicht thatsächlich aufgenommenen
Opposition anderer Elemente, die es bezeichnet, wirklich so
schwer trägt, dann müßte es eigentlich gegen den Beschluß
äußersten Widerstandes im Parlamente auftreten, da ja
vielleicht das Aufgeben desselben nicht ganz unmöglich ist.
Galizien. (Der Cultur kämpf von unten.)
Der »Czas« constatirt, daß die Hetze gegen die Kirche,
den Clerus und die Klöster jetzt auch in Galizien immer
größere Dimensionen annehme. Es äußere sich aucfj da die
durch den Antisemitismus geweckte konfessionelle und
Stammessolidarität des jüdischen Elementes. Namentlich die
Affaire des jüdischen Mädchens Michalina Araten habe den
ZelosismuS jener Semsien, welche sich so sehr für die Re­
vision des Kuttenberger Processes ereifern, noch mehr an­
gefacht. Es sei bekannt, schreibt das Krakauer Blatt, wie
schrecklich dieses Element sei, wenn es gereizt werde,
und welcher Einwirkungen es sich in der Defensive
und in der Offensive bediene. Das Hauptwerk­
zeug, das der semitische Fanatismus gebrauche,
sei überall die Presse. Lange habe sich die galizische Presse
von solcher Abhängigkeit freigehalten. Das »Slowo
Polskie«, das sich letztet Zeit mit solchem Ingrimm auf
Kloster- und Kirchenfragen werfe und zugleich mit vollen
Segeln gegen die stürmische Rhede des Socialismus hin­
treibe, danke dieser antichristlichen Richtung die Hilfe, ver­
möge welcher es ihm gelungen sei, aus der Zische der
Galizischen Sparcasse wie ein Phönix wiedergeboren her­
vorzugehen. Der mit vollen Händen ausgestreute Same
fange an, aufzugehen; die unter das Volk geworfenen
Schlagworte fänden Gehör, und Tank den Blättern aus
der Familie des »Slowo« und des »Napzod« betrete man
das Feld des Culturkampfes von unten.
Ungarn. (D a s T h e a t e r) war heute auf der
Tagesordnung des Abgeordnetenhauses.
Das Abgeordneieuhaus setzte nämlich die Debatte über bas
Bud get des Ministeriums des Innern fort. Die
Abgeordneten S z ö c s und Major wendeten sich gegen die
frivoleRichtnng der Privattheater. Abg.Asboth
beklagte es, daß die Tochter deS Verfassers der -Tragödie des
Menschen«, Emerich Madach, in den mißlichsten Verhältnissen
lebe, während das classische Stück ihres genialen Vaters noch
Jahrhunderte hindurch der Nation zur Erbauung gereichen werde.
Redner unterbreitete ein Gesuch derTochterMadach's und befürwortete
dessen günstige Erledigung. (Beifall.) Abg. Franz H e r c z e g be­
sprach die Verhältnisse an den subventionirten Bühnen der Haupt­
stadt. Die königliche Oper erfülle nicht nur nicht die Aufgabe, die
nationale Musik und Gesangsknnst zu fördern, sie stehe vielmehr
derselben geradezu hinderlich im Wege. Die Oper müsse ungarisch
werden. Das andere snbventionirte Theater, das Nationaltheater,
sei das schlechteste Institut der Hauptstadt. Redner bezeichnete'
das Wirken deS JntendaMen (Grafen Stephan Keglevich)
als gefährlichen Dllettantismus und forderte die Ein­
setzung eines sachkundigen Directors neben demselben. —'
Nachdem noch Abg. R a t k a y gesprochen, ergreift Ministerpräsident
v. Szell das Wort, um zunächst darauf hinzuweisen, daß er
die Versetzung des Schanspielwesens in das Ressort des Cultus-
ministeriums derzeit nicht für angezeigt finde. Die zweifellos be­
stehenden Uebelstände könnten übrigens unter der Leitung eines
jeden Ministeriums sanirt werden. Auf die Ausführungen des
2lbg. Herczeg reflectirend, bemerkte der Redner, er zolle
dem meritorischen Inhalte derselben Anerkennung, könne
dieselben jedoch nicht frei von Uebertreibungen finden.
Die Anforderungen der nationalen Gefühle müssen auch
mit den alltäglich zu befriedigenden, künstlerisch vielgestaltigen Att»
sprüchen des Publrcnms in Einklang gebracht werden. Der In­
tendant sei ein geborenes Object für die schärfsten 2lngriffe. Der
gegenwärtige Intendant mag Fehler begangen haben. Daß er aber
seine Sache versteht und sein Amt mit der größten Hingebung ver­
sieht, dürfe von Niemandem bezweifelt werden. Die Jaßai-Affairc,
die Redner auch bedauert, sei eher ein Ausfluß von Mißverständ­
nissen, als der eines planmäßigen Verfahrens. Redner wünscht, daß
die Theater im Dienste des nationalen Genius stehen. Wenn das
Naiionaltheater leer fei, so tragen daran die in ganz Europa
herrschende Richtung und die vielen Orpheen und Tingl-Tangls
in der Hauptstadt Schuld. (Rufe auf der äußersten Linken:
Warum werden sie also geduldet?) Nicht an dem Inten­
danten, sondern an den: Mangel eines guten Directors und
Dirigenten liege es. Beide Fragen werden jedoch gelöst werden.
(Lebhafter Beifall rechts.) Nach einer persönlichen Bemerkung
des 2lbg. Herczeg wurde die Post votirt.
Der Krieg.
Grauenvoll lauten die Nachrichten über das Blut­
bad bei Paardeberg, wo seit Sonntag der Boeren-
General Cronje den LerzweiflungSkampf führt gegen die
vielfach überlegene englische Armee, welche ihn endlich er­
eilt und umzingelt hat. Marschall Roberts war Mon­
tags selbst auf dem Schlachtfelde eingetroffen, wo der
Kampf sich immer furchtbarer gestaltete und die Boeren
unter dem schrecklichen Feuer der gesamniten englischen
Artillerie die glänzendsten Beweise ihrer kaltblütigen Tapfer»
kett gaben. Ueber den Verlauf dieser mehrtägigen mörde­
rischen Kämpfe liegt die folgende Londoner Depesche von
heute vor:
Aus dem vom »Reuter'schen Bureau« ausgegebenen
detaillirten Beri chte über die Schlacht mit
Cronje geht hervor, daß die Umzingelung der Boeren
Sonntag Abends vollendet war. Während die Hochländer-
Brigade Sonntag über das flache Gelände vorrückte, war
sie einem furchtbaren Gewehrfeuer ausgesetzt. Die Leute
mußten den ganzen Tag liegend kämpfen und furcht­
baren Durst aushalten. Das Feuer hörte bei Ein­
bruch der Nacht auf, wo beide Theile durch den
wüthenden Kampf erschöpft waren. Deserteure
erzählten, die Boeren drängen in Cronje, sich zu
ergeben. In der Nacht auf Montag bauten die Boeren
Verschanzungen. Montag Morgens befand sich der
Feind in derselben Stellung. Das Bombardement
wurde dann nur unregelmäßig fortgesetzt und ruhte eine
Zeit lang. Berittene Infanterie mit Artillerie rückte unter­
dessen unter einer heftigen Füsillade seitens des Feindes
vor und nahm die feindliche Stellung auf dem
Kopje. Früh Morgens hatte Cronje um Waffen­
stillstand nachgesucht, welchen Lord K i t ch e n e r
verweigerte, außer unter der Bedingung vollständiger
Ergebung. Später traf ein anderer Bote mit der
Meldung ein, daß Cronje geneigt sei, sich zu ergeben.
Kitchener begab sich in das Lager des Feindes, aber
bevor er dort eintraf, erhielt er die Nachricht, daß es sich
um ein Mißverständniß handelte und Cronje bis zum Tode
kämpfen wolle. Lord Kitchener kehrte in das Lager der
Engländer zurück und ordnete die Beschießung des Feindes
an. Dienstag richtete die g e s a m m t e A r t i l l e r i e macht,
darunter Schiffsgeschütze und Haubitzen, ein entsetzliches
concentrirtes Feuer bei einer 1000 chards betragenden
Schußweite auf die feindlichen Laufgräben. Der Bericht
des »Reuter'schen Bureaus« über den Kampf mit Cronje


[ 2023-06-29 10:48:15.506 - 19000224 - Seite 5 ]
Xummer 53 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 24. Februar 1900 Seite 5
schließt mit den Worten, es liege etwas Tragisches in dem
trotzigen Widerstande, den Cronje ohne Hoffnung auf Er­
folg leiste. Dieser Widerstand fordere zur Bewunderung
heraus, doch werde das nutzlose Hinopfern von tapferen
Leuten allgemein verurtheilt.
AuS dem Hauptquartier der Boeren vor
Ladysmith berichtet das »Neuter'sche Bureau« vom
21. d. M.: Montag und Dienstag den ganzen Tag fand
ein heftiger Kampf statt, welcher heute Früh erneuert
wurde und noch fortdauert. Die Officiere der Boeren hegen
starke Hoffnung, die Engländer aus ihren Stellungen ver­
treiben zu können. Nachts versuchte eine Ab­
theilung der britischen Truppen den Tugela
zu überschreiten, wurde aber mit schwerem
Verluste zurückgeschlagen. Die Verluste der Boeren
find gering. Von Ladysmith her werden die Stellungen
der Boeren an dem Puncte beschossen, wo der Klippfluß
in die Berge fließt. Der »lange Tom« antwortet mit
gutem Effect.
Der »Pol. Corr.« schreibt man aus London, daß
die Bedeutung der für England günstigeren Wendung, die
auf dem südafrikanischen .Kriegsschauplätze eingetreten ist, in
den ernsten politischen Kreisen des Landes durchaus nicht
überschätzt, werde und insbesondere an den amtlichen Stellen
eine nüchterne Beurtheilung erfahre. Man ziehe die Mög­
lichkeit, daß der Striecj nach mehreren größeren Erfolgen der
englischen Waffen ein rasches Ende finden könnte, gar nicht
in Erwägung, sondern treffe mit größtem Eifer alle Vorkehrungen
für eine'längere Dauer des Feldzuges. Das Kriegsministerium
setzt die Verstärkung der Streitmacht in Südafrika ununter­
brochen fort, welche, wie man meint, gegen die Mitte des
kommenden Monats 240.000 Mann zählen wird. Auch
das englische Volk sei daraus gefaßt, daß der Kamps gegen
die südafrikanischen Republiken im günstigsten Falle erst
gegen den Herbst abgeschlossen sein dürste, und in seiner
Stimmung sei keineswegs die Sehnsucht nach einem auf
irgend eine Weise herzustellenden Frieden, sondern vielmehr
der Wunsch vorherrschend, die blutige Abrechnung in solcher
Art durchgeführt zu sehen, daß für alle Zukunft eine Ge­
währ gegen Bedrohungen der Position Englands in Süd­
afrika geschaffen wird.
'- (Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 23. Februar. Das Krieg samt gibt
bekannt: An der Paardeberg-Drift find am 18. di M. aus
englischer Seite 146 Unterofficiere und Soldaten ge­
fallen. Die Zahl der Verwundeten läßt sich noch nicht
angeben.
London, 23. Februar. Die Verluste Bnller's
am 20. und 21. d. M. betragen 4 Officiere und 20 Mann
an Todten, 5 Officiere und 91 Mann an Verwundeten.
Durban, 23. Februar. In Pietermaritzburg ver­
lautet aus zuverlässiger Quelle, daß die Boeren den Bezirk
Jnkandhla räumten.
London, 23. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus Eolenso vom 22. d. M.: Die britischen Truppen
nahmen das Fort Wylie ans dem Nordufer des Tugela
ein. Der Uebergang der Truppen, welcher auf einer Ponton­
brücke erfolgte, stieß auf keinen nennenswerthen Widerstand.
—; Ein in der zweiten Ausgabe der »Times« enthaltenes
Telegramm aus Ch iev el ey besagt, es sei nur eine kleine
Wtheilnng berittener Infanterie während des Ueberganges
über den Tugela von den Boeren zurückgeworfen worden.
London, 23. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus dem Lager der Boeren bei Colesberg vom
20. d. M.: Die Verbündeten griffen die Stellungen der
Engländer bei Rictfouteiu an. Sie nahmen einige dieser
Stellungen, welche jedoch später von den Engländern zurück­
erobert wurden. Das Bombardement dauert ans beiden
Seiten fort.
Capstadt, 22. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Die
britischen Truppen im Norden der Capcolonie treiben all-
mälig die Boeren zurück. Mooifontein, welches ander
nach Colesberg führenden Straße gelegen ist, wurde von
einer von Arundcl abgesandten britischen Truppenabtheilung
besetzt. Da General Brabant von Dordrecht vorrückt,
gehen die Boeren im Bezirke Herschel über den Oranjefluß
nach dem Freistaat zurück.
Das zukünftige Schicksal der Boeren.
London, 23. Februar. Die »Times« besprechen die
Antwort, die Premierminister Salisbury in der
gestrigen Sitzung des Oberhauses aus die Anfrage Lord
Taynham's hinsichtlich des schließlichen Verhält­
nisses zu den Boeren -Republiken ertheilte, und
sagt: Wir werden gegen die Boeren-Republiken Aus­
nahm L maßregeln anwenden, wie cs die Deutschen
gegenüber den Reichslanden thaten. Wir haben keine so
geringe Meinung von uns oder unserer Civilisation, daß
wir zweifeln sollten, daß wir das, was Preußen in West-
phalcn und aus dem linken Rheinufcr nach der französischen
Occupation am Beginne des Jahrhundertsund die Deutschen
in ausgedehntem Maße in Elsaß-Lothringen durchgeführt
haben, in angemessener Zeit nicht auch im Oranje-Frei-
staate und im Transvaal durchführen könnten und daß wir
vor einer derartigen Einwirkung Furcht haben sollten. Wir
werden es mit der gleichen Entschloisenheit thun,
aber vielleicht mit größerer Geduld. Es ist nicht genug,
daß wir das Land der Boeren erobern: Wir werden nicht
eher zuftieden sein, als bis sie loyale britische
B ü r g e r g e w o r d e n s i n d.
Mederösterreichifcher Landtag.
Wien, 23. Februar.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
In der Vormittagssitzung, die wegen dem bekannten Zwischen­
falle vorzeitig geschlossen wurde, gelangte ein verhältnißmäßig
großer Theil der Gesetzesvorlage zur Erledigung. Das in Be­
rathung stehende Gemeindestatut zählt 112 Paragraphe, wovon
eben in der kurzen Vormittagssitzung 18 Paragraphe durch-
berathen und unverändert angenommen wurden.
In der Abendsitzung, welche um 6 Uhr begann, wurde
das Haus durch eine Erklärung des Statthalters
überrascht, nach welcher von der Regierung die Sanctionimng des
neuen Gemeindestatütes von der B e l a s s u n g des Stadt-
ralhes abhängig gemacht wird. Graf Kielmansegg be­
gründete diese Forderung der Regierung hauptsächlich damit, daß
die Institution des Stadtrathes für ein so großes Gemeinwesen
wie Wien es ist. eine absolute Nothwendigkeit sei, weil keine
andere Körperschaft so sicher und so schnell funrtioniren könne,
wie der Stadtrath mit seinen Competenzen. Der in Aussicht ge­
nommene Beirath des Bürgermeisters und die Fachsectionen, re-
spective Commissionen hätten nicht die Autorität und die Agilität
des Stadtrathes. Der bestehende Stadtrach habe sich sehr gut be­
währt und biete eine Gewähr für die prompte Erledigung der
lausenden Agenden. Für die Bevölkerung müßte die Abschaffung
des Stcwtrathes geradezu schädlich sein, indem eine Verzögerung
der Erledigung laufender Geschäftsstücke für das wirthschaitliche
Leben sehr nachtheilig sein würde. Auch für den Bürgermeister
der Stacht Wien sei der Fortbestand des Stadtrathes nothwendig,
weil derselbe eine solche Hilfskraft absolut benöthige. Der Statt­
halter ersucht schließlich das Haus dringend, die Institution des
Stadtrathes zu belassen.
Die Abgeordneten N o s k e, Kaiser und Ofner erklären
sich mit dem Verlangen des Statthalters einverstanden nnd geben
in der Sache verschiedene Anregungen. Letztgenannter beantragt
aber, die Vorlage zur Vornahme der bezüglichen Aenderungen an
den Ausschuß zurückzuweisen. Die Abgeordneten Dr. Lueger
und Dr. G e ß m a n n erklären sich ebenfalls für die Forderung
der Regierung, aber nur unter der Bedingung, daß der Stadt­
rath durch Bildung von Special-Ausschüssen für bestimmte Agenden
und besondere Referenten für specielle Angelegenheiten entlastet
werde. Ein diesbezüglicher Antrag des Abg. Dr. G e ß m a n n
wird vom Hause einstimmig angenommen und damit die B e-
lassung des Stadtrathes beschlossen.
Die niit der beschlossenen Aenderung des Statutes corrc-
spondirendcn Paragraphe sollen nach einem Antrage des Abg.
Dr. Kopp an den Ausschuß zur Vornahme der Eorrecturen
zurückgewiesen werden. Dieser Antrag wird jedoch ebenfalls ab­
gelehnt und die Vornahme der nöthigen Eorrecturen dem Re­
ferenten überlassen. Nachdem die Minorität dagegen Einwendungen
erhebt, erklärt der S t a t t h a l t e r, er sei gerne bereit, an den
Eorrecturen mitzuarbeiten. (Allgemeine Heiterkeit und Bravo I
rechts.)
Eine weitere Debatte entspinnt sich über die Vertheilung
der Mandate.-
Apg. v. Philippovich beantragt, die Zahl der Mandate
für deß neuen vierten Wahlkörper mit 46 statt mit 20 fest­
zusetzen.
Abg. B l a ch befürwortet diesen Antrag.
Abg. O s n e r beantragt 60 Mandate für den vierten Wahl­
körper.
Abg. Franz Hofer spricht für deu Antrag Philippovich
und macht Ausfälle gegen die Christlichsocialen, hauptsächlich gegen
die Person des Abg. Strobach, welche der Landmarschall
rügt.•
Abg. N D ä s e macht die Regierung für die in Berathung
stehende Gesetzesvorlage verantwortlich, das Programm Körber's
sei nichts Anderes als beschriebenes Papier.
Abg. Dr. Benedikt polemisirt gegen die Majorität und
erklärt sich für den Antrag Ofner.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird der be-
ireffendb Paragraph unverändert angenouimen.
Das nächste Streitobject ist die Einsetzung eines Disciplinar-
AusschusscS für säumige oder widerspänstige Gemeinderäthe. Abg.
N o s k r erklärt sich gegen diese Institution, die nur Parteizwecken
dienen| würde., Im gleichen Sinne spricht Abg. Ofner. Die
bezügliche Bestimmung wird aber angenommen.
Die Bestinimungen, betreffend die Stellung der Gemeinde-
bediensteten benützt Abg. N o s k e zu Vorwürfe» gegen die jetzige
Majorität des Gemeinderathes,, welcher er Präterirungen vorhält.
Dazu bemerkt aber Dr. Kronawetter, daß Pas System der
Präterirungen gerade von der liberalen Partei stamme._ Diese
Constatirung wurde seitens der Antisemiten mit großer Heiterkeit
und Btifall aufgenommen.
Bis zum Schluffe dieses Berichtes, um— 1 Uhr Nachts—
waren die Berathungen bis zum§ 69 gediehen.
Die Sitzung dauert fort. Die Majorität will noch das
ganze Gesetz zu Ende berathen und wenn dies bis in die späte
Morgenstunde dauern sollte.
Der Sterke der Gimkeriarkeiler.
Ueber den Stand in den Kohlenrevieren liegen heute
folgende telegraphische Nachrichten vor:
K l a d n o: Bei der gestrigen Frühschicht sind 869
Mann angefahren, im Strike befinden sich 73-9 Percent der
Frühschicht. Gestern Früh wurde gegen sechs in die Arbeit
gehende Bergleute aus Brazkow aus dem Walde Toskanka ein
Schuß abgefeuert. Durch einen Steinwurs wurde ein Arbeiter
: verwundet. Nach beut Thäter wurden eingehende Nachforschungen
eingeleitet. Heute ist die Situation unverändert.
Pilsen: Wegen Holz- und Kohlendiebstahls erfolgten
19 Strafanzeigen nnd 4 Verhaftungen.
Kaade'n: Die Situation ist unverändert.
Brüx: Zins dem Bahnhöfe der Aussig-Teplitzer Eisenbahn
wurden am 21. d. M. 207, auf dem Bahnhöfe der k. k. Staats-
babncu 92 Waggons Kohle expedirt.
Teplitz: Angefahren sind heute 605 Mann, darunter.
135 Häuer; gefördert wurden gestern 63 Waggons Kohle.
K o m o t a u: Bei der gestrigen Nachtschicht sind 139,
bei der heutigen Frühschicht 403 Mann angefahren.
Trautenau: Die Situation in den Schatzlarer
Kohlcnwerken war gestern unverändert. Gestern sind 302 Berg­
arbeiter angefahren, darunter 69 Häuer, so daß noch 1092
Bergarbeiter sich im Ausstande befinden.
Dux: Von 107 größeren Schächten des Braunkohlen­
beckens A u s s i g- K o m o t a u sind heute 72 im Betriebe.
Gestern wurden 1002 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der
Häuer ist auf 1356 gestiegen.— Heute sind 2778 Mann,
darunter 406 Häuer, hier angefahren. Auf 27 Schächten wurden
340 Waggons Kohle gefördert. Von 107 Schächten des Aussig-
Komotauer Braunkohlenbeckens standen gestern 69 in theilweisem
Betriebe. Gefördert wurden am 21. d. M. 922 Waggons Kohle,
um 41 mehr als am Tage zuvor. Die Zahl der Häuer stieg
vom 21. auf den 22. von 1281 auf 1306, jener der arbeitenden
Bergleute überhaupt von 6197 auf 7058.
Prestitz: In Wituna arbeiten 433 Mann bei Tage unk
60 bei Nacht. 361 Arbeiter striken gegen 401 am gestrigen Tage
Brünn: Die Zahl der Sinkenden im, Rossitze>
Kohlenreviere hat sich Nachmittags vergrößert. Es führet
nämlich im Ferdinand-Schachte nur zwölf, im Julius-Schachtc
nur zweinndzwanzig und im Francisca-Schachte nur fünf Gruben­
arbeiter an. In den anderen Gruben wird normal gearbeitet.
Troppan: Die Lage im Ostrau-Karwiner
Strikegebiete ist unverändert.
Letzte Nachrichte«.
Pilsen: Die Situation ist nicht nennenswerth verändert.
Brüx: Bei der heutigen Nachtschicht sind aus
16 Schächten bei einer Belegschaft von 1176 Mann 463 ange­
fahren, darunter 52 Häuer. Auf zwei Werken wird gefördert,
auf dreien werden die Depots verladen. Die Situation ist un­
verändert.
N ur sch an: Von 6068 Mann striken heute 4604.
Telegramme des »Esrr.-K«r.«
Hadert verurtheilt.
Paris, 23. Februar. (»Agence Havas.«) Die heutige Ver­
handlung des Staatsgerichtshofes begann öffentlich. Doch sind
die Tribunen schwach besetzt. Präsident F a l l i i r e§ verliest die
Entscheidung des Gerichtshofes, wonach H a b e r t unter Zu­
erkennung mildernder Umstände schuldig erklärt wird, Vor­
bereitungen behufs sicherer Ausführung seines Complots ge­
troffen zu haben. Der P r o c u r a t o r verlangt die Än-
wendung der gesetzlichen Strafe. (Hadert ruft: Ich
will meine Devise wiederholen: ES lebe die Republik, was
auch geschehe!) Deputirter Paulin M e r.y ruft von der Tribune
aus: Bravo! Nieder mit der parlamentarischen Republik! (Lärm!)
Mery wird dem Präsidenten vorgeführt, vor welchem er
erklärt, er habe nicht die Absicht gehabt, den Gerichtshof zu be­
leidigen. Er wird hierauf aus dem Saale gewiesen. Der Gerichts­
hof zieht sich sodann zur geheimen Berathung über die Strafe
zurück. Nach Wiederaufnahme der Sitzung verkündet der Präsident
die Entscheidung, wonach Habert mit 75 gegen 51 Stimmen zu
fünfjähriger Verbannung verurtheilt wird.— Die
Sitzung wird hierauf geschloffen.
Königin Vietpria.
London, 23. Februar. »Das Reuter'sche Bureau«
stellt fest, daß an officielle Stellen gerichtete Anfragen über
die von einzelnen Blättern gemeldeten angeblichen Reise-
dispositionen der Königin Victoria dahin beantwortet
wurden, es sei im gegenwärtigen Augenblicke unmöglich,
über die Reisepläne der Königin Mittheilungen zu machen.
Die Umo«.
Washington, 23. Februar. Die von deutscher
Seite gemachten, die Landwirthschast betreffenden Ab»
änderungsvorschläge zumgeplanten amerikanisch­
deutschen Handelsvertrags machen den Entwurf
als Grundlage der Reciprocität unannehm b a r. Ob­
gleich noch kein formeller Beschluß gefaßt ist, werden die
Vereinigten Staaten wahrscheinlich erklären, dieser Entwurf
sei nicht acceptabel, und es daher ablehnen, in Unterhand- i
jungen zur Vereinbarung des Reciprocitätsvertrages ein­
zutreten.
Die republikanischen Mitglieder des zur Berathung
der F i n a n z- B i j l eingesetzten Conferenzcomites beider
Congreßhänser einigten sich über alle Puncte mit Aus­
nahme des vom Senate gestellten Antrages, betreffend die
Rückzahlung der in Bonds bestehenden
Schulden und mit Ausnahme der Clausel über deu
intern ationalenBi metallismus. Es wird jedoch
erwartet, daß hierüber heute eine befriedigende Abmachung
zustande kommt. Die vom Senate verlangte Bestimmung
zugunsten der Goldwährung bildet Zweifellos einen Theil
der schließlich vereinbarten Fassung.
Die Pest.
Ade«, 23. Februar. Hier wurden sechs Erkrankungen nnd
ein Todesfall an Pest festgestellt. Bei sorgfältigen Nachforschungen
.ist kein weiterer Pestfall constatirt worden. Es wurden strenge
Maßregeln getroffen und der Herd der Seuche isolirt. Man hofft,
die Pest dadurch zu unterdrücken.
Paris, 23. Februar. Ackerbauminister Dupuy
empfing den österreichischen Generalcommissär Sectionschef
Exn er, welcher in eingehender fachlicher Begründung
Vorstellungen wegen des Ausschlusses öster­
reichischer Rind erracen von den temporären
Ausstellungen machte. Der Minister zeigte großes Ent­
gegenkommen und versprach, die Veterinär-Commisston
baldigst einzuberufen, um die Frage neuerlich zu berathen.
Tagesnachrichten.
Wien, 23. Februar.
Kalender für Sonntag, den 25. Februar 1900:
Katholiken: Walburga. (Ev.: Jesus heilt eine» Blinden.
Luc. 18.) Griechen (13. Februar): Martin. Sonnenaufgang:
6 Uhr 51 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 36 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 57 Minuten Morgens. Mondes­
untergang: 12 Uhr 43 Minuten Abends.


[ 2023-06-29 10:48:15.506 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Das Vaterland.
24. Februar 1900
Nummej 55
* [Hofdiner^l Gestern, Donnerstag, Nachmittags um
6 Uhr, fand in der Ofener Hofburg eine Hostafel zu 27 Gedenken
statt. Sr. Majestät dem Kaiser gegenüber saß Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Marte Valerie, Se. Majestät zwischen
der Fürstin Geza Odcscalchi und der Gräfin Aladar Andrassy, Erz­
herzogin MarieValerie zwischen dem Fürstprimas Cardinal Claudius
Daßary und dem Cardinal Laurenz Schlauch. An der Hof­
tafel nahmen noch theil: Graf Theodor Andrassy und Gemalin,
Markgraf Eduard Pallavicini und Gemalin, Hofmarschall in
Ungarn Graf Ludwig Apponyi und Gemalin, Kämmerer Georg
v. Szegedy und Gemalin, Graf Aladar Andrassy, Oberststall­
meister Graf Julius Szechenyi, Fürst. Geza Odescalchi, Gräfin
Geraldine Karolyi-Palffy, Gräfin-Witwe Marie Korniß-Vecsey,
Hofdame Baronin Vecsey, Präsident des Abgeordnetenhauses
Defider Perczel, erster Obersthofmeister Fürst Rudolph Liechten­
stein, die Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM.
Bolfras, Flügeladjutant Corvettencapitän v. Höhnel, Hofrath
v. König und Rittmeister Baron Lederer.
® ^Hofnachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
begab sich heute Nachmittags von Budapest zur Zagd nach
Gödöllö und kehrte Abends wieder nach Budapest zurück.
— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Alice Groß­
herzogin von Toscana ist heute Abends ans Dresden
und ihre Tochter die Frau Erzherzogin Margarethe
Abends aus Salzburg hier angekommen.
* ^Personalnachrichten.1 Sc. Excellenz der
Landeshauptmann von Tirol, Graf Brandis, hat sich
heute von hier nach Innsbruck begeben.— Der Land-
marschall-Stellvertreter in Galizien, Ritter v. Chamiec,
ist heute aus Lemberg hier angekommen.— Der vor­
malige französische Militär-Attache in Wien, Baron Berck-
heim, hat sich heute von hier nach Paris begeben.
* I Prälat Emanuel Paletz t«J In Hüttel-
dorf ist heute Mittags nach 1 Uhr der dortige hochw.
Herr Pfarrer, Prälat Emanuel Paletz, einer der ver­
dienstvollsten Priester der Erzdiöcese Wien, im 84. Lebens­
jahre gestorben. Zu Groß-Meseritsch in Mähren im
Jahre 1816 geboren, absolvirte Paletz, nachdem er die
nöthigen Vorstudien vollendet hatte, die theologischen
Studien an der Wiener Universität und erhielt hier am
31. October 1839 die Priesterweihe. Nach derselben
wurde Paletz als Coopcratvr nach Göllersdorf und später
nach Ottakring berufen. Dort war der Pfarrer erkrankt,
weshalb Herr Emanuel Paletz denselben vertrat und
Pfarrprovisor wurde. Der neue Pfarrprovisor erfreute
sich bald der größten Beliebtheit, die auch dadurch zum
Ausdrucke gelangte, daß die damalige Gemeinde Ottakring
ihn zum Pfarrer verlangte. Als solcher stand er auch
der Pfarrgemeinde bis zum Jahre 1873 vor. Seit 1873
leitete der hochw. Herr Paletz die Gemeinde Hütteldorf
als Pfarrer. Seinen energischen Bestrebungen ist es zu
darcken, daß unter Cardinal Rauscher die heutige schöne
Pfarrkirche zum heiligen Andreas erbaut wurde. Der
Verblichene, welcher am 31. October v. I. die seltene
Feier des sechzigjährigen Priesterjubiläums begangen hat,
war Hausprälat Sr. päpstlichen Heiligkeit, Ehrendomherr
deS MetropolitancapitelS zu St. Stephan, Ritter des
Ordens der Eisernen Krone dritter Classe, Besitzer der
großen goldenen Salvator-Medaille, fürsterzbischöflicher
Conststorialrath und emeritirter Dechant.
^ [Aus dem Palais Harrach.^ Wie uns
mitgetheilt wird, hat Se. großherzogliche Hoheit der hier
weilende Prinz Max von Baden heute Nachmittags das
Palais Harrach auf der Freiung besucht, wo er, geführt
vom Grafen Johann Harrach, die reichhaltigen Samm­
lungen, die Bibliothek und Bildergalerie besichtigte. Der
Prinz verweilte volle zwei Stunden. Gestern, Donnerstag,
fand in demselben Palais ein Herrenabend der Mitglieder
der drei Gruppen des Herrenhauses statt.
* [Todesfall.^ Wie man aus Rom meldet, ist der Afrika­
reisende Emilio Ben cetti, der eine zeitlang das italienische
Konsulat in Zanzibar geleitet, später im Auftrage der belgischen
Regierung eine Mission im Congostaate durchgeführt hat und
zuletzt von der englischen Regierung mit der Anlegung von Tele­
graphenlinien im Gebiete deS LimpopofluffeS betraut war, in
Mailand im 42. Lebensjahre gestorben. Bencetti ist den Nach­
wirkungen eines Fiebers erlegen, von dem er in Südafrika be­
fallen worden war.
* [Abbazia.^ Ans diesem Curorte wird uns geschrieben:
Als ein neuer Beweis für das stete Aufblühen des herrlichen
Curortes an der Adria kann unstreitig die vor Kurzem erfolgte
Eröffnung des Etablissements F. I. Tirmann in Abbazia gelten.
Herr F. I. Tirmann, der durch Jahre hindurch Mitbesitzer des
-Hotel Louisenbad« in Veldes war und gegenwärtig Pächter des
anerkannt mustergiltig geführten Curhauses in Veldes am Veldersee
in Oberkrain ist, hat in Abbazia auf eine lange Reihe von Jahren
einen monumentalen, im Centrum von Abbazia gelegenen Bau
übernommen, denselben als Hotel, Pension, Cafe-Restaurant, ver­
bunden mit einem Hofbränkeller, am 16. d. M. eröffnet und
wird bas Unternehmen unter dieser bewährten Leitung gewiß
prosperiren.
* [Die fürstlich Schwarzenberg'schen Jagden-I
Im Jahre 1899 wurden auf sämmtlichen fürstlich Schwarzen­
berg'schen Herrschaften 105.177 Stück Wild erlegt, und zwar
im Fürstenthum Schwarzenberg 676, in Krumau 13.222, in
Wittmgau 23.883, in Frauenberg 22.901, in Winterberg 4029,
in Stubenbach 432, in Protivin 29.842, in Cheynov 3865,
in Domausic 4739, in Lobosic 685 und in Murau 903
Stück. Bon der Gesammtzahl waren: 647 Stück Hochwild,
98 Stück Damwild, 75 Stück Gemswild, 1 Monflon, 1619 Stück
Rehwild, 272 Stück Schwarzwild, 25.426 Hasen, 5 Alpenhasen,
21 Kaninchen, 191 Stück Auer-, 471 Stück Birkwild, 2 Trut-,
11 Perl-, 100 Hasel-, 10 Schnee- und 32.648 Rebhühner, 18
Wachteln, 4442 Fasane, 69 Wildgänse, 3521 Wild-, 202 Blaß­
enten, 2 Tauben, 85 Wald-, 6 Moosschnepfen, 48 Fischottern,
2 Dachse, 507 Füchse, 288 Marder, 770 Iltisse, 2480 Wiesel,
—> i
10.315 Stück anderes Raubthier, 3 Adler, 969 Reiher, 1233
Falken und 18.614 Stück andere Raubvögel.
* [Ein Faschingszug in Krems.1 Nach dem Muster
des Kölner Karnevals soll demnächst in Krems an der Donau
der Fasching gefeiert werden. Ein Comite ist bemüht, einen
regelrechten großartigen Faschingszug, an dem sich viele Gruppen
zu Fuß, zu Pferd und zu Wagen, sowie vier Musikcorps bc-
theiligen sollen, zu veranstalten. Auch eine Anzahl von Gruppen
aus Wien soll sich daran betheiligen.
* sBah«frevel.1 Heute Nachts wurde auf der Bahn­
strecke^ Lmz-Budweis zwischen Steinkirchen und der Haltestelle
Steinkirchen-Bergwerk ein freches Attentat versucht. Zwischen den
Schienen lagen Steine, darunter ein 80 Kilogramm schweres Fels­
stück halb eingegraben. Der Lastzug Nr. 62 fuhr um halb 11 Uhr
Nachts darüber. Die Maschine wurde schwer beschädigt. Der
Zug ist jedoch glücklicherweise nicht entgleist. Ebenso passirte der
nachfahrende Personenzug ohne größeren Unfall die Stelle.
* [Der eingesperrte Gerichtshof.^ Vorgestern sollte
m B ud a p e st der dort wegen Diebstahls zn einer mehrmonat­
lichen Kerkcrstrafe vernrtheilte Alexander Neumann vom Justiz-
wachmann abgeführt werden. Hiebei ließ ihm dieser, nach der
Vorschrift den Vortritt. Diese Gelegenheit benützte der schlaue
Häftling, um vor der Nase des Justizsoldaten die Thüre hinter
sich zuzuschlagen und ste mittelst des in derselben steckenden
Schlüssels abzusperren, worauf er den Schlüssel abzog, zu sich
steckte und das Weite suchte. Die Thür konnte erst, nachdem die
Richter fast drei Stunden eingesperrt waren, von
einem Schlosser geöffnet werden. Von Neumann fehlt jede Spur.
Eingesendet.
Vorletzte Woche!!!
Das Lotterie- Bure an: l„ Splegelgasao 13 -and Gnndlfinger
Adolf, I., Wipplingerstrasse 86; Spita Otto, I., Schottenring 26;
Bjehavy Faul, Alser Wechselhaus, IX., Alserstrasse 22.
Localbericht.
[Sie Operrrredorrte.I Morgen, Samstag,
Abends findet bekanntlich im großen Mustkvereinssaale die
von den Mitgliedem der Hosoper zugunsten des Penstons-
fonds veranstaltete Opernredoute statt. Nicht nur das
Personale der Oper, sondem auch die Mitglieder des Burg­
theaters haben nahezu vollzählig ihr Erscheinen zugesagt.
Die Damen der Oper werden, wie verlautet, zuerst in
Balltoilette ihren Gästen die Honneurs machen und sich
erst später an dem Maskenfeste betheiligen. Die noch vor­
handenen Karten für die Redoute sind an der Tagescasse
der Oper zu haben.
sWohlthätigkeitsconcert.^ Zugunsten des
Calafantinum«, Fünfhaus, Tellgasse Nr. 7, findet am
Sonntag, 4. März, 7 Uhr Abends, im Festsaale des Fünf­
hauser Gemeindehauses, Rosinengasse Nr. 4, ein Wohl­
thätigkeitsconcert statt. Ihre freundliche Mitwirkung haben
zugesagt: Frau Rosa Mannas (Gesang), Fräulein Julie
Deiner (Clavier), Fräulein Mathilde, Clara und Marie
Strasky (Gesang), Herr Haus Strasky, Mitglied der
k. k. Hofoper (Oboe), Herr Chormeister Alois K. Strasky
(Clavier), der Fünfhauser Männergesangverein »Frohsinn« rc.
Karten ä 4, 3, 2 und 1 Krone sind im Vorverkaufe bei
Herrn Heinrich Perna, Fünfhaus, Herklotzgasse Nr. 28,
und an folgenden Orten zu haben:
Erlaucht Marie Gräfin Harrach, Präsidentin des Vereines
zur Erziehung katholischer Lehrlinge, Freiung Nr. 3; Marie
Perna, Viceprästdcntin, Fünfhaus, Herklotzgasse Nr. 28; Marie
Lehner, Secretärin, Fünfhaus, Kranzgasse Nr. 14; Dr. Joseph
Mattis, Hof- und Gerichtsadvocat, Bezirksvorsteher, Palmgasse
Nr. 10; Carl Baumgartner, Gemeinderath, Mariahilferstraße
Nr. 141; Ignaz Gebhard, Bezirks-Ausschuß, Mariahilferstraße
Nr. 143; Dr. Alois Gruber, Präsident des-Vereines zur Er­
ziehung katholischer Lehrlinge, achter Bezirk, Lerchcnfelderstraße
Nr. 138; Anton Hirtum, Bezirksvorsteher-Stellvertreter, März­
straße Nr. 19; Theodor Krauß, Bezirks-Ausschuß, Haidmanns­
gasse Nr. 9; Ludwig Proschek, Gemeinderath, Mariahilfergürtel
Nr. 21; Philipp Schleidt, Gemeiuderath, Mariahilferstraße
Nr. 157; Carl Schreiner, Stadtrath, Mariahilferstraße Nr. 143;
Joseph Weinheimer, Bezirks-Ausschuß, Sechshauscrstraße Nr. 14;
Dr. Joseph Zöllner, k. k. Gerichtssccretär, dreizehnter Bezirk,
Am Platz Nr. 4.
>Ter «eue Scharfrichter.! Wie das »N. Wr. Tagblatt«
meldet, ist der neue Scharfrichter für den Oberlandesgerichtssprengel
Wien heute im Landesgerichte beeidet worden. Er nennt sich Joseph
Lang und ist seines Zeichens eigentlich Kaffeeschänker. Daßervon
18 Bewerbern um die erledigte Scharfrichterstelle den Sieg davon­
getragen, dürfte dem Umstande zuzuschreiben sein, daß er Athlet,
und zwar Vicepräsident des Athletenclubs von Simmering ist und
wiederholt freiwillig bei Hinrichtungen, die der frühere Scharf­
richter Sellinger vollzog, mitgewirkt hat. Unter den Bewerbern
um das Amt des Scharfrichters befanden sich unter Anderen: ein
Schneidermeister, ein Bäcker und ein Gehilfe des Prager Scharf­
richters Wohlschläger.
[Stampf mit Gaunern.^ Wie berichtet wurde, arretirte
am 24. v. M. ein Sicherheitswachmann in der Neulerchenfelder­
straße einen Mann, der ein Paket mit Teppichstoffen trug und
Hm bedenklich vorkam. Hiebei half scheinbar einer der Passanten
dem Wachmanuc, den sich widersetzenden Arrestanten festzuhalten,
kehrte sich jedoch plötzlich in der weniger belebten Lindauergasse
gegen den Wachmann und warf denselben nach einem verzweifelten
Kampfe zu Boden. In diesem Augenblicke entkamen die Strolche
und konnten nicht mehr eingeholt werden. Gestern'ist nun der
Complice des Verhafteten in der Person de§ fünfundzwanzig­
jährigen Hilfsarbeiters Franz Woldrich in Ottakring verhaftet
worden.
[Unredlicher KutscherZ> Am 16. d. M. übernahm der
vicrunozwanzigjährige Kutscher Franz B e n e s ch vom Strohhändler
August Walln in Oberlaa einen mit Stroh beladenen Wagen, der
mit einem Pferde bespannt war, und ist seither verschwunden. Der
unredliche Kutscher, der am 21. d. M. in Favoriten ausgeforscht
wurde, gestand, die Strohladung verkauft und das Geld für sich
behalten zu haben. Pferde und Wagen, erklärte er, in Liesing in
einem Einkehrgasthause eingestellt zu haben. Walla beziffert seinen
Schaden auf 586 Kronen. Äencsch ist dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
[Einbruchsdiebstählc.l Am 19. d. M. wurde die Woh­
nung des Hilfsarbeiters Joseph Maurer, Favoriten, Puchs-
baumgassc Nr. 54 erbrochen. Die Thäter, die aus einem auf­
gesprengten Kasten Schmuckgegenstände gestohlen haben, wurden
am 21. d. M. in der Person des neunzehnjährigen unterstands­
losen Schlossergehilfen Heinrich S l a d e k und des neunzehn­
jährigen Metalldrehers Johann HauSleitner, Börmanngaffe
Nr. 8 wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet.— In das Geschästs-
local des Kaffeehändlers Kunz, Neubau, Kirchengasse Nr. 11 ist
heute ein Gauner vom Hofe aus eingedrungen. Er entwendete
einen Geldbetrag von 1000 Kronen. Der Hausbesorger, der um
7.5 Uhr Früh einer Partei das Thor öffnete, erblickte den Strolch
eben, als er sich im Hofe über eine niedere Feuermauer in das
angrenzende Haus flüchtete. Von dort aus gelangte er ins Freie.
Die Wiener Gernemde-Mahlreform und
die Antisemiten.
(Nach der »Corr. Austria«.) ff
Aus Anlaß der Berathung des dem Landtage vorliegenden
Gesetzentwurfes der Umgestaltung der Wiener Gemeinde-Wahl­
ordnung veranstalteten heute Abends die Wiener antisemitischen
Parteien (die christlichsociale und die gemäßigt deuischnationale)
in sänimtlichen Wiener Bezirken 23 Versammlungen, m welchen
folgende Resol ution vorgelegt wurde:
»Die heute versammelten Wähler erklären sich vom Stand-
puncte der endlichen Lösung der Frage des Gemeinde-Wahlrechtes
mit der im niederösterreichischen Landtage in Verhandlung stehenden
Vorlage wegen eines neuen Wiener Gemeindestatutes sammt Wahl­
ordnung einverstanden und betonen, daß eine Erweiterung
deS Wahlrechtes auf neue Wählerkreise nur unter der Voraus­
setzung einer mindestens dreijährigen Seßhaftigkeit
zugestanden werden könne. Die Versammlung begrüßt insbe­
sondere die wenn auch nur beschräntte Anwendung des
Principes der Seßhaftigkeit, da dasselbe den nationalen
Interessen Wiens und oer Sicherheit einer gesunden Wirth-'
schastlichen Entwicklung der Stadt entspricht. Die Austheilung
der Mandate nach oer Wählerzahl ist gerecht, die Vertheilung der
Wahlberechtigten in die einzelnen Wahlkörper entspricht den An­
forderungen einer richsigen Interessenvertretung. Die Versammlung
fordert von der Regierung, daß dieselbe eingedenk ihres Ver­
sprechens den vom niederöstcrreichischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwurf der allerhöchsten Sanction unterbreitet.«
Der Selbstmord des Direktors Jauner.
Bei dem Mangel an schriftlichen Aufzeichnungen oder
letztwilligen Aufschlüssen ist man bezüglich der Motive, die
den Director des Carl-Theaters Franz Ritter v. Jauner
zum Selbstmorde veranlaßt haben, auf das Gebiet der
Combination verwiesen. Die »Corr. Wilh.« bringt darüber
folgende Mittheilungen:
Obwohl es mit der Gesundheit Jauner'S nicht zum Besten
stand, dürfte doch nicht sein Leiden die Ursache des Selbstmordes
sein. Es ist vielmehr wahrscheinlich, daß die langjährigen
finanziellen C a l a m i t ä t e n, die eben jetzt wegen der
bevorstehenden vierten russischen Tournee sehr drängend wurden,
den Mann zum Selbstmorde veranlaßt haben. Diese Geldnoth
ist alten Datums. Nach der Blüthezeit des Carl-Theaters unter
der ersten Direction Jauner, die ihn zum reichen Manne gemacht,
war es mit dem Glanze dieser Bühne endgültig vorbei, und
vorübergehende Erfolge konnten darüber nicht hinwegtäuschen.
Jauner, der im Jahre 1884 durch seinen Bruder Lucas einen großen
Theil und durch die folgenden mageren Theaterjahre den Rest seines
Vermögens verloren hatte, stand am Ende seines finanziellen
Könnens. Die Tournee nach Rußland war abgeschlossen und
sollte am 7. März angetreten werden. Sie sollte sich auf Moskau,
St. Petersburg und auf dem Rückwege auf Dresden erstrecken.
Vierzig Kisten mit Gepäck waren schon nach Rußland abgegangen,
doch stellten sich plötzlich Schwierigkeiten ein, die den Beginn der
Tournee in Frage stellten. Der Tenor Bauer hatte abgesagt.
Ersatz zu schaffen war schwer. Endlich fand Jauner einen Stell­
vertreter in Sarol. Mit diesem schloß er noch gestern ab, also
kein Zeichen, daß der Director an jähe» Tod dachte. Doch da kamen
neue Schwierigkeiten. Schon der Beginn der Tournee erforderte
eine große Summe, denn mit 70 Personen die weite Reise zu
unternehmen und ftir sie zu sorgen, ging nicht ohne beträchtliches
Capital. Dazu sollen von den Künstlern auch Vorschüsse verlangt
worden sein und au: 1. März wären größere Gagen auszuzahlen
gewesen. Zu alldem wäre ein Betrag von mindestens 40.000
Kronen nothwendig gewesen. Ob Jauner doch einen Ausweg ge­
funden hätte, oder ob eben dieAussichtslosigkeitzdiefeGeldmittelzube-
schaffen, ihn zu dem verzweifelten Entschlüsse getrieben hat, ließ
sich im ersten Momente nicht feststellen. Allgemein nimmt man
an, daß der Plan, einen Selbstmord zu begehen, plötzlich ge­
kommen sei. Gestern hatte Jauner einem Diner beigewohnt. Um
5 Uhr Nachmittags war er nachhause gekommen und hatte sich
in seinem im dritten Stocke des Theatergebäudes gelegenen
Schlafzimmer sofort zur Ruhe begeben. Um 8 Uhr Morgen?
klingelte er nach dem Diener. Derselbe brachte ihm dar


[ 2023-06-29 10:48:15.506 - 19000224 - Seite 7 ]
-WM^°' firprfsw-
1
Nummer 53 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 24. Februar 1900
Seice 7
S rühstück und die Zeitungen. Gegen 9 Uhr kleidete sich
auner an, und um diese Zeit kam der Theaterarzt Doctor
Joseph Hoffmann, der ihn seit 26 Jahren behandelte,
um nach seinem Befinden zu sehen. Während Jauner seine
Toilette beendigte, conversirte er mit dem ärztlichen Freunde in
ungezwungenster und heiterer Weise. Man sprach von der Tournee.
Dr. Hofsmann rieth dem Director ab, sofort niit dem Ensemble
abzureisen, sondern lieber sich zu erholen und erst den zweiten
Theil der Gastspielreise mitzumachen. Director Jauner nahm auch
noch Pillen, die ihm der Arzt gegen sein Riickcnmarksleiden ver­
schrieben hatte. Um halb 11 Uhr verabschiedete sich der Arzt, nach­
dem Jauner noch ab und zu ins Musikzimmer gegangen war, wo die
Schauspieler,Steinberger und Spielmann weilten. Mit
diesen sprach Jauner ebenfalls über die russische Tournie.
Schließlich kam noch der Oberbuchhalter des Earl-Theaters,
Gerstl, und referirte dem Director, der dann allein blieb. Nach
11 Uhr klingelte er dem Diener und verlangte eine Flache
Wasser. Der Diener brachte das Wasser. Als sich der Diener
entfernt hatte, hörte er ein Geräusch, als würde etwas umge­
worfen. Er eilte in das Herrenzimmer und fand den Director
leichenfahl im Lehnstuhl beim Schreibtische ausgestreckt liegen. Ein
Blick auf den Revolver und auf die Wunde an der rechten Schläfe
belehrte ihn, daß der Director einen Selbstmord begangen hatte.
Die Detonation des Schusses hatte auch Secretär Müller in seinem
Bureau im zweiten Stockwerke gehört. Bald wußte das ganze
Haus von dem Selbstmorde. Man telephonirte sofort um Aerzte,
doch war jede Hilfe vergebens. Das Polizeicommissariat Leopold­
stadt entsandte eine Commission, welche den Thatbestand aufnahm.
Schluchzend drängten sich Schauspieler und Schauspielerinnen ins
Zimmer. Auf der Bühne hatte eben die Probe zur
sonntägigen Wohlthätigkeitsvorstellung »Trilby« begonnen,
als die Schreckenskunde, die in den Saal gerufen
wurde, der Probe ein jähes Ende bereitete. Nur die
bedauernswerthe Gattin des Directors, die einst gefeierte Sängerin
Frau v. I a u n e r- K r a l l, und seine Tochter Baronin S a r-
d a g n a, die genau ober den Gemächern ihres Vaters im vierten
Stockwerke wohnt, wußten bisher noch nichts von dem schrecklichen
Vorsalle. Der Theaterarzt Dr. H o f f m a n n bereitete sie in
schonender Weise darauf vor. Laut weinend begaben sich die
beiden Frauen dann in das Zimmer Jauner's.
Die Nachricht von dem Selbstmorde des Directors war
mittlerweile auch auf der Gasse bekannt geworden und vor dem
Carl-Theater sammelten sich unablässig Leute an. Die heuttge
V o r st e l l u n g im Carl-Theater wurde natürlich abgesagt.
Am tiefsten betroffen sind nächst der Familie die Schauspieler.
Sie sehen die Verhältnisse völlig ungeklärt und hielten heute um
7 Uhr Abends eine Versammlung ab, in der über die Wetter­
führung des Theaters und die russische Tournee berathen
wurde. In dieser Versammlung, die auf der Bühne des
Carl-Theaters stattfand und an der auch das technische Personale
theilnahm, führte der Hof-und Gerichtsadvocat Dr.E.Frischauer
das Wort, der sich den Versammelten als Verlassenschaftscurator
des Directors Jauner vorstellte. Dr. Frischauer bestätigte zunächst,
daß Jauner durch finanzielle Schwierigkeiten
zuni Selbstmorde veranlaßt worden sei; dann empfahl er dem
Personale, das Theater auf eigeneRechnung
fortzuführen. An die Spitze des Theaters werde ein
R e g i e c o l l e g i u m tteten, welches aus Fräulein S t o j a n
und den Herren S p i e l m a n n und Steinberger be­
stehen wird. Neben diesem Regiecollegium werde auch ein ad-
ministtativer Ausschuß thätig sein, dem Dr. Fris ch an er, die
Schauspieler Bauer und N a tz l e r und Capellmeister F e r r o n
angehören werden. Als Vertteter der Behörde gegenüber werde
der bisherige Oberregisseur Binder sungiren. Unter solchen
Umständen könne auch die Tournee nach Rußland bewerk­
stelligt werden. Niemand werde entlassen werden. Mt diesen
Vorschlägen erklärten sich Alle einverstanden und bekräftigten dies
mit ihrer Unterschrift. Morgen, Samstag, wird bereits
wieder gespielt werden. Nach diesen Abmachungen ergriff
noch Herr Spielmann das Wort und gab der Ansicht Aus­
druck, daß das Personale zur Wciterführung des Theaters der
Hilfe des bisherigen Dircctionssccretärs Müller
nicht bedürfe. Alle Anwesenden sttmmten sofort zu und
einstimmig wurde die Entlassung M ü l l e r's beschlossen.
Dieser Herr Müller war früher am Deutschen Volkstheater an­
gestellt und hat auch dort ein unrühmliches Ende gefunden. Nun
ist es ihm im Carl-Theater ebenso ergangen.
Das Leichenbegängniß findet am Montag,
26. d. M„ z /t 2 Uhr Nachmittags statt; die Beerdigung erfolgt
in Ober-St. Veit in der Familiengruft. Am Tage des Begräb­
nisses bleibt das Theater geschlossen. Heute Nachts wurde die
Leiche in die Beisetzkammer Am Tabor gebracht.
**
&
Franz Ritter v. Jauner war zu Wien am 14. November
1832 geboren. Er entstammte einer angesehenen BArgerfamilie,
und es zog ihn, nach kurzer Beamtenpraxis, zur Bühne. Im
Jahre 1854 debntirte er mit Glück im Wiener Burgtheatcr unter
der Direction Heinrich Laube's. Tie Wanderlust des Schau­
spielers trieb auch den jungen Mann von der festen gesicherten
Knnststätte in die Ferne, auf Gastspielreisen nach Mainz und
Hamburg, bis er im Dresdener Hostheater festen Fuß faßte. Von
da kam er 1871 an das Carl-Theater Anton Ascher's. Der Schau­
spieler Jauner fügte sich gut in da-Ensemble, zu dessen hervor­
ragenden Streiften er alsbald gehörte. 1872, nach Ascher's
Rücktritt, übernahm er die Direction dieser Bühne. Jauner
brachte das Pariser Ausstattungsstück nach Wien und
erwies sich als wirksamer Anordner von großen belebten Massen
auf der Bühne. 1875, nach Herbeck's Rücktritte, erfolgte seine
Berufung an die k. k. Hofoper in Wien als Director, aus welcher
Stellung er im Jahre 1880 schied. Er wußte die Tetralogie
Richard Wagner's, trotz mancher Gegnerschaft, auf die Scene zu
bringen. 1881 übernahm er das Ringtheatcr (früher Komffche
Oper genannt). Als dieses Theater abbrannte, wurde Jauner ver­
urteilt und er mußte mehrere Jahre lang der Bühne entsagen.
Seit 1888 betheiligte er sich wieder neben Fräulein v. Schönerer
an der Leitung des Theaters an der Wien. Im Jahre 1895
übernahm er aus Blasel's Händen die Direction des umgestalteten,
neu ausgeschmückten Carl-Theaters, Als Schauspieler trat er nur
mehr sehr selten hervor,
Jauner war Ritter des Ordens der Eisernen Krvne dritter
Classe, Officier des italienischen Kronen-Ordens, Ritter des
russischen Stanislaus-Ordens dritter Classe, des sächsischen
Albrecht-,- belgischen Leopold- und portugiesischen Christus-
Ordens,
Nrrrirrschronilr.
sQ e st e r r e i ch i s ch e r Ingenieur- und
Architektenverein.j Samstag, 24. d. M., Vorttag des
Herrn k. k. Oberbaurathes, Professors Arthur Oelwein:
»Die neueste Canal-Vorlage im preußischen Landtage«; »Der
Kampf um den großen Canal in Nordamerika«;. »Die Kohlenkrise«.
^Anthropologische Gesellschaft in Wien.)
Morgen, Samstag, 7 Uhr Abends, findet im VorttagSsaale des
Wissenschaftlichen Clubs, Eschenbachgasse Nr. 9, eine außerordent­
liche Versammlung statt, in der Universitätsprofessor Dr. Leopold
v. Schröder über »Die neuen Entdeckungen buddhistischer
Alterthümer in Ost-Turkestan« einen Vortrag halten wird.
sW iener Unterstützungsverein für ent­
lassene Häftling eft Am Sonntag, 4. März, Vormittags
10 Uhr, findet im Saale 3 des k. k. Landesgerichtes in Straf­
sachen, im Neuttacte, zweiter Stock, die 34. ordentliche Jahres­
versammlung des Wiener Unterstützungsvereines für aus der Haft
Entlassene und Famllien von Verhafteten statt. Auf der Tages­
ordnung steht außer den Wahlen und Berichten ein Anttag_ des
Ausschusses auf Eintragung des verstorbenen Ausschußmitgliedes
Mller August Ritter zu Aichholz in das Ehrenbuch.
Theater und Kunst.
(I a n t s ch- T h e a t e r.) Nach einem vergeblichen
Versuche, Anzengmber's Drama »Hand und Herz« neu zu
beleben,, hat sich heute die Prater-Bühne wieder Offenbach
zugewendet. An Abwechslung läßt es die Direction, wie
man sieht, nicht fehlen. Offenbach's bekannte Operette
»Pariser Leben« wurde heute von dem gut geschulten
Ensenrble recht wirksam zur Darstellung gebracht. Das
Theater war sehr gut besucht.
— Im Hofburgtheater findet Dienstag, 27. d. M.,
die erste Aufführung von Otto Emst's vieractiger Komödie »Die
Jugend von heute« bei erhöhten Preisen statt. Der Verfasser ist
zu den Proben aus Hamburg eingettoffen und wird der ersten
Aufführung beiwohnen. Die Besetzung ist folgende: Herr Kröger,
Buretuvorsteher, Herr Römpler; Frau Kröger, Frau Schmittlein;
Hermann, Arzt, und Hans, Gymnasiast, ihre Söhne, Herr
Reimers und Herr Frank; Clara Hendrichs, Malerin, Fräulein
Witt; Erich Goßler, Herr Devrient; Egon. Wolf, Literat, Herr
Zeska; Beckendorf, Rentier, Herr Kracher; Meißner, Componist,
Herr Witte; Rosa Belli, Schriftstellerin, FrauKallina; Normann,
Schauspieler, Herr Treßler; Kellner, Herr Moser; Medicinalrath
Dr. Bröcker, Arzt, Herr Gimnig; Anna, Dienstmädchen bei
Krögers, Fräulein Schultz; Claussen, Hafenarbeiter, Herr
Panlsen; Harms, Kaufmann, Herr Sommer; ein Schutzmann,
Herr Elmhorst.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 25. d. M.,
»Der Prophet« mit den Damen Korb und Walker, sowie den
Herren Winkelmann, v. Reichenberg, Pacal, Stehmann, Grengg,
Schittenhelm, Schmitt und Marian zur Aufführung.— Nach­
mittags 1 Uhr bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten
Preisen: »Wiener Walzer«, »Puppenfee«, »Das Buckelhaus am
Bergl«.
—: Im Jubiläumstheater wurde für die letzten
Faschingstage das folgende Repertoir festgesetzt: Fasching'ssonntag
Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben
Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Der wilde Rittmeister.«
Faschingsmontag, Abends halb 8 Uhrr »Joseph Lanner.«
Faschingsdienstag, Nachmittags halb 3Uhr: »Die Teufelsmühle am
Wientrberg«: Abends halb 8 Uhr: »Der Hahn im Korb.«
— Morgen, Samstag, erfolgt im Raimund-Theater
bie Erstaufführung des dreiactigen Schwankes »Niobe« mit
Fräulein Petri in der Titelrolle; die männliche Hauptrolle wird
von Herrn Thaller dargestellt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Die Wohlthätigkeits-Matinee im Carl-Theater,
»Trilby«, findet Sonntag, 25. d. M., Nachmittags um halb
3 Uhr, wie festgesetzt, statt.
— Für das am 28. d. M. im großen Musikvereinssaale
statffindende Concert Knbelik-Alberti wurde folgendes
Pragramm festgesetzt: 1. Brahms, Violinconcert (mit Orchester-
beglettung); 2. Martin Röder, Triumphgesang; Leoncavallo,
Hymne ä la lyi-e. 3. Wieniawski, Faust-Phantasie (mit Orchester-
begleitung); 4. Tartini, Teufelstriller; 5. Liedervortrag; 6.Paga-
nini, Variationen über die englische Hymne (auf Verlangen).
J— In der Secession sind die Vorbereitungen für die
FrühMhrsansstellung im vollsten Gange. Der letzte Einsendungs-
termi» ist unwiderruflich Montag, 26. d. M., Abends 7 Uhr.
(Repertoire des k. k. HofbnrgthealerS.) Sonntag den
25. Februar: Mittags halb 2 Uhr: »DieGeschwister.« »Die zärtlichen
Verwandten.« Abends: »Cyprienne.«— Montag den 26.: »Der
Bibliothekar.«— Dienstag den 27.: Bei erhöhten Preisen: Zum
erstenmale: »Jugend von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Sonntag
den 25. Februar: Bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten
Preisen: Mittags 1 Uhr: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppen­
fee.« Zum Schluffe: »Das Buckelhaus am Bergl.« Abends 7 Uhr:
»Der Prophet.«— Montag den 26.: »Die Fledermaus.« (Anfang
7 Uhr.)— Dienstag den 27.: »Es war einmal.« (Ansang
7 Uhr.)
(Repertoiredes Dentschen Bolkstheaters.) Sonntag
den 25. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das liebe Ich.«
Abends halb 8 Uhr: »Die Lügnerin.«— Montag den 26.:
»Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjubiläuins-Stadtthcaters.)
Sonntag den 25. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: »Der wilde Rittmeister.«— Montag den 26.:
-Joseph Lanner.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Tenselsmühle am Wienerberg.«
Abends halb 8 Ulir: »Der Halm im Korb.«
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag den
25. Februar: Nachmittags halb 8 Uhr: »Robert und
Bertram« oder »Die lustigen Vagabunden.« Abends
halb 8 Uhr: »Niobe.«— Montag den 26.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Arbeitervorstellung: »Die Kreuzclschreiber.«
Abends halb 8 Uhr: »Niobe.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Sonntag den
25. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: Wohlthätig-
keitsvorstellnng, unter gefälliger Mittvirkung des Herrn Ferdi­
nand Bonn: »Trilby.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
tägigem und den Abg. Julius End re y zn fünftägigem Staats
gesängniß wegen Duellvergehens. A
NolksrvirWchaMchr Zeitung.
— ^K. f. Landwirthschaftsgesellschaft ist
Wienfts Am 5. März 11 Uhr Vormittags findet die
Delegirtenversammlung der landwirthschaftlichen Casinos
und Genossenschaften, am 6. März, 11 Uhr Vormittags
die Delegirtenversammlung der landwirthschaftlichen Bezirks­
vereine und am 7. März, 10 Uhr Vormittags die General­
versammlung der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien
im Rittersaale des niederösterreichischen Landhauses statt.
— (.Aus dem Patentamte.! Der Handelsminister hat
im Personalstande des Patentamtes die Mknisterial-Vicesecretäre
Dr. Eduard Fischer v. See, Philipp Ritter v. Stahls
Dr. Joseph Hnatek, EduardFrhrn.Sochor v.Friebrichs-
t h a l und Eugen Hecht zu Mmisterialsecretären, ferner den
Ministerialconcipisten Dr. Carl Dusanek zum Ministerial-
Vicesccretär ernannt.
— sDie ruffischen Compensationsforde-
tmtgen.] Die russischen Bestrebungen bezüglich des Aus­
baues der kleinasiatischen Eisenbahnen in den an Rußland
angrenzenden Provinzen sollen insoferne auch auf das.
an Persien angrenzende Grenzgebiet sich
beziehen, als man russischerseits wünscht, die Pforte
möge auch hinsichtlich der Zweiglinien an die persische
Grenze feste Vereinbarungen nicht vor Feststellung der
russischen Entwürfe bezüglich der Eisenbahnen in Persien
treffen, damit die Anschlüsse zweckdienlich vereinbart werden
können..
— (Amtlich e Waarencourse der WienerBörse vom
23. Februar.! Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
März Frachtbasis Aussig K. 25.40 bis K. 25.50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Semnda K« 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 39.60 bis K. 40.—.— R ü b ö l, fest, prompt ab Men
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Men-
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, ruhig, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.45 bis K. 12.55.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttansito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz. stand white,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren»
unver., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Men K. 52.— bis K. 52.50, Speck, weiß» excl. Pack. K. 45.50
bis K. 46.50. U n sch litt, Ausschnitt K. 86.- bis K. 36.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos »ux. prompt
ab Triest K. 50.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K.- 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 58.—
bi« K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
23. Febrnar.Z Am Effectivmarkte wurden, soweit bekannt
wurde, Csornaer Weizen 74 bis 75 Kg. ab Csorna zu K. 6.32'ö
und 80*5 Kg. zu K. 7.80 ab Raab-Pordony gekauft.— Im
Terminhandel machte Nachmittags die Flauheit weitere Fort­
schritte. Gegen vorigen Samstag notirt Frühjahrs-Weizen bereits
7 Heller niedriger. Amtlich notirtenr Weizen per Frühjahr
K. 7.66 bis K. 7.67, per Mai-Jnni K. 7.77 bis K. 7.78, per
Herbst K. 7.97 bis K. 7.98, Roggen per Frühjahr K. 6.07
bis K. 6,68, per Herbst K. 6.72 bis K. 6.74, Mais per
Mai-Juni K. 5.38 bis K. 5.39, Hafer per Frühjahr K. 5.30
bis K. 5.31, Reps per August-September K. 12.45 bis
K 12 55
— (Heu- und Strohmarkt.! 23. Februar. Zufuhr;
50 Wagen Heu, 13 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 5.— bis K. 6.20, slovakisches Heu K. 4.80 bis K. 5.80, ungarisches.
Hen von K. 4.30 bis K. 5.— per 100 Kilogramm. Stroh perl
100 Kilogramm K.3.30 bis K. —, Stroh per Schober K.20.—!
bis K. 23.50. T end enz: Bei normaler Zufuhr war der Vers
kehr lebhaft..
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-!
anstatt für Meteorologie vom 22. Februar ans de«
23. Februar. Hohe Warte, Seehöhe 202 8 Meter, z
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Leistn»
AL
g»
öaS
Windrichtung
und
Stärke
o still
s Sturm
»eWSlftraj
achtete
normale
2U.N.
740*6
4*3
33
38
NNW 2
fast heiter
101
9, A.
742*7
-0*2
1*0
68
NW 1
halb bewölkt
£
7 »M.
744*0
-2*4
-0*5
96
-; 0
>
ß)
Am 22. Februar: Höch
te Temperatur 5*3 Grad
tiefste 1*6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter. «äs
Maximum in der Sonne 31*2 Grad Celsius. Minimw»
durch Strahlung -2*1 Grad Celsius.^
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalem
Wind schwach ans Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
14 Kilometer per Stunde. Tag fast heiter, trocken und mild.£
Am 23. Februar, Morgens: Temperatur 1*9 Grad Celsius'
unter der normalen, windstill, halb bewölkt. Morgemninimum
—4*0 Grad Celsius. a
Telegraphischer Wetterbericht vom 23. Februar.
Der Lufdruck sit durchwegs gestiegen. Eine breite Zone hohen
Barometerstandes erstreckt sich von Südwest- gegen Nordosteuropa
hin, lvährend der niedrige Druck den Nordwestcn und Südosten
von Europa bedeckt. Das Wetter ist im Norden wechselnd be­
wölkt, ini Süden meist heiter und trocken. Die Morgentemveraturen
liegen im Allgemeinen nahe bei Null.
Prognose von Nachniittag des 23. bis Nachmittag des 24
für Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölkt
stellcnweise neblig, sehr kühl.'
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorberMs« Buch- und Kunstdruckerei, Wien,
Grrichtshalle.
; Budapest, 23. Februar. (D u e l l p r o c e ß.) Der Gerichts­
hof vernrtheilte den Abg. Baron AtexmS Nopcsa zu acht-


[ 2023-06-29 10:48:15.506 - 19000224 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
24. Februar 1900
Nummer 53
Theater.
Damstag, den 24 Februar 1900.
X. k. Hof-Burgtheater.
Der Richter non Zalamea.
^Schauspiel in ?, Acten von Calderon de
la Barca- Für die deutsche Bühne über­
setzt und.eingcrichtct von A. Willircmdt.
Der König Hr. Lewinsky.
Don Lope de FigueroaHr. Hr. Krastel.
DonAlvaro de 'Ataide Hr. Reimers.
Don Mcndo Hr. Gimnig
Pedro Creipo Hr. Baumeister-
Juan.)' feine Hr. Frank.
Isabel.) Kinder Frl. Haeberle.
Ines, seine Nichte.. .Frl. Ansion.
ÄerichtSichreider Hr. Moser.
Sergeant Hr. Schreiner.
Robolledo. Soldat.. .Hr. Zeska.
Ehispa, Marlentend. Frl. «allina.
Rnno Hr. Treßler.
«tster. i vr. Kracher.
Zweiter.) Hr. Sommer.
Ansang 7 Uhr. Ende vor io Uhr.
Vvutsehva Volkstheater.
Wohlthätigkeits-
Vorstellung deutscher
Techniker
Nachmittags halb 3 Uhr:
Demetrius.
Fragment v. Schiller, ergänzt zu süns
Acten ». H. Laube.
Zum ersten Male.
Das Hütiengrab.
Dramatisches Gedicht in 1 Act von
Henrik Ibsen, deutsch von Emma
«lingenfeld.
Abends halb s Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal u. Gustav Kcidelburg.
Egon Freiherr Hr. Kutschern.
Thessa Fr. Odilon.
Richard v. Brich Hr. Kramer.
Heinrich Wummel.. -Hr. Tyrolt.
Caroline, s. Frau...Fr. Wartmelli.
Käthe, deren Tochter Fr. '»lbach-Retth
t einitz, Kunsthändler Hr. Weiß,
ranz, Diener Hr. Deutsch.
Jantsch-Theater.
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 Acten von
Karl Treumaim.
Musik von I. Osfenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
X. k. Hof-Operntheater.
Carmen.
Oper in 4 Acten von I. Meilhac und
L. Halevy. Musik v. G. Bizer.
Carmen Fr. M. Gntheii
Micaela Fr. Forstner.
Mercedes Fr. Kaulich.
Frasqnita Frl. Korb.
Don Jos« Hr. Naval.
EscamiUo. Toreador.Hr.Demtll h.
Znnjga, Licuienaitt. .Hr. Marian.
Morales, Sergeant. .Sr. Slehman».
Dancacro Hr. Horwitz.
Remendado Hr. Schmitt.
LiUas Pastia Hr. Stall.
Ein Führer Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr. Ende nach halb to Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhc.
Der
Kaufmann von Venedig.
Schanjpiel in Pier Acten von
Shakespeare.
Ter Doge v. Venedig Hr. Brllugger.
Prinz v. Marocco.. Hr. Leicht.
Prinz v. Arragon.. Hr. v. Lenör.
Antonio, d. Kaufmann Hr. Stöhr.
Baflanio. sein Freund Hr. Schmidt.
Solanio) Hr. Linori.
Salarino) Freunde Hr. Binder.
Graztano) Hr. Lebiodkowsfy
Abend? halb 8 Uhr.
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in 1 Acten von Theodor
Tande.
Leopold Reinhardt. .Hr. Pohler.
Anna, seine Frau...Fr. Striebeck.
Emma, seine Tochter.Frl. Rötel.
Robert Schäfer Hr. Godai.
Vittermann Hr. Nowak.
Weiß, ein Agent Hr. Fischer.
Frau v. Heidenreich .Fr. Mausfeld.
Professor Ehemann.. Hr. Briinögger.
Fuchs, ein Trödler. .Hr. Bauer.
Ein Arzt Hr. Linori.
Urania-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des
Wassers.
Abends halb 8 Uhr.
Die kleinsten
Dinge in der Natur.
Nach Transval.
Carl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette ans der Antike. In zwei
Acte«. Nach einem Motiv des Nugier
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Anfang 7 Uhr
Raimund-Theater.
Zum ersten Mach:
Niobe.
Schwank in 3 Acten nach Harry Panlton
und E. A. Pauiton, in freier Bc-
a.beilnng oon Oscar Blumciithai.
steter Dünn Hr. Thaller.
Karvline Tnnn Frl. Rücker'
Helene Griffin Frl. Schneider.
Hetty G ifftn Frl. Krall.
'ioriielTiu-J Griffin...Hr. Senfen.
Lord Hamilton Hr. Popp.
Petcr Silokz Hr. Pollandt.
Beairice. s. Tochter..Frl. Ballliig.
Magda Mifkorl Frl. Skopal.
Philipp Innings. ..Hr. Lackner.
Mary, TinbkUmädchenFrl. Lichten.
Ridbe, eine Stalne. .Frl. Petri.
Ansang 7 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Die Stiesmama.
Operette in 3 Acten nach Hennegliin's
und Mllland'S »O» teiuoas ü papa«
von Ludwig Held.
Musik »on Leo Held.
Floreftau Hr. Giampietro.
Anna, seine Frau...Frl. Worm.
Aristide, sein Sohn..Hr. Pagin.
Prinz von Cypern...Hr. Streitmann.
Bodin-Brider, Prof. .Hr. Joseph!.-
Coralie Frl. Reichsbcrg.
Tob, Kammerdiener- .Hr. Wallner.
Paccaud, Diener Hr. Ewald.
Leona, Tänzerin Frl. Branche-
Gabriele. Tänzerin .. .Frl. Rehberg-
Pierre. Oberkellner. -Hr. Körner.
Rose. Stubenmndch..Frl. Lenoir.
Jean, Bauenrbnrsche.Frl. Pfantcr.
Anfang 7 Uhr.
Josephstädter Theater.
Unsere Gusti.
Schwank mir Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
AUSSTELLUNG
des Künstlerbundes »Hagen* der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.
Täglich von 9—5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
, An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
Gin Priester
suchtStelle zumLeseu der heiligen
Messe. Nur m Wien! Unter
»Priester 376. an die Expedition
dieses Blattes. 376
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
50 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Beaedlot Hertl, Gutsbesitier,
ton» Golitsch Hl GdIWbitZ, Steinau*.
Arme Witwe
Geschäftsfrau, welche wegen
s-iechten Geschäftsgang den
rückständigen Zins nicht bezahlen
konnte »nd deswegen geklagt
wurde, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt gerne: Prof. Dr. P.
Franz Groiß, Capitularpriester,
Wien, VII., Westbahnstraße 17.
WW-RMm.
Wascl- nni Änswinäe-IascMnsE
Camillo GärStner's
Fabrik. Wien, X II., ,. ijsterr. «oldrenle stmerseei slir
roo kl- Gold— S40 K .......
O-ft.«°,°
WA Jnvest.- Ren»..- ••••••
KSULnLN.kst-u«!«.M
* 100 fl Gold= 240 K
«»/„ Rnd..«. t"
40 /g Dorarlb.- B
SUladtth-Baha M fl*
6 i|io/*bto. Linz-Budw. 300 fl. L. W. S.
s. W. s.
V Lart Ludwig-B. 800 fl. E M.
'= «SO S
Mo »lrr.ch>b°bn»°om ®-f-‘°°
N “oss^u-w^fl-S.—« 00 u.'soooK
*Jt BLbm Westb. 400, ßOOOK f. 100N.
Vk iliSS.-». «oou.3000 Mark--- 708,
!*&■«*«: 8000 M. == «78, *8380 K
A Mi», J°si>«°hn «m. 188« ldiv.St.)
Ldw. E. 7880 (d. St.)..
f-l' mnp.Brlesen-V. tbo fl. -.— hcoK
Sb«» «'“-) 1; f Mai!art
U n»o”(Sm. 188«’ kdiv.Sti) I. ®-‘ 700 fl.
io/« Dorarlb..Bahn Em. 188« (div. Gt.)
SU»..--
r°,-o Ung- D-Wien» io» fl-— 800B..
ißi> UitQ Sittitf i.•
0L°/oÄng»r- S>.-Ei,..«°I- «- 3. 1889
‘fe ioo fi- «•= 240 K
MLstb°b°bLb.’ ’°.J.'l°7°l'°°fl.
Ul Ql ff E
a/j)/„ Uno. Gchantr.»Abl.-Oblig...-
Una Drämien-Antehea^ 100 fl. =200 K
«v/o R-It-Reg.' u, ®i'8-T*-- 061- VA.
5 ->/ 0 Kr-.Sl. HVN-seundabl......
«!/,»/« «*.•«!. Schonlr.-S.-Obl. flrf-.
tvö Stootitn u.Slnvmilen 100 fl.° W.
«o/g Ungarn (für 100 fl. v. W.)....
Andere öffentliche Anleihen.
Le/.Dovau-Reg. Aal. 1878 d. 100 fl...-
2 d 100 .—
97-5t
1 98.30
103.-
104.-
96.70
97.Lt
96.40
97.40
4%) Oberöst. Lander-Ant. 18S7••••
4% Steierm. L.-E. A^G. ISSl..''
4°/o Tiroler Land.-Vnl. 1S9S*
6°/o Mo. dto.
6% ®nl. d. Stadt Brünn 1875 v. ..-
*y%°/o dto. 1888 Verl
4Vs% Anl. d. St. Budapest v. 1830..
&>/a Anl. d. St. Graz 187» Verl....*
4»/o Anl. d. St. u. Handelst. Ttiest..
S»/o Aul. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dto.>>» v. I. 1834....*
4%»>>»»» 1898 (EaS-Anl.)
6 ö /o Bdrfebau-Anl. verloSb. .....*
4P/o Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl-**-
Bulgar. Staats-Eis.-Hhp.-Anl. für
100 ft. «old= 840 K.......
«o/v dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
— 240
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
ligationen nnd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
WMo Lnalo-österr. Bank 80 I. Verl...
4»/o Oefterr.Bodencr. inßO I. verl. o. W.
fp/u Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl•
4>/if>/o Cenr.-Bodencr.-B. osterr. in 45 3.
4o/o dto. 50 3.•
4V s o/o Eomm.-B., Bester nng. in 41 I.
4i/r^pdto. Eomm.-Obl. m. 10°/o Pr.••
49/0 dro. 60*/t j. 6% Pr
4 ö /o ötO. 60 I••
6% Gal. A -Hypoth.-B. m. 10"/« Pr..
4Vi?/a dt0 ^50
4% Gal. Godeacreditverein
5% Mäbr. Hypochet. in 88 2. verl...
4v/o* dto. verl
49/0 Mährische Sparkasse erste .....
4% N.-ost. Land.-Hypolh.-Anstalt verl.
4% Oberösterr. dro.»
40 /y Oeft. Hypothekenbank verl
40 /g Oest.-ung. Bank 4vVs I. verl....
4V* ü /o Spare. Budap. Der. 46VaS* verl.
40/ 0 Mo. 60 2. verl.....
4V»°/o Spare.. ung.Laod.-E. m 40 2. V.
fP/o Steierm. Spare, in 60 2. verl...
4Vr°/o dto. in 60 2. verl...
4W/c Ung. Bodencr.-Jnft. verl
40 /., dto. 4i 2. verl. ....
4°/n Reg.» ». Bodeuam.-Pfddr. 50 I..
fPIo Hypoth.-Dank in Pest 40 2. verl.. k
41 /.P /0 dto. 48Vs 2. *«rt.
41 /.o/ fl dto. Eom.-Obl. 50 2. verl....
40 /» dto. Lomm.-Obl. 100/0 P. 60 I. verl.
4 Va% LandeSbodene.-Jnst. eoV*3. verl.
PrioritSts-Obligatione».
(Für 100 Kronen Nom.)
40 /« Bozeu-Meraner B., 800 n. lOOo fl.
== 400 U. 8000 K
40 lr B.-Pest-Fünfk. B. Em. 18SS S00 fl.
SV0 L ..............
Sv/ll Buschtiehrader Bahn ISO fl
4»/o dto. v. 2. 1898
6% Don.-Dampfsch.-Ges. 100 «. 800 fl.
4 o/ 0 öto. 400 n. 10.000 Mk.— 478 u.
' 11.800 K
40/0 dto. Em. 1888 100 M.— 118 K..
4 C /0 Dup-Bodenb. Em. 1891 Silber..
4°/o Ferd.-Nordb. Em. 1888
40/0 dto. E». 1898
4Va% Graz-Köslacher Bahn 150 fl....
6% dto. Em. 1871 160 fl. S..,
__l.1V
Geld Waare
99.2(^100
97.50 98.50
108-50
101.20
98.-
105.25
.40
103.60
95.30
97.10
100.26
95 .-
84.75
84.80
98.50
106.25
97.10
104.40
90.—
»7.80
101.-
85.25
85.40
97.10
103.50
96.
. 101.29
1.60 09.50
99.75
102.50 103.50
98
95.-
109.50 110.50
99.—
94.75
103.60
96.65
99.20
98.60
94.25
103.—
98.25
96.45
98.20
98.50
98.-
99.50
98.60
91.60
93.75
97.30
99*75
94.-
93.-
98.
100.
SS.-
96.50
93.-
103.40
S 7 .S.
105.50
93.50
VS.
SS. 30
SS. 10
100.60
99.50
91.75
99.75
97.90
97.-
98.-
94.40
94.-
l 9?!-
100.50
98.60
97.50
93.70
104
97.75
10-
97.-
100.
100.25lloo.;
101.5. 102.25
103.-]-
4% «aschau-Oderb. E. 188® ...*••
4% Mo. E. 1891 200 WC.—
118
40/0 dto. (oft; Str.) Em. 1889.•
4% Lcnib.-1Lzern.-Jaffy-Eisenb.-G.
1884 800 fl.
4% dto. Sm.
4°/o Leob.-Vordernb. Eb. S. 1 SSS..-*
6»/o Lloyd, österr. 200 fl. ®.= 1300 K
4»/»®/o EM. 1884 600 fl. G.— 1200 K.
iPfa Em. 1887 500 fl. ®.= 1800 K..
4Vi v /o Montang. öst.-akp. 600 FreS.=
480 K••
50 /ti Oesterr. Nordtvestbahn 200 fl....
50/0 Sto. lit. B. 300 fl
5U,0 dto. Em. 1874 «00 M.=
708 K
4®/o Sto.' Em. 1885.
50/0 Ostrau-Friedl. Eisenb. 900 fl....
5% Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
8% StaatS-S -®. 600 Fr. 480 K ...
3^/0 Vko. Sm. 1874 500 Fre<.=
480 K
zo/a dto. 10. Em. 1885 600 FreS.
= 480K
8D/ö dto. Erg.-Netz 600 FrcS.=
480 K
6»/o dto. 1. ®m. 200 P, ®.=480 K
5»/o dto. 8. Sm. 1874 800 fl. S.
= 480 R
ffJ/o Steir. Eisentnd.-Gef. 200 fl
8 u ,ö Südbahn»G. Jänn.-Juli 500 FrcS.
= 480 K
dto. April-Oetober SCO Fr.
= 480 K
50 /a dto. 800 fl. S. 0. G.=
480 K
49 /e dro. 4oou.L0ooM.f.L0oM.
478 M. 2860 K ....
6 ö /ü Ung--gal- Eisenb. Sm. 1870 200 fl.
4 »/g dto. Em. 1887 800 fl.
40 /» Ungar. Westbahn S00 fl
4Vs°/o Ber. Prior.rAnl. ung. Eis. 400 M.
— 47Ä L..
4Va Wien-Aspang-Eis. 200 fl. ®. ...
Divers« Lose
^er Stück).
A. Verzinsliche Lose.
« 0 /, sfterr. BodeucreLil-Präm.-Schuld-
derschr. 1880 .......
» 0 i a dto. 1869
4% Donan-Dampfschiff.-Ges, 100 fl...
50/0 Dovcmregul. 1870 100 fl
4 °/oHhpvkd^enbanr,uvg.,PrLm.-Schald«.
versche. 100 fl
4 \tj>/ ü Lriester Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
40 U rro. dto. 60 fl. ö. W.
« 0/0 Serb. Prüm.-Anl. 100 FreS...«
Türk. Sisenb.-Snl. Priim.-Obl.40s Fre.
S. Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl....
Sredit-Anstalt f- Hand. 0. Gew. 10 O fl.
Slary-Lvse 40 fl. S.M
-runSbrrrcker Stadt-Anleheu Lo fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Lnlehen 20 fl....
Oien. Stadtgemeinde 40 fl
Dalflv-Lose 40 fl. L.-M.
Roch.Lreoz. österr. SeseUsch. v.. 10 fl.
»* NNg.» 6 fl.
R«dolph-Sttstunp lo fl...
Geld
SBaan
»0.80
„97.20
SS.-
97.75
98.30
SS.SV
89.10
96.60
97.20
98.40
99.10
103—
100.75
107.70
108.50
107.—
107.70
109.76
110.76
S /.60
98 «40
103.25
104.25
lvl .60
88.85
85.—
SS.—
83.50
87.25
85.-
196.50
io?!-
69.50
70.10
69.40
69.80
100.76
94.SV
95.60
106.30
107.—
97.20
98.-
106.—
107.—
100.10
101.10
97.-
97.60
237.50
239.50
235.50
337.-
340.-
350.-
357.SS
858.85
941.—
343.—
370.—
160.—
171.-
73.-
74«—
13.40
14.40
395.25
197.25
139.50
130.50
«S.-
67.-
68 e—
59.-
60.-.
51.—
132.50 183.20
132.-
133.-
42.50
43.50
32.65
38.62
09.-
6^.—
Salm-Lose 40 fl. C.-M..'...
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois-Lose 40 fl. T.-M....
CtaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 30 fl
Waldstein-Lose 20 fl. E.-M....»
Wiener Communal-Lose 1874...
Eew.-Gch. d.K»/<» Präm.-Schuld v
Bod.-Ered.-Anst. Em. 1889 ....
4o/o detto d 4% Prüm.-Anl. ö- ung
Hhpoth.-Bk.
Bauk-Actien.
(Für 100 lkronen.)
Dnglo-öst. Bank 200 fl. 6C°A, E...
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Aust., oft. 800 ff. S. 40 °/«
Eentral-Bodeuereditb., öst. 200 fl..
Tomm.-Bank, Pester ung. 500 fl..
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 180
Ereditbank, Lllg^ung. 200 fl....
Depositenbank, Lüg. 200 ff
ESromPte-Bank, oohm. 200 st...
detto mährische sov fl..
^ dttto steirische 100 st.
SSeompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl.
» u. Wechslerb., ung. 100 fl
Gal. Aer.-Hypvth.-B. rov fl....
Giro- u. Eaffenverein, Wr. LOS fl..
Hypochekenbank, öst. soo fl. 35% E.
detto ung. S. Em. 200 fl. G. 50°/o
Sroar.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, öst. 200 fl. G ....
»Mercur<, Wechselft.-A.-G. 600 fl.
g b.-öst. u. Salzb. Bank 800 ft...
st.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
_ detto böhm. 100 fl.. ....
DerkehrSbank, «llg. 140 fl. ....
d»LK» 100 fl....
Aktien von Dransport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
Buschtiehrader S!s, SRI fl. CM.
detto cur. 0 .) so« fl
Donau-Dampfjchlff,ohr,.Me,rll,ch. österr.
500 fl» (& 9 a. ...
Dnr-Bodeubacher Eisenb. 50 'fl..^'
Feroknands-Nordb. 1000 fl. LM..
Fünstirchen-BarcSer Eisenb. soo fl. ©'
Graz-Kofl. Etsb.» «. Bergb.»G. 200 fl'
Kaschau-Oderb. Sisb.-G. 300 fl. S..
Lemberg«Ezeru.»Jafsy-Eisenbahn-Ges.
900 st. S
Leobea-Bordernbg. Eisenb. 200 6....
Lloyd, Lft. 500 ff. LM
Lsterr. Nordwestbahn S 00 fl. S
detto lUt.L.) 300 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. ISO fl. S
detto Pr.-A. 160 fl. ©.
StaatS-Eise bahn-Ges. 200 fl. S....
Südbahn-Gesellschaft soo fl. S
Südnordd. Derb.-B. 200 ff. LM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Aet.' 500 fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld
172.50
58.—
IdV.—
178.
394
29.95
50.50
25.
194
186
244
142
876.—
.15
187.25
110.50
460.-
98.—
147.50
144.—
125.
175.
128.
121.50
192.
113.-
118.70
217.-
125.-
128.-
165.75
134.-
123.-
183.85
853.50
317.-•
154.—
313.—
302.—
73.75
137.-
299.60
106.40
184.«
91.—
142.—
490.—
78.80
120.75
124.50
93.50
99.25
136.80
26.90
93.50
90.—
174.50
60.
183.
184.—
396.-
80.50
52.50
27.-
124-50
186-40
246
143-50
»76-65
236.4!
187.50
111.50
47v».-
102,
145.-
126.50
176.
130.—
123 60
103.
118.
118.90
219.—
130.-
126.50
156.
184.80
125.—
134.—
254.50
818.-
156.—
316.—
308-60
74.25
138.—
300.50
107.40
134.60
91.50
143.-
496.-
79.30
121.25
125.
94.50
137.
87.20
94.00
93.—
Tramway-Ges. N.Wr.Privr.-Aet.ioofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
TranSportges., allg. öst. 100 fl. abgest.
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Nenst. «. so« st. 8.
Jndustrie-Aetie».
(Für 100 Kronen.)
Danges. Allgem. -öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtenv. lOO f
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 fl...
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.«..
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl....
Eleklricitäts-Ges. Allg. öst. Ly0 fl..
dto. internat. 200 fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 900 fl.
Montan-Gesellsch., Lsterr.-alpine..
Nadraaer Eisenmdustrie-Gesellfch. Sooft
Nefselsoorfer-Wagenb.-Fabrik G. 300 fl
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellfch. 200 f
Nordrmg. ver. Kohlenbergb.-Gesellscha
Perlmooser hyd. Last u. Porkl. lOo f
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl.
Rimamurany-Eälgo-Tarj. Eisenw..
Rossttzer BergbaU'Gesellsch. 200 fl..
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 ff..
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakcegie-Gesellsch
Union-Baugesellschafr 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. lOO fl..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl..
Wagg.-Leih-A.-Ses., internal. 100 fl
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl
WestbVhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl...
Wienerb. Ziegelsabr.- n. Dan-Gesellsch
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Lronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Berf.-Äef. 200 fl.
^-Mleurostonl generali
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges. 200 fl..
Unfall-Ders.-Ges., 1. öst. allg. L 00 fl.
Wr. LebeuS- u. Renkenvers.-Austalt.
Versicherungs-Ges. 200 fl....
Devise«.
Amsterdam 109 fl. H°Ü. 31 /,
«riislel, s. 100 Sri
Deutsche Bankvlätze 100 M.
London f. 10 Psd. Sterl. ....
New-Bork f. wo Dollars....
Jtal. Bankplätze Ivo L. it. (Fr.)
Paris f. 100 Francs
PetecSbnrg. f. 100 Rubel ....
Schweizer Plätze f. ioo Francs.
Valuten.
Laif. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten
zo-Mark-Stücke. .......
Sovereigns
Türkische Goldliren .......
Deutsche ReichSdanknot. f. ioo R.-W
Italienische Banknoten für ioo jt. Lire
Papier-Rubel
Geld gBaayy
. S'/2
. S'/g
. s
117.-7
95.50
101 .-
194.40
107.-
103.
98 .-
134.-
3S4e-
116.—
181.-
189.—
145
162.-
273.85
80.
226.
462.
180«-
939.—
599.—
818.75
114.-
323.50
323.
141.50
116.50
109.—
185.-.
259.
«70.
153.50
97.50
224.50
600
465.96
190.—
600.—
185.—
103.—
118.25
3ta AT
89.80
96.28.
11.43
11.38
19.28
23.63
94.19
118Iss
SS. 80
2.66
118.—
97.—
102 .—
106.40
los.—
104.—
106.—
128.—
395.20
117.—
18L.—
140.—
146.—
974.32
85.-
227.60
460.—
130.50
941.-
600.50
519.75
116.—
326.—
3SS.—
149.—
116.—
110 .-
187—
260.50
872.—
154.60
LSsIsO
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel Lombard für Renten- und Bankpfandbrieke so,«.
für andere Werthpapiere 5YaP/c. '*
P ri vat» DiSe o nt o:dreimonatliche Wechsel S^jis'/r, längere Sichten 41/ 2 —5%»
119.40
L42^.s
11.47
11.43
19.30
23.71
94.27
118.40
90—
s.ss-k»
Zv «ovlMton Besorgung
«Iler im OonrsbXatte notirten
Effecten und Valuten bestens
U9 empfohlen t
ÄHSBS Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:48:15.506 - 19000224 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Weöcrction:
Wien, III., Seidlg asse Nr. 8.
Ajlmmstrrtiim «. tzUebitüm:
Wien, I., Schülerftraße 81,
Wohin sitmmtliche Teldsendnngen
zu avrissiren sind.
Inseratenpreis: Moraen»
blatt die sgefpaltcne Nonpareille-
zeile 40 V, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 k.
Eingesendet di-^gespaltene Petit-
Anfranlirte Briefe werden nicht
angeiwmmen.
Für eingesandte Maimicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Da» Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, da» Abendblatt
» Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamationen bi»
kdrdert dt« Post portofrei.
Abendblatt.
A
v'v' v' V*W'vv'Vr
mt
Zeitung für die österreichische Monarchie
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Preis»
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. NN.-, Viertels. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung iS
unsererExpeditton.MitZustellirn»
in» Hau» monat.l, täglich einmal
um 40 i>, täglich zweimal 60 h
mehr.— Sinzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 1 N,
Mont agsblat t 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnng,
ganzj. K. 48.-, halb). K 84.-,
Viertels. N12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Auseudung:
ganzj. X SK.—, halbj. N 88.—,
Viertels.N14 .—»mon atl. N4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
ASS.-bei tägl. einmal., X7S.-
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj. K 64.— bet täglich ein­
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 53.
Samstag, 24. Februar 1900.
XXX*. Jahrgang.
Wien, 24. Februar.
Das Abgeordnetenhaus hält über den
Sonntag Pause. Die nächste Sitzung ist auf Montag,
3 Uhr Nachmittags, anberaumt. Die Jungczechen
wollten durchaus auch den Montag noch frei haben.
Nach längeren Verhandlungen mit dem Präsidenten
Dr. v. Fuchs kam das Kompromiß zustande, daß
die Montag-Sitzung erst um 3 Uhr zu beginnen habe,
zu welcher Zeit die czechischen Abgeordneten mit den
Morgenzügm aus Böhmen eingetroffen sein können.
Nach einer uns zugekommenen Mittheilung sind
folgende neue Herrenhausmitglieder
ernannt worden: Dr. Ernst v. P l e n e r, die früheren
Minister Graf Latour und Graf B y l a n d t,
Professor Dr. Carl M e n a e r, der Prager Groß­
industrielle S e b o r und der neue Bankgouvemeur
Ritter v. B i l i n s! i, welch Letzterer also definitiv
aus dem Abgeordnetenhause scheidet, in welchem er
gerade in der letzten Zeit noch eine große Rolle
gespielt hat.
Die Beeioigung des neuen Bankgouverneurs
wird, wie verlautet, Sonntag, jene des neuen Statt­
halters von Mähren am Montag in Budapest statt­
finden. Zu diesem Zwecke trifft der Finanzminister
Böhm-Bawerk am Sonntag, der Ministerpräsident
Dr. v. Körber am Montag in Budapest ein.
Der niederösterreichische Landtag dürfte
heute die Berathung der Wiener Gemeinde-Wahlordnung
zu Ende führen; die Obstruktion Noske's und Genossen
wird dies nicht aufzuhalten vermögen. Es fft aus­
geschlossen, daß die Sanctionirung dieser Wahlreform
gewisse polittsche Konsequenzen haben wird.
Das Subcomite des permanenten Ausgleichs-
Ausschusses des mährischenLandtages für
die Wahlreform soll für den 2. März zu einer
Sitzung einberufen worden sein.
Aus der Uede des Landesvertheidigimgs-
Ministers.
Einen Theil der gestrigen Rede des Herrn Landes-
oertheidigungs-Ministers Grafen Welsersheimb haben
wir im Berichte des Morgenblattes wegen Raummangel
übergehen müssen. Wir tragen diesen Theil der Rede hie-
mit nach:
Es ist. von Ungehörigkeiten in Bezug auf die Behandlung
der Mannschaft die Rede gewesen, welche vorgekommen sem sollen.
Das Thema der Mißhandlung der Mannschaft ist
ein schon wiederholt erörtertes, und ich kann auch meinerseits nur
wiederholen, daß, wo immer die Herren von solchen Ungehörig­
keiten zu hören bekommen, Sie mich nur verbinden werden,
wenn Sie es, in was für einer Form immer, mir bekannt
geben, well ich mich verpflichtet fühle, allen solchen Dingen
nachzugehen. (Beifall.) Und wenn ich nicht immer in der
Lage bm, alle Interpellationen sofort zu beantworten, well
ja die Erhebungen oft Zeit fordern und die Gelegenheit
hiezu mangelt, so bitte ich, überzeugt zu sein,
daß ich allen diesen Dingen nachgehe, und zwar nicht etwa aus
Mangel an Courage, in Betreff der Verantwortung— ich will
den Ausdruck etwas mildern, der hier gebraucht worden ist
(Heiterkeit) und den ich nicht gar zu strenge nehmen will, wir
Soldatm kennm dieses Gefühl nicht (Beifall)— sondern deshalb,
well es unser Kaiser und Herr nicht haben will, daß seine
Soldaten schlecht behandelt werden, well er die strengsten Gesetze
dagegm erlassen hat und well es im wohlverstandenen eigenen
militärischen Interesse liegt, dafür zu sorgen, daß derlei nicht
platzgreife. Wo Ausnahmen stattfindm, wftd gegm die­
selben mit aller Strenge vorgegangen, aber ich muß
es sagm, meine Herren: Es kommt am häufigsten
vor, daß sich das, was den Herren hinterbracht worden ist, als
unrichtig, mtstellt oder mindestens übertrieben erweist. Die Herren
werden manchmal recht bedauerlich schlecht bedient. Ich benütze
nur die Gelegmheit, das Rechte uno das Billige vom Unrechten
zu scheiden, das Unrechte zu verfolgen, das Rechte aber auch
pflichtgemäß zu vertreten. Seien Sie überzeug, daß das auch
unter allen Umständen der Fall sein wrrd. Und wenn
Sie von diesen heute und gestem gehörten Mittheilungen
mir Näheres bekanntgebm wollen, so werde ich diesen
Dingen nachgehm. Daß aber die Behandlung der
Armee im Allgemeinen eine gute und richtige ist, daftir spricht
der Geist der österreichischen Armee, die Anhänglichkeit und Liebe
der Soldaten zu ihren Vorgesetzten, welche wir bei jever Gelegen­
heft zu constatften in der Lage sind, deren Opfermuth die öster­
reichische Armee im Kriege berühmt gemacht hat. Das thun keine
Soldaten, die schlecht behandelt werden. Sie wissen, daß wir
Vorgesetzte alle ein Hei^ für sie habm und daß, wenn wir auch
manchmal strenge sein müssen, doch nur das allgemeiue Beste ge­
meint ist.
Es ist auch bezüglich des Officierscorps darauf hin­
gewiesen worden, daß sich dasselbe größtenthells aus den so­
genannten privilegirten und begünstigten Schichten ergänzt. Meine
Herren! Wir führen keine Statistik über die Standesunterschiede.
Es ist ja bekannt, daß Jeder die höchste Stufe erreichen kann,
der sie durch seine Leistungen und seine Bildung verdient. Wir
haben Officiere aus allen Berufskreisen, und wir schätzen sie Alle
gleich hoch. Und wenn das Officierscorps eine höhere sociale
Stellung einnimmt, so ist es durch den Adel der Gesinnung. Der
ist der einzige, der in der Armee herrscht!
Möge es mir gestattet sein, gleich bei diesem Anlasse auch
auf die Regelung der Officiersgagen zu sprechen zu
kommen? welche von verschiedenen Seiten berührt worden ist. Es
ist namentlich heute in einer gerade nicht wohlwollenden Weise
darüber' gesprochen worden, und ich möchte hier nur wenige
Worte darüber sagen. Meine Herren! Die Armee hat nicht
petitionftt, sie hat nicht agitftt und resolvirt., Die Berufenen
haben es als ihre Pflicht erachtet, für 'die Armee zu'
sorgen. Die k. k. Regierung hat, als mtt der Regu­
lirung der Beamtengehalte vorgegangen -wurde, gleich
ihre Bereitwilligkeit erklärt, daß Analoges auch für
die Angehörigen der Armee geschehe. Der Kriegsminister ist mit
der entsprechend erachteten Vorlage vorgegangen, und die Ver­
tretungskörper haben sie bewilligt. Die Armee dankt Allen, welche
ihr Gutes wünschen, und sie hat keine Antwort -für Diejenigen,
welche ihr das, was die Heeresleitung und die Volksvertretung
übereinstimmend für sie als nothwendig geftmdsn haben, nicht
einmal gönnen. Mehr möchte ich über diesen Punct nicht sagen.
(Abg. Zeller: Ja, die Volksvertretung hat keinen Einfluß
darauf; bas find die Delegationen!) Das ist ja doch auch eine
Vollsverftetung! (Abg. Zeller: Ms ist )a doch keine Volks­
vertretung, die Delegationen!) Dann kann ich doch Nichts dafür!
(Heiterkeit.)
Es ist auch von einzelnen Herren Rednern ein in diesem
hohen Hause wiederholt berührtes Thema neuerlich der Er­
örterung unterzogen, worden, nämlich die Belastung der Be­
völkerung dmch die Waffenübungen, durch die Assentftung,
durch die Länge der Diemstpflicht u. s. w. Was die Waffen­
übungen anbelangt, so war ich ja wiederholt in. der Lage, es
auseinanderzusetzen, daß es unendlich schwer ist, fie zu einer Zeit
abzuhalten, wo die Arbeitskräfte in jeder Beziehung ganz
entbehrlich wären« Sie werden ja immer gebraucht, und je
intenfiver sich die Cultur entwickelt, umso schwerer wftd eS,
dieselben zu ftgendwelcher Zeft zu entbehren. Gestem ist sogar
das Wort vom Winter gefallen. (Heiterkeit.) Nun, ich möchte
glauben, meine Herren, daß Sie so viel Herz für unsere Soldatm
haben wirken, daß Sie ihnen nicht das zumuthen werden, was wir
selbst inffKriege, wenn thunlich, zu vermeiden trachten, um die
Menschenleben zu schonen. (Zustimmung.) Wft müssen uns schließ­
lich zu einer Zeit üben, wo am wenigsten Schaden geschieht, sowohl
den Soldatm als auch dm Culturen, und das ist in der Regel
die Herbstzeit. Bei der Landwehr, wo wft eine größere Zahl nicht-
activer Mannschaft habm, habe ich es jetzt eingeführt, daß wft
drei verschiedene Waffenübungsperiodm haben, m deren jede je
nach der Jahreszeit nach Thunlichkeit Diejenigen berufen werden,
die zu dieser Zeit am leichtesten entbehrlich sind. Es geschieht in
dieser Btziehung gewiß das Mögliche. Aus dm guten Willen kan»
ich mich berufen, aber andererseits können wft schließlich doch nicht
allen Wünschen entsprechen.
WäS die Frage der Dienstzeit, die Inanspruch­
nahme-derBerücksichtigungswürdigen anbelangt,
so muß ich sagen, daß hierin unser Wehrsystem einer großen Ver­
besserung fähig wäre. Die Sachlage fft so: wft bekommen ein
Recmtmeontingmt, welches vom militärischen Standpnncte
als ein sehr beschränktes bezeichnet werdm Umß, von dem
wft jeden Mann brauchen. Ich denke, wenn wft ihn
nicht brauchten, würden Sie ihn uns auch gewiß
nicht bewilligen. Andererseits kommt nach dem Wehr­
gesetze eine unverhältnißmäßig große Anzahl vollkommm
Tauglicher und häufig in mancher Beziehung weniger
Berücksichtigenswerther als Andere, die in das Heer gelangen, in
die Ersatzreserve, wo fie ja bekanntlich ganz Weniges zu leisten
haben, rein nur infolge des Glückes der Losreihe. DaS ist ein
Mißverhältniß, welchem nur abgeholfen werdm könnte, wenn das
Recmtencontingmt größer wäre, welches es ermöglichen würde,
unter der verfügbaren Mannschaft diejenige früher nach Hause zu
lassen, die eben am meisten Berücksichtigung verdimt, während
wft jetzt bei dem besten Willen— ich bin ja so
viel in der Lage, Gesuche zu bekommm, die ich ja
thunlichst zu berücksichtigen trachte, mancher Herr Abgeordnete
wftd mir das bezeugen— nicht Allen Rechnung. zu tragen ver­
mögen. Nur zu häufig kommen von dm Truppen Berichte:
»Wft sind selbst unter dem vorgeschriebenen Staude, wir können
Niemand entbehren, wft habm keine verfügbare Mannschaft.«
Ein größerer verfiigbarer Urlauberstand würde gestatten, den
Verhältnissen in dieser Richtung Rechnung zu ftagen. Dies
wird eine Frage sein, welche zur Erörterung gelangen wird,
wenn das Recmtencontingmt nach dm Bestimmungen des Wehr­
gesetzes wieder auf längere Zeft festzusetzen kommt.
Auch die Frage der Unterstützung der Familien
der Reservisten ist angeregt worden, und ich muß hier be­
merken, daß ja selbstverständlich von rein militärffcher Seite
dagegm Schwierigkeiten kaum obwalten könnten. Wir könnten
nur wünschen, daß es den Lmten leicht werde, ihre Pflicht zu er­
füllen, das ist eine finanzielle Frage, in welcher übrigens die
k. k. Regierung nicht diejenige fft, welche dagegm wesentliche
Schwierigkeiten erhaben hat. Aber bisher ist es nicht gelungen,
diese Frage zu lösen. Daß von unserer Seite der beste
Wille herrscht, dessen bitte ich, sich überzeugt zu halten.
Aber es sind auch große Kosten damit verbunden,
denn ich habe aus der Erfahrung der kleinen Mobilisimng,
welche bei der bosnischen Occupation stattgefunden hat, ersehm,
daß solche Unterstützungen, wenn fie nur Monate dauern, in die
Millionen gehen, weil die Grenzen sehr schwer zu finden sind
zwischen Denjenigen, welche solcher Unterstützungen absolut be­
dürfen, und Denjenigen, bei welchen sie immerhin wünschenswerth
erscheinen können, denn schaden können sie Niemand. (Heiterkeit.)
Das sind praktische Fragen, deren Lösung der Zukunft vorbehalten
bleiben muß, in welcher Begehung ich nur wiederholen sann:
Bitte überzeugt zu sein, ich von meinem Ressortstandpuncte hätte
nichts dagegen und möchte nur die Möglichkeit wünschen, daß die
Frage gelöst werde.
Vonseite des Herrn Abg. Türk ist der Anschauung Ausdmck
gegeben ioordm, daß die Entscheidung der großen Fragen der
Zeit nur durch die Waffen erfolgen werde, wie auch die Fragen
der Vergangenheit durch die Waffen entschieden worden seien.
Gegenüber dieser für die Friedensfreunde nicht sehr ermuthigmden
Anschauung (Heiterkeit), möchte ich. nur der Verwundemng Aus­
druck geben, daß er dann gegen das Recrutencontingent gesprochen
hat. (Lebhafte Heiterkeit.) Denn unter solchen Umständen brauchen
wir ja doch die Recrutm.
Der Herr Abgeordnete hat in. vieler Beziehung sehr an­
erkennungsvoll über das gesprochen, was in Deutschland geschieht,
und hat uns das als Mister empfohlen. Ich möchte bemerken,
daß er über das, was sich zum Beispiele auf die Vergebung der
Lieferungen m Producenten, was sich auf die Ueberlaffung von
Arbeitern zur Erntezeit bezieht, sehr freundliche Schilderungen
bekommen haben muß. Ich weiß nicht, ob er fie mit-eigenen
Augen gewonnm hat. Ich habe mich speciell in Bezug auf die
Arbeiterfrage informftt. Solche Unterstützung geschieht söbst dort,
wo die Stände viel mehr Spielraum gewähren und viel stärker
sind wie die mistigen, nur in einem sehr beschränkten Maße.
Was die Vergebung von Lieferungen an die Pro-
ducentm anbelangt, so muß ich mich gegm Eines verwahren, was
mir vorgeworfen worden fft, daß es speciell mir an gutem Willen
fehlt. Ich glaube, die Landwehr geht in dieser Beziehung nach
Möglichkeit vor (Richtig l) und bethätigt dies, wo sie nur kann.
(Beifall.) Es ist meine vollste Ueberzeugung, daß es sehr
wünschenswerth und anzustreben wäre, die Kleinindustrie soviel
als möglich in dieser Beziehung zu unterstützen. (Beifall.)
Aber, meine verehrtm Herren, das geht nicht mit einem-
male. Denn dazu mutz sich vorerst das Associations­
wesen entwickeln» (Sehr richttg l) es müssen die Kräfte geschaffen
werden, nicht nur der Hände, sondern der Maschinen Md auch
des Capitals, welches in dieser Beziehung den Anforderungm zu
genügen vermag. Dazu gehört Zeit— die muß m uns gönnen
— und Geduld— die üben wft.— denn ich weiß, wie viel Un­
vollkommenes zu den Untersuchungs-Commissionen kommt, und ich
selbst bin der Erste, der, wo es möglich ist, Nachsicht zeigt, in der
Erwartung, daß das gewürdigt werden, daß man sich die Lehren
merken und daß die Sache bester werdm wird. Mso, ich kmn
nur wiederholen: Haben wir Geduld allseits; auf dem Wege der
Berücksichttgung der Kleinindustrie sind wir Alle. (Bestall.)
ES fft auch von der zweijährigen Dienstzeit ge­
sprochen und da auf dasjenige hingewiesen worden, was in Deutsch­
land durchgeführt ist. Ich mache darauf aufmerksam, daß in der
dmffchm Armee die zweijährige Dienstpflicht nicht vollständig und
definittv durchgeführt ist, daß wesentlich nur die Fußtruppen eine
zweijährige, die anderen Waffen aber eine dreffährige Dienst-
zeit haben, ftotzdem in Deuffchland eine Schwierigkeit für
die Ausbildung mffchiedm weniger besteht wie bei uns, das
fft die Verschiedenheit der Sprache, und daß daftft in Deutsch­
land, wie Ihnen ja bekMnt sein dürfte, nicht eine Verminderung der
Truppenkörper einfetteten fft, sondem eine bedeutende Erhöhung
der Stände und eine bedmtmde Erhöhung der Kosten. Namentlich
kommt auch das Unterofficiersmaterial in Bettacht. Daß man
-mit der zweijährigen Dienstzeit bei den Unterofficierm nicht
auskommt, liegt auf der Hand. Diese müssen länger dienen,
und entweder muß man sie obligatorisch behaüen können oder
man muß ihnen Bedingungen schaffen, daß sie fteiwillig bleiben,
was uns ohne Zweifel viel lieber und was jedenfalls besser
ist, aber sehr viel kostet. Die Stellung des Unterofficiers
ist eine solche, für die man ja verschiedene Vortheile
bieten kann. Ich selbst habe es gesehen, meine Herren, nach
dem Kriege von 1870/71, wo das dmffche Heer mtt einer Be­
geisterung und einem Nimbus zurückgekommen ist, wofür kaum
ihresgleichen zu finden. Zur Zeit der nationalökonomischen Ent­
wicklung, welche darauf gefolgt ist, sind die alten Soldaten ttotz-
dem' schwer zu halten gewesen. Manche haben allerdings ihre
Rechnung nicht gefunden und mochten zurücttommen. Aber ein
solches Schwanken, heute zuviel, morgen -zuwenig, darauf
kann sich ein Organismus, der auf einem gleichmäßigen
Leben und auf einer stetigen Thätigkeit basftt ist,
nicht gründen. Man muß den Unterofficieren Be-
dingMgen schaffen, die sie zu bleiben vermögen, und wenn man
die Mttel nicht hat, sie fteiwillig dazu zu vermögen, muß man
eine gewisse Minimaldienstzeit für sie einführen, wie es z. B.
bei der Landwehr der Fall iß. wo wft die dreijährige


[ 2023-06-29 10:48:15.506 - 19000224 - Seite 10 ]
Wien, Samstag
24. f'e'bruar 1900
(Seite 2
Dienstzeit für Unterofficiere haben, aber allerdings mit
einer ausgiebigen Compensation, indem sie dann früher
von ihrer gesammten Dienstpflicht entbunden werden. Die
Frage der zweijährigen Dienstzeit ist also keine so einfache und so
leicht zu lösende, und wenn sie gelöst würde, so müßte ich darauf
Hinweisen, daß eine solche Lösung jedenfalls sehr viel kostet. Wenn
man das Beispiel von Deutschland anruft, hätte ich in keiner Be­
ziehung etwas dagegen. Aber dann möchte ich auch bitten, man
möge der österreichischen Armee Alles das gewahren, was die
deutsche Armee hat; dann würde ich mich gewiß nicht beklagen
und kaum etwas zu wünschen haben.
Ich möchte nur noch auf die Ausführungen des letzten
Herrn Redners zu sprechen kommen. Einige von ihm berührte
Puncte habe ich bereits der Erörterung unterzogen und komme
nun auf das Gebiet der von ihm besprochenen Feindselig-
keitenin der Armee gegen die böhmische
Nationalität. Nun, meine Herren, es ist daS— man
hat es ja an der Stimmung gesehen, welche sich bei dieser Rede
entwickelt hat— ein sehr heißer Boden, und ich bitte Sie, meine
Herren, meine Worte mit Ruhe anzuhören und es mir vor Allem
zu glauben, daß die oberste Armeeleitung, die maßgebenden
Kreise der Armee vergessen würden, tvas im eigensten
Interesse der Armee und was im entschiedenen Willen unseres
Monarchen liegt, wenn sie eine Feindseligkeit gegen irgend eine
Nation hegen und dulden würden. Es sind Fälle citirt worden,
die ja begreiflicherweise eine gewisse Aufregung unter Denjenigen
hervorrufen müssen, die sie hören. Ich will nicht mit der An-
fühtung von Fällen erwidern, welche wohl auch in der Arpiee
manche Bitterkeit zu erzeugen geeignet waren. Das, was Manche
in der Armee erfahren haben, war nicht immer geeignet, die
Ueberzeugung zu erwecken, daß man es mit guten Freunden zu
thun gehabt hat. Ich will jedoch auf dieses Thema nicht weiter
eingehen, und nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß wir über
die Schwierigkeiten der augenblicklichen Lage, hinwegkommen
mögen. Dies kann nur mit einem guten Willen von allen Seiten
geschehen.
Der Krieg.
Noch liegt keine Meldung über die Entscheidung der
blutigen Kämpfe am Paardeberg vor. Die
eingetroffenen Privattelegramme schildern nur noch aus­
führlicher die hoffnungslose Lage der Boeren und die
Wirkung der englischen Haubitzen und Lyddit-Geschoße.
Die englischen Berichte bewundern den heroischen Muth
des Generals Cronje, verurtheilen aber die Rücksichts­
losigkeit, mit welcher derselbe so viele Menschenleben
opfert. Die bisher eingetroffenen englischen Meldungen
gehen NM bis Dienstag.
Aus Prätoria bringt das »Reuter'sche Bureau«
die folgende Depesche vom 21. d. M.:
Eine amtliche Meldung besagt, daß heute Früh die
Nachricht von einem westlich von Colesberg statt­
findenden Geschützkampfe eingetroffen ist. Der Bericht
fährt fort: Bei Petrusberg begann das Geschützfeuer
um 6 Uhr Morgens; ein heftiger Kampf wird heute er­
wartet. General Dewet telegraphirte gestern von Petrus­
berg: Alles ist ruhig, abgesehen von einigen Kanonen­
schüssen und kleinen Scharmützeln. Gestern Abends stürmten
die britischen Truppen die Stellungen der Verbündeten
bis S ch a u tz e s, wurden jedoch wieder zurückgeworfen.
Nachrichten von Cro nj e besagen, seine Verluste am gestrigen
Tage betrugen 14 Todte und Vetwundete, General Dewet
hatte keine Verluste. Commandant Frovemann meldet,
daß er vom 15. d. M. bis gestern von den Engländern
am Modderflusse fast umzingelt war. Am Sonntag
sei er jedoch mit einer kleinen Anzahl von Leuten durch
den Fluß durchgebrochen. Es habe dann ein heftiger
Kampf stattgefunden und die Engländer hätten sich bereit
gemacht, das Lager der Boeren zu erobern. Wir wurden,
sagt der Bericht weiter, zusammen mit unserem
General von 2500 Engländern umzingelt, 5 Meilen
vom Hauptlager aber bahnten wir uns einen
Weg und brachen Nachts durch. Unsere Ver­
luste bestehen in 7 Todten und 16 Verwundeten. Die Ver­
luste der Engländer sind größer.— Anderen Meldungen
zufolge griffen die Engländer gestern fortwährend mit der
Infanterie und denLancers bei Koodoosrand an. Die
Angriffe wurden jedoch zurückgeschlagen. Das
»Reuter'sche Bureau« bemerkt zu diesem Telegramm, daß
Petrusberg 20 Meilen südöstlich von Koodoosrand und
15 Meilen östlich von Paardeberg an der Straße nach
Bloemfontein liege, weiters, daß die ganze Meldung sehr
unklar sei und sich wahrscheinlich in der Hauptsache auf die
Mittwoch von Roberts gemeldeten Kämpfe mit den Ver­
stärkungen der Boeren beziehe.
Der in hiesigen Sportkreisen sehr bekannte Graf Adalbert
Sternberg, der sich als Berichterstatter des »Volksstem«
von Prätoria nach Kimberley begeben hatte, ist
zwischen Jacobsdaal und Paardeberg in die Gefangenschaft
der Engländer gerathen. Es wurde ihm jedoch gestattet,
nach London abzureisen, was er seinem hier lebenden
Bruder meldete.
Der »Standard« sagt in einem Artikel über den
Krieg: Alles deutet auf eine Concenttation der Stteitkräfte
im Oranje-Freistaate, vielleicht auf eine Festsetzung in be­
festigter Stellung im Mittelpuncte des Freistaates, welche
unsere Truppen angreifen müssen. Nach der Entschlossenheit
zu urtheilen, welche die Boeren noch an den Tag legen,
wird die Aufgabe, sie zu besiegen, wenn es ihnen gelingt,
sich in beträchtlicher Zahl von einer starken Artillerie ge­
stützt, zusammenzuschließen, selbst mit der überlegenen
Streitmacht schwierig sein, welche Roberts gegen sie zur
Anwendung bringen würde.
»Das Vaterland.«
Ein Artikel der »Times« meint, es sei weniger
wahrscheinlich als bisher, daß gegenwärtig bedeutende
Verstärkungen der Boeren gegen Marschall Roberts mar-
schircn. Anscheinend Hütten die Boeren von Ladysmith sich
nicht in der Stärke zurückgezogen, wie man vor einem oder
zlvci Tagen angenommen hatte.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 24. Februar. Die Morgenblätter melden:
In Louren?o-Margues ist am 20. d. M. die Nachricht einge­
gangen, daß der Telegraphendraht zwischen Cronje und
Bloemfontein zerschnitten ist; die Meldungen von der Front
lauten widersprechend.
Ans dem Lager von Chieveleh vom 20. d. M.
wird gemeldet: Nachdem die Boeren aus der Stellung,
welche sie besetze hatten, über den Tugela zurückgetrieben
waren, machten sie gestern wieder eine Schwenkung und
besetzten die Höhenrücken bei Nelthorpe-Station, südlich des
Bulwana-BergeS, von wo aus sie uns den Nebergangüber
den Tugela streitig machen.
In der Nähe von Pieters begann am 22. d. M. Früh
ein Gefecht, da der Vormarsch Buller's auf starkes Gewehr-
nnd Geschützfeuer des Feindes stteß.
R»rnpttgerfichrt der St. Wchaets-
Grrbruderschast.
Nachdem der Heilige Vater für die Pilgerzugstheil-
nehmer anstatt des fiir die Gewinnung des Jubiläums­
ablasses vorgeschriebenen zehnmaligen, einen blos drei­
maligen Besuch der vier Hauptkirchen bewilligt hat, so
tritt in dem Programme insoseme eine Aenderung ein, als
in demselben eine nur fünftägige Aufenthaltszeit (inclusive
des Audienztages) in Rom vorgesehen wurde. Von der­
selben können auch alle jene Gebrauch machen, welche auf
Grund des bisherigen Programmes schon angemeldet sind.
Die Preisreductton für den fünftägigen Aufenthalt wird
nächster Tage veröffentlicht.
Für solche, welche sich einem Pilgerzuge nicht an­
schließen, bleibt der zehnmalige Besuch der vier Haupt­
kirchen Roms vorgeschrieben.
Anmeldungen und Anfragen wollen gerichtet werden
an das Rompilgercomite, Wien, erster Bezirk, Singerstraße
Nr. 18, erster Stock. Schluß der Anmeldungen: 10. März.
Uiederösterreichischer Landtag.
W i e «, 24. Febmar.
Die Majorität hat schließlich doch darauf verzichtet,
noch in der Nachtsitzung die ganze Vorlage zu erledigen,
sie begnügte sich mit der Durchberathung des G e-
m e i n d e st a t u t s, was um halb 2 Uhr Früh ge­
schehen war. Um diese Zeit wurde die Sitzung geschlossen.
In der heuttgen Sitzung wird die neue Wahl­
ordnung berathen, dieselbe enthält nur 27 Paragraphe.
Hier bilden der Wahlcensus für den vierten Wahlkörper,
die Seßhaftigkeit der neuen Wähler Md die Einreihung
der »Bürger« in den zweiten Wahlkörper die hauptsäch­
lichsten Stteitpuncte.
Die heuttge SitzMg wurde um 10 Uhr 15 Minuten durch
den Landmarschall Baron Wudenus eröffnet.
Abg. N o s k e interpellirt den Statthalter unter Hinweis auf
die in den gestrigen christlichsocialen Versammlungen beschlossenen
Resolutionen, betreffend die baldigste Sanctionirung der in Berathung
stehenden Gesetzesvorlagen, ob die Regierung ein solches Versprechen
gegeben habe, und wenn ja, unter welchen Bedingungen. Weiters
bringt der genannte Abgeordnete wieder eine Reihe von Be­
schwerden über zugefügte Beleidigungen vom Aba. Strobach, über
parteiische Handhabung der Geschäftsordnung und AehnlicheS vor.
Der Landmarschall entzieht dem Redner das Wort und
fordert denselben aus, in der Sache eine schriftliche Interpellation
einzubringen.
Es wird hierauf zur Tagesordnung geschritten, das
ist die Specialberathung der neuen Gemeinde-Wahlordnung
für Wien.
Abg. v. Philippovich beantragt zu den §8 1 bis 4,
baß der Census für die Einkommensteuerpflichtigen im dritten
Wahlkörper mit 8, respective 16 Kronen festgesetzt werde.
Abg. Dr. Benedikt beanttagt die Herabsetzung des
Census auf nur 7 Kronen.
Abg. Dr. O f n e r wünscht die Ertheilung des Wahlrechtes
an die Unterlehrer und deren Einreihung in den zweiten
Wahlkörper.
Telegramme des »Corr.-Krw.«
Schiffsunfall.
London, 23. Februar. Gegenüber den im Auslande ver­
breiteten Meldungen vonderStrandung eines deutschen
Dampfers bei Dover stellt das »Reuter'sche Bureau­
fest, daß der g e st r a n d e t e Dampfer das englische
Schiff »Hopefal« war.
Paris, 24. Febmar. Marcel Hadert ist gestern
Abends nach Brüssel abgereist. ES ereignete sich kein
Zwischenfall.
Die türkische Mission, welche dem Prä­
sidenten Loubet den ihm vom Sultan verliehenen Orden
überbrachte, wird wahrscheinlich Montag die Rückreise über
Zürich antreten und unterwegs in Wien zwei- bis drei­
tägigen Aufenthalt nehmen.
Nummer 58
Der Ktrllre der Grubenarbeiter.
Karlsbad, 21. Februar. Die Situation ist unverändert.
Brüx, 24. Febmar. Auf 28 Schächten ist die heutige Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 3424 Mann mit 1864 Mann,
darunter 807 Häuern, angefahren. Ans 26 Werken wird mit einer
Belegschaft von 1849 Mann, darunter 305 Häuern, gearbeitet.
Die Kohlenförderung beträgt 347 Waggons. Vom Depot wurden
37 Waggons geladen. Die Situation ist unverändert.
Rokitzan, 24. Februar. Die Situation ist im Ganzen
unverändert;
Falke«a«-Eger, 24. Februar. Der Stand ist un­
verändert. 4029 Arbeiter strikeu, 1914 sind eingefahren. Gestern
wurden 198 Waggons Kohle verladen. In den gestern hier ab­
gehaltenen nenn Vollversammlungen sprachen ausschließlich hiesige
Redner. Die Versammlungen verliefen durchwegs ruhig. In allen
wurden Resolutionen gefaßt, die zum Ausharren im Sinke auf­
fordern, den Ausführungen des Dr. Verkauf zustimmen und die
Znstimninng des Parlamentes verlangen.
Schlau, 24. Februar. Die Anfahrtsverhältttisse sind un­
verändert.
Tropparr, 24. Februar. Die Lage im Ostran-Karwiner
Strikegebiete ist unverändert.
Äagesuachrichten.
Wien, 24. Februar.
* sAus der Diplomatie.^ Se. Majestät der Kaiser
hat dem Mmtsterresidenten Earl Frhrn. v. M a c ch i o den Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandten und bevoll­
mächtigten Ministers verliehen.
* ^Auszeichnungen und Ernennung, j Se. Majestät
der K a i s e r hat dm Sectionsrath des k. k. Obersten Rechnungs­
hofes Joseph S ch ö n i g zum Hofrathe ernannt, dem Landcs-
gerichtsrath in Wien Dr. Max P e r g e r anläßlich der Versetzung in
den Ruhestand den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts­
rathes, dem Oberrechnnngsrathe des k. k. Obersten Rechnungs-
hofes Robert Gr am an den Titel eines Regierungsrathes und
dem Diener beim Bezirksgerichte in Hohenmauth Johann Bansky
aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand das silberne Verdienst­
kreuz verliehen.
* fPolizeirath Schodl ch.I Der ehemalige Polizei-
Bezirkslerter von Meidling, Polizeirath i. P. Joseph Schodl,
ist gestern Abends in seiner Wohnung, Wieden, Große Neugasse
Nr. 44, nach längerem Lnngenleiden im 76. Lebensjahre ge­
storben.
^ 1 Meran I Aus diesem Curorte wird uns be­
richtet: Von den 124 Bewerbern um die Stelle des artisti­
schen Leiters für das neue Theater in Meran wurde von
der Cnrvorstehung Herr Carl v. Maixdorf, Director
des Theaters in Nauheim gewählt. Im Laufe der kommen­
den Woche wird Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand zu längerem Aufenthalte hier ein­
treffen und in Schloß Rottenstein absteigen. Die von der
Aristokratie veranstaltete Wohlthätigkettsvorstellnng zugnnsten
des Kaiserin Elisabeth-Asyles in Wien nahm einen glän­
zenden Verlauf. Zn dem einleitenden lebenden Bilde stellte
die Fürstin Campoftanco die Figur der Charitas dar.
Die Einnahme überstieg die Summe von 3000 Kronen.
* fMenger-Keier.1 Anläßlich seines 60. Geburtstages
erhielt der Professor der politischen Oekonomie an der Wiener-
Universität, Herr Hofrath Dr. Carl Meng er, zahlreiche tele­
graphische und briefliche Beglückwünschungen. Persönlich gratulirten
Se. Excellenz der Herr Finanzminister Dr. Ritter Böhm von
Bawerk, der Decan der rechts- und staatswissenschaftlichen
Facultät Professor Dr. Stooß namens des juristischen Professoren-
Collegiums, und zahlreiche College» des Jubilars. Schriftlich
übermittelten ihre Glückwünsche: Der königlich-ungarische Minister­
präsident v. Szell, Minister für Cultus und Unterricht, Doctor
Ritter v. Härtel, Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek, zweiter
Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Frhr. v. Lemayer,
ferner Sectionschef Dr. Frhr. v. Pidoll und Andere. Gestern
Nachmittags begab sich eine achtgliedrige Abgesandtfchast der
ehemaligen Schüler unter Führung des Herrn k. k. Mtnisterial-
rathes Dr. v. M a t a j a in die Privatwohnung des Gefeierten,
an den Herr Ministerialrath Dr. v. Mataja eine Ansprache
richtete und dem schließlich eine kunstvoll ausgestattete Adresse
überreicht wurde.
* sA«s dem Jockeyclub.I Bei der am 17., respective
20, d. M. vorgenommenen Ballotage wurden neu aufgenommen:
Als Jahresmitglieder die Herren: Paul v. B e l o w, kaiserlich­
deutscher Generalconsul; Ladislaus Ritter v. Skrzynski.
* ssVatermord wegen einer Ohrfeige.^ In D o nt b o
(Ungarn) hat der Landmann Peter B a l a b a r seinen gleich­
namigen alten Vater erschlagen, weil ihm dieser eine Ohrfeige
versetzt hatte. Der Mörder wurde flüchtig; man vermuthet, daß
er einen Selbstmord begangen hat.
* ^Selbstmord eines Staatsanwalts.fi Der Ober-
ftaatsanwalts-Substitnt Franz Viedmar in Agram hat sich
gestern aus dem Fenster seiner Wohnung auf das Straßenpflaster
gestürzt und blieb sofort todt. Er soll die That in einem Anfalle
von Trübsinn begangen haben. Es sind nämlich kurz nach ein­
ander seine Kinder gestorben.
* ^Eisenbahnunglück.^ Wie dem »Pester Lloyd« ans
Warschau berichtet wird, ist em von Jvangrod kommender
Personenzug der Weichselbahn mit einem Rangirzug zusammen­
gestoßen. Obwohl Gegendampf gegeben wurde, war der Zu­
sammenstoß so heftig, daß beide Maschinen und 12 Waggons
total zertrümmert wurden. Sieben Personen sind todt, 17 schwer
verletzt.
Lokalbericht.
^Gottesdienst a« den Faschingstagen.j In der Pfarr­
kirche zu St. Leopold im zweiten Bezirke wird in den drei
Faschingstagen, 25., 26. und 27. d. M. wie alljährlich von 8 Uhr
Früh bis 6 Uhr Abends das Allerheiligste zur Anbetung aus­
gesetzt, heuer aber auch an jedem dieser drei Tage um 5 Uhr
Nachmittags (also vor dem heiligen Segen) eine Predigt von der
Pfarrgeistlichkeit gehalten werden.
^Automobil- und Radfahrordnung.1 Die Wiener
Polizeidirection hat eine Kundmachung erlaffen, nach welcher nur
die Beschränkungen des Verkehres mit Automobilen und Fahr­
rädern bezüglich der Hofburg sowie der Prater-Hanptällee und der
Prater-Gürtelstraße anfrechterhalteii bleiben. Den Automobilisten ist


[ 2023-06-29 10:48:15.506 - 19000224 - Seite 11 ]
Nmnöier SS Wien, Samstag
—
es nunmehr gestattet, die Hmrptallee nächst dem ersten Rondeav
(Schlachthausgasse) in der Richtung von und zur Krteau, jedocl
nur in der Vormittagszeit bis längstens 1 Uhr und im Schritt-
tempo zu übersetzen.
(Verhaftung eines Wechsclfälschers.) Der hier in
einem Hotel im zweiten Bezirke seit einigen Lagen wohnhafte
Kaufmann David L e w i n aus Moskau machte am 23. d. M.
der Polizei die Anzeige, daß der gegenwärtig hier
weilende fünfundzwanzigjährige Russe Abraham Isaak
Gluch ihm im Laufe der letzten Monate auf Grund
gefälschter Wechsel einen Betrag von 8600 Rubel
herausgelockt und auch einen zweiten Moskauer Kaufmann ans
dieselbe Art um 5000 Rubel geschädigt hat. Auf Grund dieser
Anzeige wurde Abraham Isaak Gluch, der in einem Hotel in der
Inneren Stadt abgestiegen war, verhaftet. Er ist der ihm zur
Last gelegten Wechselfälschungen geständig und erklärt, das Geld
durch mißglückte Börsespecnlationen verloren zu haben.
FahrpreiserirrWgimgerr für Kornpttger.
Zur Förderung der vom Heiligen Vater in der Bulle vom
Heiligen Jahre im Laufe desselben (1900) in Aussicht ge­
nommenen Pilgerfahrten nach Rom hat das
Internationale Comite in Bologna erhebliche Erleichterungen ge­
sichert. Diese sind:
Fahrbegünstigungenaufdenitalienischen
Bahnen.
Diese betragen:
20 bis 28 Perccnt für einzelne Personen
28» 35»» Gruppen von mindestens 4 Personen
50» 55>»>>> 40»
55» 70»»»»» 450»
Die betreffenden Fahrbilltes haben 45 Tage lang Giltigkeit
und kann dieselbe auch mehrmals (im Ganzen bis auf 90 Tage)
gegen Bezahlung eines Zuschlages von 1 Percent vom Preise
des Fahrbillets für jeden Tag der Prolongation) prolvngirt
werden.
Den Anspruch auf diese Fahrbegünstigungen aber kann jeder
Pilger nur auf Grund einer Identitätskarte geltend
machen, welche er, so oft es während der Fahrt verlangt wird,
vorzuweisen hat.
Diese Identitätskarten aber werden von dem »Internatio­
nalen Comite« in Bologna (Grada mazzini Nr. 94) entweder
nnmittelaar oder durch Vermittlung des in Lyon (Place Belle­
cour 26) bestehenden Bureau des »Internationalen Comites« oder
der DiöcesencomiteS, oder aber der an der Publicirung dieser auf
die Romfahrten bezüglichen Notizen bethemgten Redactionen der
katholischen Blätter und Zeitschriften ausgefolgt, welche letztere
daher ein Depot von solchen Identitätskarten zur Verabfolgung
an einzelne Rompilger oder an kleinere Familiengruppen ver­
langen können.
Für die Ausfolgnng einer jeden Identitätskarte ist ein Francs
(eine Krone) einzuheben, wovon die Hälfte zur Deckung der
Kosten für die Veranstaltung des Werkes dahin in Abfuhr zu
bringen ist, woher das Depot der Identitätskarten stammt. Die
zweite Hälfte aber verbleibt der betteffenden Redaction katholischer
Blätter zur theilweisen Vergütung ihrer Mühewaltung.
Die Empfänger von solchen Identitätskarten aber sollen
entweder dem Herrn Redacteur als Katholiken (im wahrhaften
Sinne des Wortes) bekannt, oder von ihrem Seelsorger als
solche beglaubigt sein.
Pilgerzüge von 40 oder mehr Personen müssen dem »Inter­
nationalen Comite« in Bologna wenigstens 15 Tage vorher
avisirt werden, damit entsprechende Verständigungen mit den be­
treffenden Bahnen rechtzeitig gepflogen werden können.
Einer gleichen Avisofrist bedarf es, wenn durch das »Inter­
nationale Comiti« in Bologna die Einleitung von Separatzügen
erwirkt werden soll, wobei bemerkt wird, daß auf solche nur dann
gerechnet werden kann, wenn der Geldbetrag der bezahlten Plätze
den Preis von 450 Fahrbillets dritter Classe (nach dem er­
mäßigten Tarife) erreicht.
Während die Etsenbahnfahrt nach Rom selbstverständlich
als eine geschloffene erfolgen muß, so sind die Pilger auf
der R ü ck f a h r t in dieser Beziehung nicht mehr gebunden und
steht einem Jeden die Benützung aller Züge frei.
Wer die Broschüre, enthaltend die auf den italienischen
Bahnen für die Pilgerfahrten geltenden »besonderen Bedingungen«
zu erlangen wünscht, wolle dieselbe mtttclst Postkarte von dem
»Internationalen Comiti in Bologna« begehren.
t Bequartierung in Rom.
Die Pilgerzugsführer haben sich diesbezüglich rechtzeitig an
den »Circulo di San Pietro« in Rom, Petersplatz Nr. 26, zu
wenden, um Information über Alles zu erlangen, was die Hotels,
möblirte Zimmer, Pensionen und Fuhrwerke betrifft.
Telegrammen-Adresse lautett »Pellegrinaggi, Roma«,
Freiquartiere müssen lange vorher und zwar durch bereits
beglaubigte Pilgerzugsführer von der unter dem Präsidium des
Cardinals Mocenni tagenden Commissione permanente de Pelle-
grinaggi in Rom, Vatican— unter Angabe der benöthigten Plätze
und der Zeit der Benützung verlangt werden.
Am Bahnhöfe in Rom ist dem »Internationalen
Comite« und dem »Circulo di San Pietro« ein Locale eingeräumt,
wo beit der Ankunft von Pilgerzügen sowohl Auskünfte erthellt,
als auch Hilfe geboten wird. In diesem Locale können die ange­
kommn:::! Pilger sich sammeln und die nöthigen Instructionen
tri'.,
Dr. Herrdegen,
Wien, erster Bezirk, Singersttaße Nr. 18.
Die geehrten Redactionen katholischer Blätter werden gebeten
obige Mittheilungen in gewissen Zeitabständen öfters zu reprodu-
ciren, damit dieselben den Interessenten in Erinnerung behalten
werden.
Vereirrschromlr.
Katholischer Schulverein.j Die Pfarrgmppe
St. Pcter und Paul« in Erdberg veranstaltet am Sonntag,
25. d. M., 6 Uhr Abends, eine Vereinsversammlung in der
Restauratton »zum schwarzen Thor«, dritter Bezirk, .Hauptstraße
Nr. 73. Programm: 1. Eröffnungsansprache des Obmannes.
2. Das neunzehnte Jahrhundert, Vortrag gehalten von Herrn
Eduard N i g g e l, k. k. Beamter. 3. Rede des Herrn Reichsraths-
abgeordneteu Julius B i e l o h l a w e k. 4. Schlußworte. Hierauf
gemüthliche Unterhaltung: Der letzte Fasching im neunzehnten
Jahrhundert unter Mttwirkung des Fräulein Anna Jacob (Ge­
dichte), der Herren Victor Benda (Couplets), Hermann Fieber
(humoristische Vortrüge), Giuseppe Servatio (Biolinvorträge) und
«och anderer Kunstkräfte.
»Das Vaterland.«
(Katholischer Jünglingsverern in Wiemj
Stammverein.) Sonntag, 25. d. M. führt dieser Verein im großen
Zaale des k. k. Waisenhauses, neunter Bezirk, Waisenhausgasse
Nr. 5, wie alljährlich, seine Faschingsvorstellung und zwar das
Karlweis'sche Volksstück »Das liebe Ich« auf. Karten sind hiezu
nur mehr in beschränkter Anzahl bei Anton Dietel, neunter Be­
zirk, Wäyringerstraße Nr. 31 und Johann Evangelist Pollack,
Währing, Staudgasse Nr. 38 zu haben.
Theater und Kunst.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag den
25. Februar: Mittags halb 2 Uhr: »DieGeschwistdr.« »Die zärtlichen
Verwandten.« Abends: »Cvprienne.«— Montag den 26.: »Der
Bibliothekar.«— Dienstag den 27.: Bei erhöhten Preisen: Zum
erstenmale: »Jugend von heute.«— Mittwoch den 28.: »Jugend
von heute.«— Donnerstag den 1. März: »Faust.« (Erster Theil.)
— Freitag den 2.: »Jugend von heute.«— Samstag den 3.:
-Agnes Jordan.«— Sonntag den 4.: Mittags halb 2 Uhr:
-König Heinrich V.« Abends: Fuhrmann Henschel.— Montag
den 5.: »Jugend von heute.«— Dienstag den 6.: »Cyprieime.«
(Repertoire des KaiferjnbilLuinS« Stadttheaters.)
Sonntag den 25. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben- Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: »Der wilde Rittmeister.«— Montag den 26.:
-Joseph Lanner.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Leufelsmühle an: Wienerberg.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Hahn im Korb.«— Mittwoch den 28.:
»Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag
den 1. März: Zum erstenmale: »Die eigene Schlinge.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 2.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Schülervorstellung: »Conrad Vorlauf, Bürgermeister von Wien.«
Abends halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Die eigene Schlinge.«— Montag den 5.:
Zum Besten des Vereines zur Gründung eines Gymnasiums in
Währing: Zum erstenuiale: »Der Fechter von Ravenna.« (Anfang
7 Uhr.)— Dienstag den 6.: »Der Rechtschaffene.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-TheaterS.) Sonntag den
25. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: »Robert und
Bertram« oder »Die lustigen Vagabunden.« Abends
halb 8 Uhr: »Niobe.«— Montag den 26.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Arbeitervorstellung: »Die Kreuzelschreiber.«
Abends halb 8 Uhr: »Niobe.«— Mittwoch den 28.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. März:
»Niobe.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 2.: »Sprechen
Sie mit Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 3.:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Verschwendet.« Abends halb
8 Uhr: »Niobe.«— Montag den 5.: »Carriire.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 6.: »Die dritte Escadron.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl-Theaters.) Sonntag den
25. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: Wohlthättg-
kcitsvorstellung, unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Ferdi­
nand Bonn: »Trilby.» Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«—
Montags den 26.: Geschlossen.— Dienstag den 27. und die
folgenden Tage: Gastspiel Miß Mary Hallon: »Rhodope.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Sonntag den
25. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: »Häusel und Gretel.«
Vorher: Zum erstenmale: »Er hat etwas vergessen.« Abends
halb 8 Uhr: »Pariser Leben.«— Montag den 26. und die
folgenden Tage: »Pariser Leben.«
Grrverve-Irrlrmg.
(Genossenschaftsversammlung.) Die Genossenschaft
der Pferdefleischhauer und -Verschleißer in Wien hält am 2b. d.M.,
4 Uhr Nachmittags, in der Restauratton »Zar Stadt Wien«
Josephstädterstratze Nr. 31, ihre Generalversammlung ab.
Noliiswirthjchastliche Zeitung.
sDer Wechsel i» der Bankleitung^ wird
heute 'in der --Wiener Ztg.« in folgender Form kund­
gemacht:
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung vom 19. Februar d. I. dem Mcegouverneur der
Oesterreichisch-ungarischen Bank mit dem Vorsitze in der Direction
in Wien Vincenz Ritter v. M i l l e r zu Aichholz das Graßkreuz
des Franz Joseph-Ordens allerdnädigst zu verletzen geruht.
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung vom 19. Februar d. I. auf Grund des vom
k. k. Ftnarizminister einvernehmlich mtt dem königlich ungarischen
Finanzminister erstatteten allerunterthäiiigsten Vortrages den
Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank, geheimen Rath
Dr. Julius Kautz über seine Bitte von dieser Stelle allergnädigst
zu entheben geruht.
B ö h m m. p,
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mtt allerhöchster
Entschließung vom 19. Februar d. I. über den von dem k. k.
Finanzwinister und dem königlich ungarische,: Finanzminister
erstatteten alleruntertzänigsten Vorschlag den geheimen Rath und
Mnister a. D. Dr. Leon Ritter v. B i l i n s k i zum Gouverneur
der Oesterreichisch-ungarischen Bank auf die statutengemäße Zeit­
dauer allergnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m. p.
Se. I. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung vom 19. Febmar d. I. den geheimen Rath und
Sectionschefim Finanzministerium Dr. Friedrich Frhrn. v. Winter­
st« n zum Vicegouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank mit
dem Vorsitze in der Direction in Men für ine statutengemäße
Zeitdauer allergnädigst zu emennen und demselben in Anerkennuyg
seiner stets ausgezeichneten Dienstleistung das Commandeurkreuz
des Leopold-Ordens mtt Nachsicht der Taxe allergnädigst zu ver­
leihen gemht. Böhm m. p.
Se. k. und k. apostolische Majestät habe« mit allerhöchster
Entschließung vom 19. Febmar d. I. den Generalrath der
Oesterreichisch-ungarischen Bank Leopold v. L i e b e n zum Vice-
gouverneur-Stellvertreter der Oesterreichisch-ungarischen Bank für
die statutengemäße Zettdauer allergnädigst zu ernennen gemht.
Böhm m, p.
(Auszug ans dem ungarischen Amtsblatte.)
Se. kaiserliche und apostolisch königliche Majestät haben
24. 'Februar 1900 Seite 3 .»•.
über Vortrag des königlich ungarischen Finanzmimsters mit der
allerhöchsten Entschließung vom 19. Februar d. J.für die statuten­
mäßige Functionsdauer den geheimen Rath und Vicegouvemeur
der Oesterreichisch- ungarischen Bank Paul v. M a d a r a s s y°
neuerdings zum Vicegouverneur der Oesterreichisch-ungarischen!
Bank und den Ministerialrath und Präsidenten der geschäfts­
führenden Direction der ungarischen Fluß- und Seeschiffsahrt-
Actiengesellschaft Elemer v. Horvath zum Vicegouverneur-
Stellvertreter allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung vom 19. Februar d. I. den von der General­
versammlung der Oesterreichisch- ungarischen Bank gewählten
Generalräthen Friedrich ß, Philipp Ritter v. Schneller,
Adolph Wiesenburg, Otto Schlnmberger Edlen von
Goldeck, Bernhard H e l l m a n n und Otto W o l f r u m die
allerhöchste Bestätigung für die statutenmäßige Dauer tzres Amtes
allergnädigst zu ertheilen geruht.
Böhm m. p,
(Auszug aus dem ungarischen AmtSblatte.)
Se. kaiserliche und apostolisch königliche Majestät haben
über Vortrag des königlich ungarischen Finanzministers mit aller­
höchster Entschließung vom 19. Februar d. I. die durch die
Generalversammlung der Actionäre der Oesterreichisch-ungarischen
Bank für die stattitenmäßige Functionsdauer erfolgte Wahl des
Sigmund Gold v. Tata, Ignaz Schreiber, Mathias
Pfeiffer v. Jkva, Andreas Mechwart v. Belecska»
Alexander Deutsch und Geza v. I o s i p o v i ch zu
Generalräthen der Oesterreichisch-ungarischen Bank allergnädigst zu
bestätigen geruht.
Dieselben Kundmachungen werden, soweit sie sich auf
Ungarn beziehen, heute auch im ungarischen Amtsblatte
publicirt. Dem bisherigen Gouverneur Dr. Julius Kautz
wurde anläßlich seines Rücktrittes in Anerkennung seiner in
der Eigenschaft als Gouverneur der Bank geleisteten hervor­
ragenden Dienste der Orden der Eisernen Krone erster
Classe verliehen.
— (Consularwesen.) Der Mnister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern hat die Bestellung des
spanischen Staatsangehörigen Manuel Posada-Barrio zum
j. und k. Consularagenten in Vigo genehmigt.
— (Börse für landtvirthfchaftliche Produkte vom
24. Februar.) Der E f f e c t i v markt ist bis jetzt noch ruhig,
Ausgebot mäßig, Nachfrage schwach. Weizen wird 10 Heller
unterm letzten Samstagspreis offerirt, findet aber von Seite
der Reflectanten trotzdem keine Kauflust. Relativ besser ist Roggen
daran, da hiefür aus Böhmen sich mehr Interesse zeigt. In
Gerste zeigt sich etwas Nachftage durch mährische Con-
sumenten, die Tendenz darin ist flau. Auch Mais ist
matter, Hafer noch schwach behauptet. Im Ganzen zeigt
sich wieder nur Kauflust für momentanen Bedarf.—
Lebhafter ist der T e r m i n Handel. Außer Schiebungen vou
Frühjahr auf spätere Termine wird Weizen per Frühjahr zu
K. 7.64, K. 7.65, K. 7.63-5 bis K. 7.65, per Mai-Juni zu
K. 7.77, K. 7.76 bis K. 7.77, per Herbst zu K. 7.96 und Mais
zu K. 5.38 bis K. 5.40 gehandelt. Für Roggen wurde K. 6.67
Geld gelegt. Hafer ohne Schluß. Um 11 Uhr nottrten:
Weizen per Frühjahr K. 7.64 bis K. 7.65, per Mai-Juni
K. 7.76 bis K. 7.77, per Herbst K. 7.96 bis K. 7.97, Roggen
per Frühjahr K. 6.67 bis K. 6.68, Mais per Mai-Juni
K. 5.39 bis K. 5.40, Hafer per Frühjahr K. 5.31 bis K. 5.32,
Reps per August-September K. 12.45 bis K. 12.55.
Wiener Börse vom 24. Februar 4800.
Auch heute hielten sich die Umsätze in den engsten Grenzen,
wenn auch eine feste Grundtendenz sich allentzalben bemerkbar
machte und dazu auch das Ausland mit seiner guten Stimmung
mitwirkte. Banken-, Bahnen- und Montanwerthe hielten sich unter
kleinen Schwankungen ziemlich fest, alle anderen Werthe blieben
ohne Nachftage.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 237.10, Ungar. Credit 187.50, Anglo 124.50, Union
155.50, Bankverein 136.—, Länderbank 118.75, Oesterr. Boden
245.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 137.—, Lombarden 26.80, Elbethal 124.50, Nordwestbahn
121.—, Lemberg-Czernow. —, Buschüehrader lit B. 302.50,
Straßenbahn lit. A 138,—, Straßenbahn lit B 133.—, Adria
257.—, Dampfschiff 74.—, Lloyd —, Böhmische Montan
419.-, Rudolph 144.50, Poldi 149.-. Wpine Montan 274.-,
Eis. Berk. 221.-, Brüxer Kohle 394.-, Allg. wtg. Kohle
Wr. Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
599,—, Rima 318.75, Trifailer —, Tabak 142.—, Waffen öst.
186.—, Wiener Ziegel 235.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
125.75, Oesterr. Kronenrente 99.55, ungarffche Kronenrente 94,05,
Mairente 99,70, Silberrente 99.65, Oesterreichische Goldrente
98,65, ung. Goldrente 98.65, Rubel 2.56, Marknoten 118.17/20,
Napoleon 19.29, Elett. ung. —, Intern. Elektr. —,
Schodnica 386,50, Salgo 324,50,
Wetterbericht vom 24. Februar.
Ueber Oesterreich-Ungarn hat sich ein hohes Lustdruck-
maximum ausgebildet, unter dessen Einfluß daselbst vielfach Aus-
heitenmg eingetreten ist. Die Temperaturänderungen sind sehr
unregelmäßig. Morgens 7 Uhr melden: Prag 2*7 Grad,
Lemberg —2*7 Grad, Bregenz 0*4 Grad, Ischl 4*7
Grad, Wien —0*4 Grad, Graz—2*2 Grad, Klagenfurt
—4*3 Grad, Laibach —1*4 Grad, Budapest 0*3 Grad,
Unghvar —1*9 Grad, Hermannstadt 1*8 Grad, Sara­
jevo —6*6 Grad, Riva 4*2 Grad, L e s i n a 5*9 Grad, Trieft
6*1 Grad, Obir —2*9 Grad, Semmering 1*2Grad Celsius.
— Das Meer ist leicht bewegt.
Vorwiegend heiteres und trockenes, Nachts
sehr kühles Wetter anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter«
re ichische ns Staatsbahnen vom 24. Februar 1900.
Eger: 2*6 Grad Celsius, El, Nebel; Budweis:
0*4 Grad Celsius, E1, fast heiter; Mährisch-Schönberg:
—2*5 Grad Celsius, heiter; Barzdorf: 0*0 Grad Celsius,
heiter; T a r n o w: —2*0 Grad Celsius, NE 1, fast heiter;
MuScyna: 5*5 Grad Celsius, SE2, fast heiter; Skole:
—1*4 Grad Celsius, SW 1, halb bewölkt; Neu-Zagorz:
—5*2 Grad Celsius, fast heiter; Scheibbs: —1*2 Grad
Celsius, heiter; T a r v i s: 0*6 Grad Celsius, heiter; Neu­
markt (Steiermark): —4*5 Grad Celsius, fast heiter; Krems­
münster: —0*7 Grad Celsius, heiter; A u s s e e: 0*0 Grad
Celsius, heiter


[ 2023-06-29 10:48:15.506 - 19000224 - Seite 12 ]
Seite 4t
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
24. Februar 1900 Nummer LS
22 (Nachdruck verboten.)
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung Ms der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
»Man hat in Euch die Gerechtsame der Bürgerschaft
verletzt, und dem werd' ich gleich im Anfange schroff
entgegen treten, damü ein solcher Brauch sich nicht ein­
schleiche.«
»Ihr wollt« ...
»3
■aaaaBB
Kirchengeschichtliche Vorträge für Damen.
Wir erhalten folgenden Bericht: Vorgestern, Donnerstag, fMd
die Reihe von kirchengeschichtlichen Vorträgen ein Ende, welche
Universitätsprofessor Dr. Albert Ehrhard auf Anregung der
Leo-Gesellschaft' einem Kreise von Damen gehalten hat. Aus
diesem Anlasse- sei es gestattet, dem dankbaren Sinn
Ansdruck zu verleihen, den die Mittheilung so hoher Wissen­
schaft in so schöner Form bei den Hörerinnen erweckt
hat. Zwölf Jahrhunderte eines überreichen Lebens, wie unsere
katholische Kirche es seit ihrem Bestände auf wem wetten Erden-
runde entfaltet, in ebenso vielen Stunden vorgeführt, so vor­
geführt, daß das Bild des Ganzen und die Zartheit des Details
init packender Lebendigkeit vor die Seele ttitt— wahrlich ein
hoher, edler Genuß! Ausgehend von einer Expositton des Stoffes
und der Art, ihn wissenschaftlich zu bchMdeln, ging die Wanderung
leider nachgedrungen beflügelten Schrittes durch die ersten Zeiten
der Kirche mit ihren kleinen Anfängen und ihren großen Kämpfen
gegen die Verfolgung Vonseiten des mächttgen römischen StaatS-
gevildes. Vorbei an den Irrlehren der ersten fünf Jahrhun­
derte, an den gewalttgen Geisteshelden, die sic siegreich be­
kämpften, zu der äußerlichen Umwandlung, welche die Wande­
rungen der germanischen Stämme nach dem begehrenswerthen
Süden für die Kftche im Gefolge hatte, indem sie ihr ein neues Feld
zü bearbeiten bot, junge Geister in das ehrwürdige Gebäude ein-
ftihrte' und neue Bedürfnisse zu beftiedigen ihr gewährte. Nun
immer weiter zu Carl dem Großen, zur Wiedererweckung der
alten Weltteichidee mit einem christlichen Kaiser als obersten
Schirmvogt der Kftche. Dann durch Zeiten des Niederganges, nach
der reichen Entwicklung des christlichen und kftchlichen Lebens in den
deutschen Landen und zu erneuterKraftenffaltung nach hartem Streite.
Endlich■ bildete die Charakteristik des glanzvollen Ponttficats
Jnnocenz des Dritten den würdigen Abschluß. dieser Schilderung,
welche, entsprechend dem unzerstörbaren Charakter der Kirche, einem
Siegeszuge durch die wechsüvollen Zeiten glich.
Es ist für Alle, welche trotz der Zulassung an die Universi­
täten, doch der akademischen Lehr- und Vortragsweise noch ferne
stehen, von nicht genug hoch zu schätzender Bedeutung, wenn ihnen
in so liebenswürdiger Weise geboten wftd, was mancherlei Um­
stände ihnen am Quell zu schöpfen verwehren. Die Hoffnung, daß
das heuer mit Aufmerksamkeit und Interesse Gehörte rot nächsten
Jahre, eine Fortsetzung finden möge, sei denen erlMbt, welchen in
diesen mm verflossenen, nicht aber vergessenen Stunden der Drang
nach dem Wahren, Guten und Schönen in so reichem Maße be­
friedigt wmde..
Kirchliches.
(Aufnahme von Zöglingen in das fürsterzbischöf­
liche Knabenseminax in Oberhollabrnnn.) Für das
kommende Schuljahr werden Kstabcn aus gutkatholischen Familien,
die sich dem priesterlichen Berufe widmen wollen und sich durch
ihre geistigen Fähigketten, durch ihre Anlagen und Neigungen dazu
eignen, in das fürsterzbischöfliche Knabenseminar in Oberholla­
brunn aufgenommen. Um diesbezügliche Anmeldungen entgegen­
zunehmen und allfällige Auskünfte zu ertheilen, wftd der Rector
des Seminars von jetzt an jeden Donnerstag mit
Ausnahme der einfallenden Feiertage und des Grün­
donnerstages von 9 bis 12 Uhr in der fürsterzbischöflichen Ordi
nariatskanzlei in Wen, erster Bezirk, Rothethnrmsttaße Nr. 2, zu
a m sein. Daselbst sind auch Jnstitutsprogrumme mit den mis­
chen Aufwahmshedinguugen unentgeltlich zu erhalten. Die An­
meldung kann aber auch beim Rectorate in Obcohollabrnnn mündlich
oder schriftlich geschehen. Die wichtigsten Ansnahmsbedingungen
seine Hand schüttelnd. »Geht mit Gott! Mögen wir uns
bald wieder in friedlicherem Kampfe gegenüberstehen!«
tz Locana verließ, auf seine Tochter gestützt, das Ge­
mach. Draußen begegnete ihm bereits der Schwede, der
eiligst zu Gllden beschicken worden war.
Die Beiden blieben lange zusammen, und was sie
miteinander verhandelten, wurde so leise geflüstert, daß selbst
die Horchen an der Thüre nichts zu verstehen vermochten.
Endlich verlieb der Schwede in Mffallender Eile das
Cabinet, ein amtlich gesiegeltes und gefaltetes Schreiben
in der HMd, das er beim Hinausgehen in der Brusttasche
seines grünen Leibrockes verbarg.
6. Hie Stadt— Hie Stift!
Ueber den von Ms geschilderten Ereignissen war der
Abend des Tages hereingebrochen, welcher mü der dem
Administrator gewidmeten Huldigung begonnen hatte.
Magdeburg hatte an diesem Tage in einem Meere von
Lust zu schwimmen geschienen, und seine Bürger waren
nicht wenig erstaunt, als jetzt, wo berettS die Dunkelheit
anbrach, die Garnison aus allen Theilen der Stadt
in einzelnen Abtheilungen daher gezogen kam und
von der Brückenpforte bis zum St. Ulrichsthor AufstellMg
nahm. Das war ungefähr die Grenze des städtischen Ge­
biets. Jenseits dieser Linie begcmn das erzstffttiche Gebiet.
Denn wie wir bereits mgedeutet, stand Magdeburg unter
zweierlei Verwaltung. Der elbaufwärts gelegene Theil mtt
der Vorstadt Suderburg, dem Dom,. St. Gangolf,
St. Nikolai war erzbischöflich, der elbabwärts gelegene
Theil mit dem Marktplatz, dem RathhMS, der Neustadt,
St. Katharina, St. Jacob und anderen Küchen war
städtisch, das heißt freie Reichsstadt
Mqn fragte die Stadtwache,' was das. zu bedeuten
habe: vergeblich, Niemand wußte etwas darum. Es war
am Abend eilige Ordre vom Obersten Ritter von Güns-
heimb gekommen, kriegsmäßig gerüstet die StellMg einzu­
nehmen und datz Wettere abzuwarten. Da standen sie und
warteten das Weitere ab.
Eine Abwechslung kam endlich in die Langeweile
eines solchen aussichtslosen Dienstes. Eine Ordonnanz
brachte dem Führer jeder einzelnen Abtheilung eine ver­
schlossene Ordre mit gem Aufträge, solche zu öffnen, so­
bald sie in dem erzbischöflichen Theile schießen hören
würden.
Inzwischen ging Bruno Gilden mit ungeduldigen
Schritten in seinem Arbeitsgemache auf dem Rathhause auf
und nieder. Bald sah er zum Fenster hinaus auf den
Rathhausplatz, woselbst es bereits düster wurde; dann
warf er wieder einen Blick auf einen aus dem Tische
liegenden Rapport des Obersten.
»Endlich!« seufzte er wie erleichtert, als er rasch sich
nähernde Schrttte hörte.
Der Schwede trat ein; aber nichts verrieth in ihm
einen Mann, der in Helm und Hämisch sich auf die Füh-
rMg eines Kampfes verstand. Er war wieder zum harm­
losen Kaufmann geworden, der ob der BermehrMg seiner
Kenntnisse eine Reffe dmch das deuffche Reich unternommen
hatte. Seine einfache dunkle Kleidung stach sehr gegen die
glänzende Erscheinung Gildens ab.
Denn biefer trug wiederum, wie am Morgen, die
feierliche Amtsttacht des Bürgermeisters. Ein schwarzer
Sammttalar, mit Purpur Msgeschlagen und mü einem
Hermelinkragen geschmückt, umhüllte seine Gestalt. Da dieser
Talar vorne offen stMd, so erblickte man auf dem dunklen
Leibrocke die goldene Amtskette mit dem Magdeburgischen
Wappen, zwei Thürmen über einem geöffneten Festungs­
thore und darüber eine Mctoria, auf seiner Brust. Aber
auffallenderweise hatte er, was sonst ungebräuchlich war,
ein leichtes Schwert an glänzendem Gehänge um die
Hüften gegürtet.
»Wie steht es?« ftagte Gllden den Einttetenden.
»Es ist Alles in Ordnung. Die Stadtsoldaten halten
die ganze Grenze deS Stiftsgebietes besetzt. Auf dem Dom­
platze stehen vierzig Magdeburger bereit, mit Degen und
Faustrohr bewaffnet, um Euch zuhilse zu sein» sobald mit
einem weißen Tuche an einem Fenster des Bischofshofes
gewinkt wird.«
»Und wollt Ihr die Führung der Vierzig über­
nehmen?« ftagte Gilden.
Der Schwede besann sich einen Augenblick Md sagte
dmn: »Hier endet meine Vollmacht. Mein königlicher Herr
ist ebenso der Freund des Markgrafen wie der Stadt
Magdeburg. Es ist unmöglich, daß ich Partei ergreife,
wem es zum wirklichen Kampfe kommt.«
»Es wftd nur zum wirklichen Kampfe kommen, weM
der Adminffttator seinem gegebenen Worte Mireu wird,«
bemerkte Gilden scharf.
(Fortsetzung folgst)
sind: Die Knaben sollrn mit Ztfftimmung der Eltern entschlossen
sein, sich dem gastlichen Stande als Weltprjester der Wiener
Erzdiöccse zu widmen; sie sollen körperlich gesund, gcisttg be­
fähigt und ehelicher Geburt sein und der Wmer Erzdiöcffe ange­
hören. In die erste Classe werdm nur Knaben aufgenommen, die
in den Jahren 1887, 1888, 1889 und 1890 geboren sind. Die
Aufnahmswerber in die erste Classe haben sich einer vorläufigen
Aufnahmsprüfung, welche sich auf den Lehrstoff der vierten Volks-
schulclasse, Religion, Sprache und Rechnen erstreckt, zu unterziehen.
Diese Aufnahmsprüfungen finden am 7., 21. und 28. Juni mtt
dem Beginn um 9 Uhr Vormittags in Wien, am 5. Juli um
halb 10 Uhr in Obcrhollabrunn statt. Aufnahmswerber für die
höheren Classen haben sich mit sehr guten Gymnasialzeugniffen
auszuweisen und sich an einem der obbezeichneten Prüfungstage
von 9 bis 11 Uhr in der Kanzlei in Wien oder am 16. oder
17. Juli in Oberhollabrunn bchufs Untersuchung ihrer körperlichen
Eignung einzufinden. Der jährliche VerpflegSbertrag bettägt der­
malen 400 Kronen. Freiplätze können nur nach Maßgabe der zur
Erledigung kommenden Stiftungen verliehen werden. Wahrhaft
Bedürftigen kann über besonderes Ansuchen und gegen Beibringung
eines Mittellosigkeitszeugnisses ein Theil des Verpflegsbeitrages
Nachgelassen werdm. Die Gesuche um Aufnahme find an Seine
Eminmz den hochw. Herrn Cardinal Fürsterzbischof von Men zu
richten, aber beini Rectorate bis längstens 15. Juli
einzubringen.
(Aus der Erzdiöccse Wien.) Pater Stephan Moik
kam als provisorsscher Pfarrverwescr nach Asparn an der Zaya;
Pater Acgydius Jilek als Cooperator nach Neunkirchen; Pater
Clemens Hauer als Pfärrvicar nach Wcnzcrsdoff.
(Bereinsandacht.) Der Derem zur beständigen Anbetung
des allerheiligsten Sacramentes und zur Ausstattung. armer
Kirchen hält am Donnerstag, 1. März, in der Kirche zu Sanct
Ursula, seine diesmonalliche Vereinsandacht ab. Morgens 7 Uhr:
§ eilige Segenmeffe mit Generalcomniunion; Abends halb 6 Uhr:
eierliche Anberungsstunde mtt Predigt, gehalten vom hochw.
Vereinsdftector, Domprediger Johann M. S t ö b e r.
■ (Kirchenmusik.) Morgen kommt zur Aufflihrung: In der
Stadtpfarrkirche Am Hof: Missa in A von Aiblinger, Tue es
Deus von Wüt und Benedictus es von Höllwarth.— In der
Dominicanerkirche um halb 10 Uhr Vormittags: Asverges,
Jnftoitus, Estomihi, Communio, Manducaverunt, Preismesse
Salve Regina von I. G. Stehle, Graduale Ta es Dens von
Dr. Fr. Witt, Offertorium Benedictus es von Dr. Fr. Witt.—
In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heil. Barbara,
erster Bezirk, Postgassc Nr. 8, um Halo 11 Uhr: Die Liturgie
des Heist Johannes Chrysosthomus in D und G-dur von
Wyfljajeff-Sadowsky.— In der Josephstädter Piaristen-
kirche um 10 Uhr: Messe in 6 von W. A. Mozart, Offertorium
Benedictus es Domino von Worzffchek.— In der Votiv­
kirche, um 10 Uhr: Missa in F-moll von Joseph Rheinberger,
Grgduale Tu es Deus von Joseph Rheinberger, Offertorium
Benedictus es von B. Mettrnletter.
Gemeinde-Zeitung.
lAnwetsnng des Gehaltes für Lehrer.Z In der
Stadtratbssitznn a brachte Sst-R. Tomola gestern den Erlaß des
k. k. Lanocsschulrathes zur Kenntniß, nach welchem zur Erzielung
eines gleichmäßigen Vorganges bei der Anweisung der Gehalts-
b^üge neuernännter Lehrpersonen bestimmt wftd, daß die aus
dem Bezirksschulfonds auszuzahlenden Bezüge der in definillver
Eigenschaft neuernannten Lehrpersonen an öffentlichen Volksschulen
ohne Unterschied, an welchem Tage des Monates die Anstellung
erfolgte, wenn sie bereits im Schulbezirke bedienstet sind, am 1.
des aus die Anstellung folgenden Monates und wenn sie bisher
einem anderen Schulbezirke angehörten und daher von ihrer
früheren Dirnsfftelle enthoben werden müssen, voul 1. des auf den
Dienstantritt, beziehungsweise auf den Tag der Enthebung fol­
genden Monates flüssig zu machen sind. Als Tag der An­
stellung hat das Datum des vom Präsentationsberechtigten aus­
gestellten Anstellnngsdecretes, mü dessen Ausfertigung die Er­
nennung einer Lehrpeffon im öffentlichen Schuldienste abgeschlossen
erscheinst zu gelten. Hiezu wird seitens des Bezirksschulrathes der
Stadt Men bemerkt, daß das Anstellungsdecret als dringliche
Angelegenheit sofort nach der Zustellung des diesbezüglichen Aus-
ftages auszufertigen ist, damit in der Regel die Erledigung der
Präsentallon und die Ausferttgung des Anstellnngsdecretes in
denselbrn Monat falle. Der Erlaß wmde zur Kenntniß genommen.
IStadtr«th.I In der gestrigen Sitzung wurde behufs
Erbauung eines Feuerlöschrequisiten-Depots für die freiwillige
Feuerwehr B r e i t e n s c e ein an der Breitenseerstraße gelegener
Grund per 229 Quadratmeter um den Pauschalpreis von 7000
Kronen erworben.— Sst-R. Zatzka brachte eine Zuschrift der
Nord bahn zur Kenntniß, wonach diese sich außerstande erklärt,
dem Wunsche der Gemeinde um Ueberlassung einer sechsten
Kohlenrutsche zu willfahren, da eine solche derzeit nicht verfügbar
ist und voraussichtlich in nächster Zeit auch nicht verfügbar
werden ivftd. (Wurde zur Kenntniß genommen.)
ISchnloau.Z In der gestrigen Stadftathssitzung legte
Sst-R. Rissaweg das Detailproject für den Zubau zur Schule
Favoriten, Knöllgaffe, zur Unterbringung einer Mädchen-Bölks-
schule vor. Das Project weist 16 Lehrzimmer sammt den er­
forderlichen Nebenräumen, ferner je eine Schulleüer- und eine
Schuldienerwohmmg auf. DaS Gebäude soll mit einer Central­
heizung (Niederdruckdampfheizung) ausgestattet werdm. Die
Kosten stellen sich auf 228.122 Konen. Der Bau ist ehestens in
Angriff zu nehmen, da er bis 10. September 1900 benützungs­
fähig hergestellt sein soll. Dem Projecte wmde zugestimmt.:
t erausgeber: K. Jntyal.
erantwortlicher Redactem: Heinrich Langer.
.Druck der .Sst_NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerest Wie».
Theater fnv heute.
. k. Hofburgtheater: »Der Richter von Zalamea.«
K. k. Hofoperntheater: »Carmen.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnensette.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der Rechtschaffene.«
Raimund-Theater: »Wöbe.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Die Stiefmama.«
Theater in der Josephstadt: -Unsere Gusti.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Leben.«
Urania-Theater: Die kleinsten Dinge in der Natur. Nach
Transvaal.^
K. u. k. Hoflieferanten
Gildmn 5 Saliltslh
Tailors and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre und 1. Stock).
Englische Herren-Oostüme, Wäsche- und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-Sy 3 texn für die vornehme Herrenwelt.

