
[ 2023-06-29 10:47:23.872 - 19001229 - Seite 1 ]
Preis *0 Heller.
Morgenblatt.
Preis KO Heller.
WeLxrctron:
Wim. III., Seidlgaffe Nr. 8.
U.
Wim.!.. Echulerftraße 21,
wohin sSmmtllche Gcldfendimgm
zu «dresflron sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die ögespaltcne Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die 3ge-
waltene Nonvareillezeile 80 u,
Eingesendet die »gespaltene Petit­
zeile X 4.-.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
töglich um 8 Uhr Krüh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachmittaa.
Unkrankirte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
etngeiandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichifi
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nu
Postsparcaffm-Couto: 850.
nsrchie.
tion und Expedition: 2082.
Abonnements fürWreu:
Ganzj. X 37.—, Viertels. Xg.gO,
monatl. X3.20, bet Abholung in
unserer Expedition. M- .Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um SO h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h
Montagsblatt 4 h.
Fiir das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsmdnngr
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28 —,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
XS6.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostverein:
Ganzj. X 6t.— be> täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendmlg.
Nr. 356. Samstag, 29. December 1909. XXXX1. Jahrgang.
Ein Vorschlag zur Güte.
Wien, 28. December.
Nun ist kein Zweifel mehr, daß an eine rasche
Mederwerfung des Widerstandes der Boeren nicht zu
denken ist. Der Plan, die republikanischen Streiter in
die unwirthbarsten Gegenden abzudrängen und dort
aufzureiben, ist den Engländern vollständig mißlungen.
Die Boeren haben durch eine Reihe bravouröser Züge,
welche auch die Bewunderung der Gegner erregten,
das Kampfgebiet nach allen Richtungen riesig erweitert
und stehen wieder in Natal und im Capland wie im
Anfange des Krieges. Sie leben zum nicht'geringen
Theile von den Hilfsquellen des Feindes und aus
britischen Gebieten strömen ihnen frische Streitkräfte
zu. Der Feldzug, welchen Marschall Roberts schon
beendet glaubte, muß gewissermaßen von Neuem be­
gonnen werden. General Kitchener vervielfältigt sich
sozusagen, um den Gefahren entgegenzutreten, welche von
allen Seiten drohen. Er ist nach de Aar geeilt auf
die Kunde, daß die Boeren mit beträchtlicher Macht
in die Capcolonie eingebrochen sind und hat dort die
nöthigsten Maßnahmen getroffen, um die durch
Tausende von Capholländern verstärkten Boeren am
weiteren Vordringen zu hindern und die Bahn­
verbindungen zu sichern. Aber er hat steh wieder nach
Prätoria zurückbegeben, da diese Hauptstadt von den
Boeren ernstlich bedroht wird. Der Kampf hat wieder
die furchtbarsten Dimensionen angenommen, da die
Boeren eine Kühnheit und Thätigkeit im Angriffe
zeigen, die ihnen trotz ihrer allgemein anerkannten
er.eand zngetrant^lü^tlli-^
Angesichts dieser traurigen Sachlage werden in
England Stimmen laut, welche die Fortführung des
Krieges in der bisherigen Weise als eine nutzlose
Grausamkeit bezeichnen und die von den englischen
Befehlshabern an die Boeren gerichteten Aufforde­
rungen zur Waffenstreckung einfach als eine Lächerlich­
keit hinstellen. Der »Morning Leader« sagt in dieser
Beziehung, indem er zugleich einen positiven Vorschlag
zur Lösung der südafrikanischen Frage macht:
Die Sieger von Dewetsdorp und Nooitgedacht werden gar
nicht daran denken, gerade jetzt die Waffen zu strecken, selbst wenn
wir sie mit etwas mehr als unserer gewöhnlichen Höflichkeit
darum bitten würden. Es ist ein geradezu lächerlicher Gedanke,
zu einer Zeit, wo unsere eigenen Leute in Abtheilungen von 400
und 600 Mann gefangen genommen werden, den Siegern mit
dem Vorschlage zu kommen oder sie aufzufordern, daß sie sich
bedingungslos ergeben sollen. Wenn unsere Regierung das
nöthige Maß von Muth, Patriotismus und gesundem Menschen­
verstand besäße, so würde sie dem Feinde einen Waffenstillstand
vorschlagen und die Generäle der Boeren nach Bloemfontein zu
einer Konferenz einladen. Wir würden ihnen dann wahrscheinlich
unter allen Umständen ihre Selbstständigkeit und vielleicht sogar
auch eine eigene Flagge zu gewährleisten haben, aber—
wir könnten ihnen dann auch Reformen auferlegen, und vielleicht
sogar unsere Annexion der beiden Republiken bis zu einem gewissen
Grade aufrecht erhalten. Nur auf einer solchen Basis wird es
möglich sein, zu irgend welchen menschenwürdigen Vereinbarungen
zu kommen; im klebrigen ist alles Gerede von Versöhnung—
Unsinn.
Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß dieser
Vorschlag zur Güte ganz vernünftig ist. Aber es ist
leichter, ihn zu machen, als ihn auszuführen. Die
Engländer haben den großen Fehler begangen, ihren
vollständigen Triumph vorauszunehmen und die beiden
Freistaaten annectirt, bevor sie dieselben wirklich er­
oberten. Sie würden es als eine Demüthigung, als
das Eingeständniß ihrer Schwäche betrachten, wenn sie
denBoerenjetztBedingungenanböten,welchederwirklichen
Sachlage enffprächen. Daß ein großer Theil des englischm
Volkes des Krieges müde ist und es mit Freude be­
grüßen würde, wenn derselbe im Wege eines billigen
Vergleiches beendigt würde, steht wohl außer Frage.
Längst sind die Anklagen verstummt, welche früher die
setzt regierenden Staatsmänner und ihre chauvinistische
Presse gegen die Friedenspolitik Gladstone's erhoben
haben. Man ist setzt bereit die Weisheit dieses Staats­
mannes anzuerkennen, welcher die Gefahren eines
Kampfes mit den Boeren rechtzeitig erkannte und
Großmuth walten ließ, anstatt die Dinge zum Aeußersten
zu treiben. Er konnte den Boeren, die man vergewaltigt
hatte, die Unabhängigkeit gewähren, für die sie so
tapftr gekämpft hatten, denn Niemand zweifelte daran,
daß England die Macht besaß, sie zu bewältigen, wenn
es ernsthaft wollte. Jetzt stehen die Ding? viel schwieriger.
England hat seine ganze Kraft gegen die Boeren ein­
gesetzt. Wenn es jetzt zurückweicht, so muß das einen
kläglichen Eindruck machen. Die jetzige Regierung kann
sich dazu nimmer entschließen. Sie muß nothgedrungen
auf der blutigen Bahn fortwandeln, die sie be­
schritten hat.
UnsereFreundeund unsere Feinde.
Unter vorstehendem Titel brachte fcctS die Politik der
ungarischen Regierungspartei vertretende Blatt --Pesti
Hirlap« am letzten Sonntag einen Artikel, dessen wesent­
licher Inhalt folgender ist:
Unter den Ungarn gibt es selbstverständlich überhaupt keinen
Gegner des Dreibundes. Allerdings, unter den Kroaten, Serben
und Slovaken fliegen zeitweilig süße und heiße Blicke gegen
Mosmu und St. Petersburg und fallen ärgerliche Worte über
den fortgesetzten Aufschwung der deutschen Weltmacht. Aber wir
Magyaren halten die große politische Tradition Julius Andrassh's
unbedingt in Ehren.
Und zwar ohne Partei-Unterschied. Gabriel Ugron ist der
einzige magyarische Politiker, der zuweilen mit dem Dreibunde
anbindet. Aber auch er nur in Ermangelung eines Bessern.
Und auch er nur deshalb, bannt er den deutschen wirthschaftlichen
Fortschritt mit unseren Mühseligkeiten vergleiche und mit gewissen
Handelsbilanzen zu zeigen trachte, daß die deutsch-italienische
politische Gemeinschast das Land, ja die Monarchie im wirth-
schastkichen Leben schädige.
g enn man damit schon Alles beweisen könnte, daß Ungarn
ifive LandelsKanz hat.^ wenn mairmit den Ziffer-
i' MAKHmMM^iessts^önnie» wer fmWt
wer unser Feind ist, dann könnte es sein/ daß Deutschlands
Nanie in der Liste unserer Feinde an den ersten Platz käme, ver­
steht sich, nach Oesterreich. Aber mit dem »Wäre« und »Hätte«
kann man keine Politik machen. Wer mit diesem Maße die
internationalen politischen Interessen
Ungarns niißt, der ist verpflichtet, auch ein anderes »Wäre«
aufzuzeigen. Was nämlich dann wäre, wenn Ungarn sich aus dem
Dreibünde ausschalten und in dem französisch-ruffischen, also
slavisch-lateinischen Bündnisse die Bedingungen seines Glückes
suchen würde?
Diese Gedanken aber hat das Echo aufgeworfen, welches
auf die Rede Gabriel Ugron's, vielleicht aber mehr auf die dazu
gemachten Bemerkungen des Ministerpräsidenten Koloman Szell
aus England und ans Rußland zu uns drang. London und
St. Petersburg sind die zwei äußersten Puncte der Interessen
des europäischen Gleichgewichtes und von dort kann man bei­
läufig: aufs klarste die Wirkung erkennen, welche das mittel­
europäische Friedensbündniß auf die politischen Aspirationen der
großen Staaten übt.
Die »Times« können sich nicht im Lobe Koloman Szell's
und des ungarischen Einflusses erschöpfen. Sie heben es als
sehr erfreuliche Wahrheit hervor, daß der ungarische Minister­
präsident ein gewichtiges Wort bei GoluchowSki und im Wiener
Auswärtigen Amte hat. Darin liegt auch die Anerkennung dessen,
daß man in England lieber die Kraft des ungarischen politischen
Einflusses in internationalen Fragen sieht, als man
den c^echischen und überhaupt den österreichischen Slaven sähe.
Die germanisch-englisch eW c l t— w eiche
gegenwärtig das Schicksal der ganzen Welt
in der Hand hält— sieht in der
ungarischen Politik die G arantie d e r St abi-
lität und der Verläßlichkeit. ES ist keine Groß­
thuerei, wenn wir wahrnehmen, daß der civilisirle Westen in
Ungarst und hier im magyarischen Stamm die einzige werthvolle
Basis cher auswärtigen Politik der Habsburgischen Monarchie sucht.
Das sind also unsere Freunde.
Unser Feind also ist selbstverständlich Rußland, mit allen
was immer für Nanien führenden slavischen Adnexen. Kurz die
ganze -slavische Welt.
Keine Frage, diese unsere weltgeschichtliche Rolle ist genug
bitter. Dem Schreiber dieser Zeilen hat in Deutschland ein an­
gesehener Mann gesagt: »Sie haben eine schwere Rolle zuhause,
daß sie jetzt wieder gezwungen sind, die Prüfungen der slavischen
Politik mit ihrem eigenen Leibe aufzufangen; doch Sie erfüllen
das redlich.«
DerKampf, den wir fortsetzen, i st ohne
Zweifel Deutschland zu großem Nutzen;
allein man muß einsehen, daß dies zugleich dem ungarischen
Staats die eigene Sicherheit gewährt. Das gibt ihm Werth und
Gewicht in den großen internationalen Berechnungen und sichert ihm
zum Schutze jene riesige Kraft, die außer dem Dreibunde ihm
Niemand geben könnte.
Fraglicher ist, ob diese gewiss e deutsche Freund-
schaft nicht unseren wirthschaftlichen Ruin nach
sich zieht?
Nun, Deutschlands wirthschaftliche Superiorität fühlen wir
wahrlich. Aber auch dieser deutsche wirthschaftliche Druck ist kein
solcher, wie er dargestellt wird. Man muß erwägen, daß das
Erscheinen des deutschen Capitals und der
deutschen Industrie-Unternehmungen im un­
garischen wirthschaftlichen Leben— das ist aber
keine kleine Sache- selbstverständlich die größere Last des
österreichischen Capitals und der österreichischen Industrie u n-
serenSchultern erleichtert. Entschieden gehört'
zur Vorbereitung der wirthschaftlichen Selbst­
ständigkeit Ungarns jene wirthschaftliche
Relation, welchezwischen uns und Deutschland
gesponnen wurde.
Und so ist Ungarn, ob wir die politische oder die wirth­
schaftliche Seite der Zugehörigkeit betrachten, in keinerlei Weise
durch die deutsche Uebermacht erdrückt. Es genießt also eine riesige
inte rnationaleGara ntie— dies sagte Minister­
präsident Koloman Szell gut— gegen nicht übergroße Gegen­
dienste.
Wie man sieht, deckt dieser Artikel, oder macht es
wenigstens so glauben, Grundabsichten der heutigen
ungarischen Politik auf, über welche man Gewißheit haben
muß, wenn man wissen will, woran eigentlich die Völker
der Monarchie sind, wo deren Freunde, wo iKren Feinde
zu suchen wären. Wir haben absichtlich seit Sonntag ge­
wartet, ob nicht Vonseite der ungarischen Regierung oder
ihrer Organe gegen den Hintergedanken des Artikels
Stellung genommen wird, da er sich als einen inspirirten
Commentar zu den jüngsten Aeußerungen des Minister­
präsidenten v. Szell über den Dreibund aufspielt. Nachdem
seither eine Abweisung des, Ungarns Vertrauenswürdigkeit
empfindlichst bloßstellenden Artikels weder officiös noch
halbofficiös erfolgt ist, mußten wir die ungemein be­
zeichnende regierungsfreundliche Erläuterung der Szell'schen
Aeußerungen in den Hauptstellen mittheilen, um so zu
einer Klarste lln ,^ höchst -zweideutiger Andeutungen den
Die Mahlen.
In Retz fand gestern eine zahlreich besuchte Wähler-
versammlung statt, in welcher Landes-Ausschuß Professor
Richter unter allgemeiner Zustimmung seinen Rechen­
schaftsbericht erstattete. Nachdem Landes-Ausschuß R i ch t e r
mehrere Interpellationen in Bezug auf die Herbeiführung
der Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes und über die Ge­
werbeförderung beantwortet hatte, erklärte Graf Gatter­
burg in seinem und seiner Gesinnungsgenossen Namen,
daß sie mit den Ausführungen Richter's vollkommen ein­
verstanden seien und stellte den Antrag, für die Wieder­
wahl desselben einzutreten. Hierauf meldete sich Herr
Täubler aus Wien zum Worte, um anstatt deswegen
Schulunterrichtes verhinderten socialdemokratischen Kandidaten
Lehrer Seitz, die Wähler über mehrere Puncte zu belehren,
die Versammlung lehnte aber die Entgegennahme dieser
Belehrungen ab. Bei der Abstimmung wurde Professor
Richter einhellig als Kandidat ausgestellt.
Eine Meldung der »N. Fr. Presse« sagt: »Eine
Versammlung der Wahlmänner des Innsbrucker
Landgemeindenbezirkes lehnte mit allen
gegen eine Stimme die Kandidatur Kathrein's ab und be­
schloß die Aufstellung eines eigenen Candidaten, der ans
Grund des vorgelegten Programmes für die Interessen der
bäuerlichen Bevölkerung wirken zu wollen erklärte. Mit den
Stimmen aller fünfzig anwesenden Wahlmänner wurde der
Postmeister Hartmann in Volders bei Hall als Kandidat
nominirt. Derselbe erklärte unter Vorbehalt der freien
Stimmenabgabe, sich an die christlichsociale Partei anzu­
schließen.«— Diese 50 Wahlmänner sind offenbar die
gesummte Opposition Kathrein's. Daß Kathrein gewählt
wird, ist noch nirgends bezweifelt worden.
In Graz gab es heute eine stürmische Wähler­
versammlung. Bei der vom Deutschen Wahl-Ausschusse in
die Jndustriehalle einberufenen allgemeinen Wählerversamm­
lung befanden sich die Anhänger des deutschnationalen
Candidaten Otto Wilhelm in entschiedener Mnoritäk.
Die Socialdemokraten waren in Massen erschienen und
setzten die Wahl des ihnen passenden Präsidiimns durch.
Als bei den lärmenden Scenen zu Beginn Wache am
Saaleingange sichtbar wurde, gab sich eine leiihafte Er­
regung kund und erst als den Rufen »Wachn hinaus!«
Folge geleistet wurde, trat allmälig Ruhe ein. Als erster


[ 2023-06-29 10:47:23.872 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
29, December 1900 Nummer 356
Redner sprach unter andauernder Unruhe der deutsch-
nationale Kandidat Wilhelm. Resel's Candidatenrede
wurde dann ganz ruhig angehört.
Bis nun ist es in den czechischen Wahlbezirken bei
den Wählerversammlungen ziemlich ruhig zugegangen.
Jetzt aber wird über Gewaltthätigkeiten berichtet, zu denen
es in dem Wahlkampfe zwischen Jungczechen und Agrariern
gekommen ist. In einer Versammlung zu Planitz gingen
nach dem »Pravo Lidu« die Jungczechen mit Knütteln
und Messern gegen die Agrarier los. Von diesen wurden
mehrere durch Messerstiche blutig verletzt, darunter auch
Abg. AlphonS Stasiny. Erst das Erscheinen von vier
Gendarmen in dem Saale machte der Schlägerei ein
Ende. Die Agrarier hielten hierauf eine vertrauliche Ver­
sammlung ab, in welcher das Vorgehen der Jungczechen,
mit dem Abg. Kovarik an der Spitze, mit Entrüstung
vernrtheilt wurde.
Ueber den Stand der Wahlen in Schlesien wird be­
richtet: Die Wahl der bisherigen Abgeordneten Professor
Kaiser (Landgemeinde Freudenthal), Professor Hof­
mann (Troppau) und Herzmansky (Landgemeinde
Troppau) ist vollkommen gesichert. Dr. Pohl (Städte­
bezirk Jägerndorf) hat gute Aussichten; die Wiederwahl
Türk's in der fünften Curie ist erst in engerer Wahl
wahrscheinlich. Als sicher können die Städtewahlbezirke
Teschen und Bielitz für die gewesenen Abgeordneten
Demel und Haase bezeichnet werden.
»Czas« erfährt, daß sich der frühere Abgeordnete
des Zolkiewer Großgrundbesitzes, llniversitätsprofessor
Dr. M i l e w s k i, aus Gesundheitsrücksichten nicht mehr
um das Mandat bewerben wird. An seiner Stelle soll nach
anderer Quelle dort Dr. S o k o l o w s l i als Kandidat auf­
gestellt werden.
Die Wahlprotokolle der Gemeinde
Pag, welche am 8. d. M. mit dem Postwagen ins Meer
gefallen waren, wurden am 20. d. M., wie »Narodni
List« berichtet, bei Zapuntel ans Land geschwemmt und von
einem dortigen Insassen aufgefunden. Die Schroten waren
zwar naß, aber sonst nur wenig beschädigt. Sie wurden
getrocknet und dann der Bezirksbehörde in Zara zu­
geschickt.
Josephstädter Wählerversammluug.
Der Joscphstädter Wählerverein berief für heute Abends in
die Volkshalle des neuen Rathhauses eine Wählervcrsammlung
ein, welche sehr zahlreich besucht war.
Professor Schlesinger theilte in einem längeren
Schreibe» mit, daß er wegen der rauhen Witterung in einem
milderen Klima sich aufhalten müsse. In diesem Schreiben er­
stattete Professor Schlesinger seinen Rechenschaftsbericht, welcher
unter Beifall zur Kenntniß genommen wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger führte aus: Ich muß noch
weitere sechs Bersammlurrgen besuchen und beschränke mich auf
einen sogenannten Anstandsbesnch, welchen ich i>in Mählern des
Bezirkes Josephstadt abstatte. Ich kann dies umso leichter thun,
weil ich weiß, daß der achte Bezirk zu jenen getreuen Bezirken ge­
hört, dessen Wähler genau wissen, was die christlichsociale Partei
ist, bedeutet, was sie gewirkt und geleistet hat. Ich glaube kaum,
daß es eine Partei im Vaterlande Oesterreich gibt, welche so auf
ihre Thaten hinweisen kann, wie die christlichsociale Partei.
Wir haben Großes gewollt und Großes durchgeführt. (Beifall.)
Am 3. Jänner wird der große Kampf zwischen der christlich­
socialen und socialdemokratischen Partei ausgefochten. Andere
Parteien gibt es in Wien eigentlich gar nicht mehr, von denen
mau reden kann.. Die Deutschnationalen gemäßigter Richtung sind
mit uns in engster Weise verbündet. Wir sind nicht aus nationalem
Uebermuthe für die deutsche V c r m i t t l u n g s-
ansprache, sondern weil wir überzeugt sind, daß der Staat
ohne einheitliche Sprache zu existiren nicht imstande ist. Es ist
eine Ueberhebung, welche sich immer rächt, wenn man die Czechcn
oder andere Nationen als minderwerthig hinstellt.— Die Deutsch-
radicalen haben jetzt vor den Wahlen die -Los von Roin--
Bewegmkg eingestellt, sie nehmen auch die Stimmen von den
strengsten Katholiken. Auch die Socialdemokraten sind unendlich
christlich geworden; wir sind die reinen Heuchler, sagen sie. Die
liberale Partei ist jetzt nur insoferne eine politische Partei, als
sie sich der Socialdemokratie in die Arme geworfen hat.
Das Judengeld bekommen jetzt die Socialdemokraten, nicht
mehr die alten Liberalen, weil die Juden für das Gewesene nichts
geben wollen. (Heiterkeit.) Dann haben wir die demokratische
Partei des Dr. Kronawetter; es hat keinen gegeben, der mehr
über die Juden geschimpft hat als Kronawetter. Er ist eine ab­
gethane Größe; er hat viele gute Eigenschaften gehabt. Im
Bunde mit ihm ist der berühmte Lucian Brunner, er nennt sich
den einzigen Demokrat«:; er geht eigentlich auch mit den Social­
demokraten. Die Socialpolitiker sind die gelehrten Herren, die
reden immer so, daß sie kein Mensch versteht, darum nennen sie
sich gelehrt. Der Candidat ftir die fünfte Curie ist mein Freund
Axmann. Er gehört zu den jüngeren Kräften unserer Partei, aber
zu den bewährten. Er ist ein Mann von außerordentlichem
Fleiße, von großer Thätigkeit und auch von großem Wissen. Er
gehört zu Jenen, die auch immer den Muth haben, das Ding
beim rechten Namen zu nennen, und der mit einer Hingebung
für die Sache des Volkes arbeitet, die nicht genug anerkannt werden
kann. Ich glaube, daß Sie Alle dahin wirken, daß am 3. Jänner
wieder Gemeinderath Axmann als ihr Abgeordneter gewählt wird.
(Beifall.)— Nun komme ich auf meinen lieben, guten Professor
Schlesinger. Er ist derzeit krank und darf sich solchen Versamm­
lungen und solchen Aufregungen nicht aussetzen. Er wird wieder
seine Kräfte gewinnen und wieder so wirken wie bisher. Ich
kenne kaum einen Mann, der mehr Herz und Gefühl ftir die ge­
summte Bevölkerung hat als wie dieser gute alte Herr. Profeffor
Schlesinger ist ein Mann von einer kindlich reinen Seele, ein
Mann, der selbst dann, wenn er krank ist, unermüdlich arbeitet.
Man hat üb er seine Ideen vielfach gespottet, aber mit großem
Unrecht. Eine seiner Ideen ist die Einführung des Volksgeldes.
Die Idee ist noch nicht ganz ausgegohren. Ich habe die Ueber­
zeugung, daß; die Idee, die dem Volksgelde zugrunde liegt, zur Durch­
führung gelangen muß. wenn sich die Allgemeinheit von der
Macht des Capitals befreien will. Wenn Professor Schlesinger
mchts-^Mdi:res gethan hätte, als daß er diese Idee in das Volk
geschleudert hat, so wäre man ihm zu unendlichem Danke ver­
pflichtet. Mein Freund Schlesinger hat jeden Finanzminister
immer ans die Schäden der jetzigen bolkswirthschaft-
lichen Gebarung aufmerksam gemacht. Die Finanz-
minister sind oft nichts Anderes als die Werk­
zeuge des Großcapttals. Was die Herren vom Großcapital
wollen, das müssen die Finanzminister thun, das ist nicht blos in
Oesterreich so, sondern überall ist die gleiche Wirthschaft. Ich
bitte Sie, erweisen Sie unserem lieben Freunde Professor
Schlesinger am 14. Jänner die Ehre, daß Sie ihn zum Abge­
ordneter des Bezirkes wieder wählen« (Beifall.)— Die heutige
Versammlung gibt mir den Beweis, daß es am 3. und
14. Jänner in der Josephstadt gut gehen wird. Beherzigen Sie
nur das Eine: In der christlichsocialen Partei ist jetzt das Lager
Oesterreichs zu suchen; es gibt keine Partei in Oesterreich, die so
ausschließlich für die Erhaltung unseres lieben Vaterlandes ein­
tritt, als die christlichsociale Partei. Unsere Devise lautet: Gut
deutsch, gut christlich, aber auch gut österreichisch, jetzt und für
immerwährende Zeiten! (Stürmsscher Beifall.)
Gemeinderath Axmann stellte sich als Candidat der
fünften Curie vor und entwickelte unter lebhaftem Beifalle sein
Programm.
Die Candidaturen des Professors Schlesinger und
des Geineinderathes Axmann wurden sodann unter Hochrufen
einstimmig genehmigt.
Wählcrverfammlung in Simmering.
Gestern Abends fand im großen Saale der Simmeringer
Brauhausrestauratio!! eine sehr zahlreich besuchte Wählerver-
sammlnng statt.
Zuerst erstattete Herr Prochazka seinen Rechenschafts­
bericht und bat, am Wahltage zwischen seiner Person und dem
Juden Adler zu entscheiden. (Lebhafter Beifall.) Die Candidatur
Prochazkcks wurde einstimmig acceptirt.
Gemeinderath Axmann besprach hauptsächlich die Stel­
lung der Socialdemokraten. Die Socialdemokraten verleugnen
beute ihr Princip, indem sie das Kleingewerbe schützen wollen,
sie behaupten jetzt, daß durch sie das Kleingewerbe gerettet werden
wird, wo doch ihr Programmpunct ist, die kleingewerbliche Pro-
ductionsform zu beseitigen. Die Socialdemokraten wollen damit
nichts Anderes erreichen, als das politische Geschäft machen und
hinter ihnen steht als Auftraggeber das Judenthum. Die Social­
demokraten sind die commandirte Truppe des Judenthums und
das Judenthum findet in der organisirten Masse der Arbeiter­
schaft unter socialdemokratischer Patronanz den einzigen Schutz­
wall, um einem Angriffe oder einer Bekämpfung seitens der Christlich­
socialen Widerstand zu leisten. Der Redner besprach sodann in
weiterer Folge die diversen Strikes der Socialdemokraten und die
Obstruction, sowie einzelne gegen die christlichsociale Partei er­
hobene Vorwürfe und sagte sodann: Der Wahltag wird in der
Geschichte Oesterreichs ein bedeutungsvoller sein, es wird der
Ausgang der Wahlen beweisen müssen, ob Oesterreich der Boden
für eine christliche Weltanschauung oder für eine antichristliche,
eigentlich jüdische Weltanschauung ist. (Großer Beifall.) Schließ­
lich empfahl der Redner in warmen Worten die beiden Candi-
daten. (Lebhafter Beifall.)
Bürgernieister Dr. L u e g e r mit stürmischem Beifalle be­
grüßt, empfahl zuerst in warmen Worten die beiden Candidaten
Herrn Prochazka für die fünfte und den Abg. Schneider für die
dritte Curie und kam sodann auf den großen Unterschied zwischen
der christlichsocialen und socialdemokratischen Partei in der Be­
handlung der Arbeiterfrage zu sprechen. Bürgermeister Dr. Lueger
verwies hiebei auf die verunglückten StrikG von Neunkirchen, den
Tischlerstrike, Feiterwchrstrike, Mn Kohlenarbeiterftrike und -kam
schließlich aus die Tramway frage zu sprechen, wobei Redner aus­
führte: In der letzten Zeit hat ein Redner gesagt, wir haben
diesen einen Tramwaystrike ans dem Gewissen, trotzdem derselbe
wie alle Tramwaybediensteten wissen, aus eigener Initiative be­
schlossen wurde, haben wir ihn unterstützt. Er war gut geführt
und hat, wenn auch nicht zu einem gänzlichen Erfolge, das ist
bei solchen Kämpfen immer ausgeschlossen, doch zu einer be­
deutenden Besserung der Lage der Tramwaybediensteten geführt.
Wir haben die Tramwaybediensteten nicht verlassen, als es zu
einem neuen Vertrag gekommen ist, wir haben uns die Genehmigung
der Arbeitsordnung vorbehalten. Als die Dienstpragmatik vorgelegt
wurde, habe ich folgenden Vorgang eingehalten: Ich hatte die Experten,
die Vertrauensmänner der Tramwaybediensteten kommen lassen,
sie waren während der ganzen Berathung des Gegenstandes im
Stadtrathe anwesend. Es ist kein Geheimniß vor ihnen gemacht
worden, sie haben ihre Anschauungen frei und ungehindert äußern
können, es hat der Gemeinderath das angenommen, was die Ex­
perten gewünscht haben. Es kam zur zweiten Berathung. Es
waren wieder Alle anwesend und insbesonders auch Pölz, der
uns jetzt alles Mögliche vorwirft. Der Socialdemokrat hat selbst
den Dank ausgesprochen über die Art und Weise, wie der Stadt­
rath sich benommen hat und ich glaube, es gereicht der Partei
zur immerwährenden Ehre, so vorgegangen zu sein. Weil der
Erfolg nicht momentan eingetreten ist, benützt man die Ungeduld
der Tramwaybediensteten und sagt: Die Helsen Euch nicht, ver­
traut Euch uns an ec. Zu Allem gehört Geduld, unendliche
Geduld, es wird durchgesetzt werden und es wird von unserer
Seite nicht nachgegeben werden. (Lebhafter Beifall.) Der Doctor
Lueger wird keinen Schritt thun, ohne die Vertrauensmänner der
Tramwaybediensteten zu befragen und ihr Gutachten ein­
zuholen. (Großer Beifall.) Wenn Sie glauben, daß die
Soci mehr richten werden, vrobiren Sie es; Sie sind
freie Männer. Aber tvenn Sie sich vor Augen halten, was ich
früher gesagt habe und was Wahrheit ist, werden Sie zugeben,
daß die Socialdemokraten die Arbeiter, die ihnen vertrauten, ins
Unglück geftihrt haben, während die Christlichsocialen durch Klug­
heit zugunsten der Arbeiter gewirkt und etwas geleistet haben.
(Großer Beifall.) Dr. Lueger_ kam sodann auf die Wahlaufrufe
dcr Gegner, besonders der Socialdemokraten, zu sprechen unir be­
merkte betreffs der Aufhebung des 814: Wir haben dem Pfingst-
programm gemäß nur ftir die Einschränkung und nicht für die
Aufhebung des 814 gestimmt. I e tz t i st e s m ö g l i ch, daß
an dieStelle derVerfassungeinStaats-
streich treten wird. Wenn die Scandale nicht auf­
hören, die Obstruction nicht aufhört, kommt der Staatsstreich.
Das ist selbstverständlich. Regiert muß werden, der Staat muß
existiren. Es wird zu einem anderen Mittel gegriffen werden.
Möglich ist es, daß das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht
kommt. Wenn ich Minister, sein sollte,
kommt es, das garantire ich denSocial-
demokraten, dazu verpflichte ich mich
schriftlich. Aber das Eine sage ich auch: Mt
dem allgemeinen, gleichen und directen Wahlrecht wird kein
Socialdemokrat gewählt, alle kommen hinaus. (Großer
Beifall.) Wenn ein Mann kommt der entschlossen ist, Ordnung zu
machen, geniren ihn die -Soci- nicht, er wird Ordnung machen
und wenn er gescheit ist und weiß was nothwendig ist, wenn er
imstande ist, die Kräfte zu beseitigen, die nach meiner Meinung
eigentlich das Hinderniß einer guten Regierung sind, wenn er
imstande ist, die Kohlen zu nehmen und dem Gewerbe zu geben,
was dem Gewerbe gebührt, dem Bauern zu geben, was dem
Bauern gebührt, wird sich eine Begeisterung fortpflanzen, man
wird sagen: endlich Einer, der uns von der Bagage befreit hat.
(Großer Beifall.)— Dr. Lueger verwahrte sich sodann in ent­
schiedener Weise gegen den Vorwurf der Corruption in der christ­
lichsocialen Part« und forderte Dr. Adler auf, einen Corruptions-
fall namhaft zu machen und zu beweisen, aber nicht anonym,
sondern öffentlich. Kann er dies, gebe ich mich geschlagen, wenn
er dies nicht kann, ist die Partei, der er angehört, gerichtet.
(Stürmischer Beifall.)— Der Redner schloß seine oft von stür­
mischem Beifalle unterbrochenen Ausführungen mit der Bitte, an
den Wahltagen den beiden Candidaten Prochazka und
S ch n e i d e r die Stimme zu geben. (Stürmische Zustimmung
und Hochrufe.)
Landtagsabgeordneter Schneider, welcher gerade von
einer Reise aus Galizien zurückgekommen war, hielt sodann eine
beifälligst aufgenommene Candidatenrede, in welcher er besonders
die Forderungen deS Gewerbestandes besprach und wurde seine
Candidatur unter großem Beifalle gleichfalls einstimmig an­
genommen.
Politische Chronik.
Wien, 28.December. (Verwunderliche Sup-
positionen.) Die Kasuistik ist zwar eine ganz achtens-
werthe Disciplin, wenn sie aber gewisse ziemlich enge
Grenzen überschreitet, ist sie bekanntlich der Tod jeder
Regel. Ein hiesiges christlichsociales Organ glaubt die
casuistische Argumentation der »Kölnischen Volks-Ztg.« in
Betreff des Rechtes der Bischöfe zur Ertheilung von
Mahnungen und Weisungen auch in politischen Fragen
weiterspimien zu sollen. Das Blatt stellt allerlei Sup-
positionen auf, in erster Linie die Supposttion, der Ober-'
Hirt von Trient könnte diese, der Oberhirt voni
Brixen die gegentheilige Weisung erlassen, obwohl!
der Wahlbezirk in beide Diöcesen greift. Diese Sup-
position ist umso verwunderlicher, als sie bereits
durch die Thatsachen glänzend widerlegt ist. Der Oberhirt!
von Trient hat ja im Wesentlichen nur das bekräftigt,
was ein paar Wochen vorher schon der Oberhirt vom
Brixen verlautbart hatte. Was soll also diese (Supposttion?
Dem erwähnten Blatte steigen übrigens im weiteren Ver­
laufe selber Bedenken gegen seine Suppositionsmethode
auf, und es erhebt die Frage: Die Supposttion ist doch
zulässig? ,— Das parlamentarische System ist ja ver»
HAtnißmäßig noch ziemlich jung, und es ist begreiflich,
daß über die zweckmäßige und richtige Art
und Weise der Wahrung der katholischen Inter­
essen in diesem System nicht sofort volle Klarheit be­
stand. Nunmehr aber sind seitens deS Heiligen VaterS
wiederholte und mehrfache Entscheidungen und Weisungen
von solcher K^cheit ergangen, daß unseres Erachtens
"VMM' jM‘33fflSfet' zll Sichande» töerbeir inUjj und^ AM
man jetzt sagen darf: Die Suppositionen der vorerwähnten
Art sind einfach beleidigende Zweifel sogar am gesunden
Menschenverstand der Bischöfe, umsomehr Zweifel an ihrer
Treue und Anhänglichkeit an den apostolischen Stuhl, mit
dem sie eben behufs Aufrechthaltung der vollen Einigkeit
in beständiger und lebendiger Fühlung zu bleiben ver­
pflichtet sind.
Wien, 28. December. (SlovenenundDeutsche
in Krain.) Eine in der Grazer »Tagespost« veröffent­
lichte Wahlbetrachtung eines krainischen Deutschen erklärt
es für unmöglich, daß ein Deutscher für die slovenisch-
liberalen Candidaten stimmen könne, da die letzteren durch
den Wahlaufruf ihrer Partei zur unbedingten Ablehnung
der deutschen Staatssprache Md zum engsten Anschluß an
die Jungczechen verpflichtet seien. Dagegen wird hervor­
gehoben, daß die katholische Nationalpartei die Noth­
wendigkeit eines gemeinsamen Verständigungsmittels an­
erkennt, von einem Anschlüsse an die Jungczechen nichts
wissen, die Obstruction bekämpfen und die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments fördern will. Weiter wird
behauptet, daß die deutschen Städtewähler in
den oberkrainer und unterkrainer Städtebezirken das
Zünglein an der Waage bilden und daß ihre Theilnahme
oder Abstinenz von den Wahlen über die Niederlage der
slovenischlideralen Candidaten Dr. Ferjancic und Notar
Planta», respeciive über den Sieg des Hofrathes Suman
und Propst Elbert entscheiden könne, wonach Dr. Tavcar
völlig isolirt bleiben würde. Der Verfasser des Artikels
scheint wohl persönlich die Meinung zu haben, daß die
Deutschen unter den jetzigen Umständen für Suman ui.b
Elbert stimmen sollen, aber er vernieidet es ängstlich, in
dieser Beziehung bestimmtere Aussichten zu eröffnen, denn
er hat noch ein zweites Eisen im Feuer. Der Schluß des
Artikels klingt nämlich in den Wunsch aus, daß Hribar
von der slovenischliberalen Parteileitung zurücktreten und
dieselbe wieder dem Dr. Tavcar überlassm solle, denn für
den »Tagespost«-Deutschen ist Tavcar doch der eigentliche
HerzenSmann. In oauäa venenum.
Wie«, 28. December. (Ein russisches Con-
s u I a t i n P r a g.) Es scheint, daß es nun doch zur
Errichtung einer russischen Konsulates in Prag kommm
wird. Wenigstens ist über die Frage eine officiöse Polemik
angesponnen worden, was gewöhnlich darauf schließen


[ 2023-06-29 10:47:23.872 - 19001229 - Seite 3 ]
3
Xunrwsr 356
IVieu, 8slllstL§
»Das Vsisrlaricl.«
29. Os-'smdsr 1900
8sits 3
läßt, daß die Angelegenheit dem Abschlüsse nahe ist.
Unser Auswärtiges Amt scheint darauf zu bestehen,
daß der russische Consul russischer Unterthan sei und
der St. Petersburger »Swiet« macht auch schon den Vor­
schlag, für diesen Posten einen Czechen, der russischer
Unterthan ist, zu erneuen.— Wenn wir nicht irren, hat
unser auswärtiges Amt auch in der Angelegenheit eines
deutschen Consuls in Prag denselben Standpunct ein­
genommen.
Mähre«. (Die Bedingungen einer
polnisch-böhmischenAllianz.) Dieses Thema
behandelt in der »Morabska Orlice« eine Prager Corre-
spondenz. Eine solche Allianz wird darin nur unter der
Bedingung für möglich erklärt, daß die böhmische Politik
sich dem polnischen Standpuncte anpasse; denn die Position
der Polen sei stärker als die der Czechen. Diesen Stand­
punct aber kennzeichnet der Prager Correspondent des
Organes der altczechischen Nationalpartei in Mähren
folgendermaßen: »Die Polen wollen die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments. Das bedeutet nicht blos, keine Obstruc-
tion zu machen, sondern auch, sich vor Allem zu hüten,
was sie neuerlich Hervorrufen könnte. Die Polen wollen
Rücksicht auf die staatlichen Bedürfnisse; sie verlangen die
Erledigung der schon lange vernachlässigten wirlhschaftlichen
Fragen. Sie sind gegen jeden auf die Abänderung der
Verfassung gerichteten Versuch und fordern nur, daß
diese im autonomistischen Sinne ausgelegt werde. Sie
predigen nicht das ,Los von Wien', da sie wissen,
daß sie für absehbare Zeit an Wien gebunden sind, und
als Realpolitiker trachten sie auf diesem Boden für ihre
Nation und für ihr Land Erfolge zu erzielen. Sie sind
Gegner jeder Umwälzungs- und Hazardpolitik in der Ueber­
zeugung, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen nur
politische Kleinarbeit Vortheil bringen kann.«— In der
That war neuestcns auch in der polnischen Presse Aehn-
liches geschrieben worden. Die Correspondenz kommt dann
zur Conclusion, daß, wenn die czechische Politik sich durch
eben diese Grundsätze leiten lasse, es zu einer Allianz
kommen könne; wenn nicht, dann werde es damit eben
nichts sein. Rechne die czechische Politik auf einen Bund
mit den Pole», so müsse sie gemäßigt und real sein, den
Staatsnothwendigkeiten entgegenkommen und auf die Arbeits­
fähigkeit und Ruhe im Parlamente sehen durch Vertagung
der Streitfragen. Ob sie so sein könne, das zu beurtheilen
sei Sache der czechischen Politiker.
Ungarn. (Schutz gegen d i e I u d e n.) Der
Ackerbauminister hat die im Szolyvaer Kreise des Beregher
Comitats begonnene Hilfsactton im Interesse der ackerbau­
treibenden Gebirgsbevolkerung auch auf die übrigen Ge­
birgsgegenden ausgedehnt und unter Belasfung des Wirkungs­
kreises der für den Szolyvaer Kreis organisirten Begut­
achtungs-Commission eine neue Begutachtungs-Commission
creirt, deren Wirksamkeit sich auf das ganze Hochland er­
streckt. Diese unter dem Präsidium des Obergespans oder
in Verhinderung desselben des Ministerialbevollmächtigten
Eduard Eg an stehende Commission wird die Aufgabe
haben, die im Interesse der st a a t l i ch e n A c t i o n
nothwendigen Verfügungen zu begutachten und dem mini­
steriellen Bevollmächtigten mit Rath und That an die Hand
zu gehen.
— (D i« Volkspartei) wird auch diesmal
am Neujahrstage bei ihren Führern vorsprechen. Zunächst
wird Prälat Johann Molnar im Namen der Abgeordneten
der Partei den Präsidenten Grafen Johann Zichy jun.
begrüßen, der wieder dem Grafen Ferdinand Zichy gegen­
über das unerschütterliche Vertrauen und die Anhänglichkeit
der Volkspartei verdolmetschen wird.
Der Czar und Präsident Krüger.
In etwas unbestimmter Weise wird aus Brüssel
gemeldet, daß der Kaiser von Rußland willens sei, den
Präsidenten Krüger gegen Ende des nächsten Monates
zu empfangen und daß dies mit den neuesten Waffen-
crfolgen der Boeren im Zusammenhang stehe. Letzteres
wenigstens beruht offenbar auf einer nicht begründeten
Vermuthung. Ueber einen eventuellen Besuch 5lrüger's
bei Kaiser Nikolaus in Mentone wird der »Kölnischen
Ztg.« aus Paris geschrieben:
Dem »Petit Journal« meldet man aus Mentone, vonseiten
des russischen Hofes seien dort bereits Schritte unternommen,
um für den Czaren eine paffende Wohnung zu finden für den
Fall, daß die Aerzte ihm einen Aufenthalt in Mentone anrathen
sollten. Die Wahl sei auf die Villa Kahn gefallen, während
das Gefolge im Gasthof C a p M a r.t i n untergebracht werden
solle. Die endgiltige Entscheidung werde in etwa zehn Tagen
getroffen werden. Die boerensteundliche Presse hat angekündigt,
daß für den Fall der Reise des Czaren nach Mentone
Krüger den Versuch machen werde, ihn dort zu sprechen.
Die Nachricht stimmt mit der uns von glaubwürdiger
Seite gemachten Mittheilung überein, daß auch schon
Dr. Leyds von diesem Reiseplane Krüger's, der Letzteren
zum zweitenmale nach Paris führen würde, den Präsidenten des
Pariser Boeren-Ausschnfles, Senator Pauliat, verständigt habe,
zu dem Zwecke natürlich, daß dieser Ausschuß alsdann wieder für
einen festlichen und begeisterten Empfang sorge. Haben die Pariser
auch schon einmal dem Präsidenten ihre politische und persönliche
Zuneigung für ihn stürmisch genug zu erkennen gegeben, so kann
in Hinsicht auf den besonderen Zweck der Reise ihreWederholung
doch nur willkommen sein. LeydS selbst weilt seit einigen Tagen
ebenfalls in Paris. Bon seiner Anwesenheit haben die Pariser
Blätter jedoch nur in einer verstohlenen Ecke Mittheilung gemacht,
ohne sich um Zweck und Ziel seines Aufenthaltes weiter zu
kümmern. Wenn nian aber bedenkt, in welcher planmäßig vor­
bereiteten Weise man die Landung Krüger's in Marseille, seine
Reise durch Frankreich, seinen Empfang in Paris,
seine Abreise nach Deutschland in Scene gesetzt hat,
so ist daraus wohl die Schlußfolgerung gestattet,
daß Leyds und seine Agenten auch für die jetzt geplante Reise die
Hände nicht in den Schooß legen. So ist es z. B. nachträglich
hier noch bekannt geworden, daß die »Gelderland« nicht, wie man
von allen Seiten meldete, des Morgens vor Marseille eingetroffen
ist, sondern schon am Abend gegen 11 Uhr vor dem Tage der
Landung Krüger's. Pariser Journalisten, welche die »Gelderland«
besuchten, haben es an Bord des Dampfers selbst erfahren. Aber
die Landung zu später Abendstunde enffprach nicht dem Plane der
vorbereiteten Kundgebungen, und so blieb die »Gelderland« die
Nacht über auf der Höhe von Marseille. .Anderen Vormittags
fuhr sie dann erst in den Hafen ein, io daß der Einzug Krüger's
in die Stadt, ganz den auch für die Ankunft in Berlin getroffenen
Reiseplänen entsprechend, gerade zur Mittagsstunde erfolgte, als
ganz Marseille auf den Beinen war. Immerhin wird man nun
erst abwarten müssen, was die russische Regierung und Czar
Nikolaus von dem geplanten Besuche Krüger's in Mentone
denken.
Die Dorgärrge in Oftasten.
Der »Pol. Corr.« zufolge ziehen die Pariser politi­
schen Kreise, so befriedigt sie mich über das endlich nach
dreimonatlichen Berathungen bezüglich der Friedens-
bedmgungen mit China erzielte Einvernehmen der Mächte
sind, daraus doch nicht den Schluß, daß die endgiltige
Lösung der chinesischen Schwierigkeiten schon sehr nahe ge­
rückt sei. Man halte es fiir wahrscheinlich, daß der Hof
den wichtigsten Forderungen der Mächte keine entschiedene
Ablehnung entgegensetzen, sondem wieder zu Verschleppungen
und Winkelzügen seine Zuflucht nehmen werde. Es gelte
auch für fast zweifellos, daß der Hof die Provinz Scheust
nicht verlassen werde, so lange die Lage nicht vollständig
geklärt ist und die in Peking und. Umgebung be­
findlichen Truppen nicht zurückgezogen sind. Und da
sich der Hof in seiner jetzigen Residenz in vollkommener
Sicherheit fühle, so sei sehr zu besorgen, daß er nichts
thun werde, um die Beschleunigung der Berhandlungcn
herbeizuführen, eher das Gegentheil. Zu dem kommt, daß
die Haltung der Amerikaner, wiewohl sie ihre Unterschrift
der gemeinsamen Note nicht verweigern wollten, um nicht
die Verantwortung für daS Scheitem der Verhandlungen
auf sich zu laden, doch nicht geeignet ist, die gewohnheits-
gemätzen diplomatischen Kunststücke Li-Hung-Tschang's in
Verschweigungen, Spitzfindigkeiten und Ränken abzuwehren.
Man sehe voraus, daß insbesondere die Frage der von
China zu gewährenden Schadenersätze und der zu leistenden
Sicherstellung noch zu sehr langwierigen Berathungen An­
laß geben werde.
Wie die Londoner Abendblätter aus Shanghai be­
richten, ist der auf der Fahrt von Jtfchang am Iangtse-
kiang nach Tschungking befindliche neue deutsche Dampfer
»Suihsiang« 60 Meilen von Jtfchang entfernt ge­
scheitert und dürste vollständig verloren gehen. Die
an Bord befindlichen Personen wurden mit Ausnahme des
Capttäns gerettet.
Feldmarfchall Graf Wald er fee meldet aus Peking
unter dem Gestrigen: Zur Cooperation mit der am
19. d. M. von Tientsin nach Mtienhsien aufgebrochenen
Expedition G r ü b e r geht morgen ein gemischtes
Detachement unter Major v. M a d a i, Commandeur des
ersten Seebataillons, in der Richtung gegen Sanchohsien,
ferner ein amerikanisches Detachement von Peking
über Hfianghsien vor. Die am 22. d. M. von den
Franzosen geschlagenen Truppen scheinen in südlicher
Richtung geflohen zu sein.
Papst Keo Xlll. und die Görres-Gefeüjchast.
Vor einiger Zeit wurde unter gütiger Vermittlung
des Cardinals Andreas Steiiihuber der erste Band des
großen Werkes über das Concil von Trient, welches die
Görres-Gesellschaft durch ihr römisches Institut herausgibt,
Sr. Heiligkeit dem Papste vorgelegt mit der Bitte, diesen
Band, der die Concilstagebücher aus dm Jahren 1545
bis 1549 umfaßt und von Professor Dr. Merkle inWürz-
burg bearbeitet ist, einer geneigten Durchsicht würdigen und
dem ganzen Unternehmen, das ja nur durch die hochherzige Er­
schließung der Archivschätze durch Leo XIII. möglich war,
einen Beweis seines Wohlwollens mit auf den Weg geben
zu wollen. Der Papst brachte der Sache die größte
Theilnahme entgegen und sprach sich erst aus, nachdem er
sich sowohl über den vorgelegten Band, als auch über die
Görres-Gesellschaft im Ganzen genau unterrichtet hatte.
Dieses Tage nun stellte Cardinal Steinhuber dem Leiter
deS Instituts, Msgr. E h s e s, ein Schreiben Sr. Heilig­
keit zu, welches an Herrn Baron v. H e r t I i n g, den
Präsidenten der Görres-Gesellschaft, und an den eben­
genannten Leiter des römischen Instituts gerichtet ist und
das die »Germania« in Uebersetzung mittheilt:
Leo XIII., Papst.
Geliebte Söhne! Gruß und apostolischen Segen. Schon
seit Langem hat es Unser Herz mit nicht geringer Freude erfüllt,
daß von einer auserwählten Schaar gelehrter Katholiken in Eurer
deutschen Heimat unter dem Namen des großen Joseph Görres
eine Gesellschaft ins Leben gerufen wurde, welche durch gemein­
same Bestrebungen alle Zweige der höheren weltlichen Wissen-
schafteii zu fördern unternahm. Diese Absicht fand deshalb
besonders Unsere Billigung, weil Wir der Ueberzeugung sind, daß
aus der Blüthe dieser Wissenschaften großer Nutzen für das christ­
liche Gemeinwesen erfließt und daß die Bcsorgniß unbegründet ist,
als könnte die aufrichtige Erforschung der Wahrheit und der Fort­
schritt des Wissens der offenbarten christlichen Lehre Schaden
bringen und Wahrheit jemals der Wahrheft widersprechen, da
doch ans dem Irrthum oder der Unkenntniß der Wahrheit kein
Gewinn zn erwarten ist. Dies haben Wir bereits in Unserem
Schreiben vom 18. August 1883 näher ausgeführt, indem Wir
auf den schon von der alten Philosophie aufgestellten Grundsatz
der Geschichtswissenschaft hinwiesen: Der Geschichtsschreibung erste
Aufgabe ist, weder etwas Falsches zn sagen, noch etwas Wahres
zu verschweigen, damit die Hand des Schreibenden nicht von
Gunst, nicht von Mißgunst geleitet erscheint. Diese Regeln be­
ständig vor Augen haltend, hat sich Eure Gesellschaft die größten
Verdienste um die Wahrheit, den Glauben, den Staat erworben,
indem sie vortreffliche Werke herausgab, indem sie verschiedene
Institute in Rom errichtete, indem sie ferner jungen Männern,
welche die akademische Laufbahn betraten, Förderung und Unter­
stützung gewährte..
Um so größerer Empfehlung halten Wir ein Unternehmen
würdig, welches vor einigen Jahren von Euch begonnen wurde
und an dessen Durchführung von Mehreren mit Fleiß und Hin­
gabe gearbeitet wird, nämlich die neue und erweiterte Herausgabe
der Quellen zum heiligen Concil von Trient, vermehrt aus dein
vatteanischen Archiv, sorgfältig verbessert, mit allem kritischen
Apparat ausgestattet. Gerne haben Wir von diesem Werke, das
eine nicht geringe Anforderung stellt, den ersten Band, auch
noch vor erfolgter Veröffentlichung, entgegengenommen und
dem reichen Inhalte, der trefflichen Anordnung, der ge­
treuen Wiedergabe der Documente wie auch der glanz­
vollen Ausstattung durch die Kunst des Verlegers verdientes
Lob gespendet. Deshalb kommen Wir Euerem lebhaften Wunsche,
daß das Werk unter Unserem Geleite in die Oeffentlichkeit trete
und durch Unseren Namen empfohlen werde, bereitwillig nach und
wünschen, daß das so rühmlich begonnene Unternehmen mit Gottes
starker Hilfe von Euch zum glücklichen Ende geführt werde. Wir
zweifeln'auch keineswegs, daß Eueren Arbeiten das Wohlwollen
und die Zustimmung der Gutgesinnten zur Seite stehen wird, wie
es dem hohen Werthe der Sache an sich und der Ehre de8 katho­
lischen Glaubens entspricht.
Zur Bürgschaft des göttlichen Beistandes und zum Zeug­
nisse Unseres besonderen Wohlwollen? ertheilen Wir Euch, geliebte
Söhne, und allen Mitgliedem Euerer Gesellschaft in aller Liebe
den apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter, am 10. December 1900,
Unseres Pontificats im 23. Jahre.
Misfionarckrief aus China.
Die »Kärntner Ztg.« theilt den nachfolgenden Brief
des Lazaristemuissionärs Pater Thomas Ceska an seine in
Klagenfurt wohnende Mutter und Geschwister mit:
T ch e n g t i n g f o u, den 18. October 1900.
Liebe Mutter, theuere Geschwister!
Ein halbes Jahr ist verflossen, feit Ihr meinen letzten
Brief erhieltet. Es war aber auch nicht möglich, einen
Brief an Euch abzuschicken. Gerade heute kamen etwa
15 ftanzösische Reitcrsoldaten in Tchengtingfou an, um fünf
Ingenieure abzuholen, die vier Monate lang Schutz in unserer
Residenz gegen die Boxers gesunden. Morgen kehren
sie nach Paotingfu zurück und ich benütze diese Gelegen­
heit, um diesen Brief abzuschicken. Schreckliches hat sich
in China während dieses halben Jahres ereignet, und noch
immer ist es nicht ganz ruhig. Kirchen und Capellen sind
zerstört, die Wohnungen der Christen niedergebrannt, ihre
Aecker confiscirt, Priester und Bischöfe ermordet. Allein
in der chinesischen Provinz Tchely wurden über
20.000 Christen niedergemetzelt, darunter 11 Priester.
Unser Aller Leben stand auf dem Spiele. Unsere Mission
ist noch am meisten verschont geblieben. Während der
schrecklichen Tage befand ich mich mit etwa 3000 bis 4000
Christen in einem ummauerten Dorfe.. Wir waren gut
vertheidigt, und darum wagte man uns nicht anzugreifen.
Nur einige umliegende Christengemeinden in meinem Disiricte
wurden ausgeplündert und niedergebrannt. Um die Gefahr
der Boxers von uns abzuwenden, mußte ich einmal an der
Spitze von 500 bewaffneten Christen einen Feldzug gegen
sie unternehmen, bei welchem wir drei ihrer Niederlassungen
verbrannten. Das waren sonderbare Ferien im heurigen
Sommer. Die Mandarine forderten fortwährend von
unseren Christen Abfall vom Glauben, wenn anders
sie ihr Leben erhalten wollten. In der Stadt Peking ver­
loren wir vier europäische Mitbrüder (Lazaristenpriester),
getödtet durch chinesische Soldaten und Boxers. Unsere
heilige Kirche hat wieder viele Märtyrer erhalten. Wir,
!vir sind nicht würdig befunden worden, ihnen beigezählt
zu werden.
Ich hatte das Glück, einem Pater Jesuiten (Pater
Jung, Elsässer) das Leben zu retten, indem ich ihm achtzig
bewaffnete Christen sandte, wodurch er sich zu mir flüchten
konnte. Durch vier Monate hindurch erfreute ich mich
seiner lieben Gesellschaft. Nun hat mich der hochw.
apostolische Licar zuni Missionsdirector ernannt. Ein
Missionsdirector ist das, was in Europa ein Pfarrer ist,
aber hier in China eine Bürde ohne Würde. Morgen
kommen hier 60 französische Fußsoldaten an, denen bald
Andere nachkommen werden. Sie überwintern wahrschein­
lich hier in Tchengtingfou.
Was wird man aus China machen? Hier weiß man
nützt genau, wo der Kaiser und die Kaiserin-Mütter sich
aufhält. Wird unser liebes Vaterland Oesterreich auch'


[ 2023-06-29 10:47:23.872 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
29. December 1900
Nummer 356
etwas bekommen? ES hat auch viel während der Unruhen
eingebüßt. Der Capitän unseres Kriegsschiffes »Zenta«
verlor in Peking das Leben, sowie einige andere Marine­
soldaten. Das herrliche, im verflossenen Jahre erbaute
österreichische Gesandtschaflsgebäude ist vollständig zugrunde
gerichtet.
Herzliche Grüße an Alle. Bitte um Gebet. Für heute
muß ich schließen. Es ist schon spät Abends und Morgen
früh geht der Brief ab. Ich bin in der Liebe Jesu und
seiner unbeflecktem Mutter.
«suer Euch in Gott liebender Thomas,
apostolischer Missionär, Lazarist.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Berlin, 28. December. Die »Nordd. Allg. Ztg.« meldet:
Der bisherige deutsche Delegirte bei der internationalen Finanz-
Commission in Athen, v. Winckler, wurde auf seinen Wunsch
von diesem Posten enthoben. Zu seinem Nachfolger wurde Lega­
tionsrath Frhr. v. Griesinger ernannt.
Esse« an der Ruhr, 28. December. Erbprinz D a n i l o
von Montenegro, welcher zum Besuche der Krupp'schen
Fabriken hier eingetroffen war, ist heute nach Darmstadt weitcr-
gereist.
Tagesrmchrichterr.
Wien. 28. December.
Kalender für Sonntag, den 30. December 1800
Katholiken: David. Ev.: Joseph und Maria verwunderten
sich. Lucas 2, 33—40.) Griechen (17. December): Urväter.
Sonnenaufgang 7 Uhr 58 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 13 Minuten Abends. Mondesausgang: 12 Uhr
2 Minuten Mittags. Mondesnntergang: 1 Uhr 27 Minuten
Morgens.
^ I/Hosrrachrichteir.1 Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor ist heute Abends aus Salz­
burg hier eingetroffen.— Das Unwohlsein, von dem
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Adelgunde
Herzogin von Modena vor einigen Tagen befallen
wurde, scheint nicht ernsteren Charakters zu sein, da eine
anhaltende Besserung im Befinden Ihrer k. Hoheit zncon-
statiren ist.
* sDer Grotzherzog von Oldenburg er­
krankt.^ Se. k. Hoheit der Großherzog Friedrich
August von Oldenburg leidet, wie aus Oldenburg
amtlich gemeldet wird, infolge Ueberanstrenguug an einer
Herzaffection, die eine längere Cur in: Auslande noth­
wendig macht.
» ^Personalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Jnstizminister Frhr. v. S p e n s- B o o d e n ist heute Früh
aus Troppau und Se. Excellenz Minister Dr. Pietak
ans Lemberg hier eingetroffen.— Se. Excellenz der
Statthalter von Steiermark, Graf Clary, hat sich heute
Nachmittags von hier nach Graz begeben.— Der Ge­
sandte von Monaco in Wien, Julius Graf Wagner,
traf beute Früh aus Rom hier ein.
* jHeldinarschall Graf Blnmenthal.^ In
Berlin fand heute Vormittags in Gegenwart des kaiserlichen
Paares, der Vertreter fremder Fürstlichkeiten, darunter des
G. d. C. Grafen Uxküll, der Generalität und des Reichs­
kanzlers die Trauerfeier für Fekdmarschall Graf B l u m e n-
1 h a l in der Garnisonskirche statt. Nach der Feier setzte
sich der Zug nach dem Lehrter Bahnhöfe in Bewegung.
Ter Kaiser und die nächsten Angehörigen folgten zu Fuße.
Vom Bahnhöfe wurde die Leiche nach dem Familiengute
Binmenthal's zur Beerdigung überführt.— Nach Be­
endigung der Trauerfeier auf dem Lehrter Bahnhöfe empfing
Kaiser Wilhelm die in Berlin anwesenden Vertreter der
deutschen und fremden Fürstlichkeiten, die nach Berlin be­
fohlenen commandircnden Generäle, sowie Generalobersten
Loe und richtete sodann an die zur Trauerfeier erschienenen
Officiere des vierten Armeecorps eine Ansprache. Gestern
Mittags hat Kaiser Wilhelm im Neuen Palais die zur
Beisetzung des Grafen Blumenthal hier eingetroffene Ab­
ordnung der österreichisch-ungarischen Armee empfangen und
lud den Führer der Abordnung G. d. C. Grafen Uexküll
zur Mittagstafel.
s* f 2 t. Rupert am Kulm.f Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand hat zur Ermöglichung einer
würdigen kirchlichen Weihnachts- und Jahrhundertfeier sammt
Armenbetheilung in der derzeit verwaisten Diasporagemeinde
St. Rupert am Kulm dem veranstaltenden Comite die Spende
von 60 Kronen zur Verfügung gestellt. Zu demselben Zwecke
spendeten außerdem verschiedene ungenannt sein wollende Herren
and Damen Beträge in der Höhe von 1 bis zu 57 Kronen;
visher im Ganzen 250 .Kronen. Allfällige weitere güiige Spenden
werden auch jetzt noch freudigst dankend entgegengenommen von
der Bevollmächtigten d-S Comites, Fräulein M. Hösler, Wien,
vierter Bezirk, Belvederegasse Nr. 35.
* ^Erbrochene Waldcapelle.f In Ramp lach bei
Neunkirchen wurde die Waldcapelle erbrochen. Die Gauner stahlen:
12 Leuchter aus Packfong und Messing, 2 Altartüchcr, 2 guß­
eiserne Kreuze, 1 Messingkreuz und 35 Kerzen.
* fBei.m Nettungswerke ertrunken.^ Aus der leicht
gefrorenen Eisdecke des fürstlich Schwarzenberg'schen Teiches zu
Krems an der Budweis-Salnauer Bahn brachen zwei Schul­
knaben ein. Sofort wrang der vierzehnjährige Joseph Reitinger
ins Wasser, und es gelang ihm, einen Verunglückten zu retten.
Der erneute Versuch, auch den zweiten zu bergen, mißlang und
wstete dem Retter das Leben. Die Leichen der beiden Ertrunkenen
konnten erst nach Verlauf von zwei Stunden ans Ufer gebracht
werden.
* sCine Weihnachtsbescheerung.^ Aus
Lölling wird der »KärntenerNZtg.« geschrieben: Der
hiesige Pfarrer Herr W. Segl erhielt am 22. d. M. aus
Wien ein schönes Madonnenbild in Rahmen, welchem fol­
gendes eigenhändige Schreiben beigelegt war: »Ew. Hoch­
würden! Der Erzherzog und ich senden Ihnen zu den
Feiertagen dieses Bild mit den allerbesten Wünschen zuni
Neuen Jahre! Hoffentlich geht es Ihnen recht gut. Ferner
sende ich Ihnen zwanzig Stück Glücksradkalender, welche
ich Sie ersuche, in Lölling zu vertheilen, <r ist ein
frommer, patriotischer Kalender und kann er den Leuten
nur gut thun. Mit den besten Grüßen vom Erzherzog
und mir, bleibe ich Ihre ergebene Fürstin Hohen­
berg.«
*[ 2tm Bersehgange verunglückt. Aus
Bruck an der Mur, 27. d. M., wird dem »Grazer
Volksblatt« gemeldet: Gestern Abends 8 Uhr wurde der
hochw. Herr Bicar Peter Kramper zum Versehen nach
Tiemlach geholt. In der Mittergasse jedoch scheute das
Pferd des beigestellten Wagens und ging durch. Herr
Kramper sprang nun aus dem Wagen, verhängte sich
wahrscheinlich mit dem Chorrocke und stürzte infolge dessen
so unglücklich an die Thürecke des »Hotel Scherr«, daß er
bewußtlos liegen blieb. Er wurde sofort in das Innere
des Hotels getragen und dann durch den Rettungswagen
in den Propsteihof überführt. Die hochw. Herren Krenn
und Hödl waren sofort am Platze erschienen und setzte
dcr hochw. Herr Hödl die Fahrt fort. Herr Kramper
erlitt schwere Verletzungen am Kopfe, so befürchtet man
z. B. den Verlust des linken Auges. Er wurde mit den
heiligen Sterbesacramenten versehen. Seit 2 Uhr Morgens
liegt er bewußtlos.
» ^Erschossene Wilddiebe.I Aus Szaßkabanya
wird berichtet, daß im dortigen Revier sechs Wilddiebe erschossen
wurden. Dcr Oberförster Christen ging mit den Waldhegern
DiakonovicS und Warmßky in den Wald, als sie plötzlich Schüsse
vernahmen; bald darauf kamen etwa fünfzehn Wilderer mit zwei
Wagen des Weges herangestürmt. Als der Oberförster die Wilderer
anhielt, antwortetet diese mit einer Gewchrsalve. Der Oberförster
und seine Leute waren hinter dichtem Gebüsche gedeckt, die Ge­
wehrsalve verursachte infolgedessen keinen Schaden; der Ober­
förster und die beiden Waldheger zielten jedoch besser, denn von
den fünfzehn Personen, die die mit Wild beladenen Wagen im
Stiche ließen und davonlaufen wollten, fielen nacheinander sechs
Personen zu Tode getroffen zu Boden; zwei Verwundete konnten
sich eine Strecke weit fortschleppen. Die Wilderer haben sechs Wild­
schweine und achtHirsche erlegt undwarenimBegriffe,ihreBeutenach-
hause zu bringen. Die strafgcrichtliche Untersuchung ist im Zuge.
*| Diebstahl im Budapester Künstlerhaus. 1 Während
der Wechnachtsfeiertage wurden aus dem Künstlerhause in
Budapest auf unerklärliche Weise zwei werthvolle Bronzen
gestohlen.
" sDas Wachsthum deutscher Städte.^
Die jüngst in Deutschland durchgeführte Volkszählung zeigt,
daß nicht weniger als .33 deutsche Städte, mehr., als
100.000 Einwohner, 13 Städte mehr als 200.000 und
7 Städte mehr als 300.000 Einwohner zählen. Im Jahre
1871 hatte Deutschland nur acht Städte, deren Einwohner­
zahl 100.000 überstieg.
* sEine Nachtscene ans der Kieler Kaiserwerst.Z
Einem schweren Verbrechen ist ein Militärposten in Kiel zuni
Opier gefallen. An Bord des in der Wersteinfahrt liegenden
Linienschiffes »Kaiser Wilhelm II.« vernahm man während der
Dunkelheit verzweifelte Hilferufe, welche von der Wasserfläche vor
den Kohlenlagern herüberschollen. Im Lichte des Scheinwerfers
sah man zwei Personen, wahrscheinlich Kohlendiebe, fliehen, die
den Posten ins Wasser gestoßen hatten. Während der Posten in
der Flnth mit dem Tode rang, wurde sofort ein Boot abgesandt,
das aber keine Rettung mehr dringen konnte, da der Unglückliche,
durch sriuen langen Jnfanteriemantel am Schwimmen gehindert,
untergegangen war. Die Leiche wurde später geborgen. In der
folgenden Nacht erschienen wiederun: zwei Kohlendiebe auf der
Kaiserwerft. Auf den Anruf des Postens floh Einer und entkam,
trotzdem der Posten von feiner Waffe Gebrauch machte. Der
Andere wurde verhaftet. Er entpuppte sich als ein Werftbureau­
diener Namens Lorenz. Sein Complice wurde am anderen Tage
verhaftet. Ob die Beiden am Verbreche» dcr Vornacht betheiligt
sind, steht noch nicht fest und wird auch nicht als wahrscheinlich
angesehen.
* sDie Schicksale eines Denkmals.^ Der verhaftete
Berliner Bankdirector S a ii d e n hatte auf seinem Potsdamer
Erbbegrübiiiß ein vrachtvolles Denkmal errichten lassen, eine Copie
von Thorwaldsen's Christus, für 50.000 Mark. Die Gläubiger
wünschen die Beschlagnahme des Denkmals. Fraglich ist jedoch,
ob es als selbstständiges Kunstwerk oder als Grabmal angesehen
werden soll. Im letzteren Falle wäre es nicht veräußerlich, da
Grabdenkmäler nicht gepfändet werden dürfen.
^^DerCultur-VandalismusiudenAlpe».^
In dem von Professor Seipel herausgegebenen Buche »Die
Schweiz im neunzehnten Jahrhundert«, das eine Reihe
von Einzeldarstellungen enthält, behandelt der Pariser
Schriftsteller Eduard Rod, ein geborener Waadtländer, den
Alpinismus. Die Abhandlung beklagt den »Cultur-Vanda-
lismus« der Gegenwart, der die Schönheit der Schweizer
Berge zu vernichten drohe. »Wenn einmal Eisenbahnen
längs allen Wildbächen laufen, Bahnhöfe auf allen Gipfeln
stehen, Fabriken von allen Wasserfällen lärmen, elektrische
Drähte alle Wälder umsäumen und der Kohlendampf, der
Petrolgeruch die herrliche Gletscherluft, den Duft der Alpen-
blumeii in der Atmosphäre ersetzen, wenn der Locomotiv-
pfiff, das Klingeln der Bahnabschlüsse, das Stöhnen der
Maschinen die himmlische Ruhe der Thäler vertreibt—
großer Gott, was bleibt uns dann noch von unseren Bergen?«
Indessen ergibt sich Rod ins Unvermeidliche mit den
Worten: »Soll man trauern, seufzen, der Wissenschaft, den
Erfindern, dem Gcwerbefleiße fluchen? Wozu? Man
ändert nichts daran und unsere Klagen werden den Lauf
der Dinge nicht aufhalten.« Das gilt leider auch für die
österreichischen Alpenländer.
* ^Amerika beschenkt Europa.^ Die in der
Weihnachtswoche von Newyork abgegangenen Schnell­
dampfer »Deutschland«, »Germania«, »Newyork« und
»Lucania«, die sogenannten »Weihnachtsschiffe«, haben,
wie aus Newyork gemeldet wird, nicht weniger als 37.000
eingeschriebene Briefe und Werthpakete, sowie Post­
anweisungen im Betrage von über 800.000 Dollars mit­
genommen, welche als Weihnachtsgeschenke der in Newyork
lebenden Eingewanderten an deren Angehörige in Europa
bestimmt sind. In dieser Summe sind die zahllosen Geld-
überweisungen, welche durch die Newyorker Bankhäuser
vermittelt werden, nicht eingeschlossen, und wird die Höhe
der aus allen diesen Quellen nach Europa fließenden
Weihnachtsgelder auf etwa anderthalb Millionen Dollars
geschätzt. An der Spitze der Absender stehen noch immer
die amerikanischen Deutschen, denen die Irländer und die
Italiener folgen. Letztere senden wohl die meisten Geld­
anweisungen nach der alten Heimat, aber die Summen
sind in den meisten Fällen nur geringe.
I Gaunerkniffe.^ Ein neuer Gaunerkniff, der
in seiner Naivetät an die spanischen Schatzgräber erinnert,
wird neuerdings von einem in Wiesbaden lebenden
»Menschenfreunde« versucht, der »eine ganz sichere Be­
rechnung« für das Roulettespiel gemacht hat, »wodurch
täglich bei zweistündiger Thätigkeit viel Geld gewonnen
werden kann«. Er machte jüngst von seinem »unfehlbaren
System« einem Herrn, der durch eine Zeitungsanzeige
Capitalbetheiligung an einem gewinnbringenden Unternehmen
suchte, in einem anonymen Schreiben Mittheilung und erbot
stch unter Angabe einer Adresse für einen postlagernden
Brief, »das Probefpiel in so viel. Würfeln, als Sie
wünschen, zu wiederholen, damit Sie sich von der
Stichhaltigkeit meines Systems vollständig überzeugen«.
Das Spiel, aus dessen »kolossalen Vortheil« er auf
Grund feines Systems verweist, ist das sogenannte
Zero; es soll als Specialität von einer neugegründeten
Specialbankactiengesellschast betrieben werden, welche sich in
einer »reizend gelegenen kleinen Stadt in Belgien« nieder­
gelassen hat und nun dem berühmten Monte Carlo Concurrenz
machen will. »12.000 Mark«, so versichert der Bieder­
mann, »würden genügen, um mein System mit Erfolg zu
spielen. Diese Summe käme aber vielleicht höchstens nur
bis zur Hälfte in Gebrauch. Ich bin bereit, mit Ihnen
das System zusammen zu spielen, ich verlange keinen
Pfennig Vergütung, nur Antheil an dem Gewinne. Sollten
Sie oder allein nach Belgien reisen wollen, so verlange
ich eine gewisse Summe für mein System. Zehnmal
lieber wäre es mir aber, wenn ich selbst mit Ihnen das
"System durchffsielen‘ könnte. Der Erfolg' wäre alsdann
gesichert, weil ich die nöthige Ruhe bei dem Spiele besitze.
In Belgien ist das Roulettefpiel von dcr oberen Behörde
erlaubt. In den Spielsälen sieht man Grafen und
Barone, sowie sonstiges Publicum, kurz, es geht sehr cornrne
ü saut zu. ... Ich würde mein System allein spielen,
jedoch fehlt mir momentan dazu das nöthige Capital.«
Der mit diesem Schreiben aus Wiesbaden Beglückte war
natürlich nicht einfältig genug, sich brandschatzen zu lassen.
Gehörte er zu Denjenigen, »die nicht alle werden«, so ist
mit Sicherheit anzunehmen, daß schon der nächste Brief
aus Wiesbaden von ihm einen »kleinen Vorschuß« von
einigen hundert Mark für die bisherige Mühewaltung und
die Auslagen aus Anlaß der bevorstehenden persönlichen
Zusammenkunft erbeten hätte, der liebenswürdige Spiel­
professor aber dann nach Empfang des Geldes auf
Nimmerwiedersehen aus seinem Gesichtskreise verschwunden
wäre.
Lokalbericht.
[$tatn Kaiserin Elisabeth-SpItal.I Der Statthalter
hat den Weltpriester Anton K o ch w a s s e r zum ersten Curaten
und geistlichen Rector und den Weltvriester Max O t t zum
zweiten Curaten im k. k. Kaiserin Elisabeth-Spital in Wien
ernannt.
IsBall zugunsten deS Schulvereines für Beamten-
töchter.jj Vom Ballcomite erhalten wir folgende Mittheilungen:
Der Protector des Balles, Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
FranzFerdinand hat sein Erscheinen auf dem Reprä-
sentationsseste der Beamtenschaft am 17. Jänner bestimmt zugesagt.
Der Ball wird durch einen besonderen, von dem Mitgliede der
Hofoper, Herrn Carl Godlewski, componirten Reigentanz eröffnet
werden, bei dem die Damen des Comites in Toiletten erscheinen
werden, die nach den Angaben der Präsidentin des Damen-
comitcs, Ihrer Excellenz der Frau Gräfin Kielmansegg, von
dem Maler Herrn Heinrich Leffler entworfen wurden. Der auf
diesen Eröffimngstanz folgende erste Walzer wird nach dem Vor­
bilde einer im verflossenen Fasching in Paris bei den großen,
officiellen Ballfesten eingeführten Neuerungen von einem neben
dem Orchester mitwirkenden Chore gesungen werden. Im
Comitelocale (bis 13. Jänner erster Bezirk, Herrengasse Nr. 11,
sodann »Hotel Bristol«, Kärntnerring) werden Vormerkungen für
Galeriefftze (ä 4 und 2 Kronen), sowie für Logen entgegen­
genommen.
[@i#e verurtheilte »Masseuse«. j Kürzlich wurde vor
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt eine angebliche »Masseuse«, weil
sie ein Schaudgewerbe betrieb, zu drei Monaten strengen Arrests
verurtheilt. Ob sie ihr -Gewerbe« mit Hilfe von Zeitungs­
annoncen ausgeübt hat, ist nicht bekannt geworden. Thatsache
i ist übrigens, daß in den liberalen Blättern seit einiger Zeit wieder


[ 2023-06-29 10:47:23.872 - 19001229 - Seite 5 ]
Nummer 856
«WW^WW
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
WWMW
29. December 1900
Seite 5
Masieusen-Annoncen erscheinen. Allen voran ist in dieser Hinsicht
wieder die »N. Fr. Presse«. Dieses Blatt hat es ja bekanntlich
vor Zeiten.auch bis zu dreißig Masseusen-Jnseraten im Tage
gebracht— bis auf behördliches Einschreiten diese unsaubere
Einnahmsquelle der sogenannten »großen« Blattes versiegte..
[iöpw einem Dampftramwayzug überfahren.! Heute
Vormittags wurde der neunjährige Schulknabe Carl Schwach,
Sohn des Stellwagenexpeditors Alois Schwach, in der Eichen­
straße in Meidling von einem Dampftramwahzug überfahren und
an beiden Füßen gefährlich verletzt. Ein Bein tvurdc dem armen
Knaben vom Rumpfe gänzlich abgetrennt. Earl Schwach wurde-
in das St. Rochus-Spital nach Penzing gebracht.
J@rtvnn*en.J Gegenüber der Lilienbrunngasse wurde
heute Vormittags die Leiche eines Mannes aus dem Donaucanale
gezogen. Der Ertrunkene, dessen Identität bisher nicht bekannt
ist, war ungefähr 30 Jahre alt. Die Leiche dürfte drei Tage im
Wasser gelegen sein.
IBrenncnde Kränze.> In der Blumenhandlung des
August Morre, Porzellangasse Nr. 54, ist gestern Abends infolge
unvorsichtigen Hantirens der Verkäuferin Marie Joachim mit
einer brennenden Kerze ein Feuer zum Ausbruche gekommen, das
Kränze im Werthe von 200 Kronen verzehrte und von Hausleuten
unterdrückt wurde.
^Vergiftung durch Opiums Die ehemalige Wäscherin
Elisabeth Frank, zu Neusiedl in Schlesien geboren, 34 Jahre
alt, die seit August in der Landesirrenanstalt in der Lazareth-
gasse als Pflegerin bedienstct ist, ist am 26. d. M. an einem
Magenkatarrh erkrankt. Sie erhielt von der Traktpflegerin Anna
Ezagl als Mittel gegen ihr Leiden ein Fläschchen mit Opium-
tinctur. Gestern Früh ivurde Elisabeth Frank im Bette bewußt­
los aufgefunden. Trotz aller angewandten ärztlichen Hilfe ist sie
noch Vormittags gestorben. Die Erhebungen haben ergeben, daß
Elisabeth Frank, statt das Opium tropfenweise zu nehmen, den
Inhalt des Fläschchens zur Gänze geleert hat. Nach Angabe
einer anderen, in der Irrenanstalt bediensteten Pflegerin hat die
Frank schon am Stephanstage geäußert, daß sie ihrem Leben ein
Ende machen werde. Gegen Anna Czagl wurde die Strafamts-
handlnng eingeleitet.
r mißhandelte Einbrecher«! Am 25. d. M. nach
Mitternacht fand eine berittene Sicherheitswachpatrouille in der
Steinhojstraße hinter dem Friedhofe in Ottakring einen Burschen
in erbärmlichem Zustande auf der Erde liegen. Aus Mund und
Nase quoll das Blut. Die Hände waren mit' Kratzwunden be­
deckt. Die Patrouille überstellte den Verletzten dem Polizei-
commissariate Ottakring, das in ihm den viernndzwanzigjährigen
Manreraehilten Leopold Trojacek, Hernals, Rosensteingasse
Nr. 24 wohnhaft, erkannte. Eine halbe Stunde vor seiner Auf­
findung hatte Trojacek versucht, die Wohnung des Gärtners
Franz Vintze, Gnlitzynstraße Nr. 722, zu erbrechen. Als er eben
in die Wohnräume eindringen wollte, haben ihn die beiden Söhne
des Gärtners, Eduard und Carl, überrascht. Für den Einbrecher
gab es da Faustschläge und Püffe. Blutig und zerkratzt mußte
sich Trojacek flüchten. Eduard und Carl Vintze haben angegeben,
daß der von ihnen ertappte Einbrecher eine Dragonermütze trug.
Auch der verletzt Aufgefundene hatte eine solche Mütze auf dem
Kopse. Dadurch war die Identität zweifellos. Trojacek wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
lEin Ansichtskartensammler.! In die Papierhandlung
Nußdorferstraße Nr. 16 kamen vor einiger Zeit zwei Burschen.
Der Eine, etwa 18 Jahre alt, feilschte, schwerfällig sprechend, um
einen Postcarton, unterdessen stahl der zweite Gauner mehr als
300 Künstleransichtskarten. Der Dieb ist circa 14 Jahre alt,
blond und spricht im böhmischen Dialect.
^Falsche Eanalräumer.! So oft Neujahr herannaht,
treiben die falschen Canalräumer ihr Unwesen und locken den
Parteien zum Nachttheile der wirklichen Canalräumer Neujahrs­
trinkgelder heraus. In der Münzwardeingaffe haben die Gauner
solcherart schon am 13. d. M. ihr Unwesen getrieben.
^Urania-Lotterie-! Mit behördlicher Genehmigung wurde
die Ziehung der Urania-Lotterie vom 24. d. M. aus den 8. Juni
1901 verschoben. Dieser Termin ist unwiderruflich. Der Haupt­
treffer der Urania-Lotterie ist ein Automobil. Außerdem gewinnt
jedes 20. Los einen wcrthvollen Gegenstand. An den Losen, die
zum Preise von einer Krone an der Casse der »Urania«, erster
Bezirk, Wollzeile Nr. 34 und bei den Verschleißstellen in den
k. k. Tabak-Trafiken rc. erhältlich sind, befindet sich ein, abtrenn­
barer Coupon, der bei Lösung eines Billets für das Urania-
Theater auf eine Ermäßigung von 40 Heller Anspruch gewährt.
IBarnuin und Bailey.! Die Direction dieses Eta­
blissements gibt heute die Namen der Schulen, Waisenhäuser und
Wohlthätigkeitsanstalten bekannt, die den Besuch ihrer Zöglinge
und deren Begleiter für die Extravorstellung der Barnum und
Bailey-Schaustellung morgen, Samstag, Nachmittags halb 3 Uhr,
zugesagt haben. Für diese Vorstellung werden dem Publicum
keine Billets verabfolgt. Aus der Liste dieser Anstalten seien die
folgenden mitgetheilt: k. k. Waisenhaus für Knaben 310, Evan­
gelisches Waisenhaus 43, Israelitisches Mädchen-Waisenhaus 62,
Israelitisches Waisenhaus 54, Marien-Anstalt 110, Communal-
Waisenhäuser 730, St. Joseph-Vincentinum 135, Israelitische
Taubstummenanstalt 95, Niederösterreichische Landes-Taubstummen«
anstalt 25, Erste Kinderbewahranstalt 55, Kaisern Elisabeth-
Lehrmädchenhort 42, Mannschafts-Töchterinstitut 320, rc.
^Wiener Thiergartenlotteric«! Bei der heute statt-
- gehabten Ziehung der Wiener Thicrgartenlotterie wurden nach­
stehende tzanpttreffxr gezogen: Erster Haupttreffer, Werth
25.000 Kronen oder baar, Nr. 182876. Zweiter Haupttreffer,
Werth 5000 Kronen oder baar, Nr. 259602. Dritter Haupttreffer,
Werth 2000 Leonen oder baar, Nr. 261095. Ferner wurden ge­
zogen: 180134 90551 394929 267871 384426 294500 216288.
— Das ausführliche Verzeichniß der Treffer erscheint Anfangs
der nächsten Woche.
Literarisches.
»Die Oberösterreicher im Heiligen Lande«,
Gedenkbuch an den ersten oberösterreichischen Männer-
Pilgerzug desJahres 1900. Herausgegeben vom Pilger­
comite und verfaßt von Ferdinand Z ö h r e r. 500 Seiten
mit circa 200 Illustrationen.
Das steigende Interesse für das Heilige Land belebt
die Hoffnung, das nächste Jahrhundert werde trotz mancher
banger Anzeichen doch nicht heilbringender Actionen ent­
behren, die aus dem unerschöpflichen Gnadenborn des
Calvarienhügels reiche Ströme von Segnungen nach Europa
lenken werden.
Diesen Eindruck gewann wohl schon jeder Leser des
Tiroler Pilgerbuches, und die gleiche Erkenntniß bietet
die Lectüre des vorliegenden oberösterreichischen
Gedenkbuches.
Der durchaus gelungene Versuch Tirols, im Papst-
und Kaiserjubiläumsjahre 1898 einen Pilgerzng von
500 Männern nach dem Heiligen Lande zu entsenden, hat
die Wallfahrtsidee in die breiten Massen des Volkes ge­
tragen, und so eine Basis und einen Nährboden gewonnen,
welche die kräftige Entwicklung eines bedeutungsvollen
Heilmittels sichern.
Nirgends wurde die Tiroler Action so richtig er­
faßt und so gut verstanden, wie in dem gläubigen, stamm­
verwandten Oberö st erreich.
Wenige Monate nach der Tiroler Pilgerung besprach
der hochw. Linzer Bischof Dr. Franz Maria Doppel­
bauer gelegenheitlich eines Besuches Sr. Excellenz des
Fürstbischofs zu Brixen die Principien, die Einleitung und
die Durchführung einer echten »Volkswallfahrt« und kurz
darauf erfreute uns die Nachricht, daß Oberösterreich
zu einer Pilgerung nach dem Heiligen Lande auf Grund
unserer erprobten Principien und erworbenen Erfahrungen
entschlossen sei.
Eine viele Monate andauernde Corresvondenz und
wiederholte Begegnungen mit dem Linzer Comite haben
den Schreiber dieser Zeilen mit der Entwicklung des ober-
österreichischen Pilgerzuges vertraut gemacht und nicht ohne
Rührung betrachte ich das schöne Pilgerbuch, diese historische
Urkunde einer großangelegten und glänzend durchgeführten,
echt katholischen Action.
Das schöne reichgewandete Buch läßt allerdings kaum
ahnen, welch unermüdliche, nervenerlahmende Arbeit, wie
viel Scharfsinn und Takt bei Besiegung von Zwischenfällen
aller Art, und welche Begeisterung und Opferwilligkeit
dazu gehörten, um die Blätter dieses goldschimmernden
Ehrenbuches mit der Erzählung eines Erfolges zu füllen,
der dem des Tiroler Pilgerzuges völlig gleichwerthig ist.
Wenn wir aber erwägen, um wie viel Oberö ster-
reich dem gewaltigen Centrum der Monarchie und den
geistigen wie materiellen Strömungen unseres Völker­
verkehres näher steht, als die einsamen Berge und Thäler
Tirols, so wird zugegeben werden müssen, daß der
obe rösterreichische Zug für die extensive Ent­
wicklung der Wallfahrtsidee von überragender Bedeutung
ist. Und darum auch hat das Öberösterreichische
Pilgerbuch eine Wichtigkeit, die mit der historisch treuen
Berichterstattung eines großen Unternehmens nicht er­
schöpft ist.
Es ist ein Ehren- und Gedenkbuch für die Theil-
nehmer der so überaus segensreichen Wallfahrt, wie für
das Volk, dessen treue Söhne begeistert ihrem Bischöfe
nach Hem Heiligen Lande folgten, aber der Werth und die
Bedeutung dieses herrlichen Volksbuches reicht weit über
die Grenzen O b e r ö st e r r e i ch s.
Die Pilgerung nach dem Heiligen Lande ist ein so
überaus wichtiges Heilmittel für den von so vielen Seiten
bedrängten, ja mitunter schon angekränkelten Volksgeist,
daß es von höchster Wichtigkeit ist, weite Kreise über den
geistigen Inhalt von Volkswallfahrten, aber auch über
deren materielle Durchführung eingehend zu insormiren.
Alle diese Aufgaben löst der Verfasser dieses schönen
Buches.
Ferdinand Z ö h r e r, ein hervorragender, viel
verdienter Schriftsteller, erprobt durch echt christliche,
patriotische Werke, hat mit aller Liebe und Hingebung sein
Talent und Geschick der Beschreibung der oberösterreichischen
Pilgerfahrt geweiht und dieses große Verdienst reiht ihn
würdig den Männern an, die mit dem hochw.
Bischöfe von Linz an der Spitze der stammen
Wallfahrt standen.
Leider war der hochw. Dompropst Msgr. P i n z g e r
durch Krankheit verhindert, an der Pilgerfahrt theilzu-
nehmen, deren Organisation der Herr Prälat so viele
Sorgen und Opfer gewidmet hatte.
Mit gebührendem Danke gedenkt das Buch der außer­
ordentlichen Verdienste, die sich der »Obmann für weltliche
Angelegenheiten«, Herr Consistorialrath Emanuel Zimmer­
mann, um den Erfolg der Wallfahrt errungen hat.
Unermüdlich thätig und sorgsam, war er der Pendel
»an des Dienstes ewig gleichgestellter Uhr«, der mit immer
gleicher Sorge und unstörbarem Takte den complicirten
Mechanismus des großen Pilgerzuges in ruhigem Gange
erhielt.
Jedes patriotische Herz begrüßt mit inniger Freude
undivärmster Genugthuung die vielen Beweise frommerund
großherziger Gesinnung, mit der die Fahnenmutter der Pilger,
die durchlauchtigste Frau ErzherzoginMarieValerie,
das iOberösterreich so hochehrende Unternehmen geordert hat.
! Die edle Kaisertochter folgte pietätvoll dem Beispiele
einer unvergeßlichen Mutter, höchstderen letzter Liebesact
auf Erden die Spendung eines überaus kostbaren Fahnen­
bandes für den Tiroler Pilgerzug war.
Das gut gegliederte, edel und warm geschriebene
Pilgerbuch gewinnt die Herzen aller Leser, aber Jedem
drängt es auch die Ueberzeugung aus, daß Ob er oft er­
reich durch diese fromme Wallfahrt eine unendliche Fülle
von Segnungen erworben hat.
Der Schluß liegt dann wohl nahe, daß allmälig
alle Diöcesen der Monarchie durch Einführung und zeit­
weise Wiederholung von Wallfahrten nach dem
Heiligen Lande eine innigere Verbindung mit den
Heimatsstättcn unseres Glaubens, mit dem ehrwürdigsten
Lande des Erdenrundes erstreben sollten!
Das Referat über das so trefflich gelungene Pilger­
buch wäre unvollständig, wenn nicht der Prachtleistung
des Katholischen Pr eßv er ein es zu Urfahr-
Linz gedacht würde, der das Buch— würdig des hehren
Inhaltes— glänzend und geradezu mustergiltig aus­
gestattet hat.
v. H i m m e l.\
Gemeinde-Zeitung.
Ein städtisches Mnsenm.
Der Gemeinderath der Stadt Wien hat bekanntlich
seinerzeit den Bau eines städtischen Museums auf dem
Carlsplatz beschlossen, und zwar aus einem trapezoid-
förmigen Bauplatze in der Bauflucht der verlängerten
Canovagasse. Oberbaurath Professor Otto Wagner
hatte, ehe noch die Gemeinde ein Programm für die Er­
bauung dieses Museums festgestellt hatte, sich daran ge­
macht, ein Project auszuarbeiten und hatte heute Gelegen­
heit, dem Bürgermeister und den Mitgliedern des Stadt­
rathes dieses Project in einem Sectionszimmer des Prä­
sidiums vorzuführen und zu erläutern.
Die Hauptfront des ganzen, in modernem Style ge-
baltenen Gebäudes ist gegen die Canovagasse gerichtet. Das
Hauptvestibule führt in einen fast kreisrunden Centralraum, in
welchen Wagner die Waffensammlung verlegt. In den Ober­
geschossen wird dieser Mittelranm durch die Galerien dem Be­
schauer wieder vor Augen geführt, und bietet die wünschens-
werthe Abwechslung nach dem Durchschauen der Saalfluchtcn.
An diesen Mittelraum schließen sich dann, der Grundform des
Bauplatzes entsprechend, Säle und Corridore an. Die Anlage
der Haupttreppe ist in den rückwärtigen Tract des Bauwerkes
mit dem Podeste in der Hauptachse des Gebäudes verlegt, da
diese Anordnung es ermöglicht, den charakteristischen Eindruck des
Centralranmes und damit des Bauwerkes, dem Besucher, der ihn
zur Erreichung der Treppe passiren muß, sozusagen mit auf den
Weg zu ge:en. An der Hauptfaxade des Gebäudes sind die
runden Ecklösungen zu erwähnen, welche die zu ihrer Höhe etwas'
abnorme Faxadelänge verringern und die häßlichen spitzen und
stumpfen Winkel der Bauarea verschwinden lassen. Im Haupt­
geschoß sind diese Rundungen ans Eisen und Glas gedacht und
geben durch diese Ausgestaltung Räume, welche sich sehr gut zur
Aufnahme von Plastiken eignen und angenehme Ruhepuncte und
Abwechslung für die das Mnsenm Besuchenden bilden. Die
Menge des aufzustellenden Materiales läßt sich in drei Geschossen,
Halbsouterrain, Hochparterre und Hanptgeschoß mit zusanimen
3766B9 Quadratmeter Fläche leicht unterbringen; da aber auch das
Anwachsen der Sammlungen durch Ankäufe und Widmungen
räumlich gesorgt werden muß, ist noch ein Obergeschoß (zweiter
Stock) angeordnet, besten Nothwendigkeit sich übrigens auch in
ästhetischer Hinsicht ergibt, da eine Gebändehöhe von mindestens
18 Meter erreicht werden muß.
Als Faxadenmaterial schlagt Wagner mit Rücksicht auf
folgende Gesichtspuncte: Unvcräiiderlichkeit gegen äußere Einflisse,
leichte Erhältlichleit, die Ermöglichung rascher Baudnrchführung
und einen möglichst billigen Preis, Verkleidung mit zwei bis
fünf Centimeter yarken Platten aus Laaser Marmor vor. Blos
der Sockel (Granit), Gesimse, Verdachungen und Sohlbänke
zeigen Werkstücke. Rohbau und die Bedachung des Bauwerkes
sind nach Ansicht des OberbanratheS Wagner leicht innerhalb
zweier Jahre herstellbar. Für den inneren Ausbau rechnet er
weiter anderthalb Jahre, insgesammt also dreieinhalb Jahre. Alle
Bildhauerarbeiten, Figuren, Ornamente re. sind aus getriebenem
Kupfer angenommen. Das figurale Mittelfeld stellt die Vindo­
bona, von den Bürgertugenden umgeben, dar, wie sie der Chronik
den Auftrag gibt, die Geschichte der Stadt zu schreiben. Rechts
und links befinden sich in der Höhe des Hauptgeschoßes Gruppen,
die das Volk (Mann und Weib) symbolisiren, welche von Genien
zu den durch Gemeinsinn gesammelten historischen Schätzen ge­
leitet werden.— Die Gesammtbankosten würden sich auf
2,043.700 Kronen stellen.
ssVon den städtischen Beamte«.! Vicebürgermeister
Dr. Neumayer reserirte heute im Stadtrathe über den Statr-
haltereierlaß vom 3. Juli 1900, betreffend die Aenderung der
Dienstpragmatik der städtischen Beamten hinsichtlich der Vor­
schriften über die Befähigung der städtischen Beamten in den
einzelnen Tienstzweigen, über welchen noch in diesem Jahre Bericht
zu erstatten ist. Der Berichterstatter brachte zur Kenntniß, daß
der Anforderung des§ 39 des Gemeindestatutes in dem dem
Stadtrathe vorliegenden Entwürfe einer neuen Dienstpragmatik
bereits Rechnung getragen ist, nur fehle bezüglich der Concepts-
beamten in diesen: Entwürfe die Bestimmung, daß die Erlangung
einer Magislrats-Concipistenstelle von der Ablegung der volitisch-
praktiichen Prüfung abhängig genmcht wird, wie dies von Seite
der Statthalterei verlangt wird. Der Berichterstatter beantragte
demnach, nachfolgende Bestimmung dem Gemeinderathe zur Be­
schlußfassung zu empfehlen: »Zur Erlangung einer Anstellung in
der niedersten Rangsclasse im Status der rechtskundigen Beamten
ist erforderlich, daß die Conceptsprakticanten in dieser Eigenschaft
mindestens 6 Monaten in Gemeindedienften zugebracht und die
praktische Prüfung für die politische Geschäftsführung mit günstigem
Erfolge abgelegt haben.« Hierüber sei der Statthalterei der ver­
langte Bericht zu erstatten. Dem Antrage wurde zugestimmt.—
Weiters berichtete Vicebürgermeistcr Dr. Neumayer über die noth­
wendige Personalvermehrung im Conscriptionsamte anläßlich des
Jnslebentretens der Heimatsgcsetz-Novellc vom 5. December 1896
und beantragte im Sinne des Magistratsberichtcs, den Status
der städtischen Prakticanten um 18 Stellen zu vermehren. Diele
Stellen seien nach Ermittelung des wirklichen Bedarfes ans die
benöthigten Beamtenstellen auszutheilen. Die neuen Prakticanten
sollen successive nach Bedarf ausgenommen werden. Der Antrag
wurde zum Beschlusse erhoben.
ssDer 60. Geburtstag Franz Kktm'S.Z In der
lenligcn Sitzung des Stadtratbes stellte Stadtrath Dr. Wähnet


[ 2023-06-29 10:47:23.872 - 19001229 - Seite 6 ]
Seite 6 ^je», 8amsta§ »Das Vaisrlanci.« 29. Dsoewbsr 1900 Nummer 356
folgenden Dringlichkeitsantrag: Unser vaterländischer Dichter
Franz Keim feiert Heute feinen 60. Geburtstag. Es wird daher
der Antrag gestellt, der Stadtrath wolle beschließen, den Dichter
aufs herzlichste zu beglückwünschen und den Herrn Bürgermeister
zu bitten, die Wünsche des Stadtrathes dem Dichter auf tele­
graphischem Wege zur Kenntniß zu bringen. Dieser Antrag wurde
zum Beschlusse erhoben.— Zu Alk-Lambach in Oberösterreich am
28. December 1840 geboren, widmete sich Keim, nachdem er die
philosophischen Studien absolvirt und einige Zeit als Bahn­
beamter gewirkt hatte, dem Lehrfache und >var bis in die jüngste
Zeit als Professor am Gymnasium in St. Pölten thätig. Seine
Mußestunden benützte Keim zu poetischen Arbeiten, und gerade
vor einem Vierteljahrhundert, im Jahre 1875, debutirte er mit
seinem Drama: »Sulamith«, das Laube im Wiener Stadttheater
am 19. October 1876 mit Erfolg zur Aufführung brachte.
Seither hat Keim zahlreiche Bühnenwerke, !vie die Trauerspiele
»Der Königsrichter«, »Mephistopheles in Rom«, die Schauspiele
»Der Schmied von Rolandseck«, »Die Spinnerin am Kreuz«,
»Der Schenk von Dürnstein«, »Das Steinfeldmärchen- und die
Lustspiele »Der Meisterschüler«, »Der Schönheitspreis«, »Günsel
von Schnabelwaid« und der »Schelm von Kahlenberg«, dann
mehrere Gedichtsammlungen» endlich die epische Dichtung »Stephan
Fadinger- veröffentlicht. Im Wiener Hofburgtheater wurden von
Keim's Dramen »Sulamith« (vom 3. bis 6. November 1882
dreimal) und die »Spinnerin am Kreuz« (vom 24. bis 30. No­
vember 1892 dreimal) zur Aufführung gebracht.
sSchreibmaschine» für die städtische« Aemter.) In
der heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Doctor
Wähner über die Frage der Einführung von Schreibmaschinen
in den städtischen Kanzleien. Nach dem Antrage des Bericht­
erstatters wurde beschlossen, den Magistrat anzuweisen, im Laufe
des Jahres 1901 daS gesammte Mundirungsverfahren der belang­
reicheren städtischen Aemter auf Maschinenschrift umzugestalten.
Zum Zwecke der Beschaffung der erforderlichen Schreibmaschinen
ist eine allgemeine öffentliche Concurrenz auszuschreiben und
dieselbe ehestens dem Stadtrathe zur Genehmigung vorzulegen.
Nach Ablauf des Jahres 1901 ist über den Erfolg der Reform
an den Stadtrath Bericht zu erstatten.
Kirchliche».
Kchließrmg der Heiligen Pforte.
Das Telegramm über die am 24. d.M. vom Heiligen
Vater vorgenommene Ceremonie der Schließung der Heiligen
Pforte hat den Hergang ziemlich ausführlich, wenn auch
nicht in allweg angemessener Ausdrucksweise berichtet. Wir
liefern in Folgendem einige nachträgliche Notizen: Der
Feierlichkeit wohnten auf der Tribune der Souveräne bei:
Die verwitwete Gräfin Donna Mathilde von Tram, ge­
borene Prinzessin von Bayern; die Großherzogin Pauline
von Sachsen-Weimar; Prinz Ferdinand von Orleans,
Herzog von Alen;on; dessen Sohn Prinz Emanuel, Herzog
von Vendome; Prinz Max von Sachsen, gegenwärtig
Professor des canonischen Rechtes und der Liturgie an
der Universität Freiburg in der Schweiz. Die höchsten
Herrschaften waren mit einem Gefolge adeliger Personen
erschienen.— Wie üblich, wurde vor Beginn der Function
die Steintafel, welche an das Jubiläum des Jahres
1775 erinnert, von der Heiligen Pforte entfernt
und in die Räumlichkeiten unterhalb der Kuppel
von St. Peter gebracht, wo die übrigen
Ennnerungstafeln aufbewahrt werden. An ihre Stelle trat
an der Heiligen Pforte die Gedenktafel des Jubiläums von
1825, und an der Stelle, wo sich letztere befunden, wurde
die des letzten Jubiläums eingesetzt mit einer Inschrift, die
auf deutsch besagt: »Papst Leo XIII. hat die von Papst
Leo XII. im Jubiläumsjahre 1825 geöffnete und ge-
, schloffene Heilige Pforte geöffnet und geschlossen im Jubi­
läumsjahre 1900.«— Bei der Schließung der Heiligen
Pforte bediente sich der Heilige Vater einer goldenen Kelle
mit elfenbeinernem Griff und Verzierungen aus Gold und
Edelsteinen. Die Spatel ist ganz aus Gold mit der In­
schrift: »Et clausa porta natet caritas Christi.« Die
Kellen zur Schließung der Heiligen Pforten der übrigen
Patriarchalbasiliken waren aus Silber, jene für S. Gio­
vanni in Leterano eine Spende der französischen Katholiken.
Zur Schließung der Heiligen Pforte verwendete der Papst
drei vergoldete Ziegelplatten aus Terracotta, jede 25Centi-
meter lang und 13 Centimeter breit. In einer Kupfer-
cassette, die in eine Marmorurne gelegt wird, werden
mehrere goldene, silberne und bronzene Medaillen aufbe­
wahrt, um bei der inneren Vermauerung der Heiligen
Pforte in diese eingeschlossen zu werden. Ein ähnlicher
Borgang wiederholt sich bei der Schließung der übrigen
Heiligen Pforten.
(Bischofseonseeration in Rom.) Se. Eminenz
Cardinal Fürstprimas Vaßary hat anläßlich des Heiligen
Jahres den päpstlichen Prälaten Bischof Dr. Medard
Kohl nach Rom entsendet, damit er dem Heiligen Vater
die Huldigung des Fürstprimas zum Ausdrucke bringe und
in seinem Namen den üblichen Bericht erstatte. Bischof
Kohl reiste zu Beginn des Monats December in Begleitung
des Ofener Festungspfarrers Abt Dr. Anton Nemes nach
Rom, wo bekanntlich am 17. d. M., nachdem er seiner
Mission entsprochen hatte, seine Präconisation stattgefunden
hat. Gestern wurde nun, wie aus Rom gemeldet wird,
Dr. Medard Kohl dortselbst zum Bischof geweiht. Den
feierlichen Act vollzog unter großer Assistenz der Cardinal
Vincenz Vannutelli in der Titelkirche des Cardinals
Fürstprimas Claudius Vaßary. Unmittelbar nach der
Weihe empfing Se. Heiligkeit der Papst den Bischof Kohl
in besonderer Audienz, brachte ihm seine Glückwünsche zum
Ausdruck und gab ihm zum Abschied seinen apostolischen
Segen und seinen Gruß für den FürstprimaS mit. Der
Papst conversirte auch mit dem Begleiter des Bischofs,
Abtpfarrer Dr. Nemes, längere Zeit in huldvollster Weise.
Nach der Audienz machte Bischof Dr. Kohl bei dem Staats-
secrctär Cardinal Rampolla seine Aufwartung.
(Der letzte ««garische Pilgerzug im Jubi­
läumsjahre,) welcher unter Führung des ungarischen
Reichstagsabgeordneten Carl Kalman am 20. d. M. die
Reise nach Rom und ins Heilige Land angetreten hat, ist
am 22. d. M. über Ancona in Rom eingetroffen, wo die
zur Erlangung des Ablasses nöthigen Andachten und
Kirchenbesuche sofort ihren Anfang nahmen. Am 24.d.M.
waren alle 204 Pilger in der St. Peterskirche bei der
vom Papste persönlich vollzogenen Schließung der Heiligen
Pforte anwesend. Bei dieser Gelegenheit weihte der Papst
auch jene Fahne, die der Pilgerzug auS Anlaß des Jubi­
läums des neunhundertjährigen Bestandes der ungarischen
Christenheit nach Rom gebracht hatte, um sie im Lateran
über dem Grabe Silvester's II. anzubringen. Während
der Einweihungsceremonie wurde die Fahne von Carl
Kalman, vom Losonczer Katecheten Julius Laczek und
vom Karacskeßer Pfarrer Emerich Kapoßtassy gehalten.
Dem Papst assistirten bei der Fahnenweihe die Bischöfe
Fraknoi und Kohl. Die Fahne wurde sodann in feier­
licher Procession in den Lateran getragen und über dem
Grabe Silvester's II. angebracht.
(Kirchenmusik.) In der Votivkirche gelangten im ver­
flossenen Jahre nachfolgende Werke zur ersten Aufführung: Joseph
Förster (Domcapellmeister in Prag), Missa Jubilaei; Johann
Jaksch (Musikdirector zu Rumbnrg), Missa solemnis, op. 165;
Joseph Nesvera (Domcapellmeister zu Olmütz), Missa in üonor.
8t. Eugenii und Missa in honor. St. Theodori, erstere unter
Leitung des Componisten; Theobald Kretschmann, Missa in
D-moll, op. 46; Joseph Rheinberger (München), Reguiem in
D-moll, op. 194; ferner L. Cherubini's großes Requiem in C-moll
(bei der Trauerfeier flir Professor Albert) und am Charfreitage
Fr. Tuma's (1704 bis 1774) »Stabat water«.
Nrrrinschrorrilr.
(Katholischer I ü n g l i n g s v e r e in i u Wie n
(Stammverein).j Dieser Verein veranstaltet am Sonntag, 80.d.M.,
anläßlich der bevorstehenden Jahrhundertwende eine Fcstversamm-
lung, bei welcher unter Anderen der hochw. Pater Georg
Freund eine Ansprache halten wird. Herren sind als Gäste
herzlich willkommen.
Militärische».
* (AuS dem Armee-Berordnnngsblatte.) Se. Majestät
der Kaiser hat dem GM. Eduard Ritter M i n g a z z i de
Modigliano des Ruhestandes den Feldmarschall- Lieutenants-
Charakter verliehen, die Uebernahme des Oberstlieutenants Franz
S ch m i d v. Schmidsfelden des Dragoner-Regimentes Nr. 11 in
den Ruhestand angeordnet und dem Oberstlieutenant Ludwig
D u b e n s k y des Ruhestandes den Oberstens-Charakter verliehen.
Theater und Kunst.
(Theater an der Wien.) Die Direction dieses
Theaters hat die Wiener BlAter heute zu einer gekürzten
Aufführung des musikalischen Bildes »Das Lied im Volke«
eingeladen. Es wurden an dem Werke hie und da einige
Striche vorgenommen, die Vorstellung dauert aber noch
immer bis über 10 Uhr hinaus, was für ein Vorstadt-
theater nicht empfehlenswerth ist. Wir würden der
Direction den Rath geben, auch noch das ganz und
gar unwahre vierte Bild »Walther von der
Bogelweide« mit seinen Mönchscaricaturen zu
streichen. Dies würde sich um so mehr empfehlen, als
durch den Titel und die übrigen Bilder verlockt, manche
Eltern auch ihre Kinder ins Theater mitzunehmen pflegen.
Im Uebrigen ging die heutige Vorstellung ziemlich flott
von Statten; nur die Zwischenpausen dauern noch immer­
zu lang. Der Besuch war gut, aber im Parquet waren
einige leere Sitzreihen.
— Im Hosoperntheater kommt Sonntag,
30. d. M«, die Oper »Robert der Teufel- mit den Damen Sedl-
mair und Saville, sowie den Herren Winkelmann, v. Reichen­
berg, Pacal, Schiitenhelm, Preuß, Breuer, Stehmann und Marian
zur Aufführung.
— Schillcr'S Trauerspiel »Die Räuber«, welches am Mitt­
woch mit Herrn Ferdinand Bonn als Franz Moor im Iu b i-
l ä u m s t h e a t e r zur Erstaufführung gelangt, ist in den übrigen
Hauptrollen mit Fräulein Fässer und den Herren Brungger,
Godai, Lengbach, Leicht, Linori, Porim, Nowak, Pohler, Röhrich,
Schmidt, Stöhr und Stribeck besetzt. Die Regie führt Herr
Oberregisseur Pohler.
— Im Deutschen Volkstheater findet Sams­
tag, 5. Jänner, die erste Aufführung des dreiactigen Lustspieles
»Die Pariserin« von Henri Becque statt. Dazu wird gleichfalls
zum erstenmale der »Thor und der Tod« von Hugo v. Hof­
mannsthal gegeben.
— Zur 50. Vorstellung der Operette »San Toy«, welche
im C a r l- T h e a t e r am Shlvesterabend stattfindet und um
7 Uhr beginnt, erhält jeder Besucher ein Exemplar des Bobie-
Liedes, die der Verleger des Werkes zu diesem Zwecke zur Ver­
fügung stellt.
— Die Secessions-Ausstellung ist gestern
geschlossen worden. Die Ausstellung wurde von 24.465 Personen
besucht; 241 Kunstwerke im Gesammtwcrthe von 57.200 Kronen
wurden von Privaten angekauft. Jetzt beginnen die Vorbereitungen
für die nächste Ausstellung der Secession, welche Mitte Jänner
eröffnet werden soll.
— Die soeben erschienene achtunddreißigste Nummer der
»Musikblätter« bringt ein elegant ausgestatteS Album
für Clavier zu zwei Händen: »Zigeunerleben« von Robert Schu­
mann.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Sonntag
den 30. December: Nachmittags halb 2 Uhr: »Gn Winter­
märchen.« Abends: »Weh dem, der lügt.« —'Montag den 31.:
»Der Verschwender.«— Dienstag den 1. Jänner 1901: »Rosen­
montag.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Sonntag
den 30. December: »Robert der Teufel.« (Anfang 7 Uhr.)—
Montag den 31.: Bei aufgehobenem Abonnement: »Die Fleder­
maus.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire dcS Deutsche« VolkstheaterS.) Sonntag
den 30. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Im weißen Rößl.«
Abends halb 8 Uhr: »Ein Blitzmädel.«— Montag den 31. r
»Wienerinnen.«
(Repertoire deS Kaiserjubilü«v>s,Stadttheaters.)
Sonntag den 30. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschen­
brödel.« Abends halb 8Uhr: »Von Penzing nach Peking.«—Montag
den 31.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb
8 Uhr: »Von Penzing nach Peking.«— Dienstag den 1. Jänner
1901: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb
8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Mittwoch den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel Ferdinand
Bonn: »Die Räuber.«
(Repertoire des Ratmund-TheaterS.) ^Sonntag den
30. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Räuber.« Abends
halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur einmal.«— Montag den 31.:
»Wan lebt ja nur einmal.« (Anfang 6 Uhr.)— Dienstag
den 1.Jänner 1901: Nachmittags halb 3 Uhr: »Bruder Martin.«
Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur einmal.«
(Repertoire des Theaters a« der Wien.) Sonntag
den 30. December: Nachmittags halb 8 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: »Der Schmetterling.« Abends halb 8 Uhr: »DaS Lied
im Volke.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
30. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Prinz Methusalem.«
Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«— Montag den 31.:
»San Toy.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 30. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein
Böhm in Amerika.« Abends halb 8 Uhr: »Coralie und Comp.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag den
30. und die folgenden Tage: »20.000 Meilen unterem Meere.«
Gerichtshallr.
Wien, 28. December. (Ein Vitriolattentat.) Vor
den: Erkenninißgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichts»
rathes Dr. Neubauer stand heute die fnnsundzwanzigjährige
ledige Dienstwagd FranciSca B n ch h o l z unter der vom Landes­
gerichtsrathe Frhrn. v. K l i n g s p o r erhobenen Anklage wegen
schwerer Körperverletzung. Am 16. October d. I. hatte die Ange­
klagte in der Rothen Löwengasse dem Sicherheitswachmanne Franz
Kopriva ans einem Topfe Vitriolöl in das Gesicht geschüttet, wo­
bei er im Gesichte und am Halse schwere Verätzungen erlitt.
Gleichzeitig wurde ein neben ihm gehendes Mädchen, Marie
Schmetzel, im Gesichte bespritzt und dadurch leicht verletzt.
Francisca Buchholz unterhielt mit Franz .Kopriva seit vier Jahren
ein Verhältniß, welches Letzterer plötzlich löste, wofür sich die
Verlassene rächen wollte. Franz Kopriva bestätigte die Lieb­
schaft mit der Angeklagten, doch sei sie immer zudringlicher ge­
worden, habe ihm öffentliche Auftritte gemacht, ihn sogar im Dienste
beunruhigt, und daher habe er eingesehen, daß sie sich nicht zur
Frau für ihn eigne. Der Zeuge, der noch deutliche Spuren des
Attentats in seinem Gesichte zeigt, gab noch an, daß er 51 Tage
zu seiner Herstellung bedurfte. Laut einer Note erleidet das Aerar
durch das Attentat einen Schaden von 36 Kronen 80 Heller, weil
nämlich der Dienstmantel Kopriva's theiltveise zerstört worden
lvar. Das Lehrmädchen Marie Schmetzel, das an Kopriva
vorüberging, als das Attentat erfolgte, wurde mehr an den
Kleidern als an der Gesichtshant beschädigt. Das Gutachten der
Gerichtsärzte geht dahin, daß die Verletzung Kopriva's an sich,
aber auch im Hinblick auf die Heilungsdauer eine sehr schwere
war. Francisca Buchholz wurde zu f ü n f M o u a t e n schweren
Kerkers vernrtheilt.
— (Ein vereiteltes Attentat.) Vor demselben
Erkenntnißgerichte hatte sich dann die dreiunddreißigjährme Ge-
bückanSirägersgattin Marie F u x a wegen eines versuchten Vitriol-
attentats zu verantworten. Sie hatte am 3. November d. I. auf
offener Straße eine Flasche mit Vitriolöl gegen ihren Gatten
Angustin geschwungen. Ein Passant hatte die Situation erkannt,
einem Straßenkehrer den Besen entrissen und damit der wüthenden
Frau die Flasche ans der Hand geschlagen. Daher lautete die
Anklage gegen Marie Fuxa nur aus versuchte boshafte Beschädi­
gung fremden Eigenthums, weil sie in der Untersuchung ge­
standen hatte, daß sie ihren! Gatten seine Kleider beschädigen
wollte. Heute gab sie auch das nicht zu, sondern behauptete, sie
habe nur beabsichtigt, arretirt zu werden, daß das Gerich.
Kenntniß erlange von ihrem Elend. Die Frau crbob gegea
den Gatten die schwersten Beschuldigungen der Vernachlässign» z
und der Vorenthaltung der unentbehrlichsten Leben: mittel. Di:
Gatten führen jedenfalls ein sehr unfriedliches Leben un)
sind schon zum zweitenmale von einander getrennt. Andererseits
schilderte der Mann das Weib als unordentlich, arbeitsscheu un:
dem Trünke ergeben. Aus den Aussagen einiger Zeugen konnt:
jedoch geschlossen werden, daß die Angeklagte daraus kein Hehl
gemacht, sic trage sich mit der Absicht, ihren Gatten körperlich
zu verletzen. Daher beantragte der Staatsanwalt schließlich, die
Angeklagte wegen versuchter schwerer Verletzung zu vemrtheilen.
Der Gerichtshof verurtheilte Marie Fuxa wegen versuchter
schwerer Verletzung und wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit zu vier Monaten schweren Kerkers.
— (Stadtrath Schreiner und Lucian Brunner.)
Bekanntlich wurde der Stadtrath Carl Schreiner bezir s-
gerichtlich wegen einer gegen Lucian Brunner's »Deutschthum«
gerichteten abfälligen Aeußerung wegen Ehrenbeleidigung zu
100 Kronen Geldstrafe verurtheilt. In der heutigen Appell­
verhandlung darüber gab Stadtrath Schreiner die Erklärung
ab, daß er den Privatkläger mit jener Aeußerung nicht beleidigen
wollte. Daher wurde die Strafe auf 25 Kronen ermäßigt.
UoLkswirthschaMche Zeitung.
— (Deutsche Grundschuldbank.) Nach Mitthcilnngen
von zuständiger Seite sind die Anmeldungen zu der am 29.d.M.
stattfindenden Generalversammlung der Realobligationäre der
deutschen Grundschuldbank in Berlin im Laufe des gestrigen


[ 2023-06-29 10:47:23.872 - 19001229 - Seite 7 ]
Nummer 356
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
MWMMWWW
29. December 1900
MMMMW
Seite 7
Tages zu so überaus großen Beträgen erfolgt, daß die Beschluß­
fähigkeit außer Frage steht.
— ssKanfmännische Auskunft, s Firmen der Kurz- und
Modewaarenbranche, welche mit Athen in Berbindung stehen, er­
halten im Oestcrreichischen Handelsmuscum, Alsergrund, Berg­
gasse Nr. 16, gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 28. December.js Zucker. Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 24.05 bis K. 24.15, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 8b.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting. ab
Wien K. 40.60 bis K. 41.-0.— Rüböl, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— Oelsaaten, Kohlreps»
per September-October 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fettwaaren»
matt, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.50 bis K. 58. Speck, weiß, excl. Pack., K. 47.—
bis 48.—, Unsch litt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santo? sux. prompt
ab Trieft K. 46.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— I Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
28. December.) Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v-
und Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.85 bis 8.35, Maros K. 7.85 bis 8.15, Banaler K. 7.45
bis 8.10, Weißenburger K. 7.85 bis 8.20, Slovakischer K. 7.70
bis 8.20, Bacskaer K. 7.45 bis 7.90, Südbahn K. 7.80 bis
8.15, Marchfelder K. 7.85 bis 8.05; U s a n c e w a a r e per Früh­
jahr 1901 K. 7.75 bis 7.76.— Roggen: Slovakischer
K. 7.45 bis 7.75, Pesterboden K. 7.45 bis 7.75, Südbahu
K. 7.35 bis 7.60, diverser Ungarischer K. 7.35 bis 7.60, Oester-
reichischer K. 7.65 bis 7.80; Usancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.68 bis 7.69.- Gerste: Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slovakische K. 7.— bis 8.90. Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40. Wiener Boden K. 7.—
bis 8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.35, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.50 bis 6.65,
Serbischer K. bis Cinquantin K. 6.25 bis 6.50;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.22 bis 5.23.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.65 bis 5.75,
Mittel K. 5.80 bis 6.-, Prima K. 6.05 bis 6.30, Ausstich
6.45 bis bis 6.70; U s a n c e w a a r e per Frühjahr 1901 K. 6.17
K. 6.18.— Reps: Kohl K. —.— bis —.—; Usance­
waare per Jänner-Februar K. —.— bis—
— £f>en», Stroh- und Krautmarkt.l 28. December. Zu­
fuhr: 5'i Wagen Heu» 25 Wagen Stroh, 2 Wagen
Kraut. Es »otirten r Wiesenheu von K. 5.60 bis K. 6.—, Berg»
hen K. —, slovakische» Heu von K. 5.20 bi» K. 6.—,
ungarisches Heu vo» K. 4.60 bi» K. 5.20 per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm von K. 5.20 bis K. 5.80, Stroh
per Schober K. 23.—. Tendenz: Bei reichlicher Zufuhr
war der Markt schleppend.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Men.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstailt für Meteorologie vom 27. December auf de«
28. December. Hohe Warte, Seehöhe 202 S Meter.
Stund*
Luftdruck
ir> Milli»
Temperatur
Celsius
f§
Windrichtung
Stärke
o still
8 Sturm
LewSlkung
2U.N.
9» A.
7 »M.
744-1
743-1
739-4
-2-4
- 2-2
-2-4
0-0
-1-5
l—2-4
100
96
100
SSC
jS
Nebel
bewölkt
Nebel
Am 27. December: Höchste Temperatur —1-9 Grad Celsius,
tiefste —2-0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne —1-0 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —2-6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gesallen und unter de« normale». Wind
schwach aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 9 Kilometer
per Stunde. Tag neblig, oder bewölkt und kalt.
Am 28. December, Morgens: Temperatur gleich der
normalen, schwacher Süd, Nebel. Morgenmimmum —2-7 Grad
CelfiuS.
Telegraphischer Wetterbericht vom 28. December.
Ueber Scholtland liegt eine sehr tiefe Barometerdepression, die
in Westeuropa stürmisches und trübes Weiter verursacht. Ein
zweites Minimum liegt über Rußland, während der hohe Druck
sich über Nord» und Südeuropa ausbreitet. In Oesterreich-Ungarn
herrscht meist bewölktes oder nebliges, im Westen stellenweise
regnerisches Wetter. Die Temperatur ist im Westen gestiegen.
Prognose von Nachmittag de» 28. Decemb« bÄ Nach­
mittag des 29. December für Wien mtd Niederösterreich:
TrübesWetter mitNieder schlagen, mild.
Tafelwassei^l^ jas
_ (TFl i c h e rl
ffcallscher SAUERBRUNN
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten in­
haltsreichen, reich illnstrirten, eieg. ausgestatteten u. weitverbreiteten Fgchblättcr
1 «»»«»in» Wein ir«it„«a Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don-
All gemriIIc Wklu ANtnIA nerstag erscheint eine Nummer. Prdnumeratlons-
MWWWMSW»MM»Wa»SWM preis, der franco zu senden ist, vierteljähr. K3.—
Wener LMmrthMtli-he Mmg »“SASifSi
Samstag. Vierteljährig K. 6.—
WmrichW Ach- MM-Mtlmg ISÄÄ
WWSWU^IMMSMIIMWMWWWSWIWWWWWU Vierteljährig K 4.—
Kugo K. KitfcHrncrnn's Iou«rrcrl.verccrg,
Wie«, I. Bezirk, Doininikanerbastet Nr. 5.
fldTUNG
nur
oie^EN
KORK*
BIKflNb
Kl
GHecltev.
Samstag, den 28. December 1808.
Carl-Theater.
SAH TOT
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank, Rost,
Musik von Sidney Jones.
Kaiser vo» China—Albert Ermarth
San Top n-obilistm
Jen How Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston..Nndolk Senius
Bobbie Earl Meister
Popph Ada Sosna
Dudley Th. Biedermann
L>1 Lonis Trcmnann
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
SingHi.geremvnien-
meister des Kaiser.Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student—Einst. Nissel
Hu-Pi, Juwelier ZaqneS Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko-Fau, Kapitän Thrrese Frank
Nnng-Shi Hans! Wnkler
Pen-Hi Gusti Kaitan
Me-Kom Hanl: Gnnrher
Sion Lnci Lavale
Pln-Ting H. Kolosvarh
Li-Kiang. Mlzzi Lang
Hu-N>l ff. Masanetz
Li-Ha, Tartar A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Ansang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
20.000 Meilen unter'm
Meere.
Große Ansstattuligs-Konllidie init Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
theiüveiier freierBenützung einer Jules
Berne-schen Idee von EarlEmüJulius.
Musik von Josef HeilmeLLergergnn.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Thvatsr.
I„ Wollzeile 84 (Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
valmstiea.
Rolhbäppcheii.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in China.
Die schönste Stadt der
Erde.
Lebende Photographien.
in
Strebersdorf
tu K.
bei yiw..j=.—~
«nttt Leitung de» christ­
lichen KchuKrüder.
5 claffige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Bolksschüler
monatlich 80 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Näher« Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
Amüiche Schl»ßc»mse der öffentliche» Wie»« Börse vom 88. December 1900.
StaatS-AnIehen.
Elnheltt. «ml- I» »I-tm «q
Mal-Rod
t» Boten der,. Febr.-August
» «Übet tost,. FLnner.Jull
»>» *pril-October...
*«64tt Ctaotl-SofeS50 fl. L.M
iMOcs»» ganze 800 fl
1860«*»» Fünftel loofl.
IMMtt»» 100 n
1864er»» co fl.
•»/• Domiin.-Dfandbr. zu »0 ft. Pr. Ct.
(800 Francs.)
4»/o öftere. Goldrente"
Oest. 4% Rente In Kr.«
Invest.-Rente..
6*/« Albrechtbahn in «. 100 n. 1000 fl..
4*/ e Ettfaberhbahn in Gold stenerfrei
(old. Gt.)
•*)«% Franz yosef-v. tu«
tfik Btlfen-Pnefen-Bahn tOO ». 1600 fl.
4p/o Rud -B. in Kr
4°/« Vorarlb.-V.
6»)*®/c «llsabeth-Bahn
6 x |40/o detto Slnz-Budw. 200 fl. V. W. «,
»»/, dto. «alzb.-Tirol So» st. ö. W.«
VI 9 Gal. Carl Sudwig-B. 600 st. A M.
4»/g dt0. S00U. 1000». G
4*/e BSbm. Westb. 400, 2000 K
4»/* Ellsab.-V 600 u. 8000 fHart
4*/o dto. 400 u. sooo Mark
b^m^-Jos.-Bahn (Sm. 1684 (div. St.)
4*/ 0 Gal. «, Ldlv.'«.'lSSo'(d.'«t./!
4»/-Btts.- «riesen-B. 150 ft. 6
4*/« Rudolfb. (Salzkanim.) f. 200 Rkarl
4p/v dto. E«. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
Borarlr.-Vahn Sm. 1884 (div. S1
Gilb.)
4»/# Vng. Soldrente 100 ff.. t ......
4% ttna. Rente i. Kr.-W.
4l/j»/o ung, St-Sis.-Anl. t. G. v. 9. A689
4W/* dto. in Silber
Onft. Oflbahn-«t.-Odl. v. 9. 187«
loo st G•
**¥/« Uno. '«chankc'.-Ab'l.-Obttg.'!..
Vag. Drümien-Vnlehen d 100 fl
Ung. PräMlen-Anle^n h BO fl
|f/e rheiß-Reg. u. Szea. P.-Obk. vrl.
P/o Kr.-Sl. byp. Grundabl
PW 0 Kr.-Gl. Echankr.-E.-Obl. strf...
O/, Kroatien n. Slavonien 100 fl. ö. W.
6»/<) Ungarn (für loo ff. 0. 88.)
lNndrre öffentliche Anlehen.
»»/, D»va»-Reg. Sol. 1876 v. 10« fl...
4»/e dto. Anl. ISS» ....
«»/« Wr. Vtrk.-Anl. I. E».
ö»/, Bnkotv. Prop.-Gchulbv..
«•/• Gal. Brop.-Schuldd. iISK
ftty« Mähr. Lande«-Aulehen 2890 ....
OberSfl. LandeS-Nnl. I 86 V
Wt •teterrn. A^«.
«t»
(Bitt
Ss.»s
98.96
98.66
98.85
98.66
»8.75
98.65
«8.76
17C,-
179«-
136.76
186*26
164.-
165.—
196.-
198.-
196.-
198.-
300.-
303.—
117 46
U7;ö6
98.61
98.76
84.40
84.60
95.76
96«26
11340
114^0
114.26
115.7b
96. 6
06.26
95.30
96.30
96.30
96,30
494.—
497.-
443.—
446.-
432.60
427.—
427.90
in.—
96.80
97.25
97.26
97.76
114*50
116.-
117.—
98.-
96*60
97.-
96.25
96.76
117.26
96.26
90.7 S
98^0
97.-
117.06
117*26
93.-
93.20
119.76
190.75
99.40
100,40
118.-
119.-
98.60
99,20
166.—-
166.7b
ISS.-
166*75
139.SC
140,60
97.60
98.60
99*60
98.76
08 76
91.80
92.80
106.-
107.-
97.-
97*60
94,50
96.60
101-
101*50
94,76
95.60
96.-
86*60
97.50
98.80
SS.—
Gold
6V 0 rlroler Land.-Anl. isvs .!..«•
•»/« dto. Mo. 1683 ...»
G/o Anl. 6. Stadt Vrüna 167»*
4>#»/o dto. 1883 Verl.
41 /W 0 Anl. d. St. Bndapeft v. isso ..
»o/v Anl. 6. St. Graz 1876 Verl. ....
4"/« »Al. ». St. n. Handelst. Zzfeff..
V>k Anl. ». St. Wien ». 9. i««7 »erl.
40^ dt».»»» V. 9. 2664 ....
40/0>»»»>» 1698 (GaS-Anl.)
tf>L Vörfeöan-Anl. verlosb
4 »/« Wiener Frucht- und Mehlbörfeba«-
Sul
6 »/o vulgär. Staat 6 -Gtf.-Hhp.-Anl. für
100 fi. Gold
6 »/, dto dto. 1896 f. 10» st
Pfandbriefe, Hyvothekar-Ob.
ttgationeu nnv Schuldbriefe.
(Für 100 Krone«.)
4t/% 9 fo Anglo-österr.vank 80 9. 0 «l...
4«/ 0 Oestr. Bodener. in so I. verl. 0. W.
tfl/o Böhm. Hypothekenbank Verl
40/0 dto. verl.-
4Vj% Aent.-vodener.-B. österr. l» 4» 9
4«/» dto. b» 9•
4*/^ Eo«m.-V., Pestrr mrg. l» 41 9.
Vl&fo Mo. S««m.-Ohl. «. ISchd Pr...
40 /a dto. 80'/» i. b»/v Pr..,
40/0 Mo. eo L(
8% Gal. A^Hypoth.-v. m. a ffih Pr«
4V»% dt».» SO
40/0 Gal. Vvdencreditveortn
tfi/o Mähr. Hypothek, in 86 9« verl.•
4®/o dto. verl
4% Mährische Sporcaffe, erste
40 /« R.-öst. Land.-Hypoth.-Mnstalt verl.
49/o Oberöflarr. dto.
4% Oeflerr. Hypothekenbank verl..
4 V /0 Oest.-nng. Bank 40'/, I. verl....
4»/r«/o Spare. Budap. der. e 0V, 9- verl.
4»/o dto. so I. verl
4 Vj»% Spare., nng. Land.-E. ln 40 9- v.
tfi/o Steierui. Spare, in so I. verl..-
4'/,"/, dtc>. ln so, 9. verl. ..
4 V ,°/0 vng. Vodener.-Jnst. vrrl. .....
4°/o dto. 41 verl.....
4% Reg.- u. Bodenarrr •% jfdbr. 60 9..
c% Hypoth^Bank in Pest 40 9. verl..
4Vi9/o dto. 42V, 9. verl.
4V, dto. A-vrn.-Obl. 60 I. verl
4»/o dto. Lomm.-Obl. io»/» P. 50 9. bet..
4»/, 0/0 LavdeSbodme^Jnft. vo»/d 9 verl.
Pr-Ioritütö.Obli, hattoue».
(Für 100 Krone« Rom.)
4% Vozen-Meraner v.,: wo n. 1000 fl.
4Vo V-Pest-Fünfk. B. E Kt. 1889 800 fl.
6Bufchtehrader vahn :t »0 fl.
6% Mo. V. I. 1896
« 0/0 Donan-Dampffch.-G es* 100 a
40/0 dr». 400 n. 10.000 Aflk.....
4»/» Mo. Gm. 1886 100 f ft
4Vo Dnr-Vodenb. Em. iMf GUder ...
4% Few.-Nordb. (Sa. isst•
4% dto. Om. 1898•
4Va•/• «ra^Köflacher «vhn L»6
t!«/o dto. S». 18? 1 18» st. G.. e
Geld
S«e
99 76
96JSA
es.-
94.26
-I—
102*40
108.40
93.60
94.20
9b.—
96.76
100«48
*01.46
24.—
95.80
92^0
nhoo
93.60
94 20
99.90
98.73
94.78
101,78
1027b
96.18
96.26
100 7«
101.72
97*2(3
9SJ0
97^0
9SL6
10*.-
106.-
SS.
94.—
92 JM
99.26
lW.M
110.-
98.60
99JS0
92.-
93.-
94.30
94*70
93 Tl
94J86
96.60
«6. J
97.60
so.—
96.11
96*60
98*-*
96.-
»7.«i
98.60
90.-
90.78
97.69
96.60
96.6»
96.60
96,60
96«*0
100.-»
90*60
91,20
89.60
90*40
97.50
9SF0
»8.25
93 25
99.-
109.-
98.—
94.60
91*60
92 25
102*—
102.75
96*—
96 50
196*-
106^0
108.60
109,50
109.60
97,3
97.50
Sk^-t
98 60
08J5O
190 80
102, J
101,30
103.—
6Vd *a»on-OM. «. UW._
dto._ I. 1861 600«
4% dto. (»st. SU.) «M. 1868
4 »/« Luob.-«zern.-9asiy-«f-nb.-G. (Sm.
1864 SS» fl. steuerpst.
... ..- x jr‘*
«.
f
4^ dt».' (StR. 1884
Leob.-vordernv. 9b. G.
•% Lloyd. Ssterr. 900 fl. 9.
41 /»^» Am 1884 600 fl. S.
40/0 9m. 1667 MO ft. 9..
4V?h Montana, vst.-alp. 600 Fre»...
8»/« Oeflerr. Rordwestbahn 900 fl. ...
50/, «0. Nr.» 900fl. i.
8%
tfik
dto.
Md.
V«. 1874 800 IR...
«M. 1686
6% Ostran-Fiiedl. EtseNb. 800 fl. ...
c°/o Prag-Effenind. Am. 1878 800 fl. ..
SV, Staats- A.-G. soo Fr
Mo. Am. 1674 so» Fers.=
tc/a dt». 10. Am. 18S5 500 Frc«.
«Vo dto. A».-Retz sooFres. ss
« 0/0 dto. l. WR. 900 fl. S....
tfik dto. 9. Am. 1874 900 fi. «.
6»,, Stetr. Alfmlnd.-Gef. »00 st. ....
tfik Güddah«-G. Iänn.-Jnlt soo Frcs.
dto. April-Vetob« 500 Fr.
80,4 Ms. 900 fl. «. »-«...
tfik M». 400K.W00Mk.900M.
SVo Una.-aal. Afleub. Am. 1870 900 st.
tfik dt». A«. 1687 890 fl.
4% Ungar. Westbah« 909 fl.
4V^/ftver. Mrior.-Anl.nng. Alf. 400 M.
4*,o Wirn-Afpans-Als. »OS st. A. ...
Diverse Lbfe.
(per StüL)
verzinSNche Los».
MH Hft«rr. Vodeneredit-Prä«.-Gch«ldn
derschr. I960
8% dto. 1889 st-
40,0 Donau-Lampfschtff.-Ges. 100 fl...
8% Donanrrgul. 1870 100 fl. .....
4% Hypothetutdank, nng., Privn.-Achuld-
verfchr. 100 ff
Wfi/t »riest« «tadt-Anl. 100 fl. A^M.
dto. SO fl. N. w.
tfi/o dt».
99/o Serb. BrSm.-Anl. 100 Frc«...
rürk. Aifenb.-«nl. BrLm.-Obl. 400F«.
B. Unv«zl«»Uche Aas».
Budapest-vafMea (Do«ian) s fl. ....
«redit-KnWlt f. Hand. n. Gew. 100 fl.
Alary-Lof«« st. A. M
Jnnsbrncker Atadt-Anlehen 90 fl.....
Krakauer Lotterte-Anlehen 90 st. .....
Laibach« Brdtnlen.Lnleheo 20 fl. ....
Ofen, Utadtgemeind» 40 st. .......
Valfiy-L»fe40 st. A.-sivk
Roth. Knnz, öfter». Gefellfch. 9 ., io st.
»» n ng«| 6
Rndoych-Stiftmrg lo fl
Salm-Lof« 40«. A.-M.
Lahbnrger Aetiem.
(Für 100 Krane«.)
Angls-Sfl. Bank 200 st. ..
Bankverein, Wiener 100 fl.•
Vode»rr.-Lnst-, öst. 200 fl. S.....
Le»taal*Bod«rcreditt., öst. 200 A. ..
Lornm.-Vant, Pest« nng. 600 fl. ....
Lredtt-Anst. f. Hmttel n. Gew. 166 fl.
Lredttbank, Llln- nng. 200 fl.
Lrpositenbank, «fla. 200 fl.. ...
ASeompte-Vauk, böhm. 2 vo fl.
dto. «ährifche 200 fl.
Äsche I* Ä
i 100 fl.
»öst. sooft. ..
. rna. 100 fl. ..
:. Act..Hvpoth.-v. 900 fl
Giro- tu Aaffenderein, Wr. 200 fl...
Gal. i
Hypothekenbank, öst. 200 fl. $8% A.
detto nng. 9. Am. avo fl. G. vo^A.
Kr»at.-fl»v. Laud.-Hyp.-Vk. io» fl. ..
Mnderdmch »st. 200 fl. G.
tn-Dampfschiflfahrt-Gefellsch. österr.
t ff. ADt..
»Morene«, Wechselft.-A.-G. 600 fl.. ..
Ob.-bft. n. Salzb. vank 909 fl.^
Ofl.-nna. Bank 1409 K
Unton-Vank 200 fl
detto döhm. 100 fl.
verkehr»bank, Allg. 140 fl. ........
iineiteaika buk» 100 fl.
Keilen ton Transtort,
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen^
»Adria«, k. mrg. Seeschiff-Gef. 100 fl.
Anffig-Aepl, Eisenbahn, 300 fl. AM...
vöhmtfche Rordbahu ibO fl...
vnschtiehrader Ais. 600 fl. AM.
dettt (ttt. B.) 200 fl.-
Lonan-Dampffchiffs'‘~“
600 fl. ADt....
Dnr-Vodrnbacher Aifenb. 60
FerdtnandS-Rordb. 1000 fl. LM
Fünstirchen-VareSer Vfenb. 200 fl. G.
Graz-Kofl. Atsb.- u. vergb.-G. 290 fl.
Kaschan-Oderb. Stsd.-S. 200 fl. s....
Lembero-A-ern.-Jafly-Aiseabahn-Ges.
200 fl. A
Leoben-Vordernbg. Aifenb. 200 fl.....
Lloyd, »ft. sooft. AM. ......
Österr. NattweMahn 200 fl. G
detto (lit. B.) soo fl. «.
A«tg-Dnr«r Aifenb. 160 fl. G
^ detto• Pr.-S. ieo ff. «.
StaatS-Aisenbahn-Aes. soo fl.•
Güdbahv-Gesellschtffl soo fl. S
Güdnordd. verb.-v. 200 fl. AM. ....
SzamoMhal-Alsenb. Pr.-Aet. 500 fl...
Lramway»Grs.R. Wr. Prior-,Lct. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Ctenfjtttfflcf. allg. öst. 100 fl. «ttgest.
Gel»
Ware
27-50
60.—
51.—
22.25
SS Sb
260-60
270^0
4SI—
468.—
S* 8 .-
878.—
521.—
SLS.—
2652
8656
871.50
672.50
675/—
677-
417.—
419.—
1410
1420
888 .—
986.-
696.—
I486
01490
428,-
426.—
68 »«—
646—
470*-
476«-,
198.—
290,86
430*-
482.—
216-
220-
407—
408.—
716—
720.-
440V—
450^
1696
1700
644.60
546,66
258.-
269.-
325—
327.-
204.-
2«4,76
458.50
460*60
8086
3105
424*—
427«-
3125
3185
1118
1182
740—
744«—
617.-
6255
0875
420.-
4*3^
532.—
684*—
363-
865.—
»SS.-
537.—
2260
2810
833.-
es?«—
4«*"
468 ,—
473.—
474 .-
170-
179 60
274.-
876.—
669.86
570.96
111*60
lt®*8Q
871.—
885,—
874.-
9 O 6 ,—
100.60
tX!-
186-
200.-
138.-
190,-
I|. Aifenb.» 1. 2« fl. E....,
^ leflb. (Raab-Graz) 200 fl. G...
Wi«-Pott.-Wr.-Neust. v. WO fl. G.
Jndustrie-Aclten.
(Für 100 Kronen.)
Ganges. Allgem. Ost. 300 st.
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 169 fl.
8tfl|w Kohlenbergb.-Aes. 100 st.. ...
vnwner Vran«rei-A.-S. 100 A .....
Atfenbahnw.-Lelhg. Erste, 20 fl.
AlettricitLtt-Ses. Allg. öst. 200 A.. ..
dto. Iirtcnmt. 900 Jt. ...
Sute-«pi«ierek n. Web., 1. Vst. 200 st.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine..
Radrager Aisentndnstrie-GeseNsch. 200
NeffelSvorfer-Wagenb.-FNbtik G. 900
RordbösM. Kohlenw.-Gesellsch. 200
«ordnnA. ver. Kohlenbergb.-Gesellschakt
Gerlmooser hyd. Kalk n. Porti. 100 fl.
Prager Sifen-Jud.-Gesellsch. 200 fl....
RimamnrLny-Sölgo-Tarj. Alsentt....
RvMger Vlergban-Gesellsch. 200 fl. ...
Salao-rart. Steinkohlen-V. 4» st....
Lrlfailer Kohlenw.-Gesellsch. 79«....
»Ürk. rabakregie-Gksellsch
vnton-vjMgesellschast 100 st. ......
khtttn-vanmater.-Gesellsch. 100 st. ...
Waffensttbr.-Gesellsch. öst. 109 fl.....
wagg^Lelb-A.-Ges., Internat, io» fl..
Waag.-Leih-Ges., Allg. In Pest 99 A..
Westvöhm. Vergv.-A.-Der. 100 fl. ....
Wiener vtzugeseflschaft 100 fl. ......
Wt«erb. stieHelfabr.- n. Van-Gesellfcht.
VerstchcrunsS-AnstnIte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- n. «ent.-Nrrf.-Gef. 9» fl.
Aui«iiruioni fMenfi
»Donau». Äst. Sesf.-V.-0ef. 290 fl...
UnfaV-D«fs.-Ges., l. öst. allst. 900 fl.,
Wr. Lebens- n. Renlenvers.-Anstatt..
» verflcherungS-Ses. 990 fl.
Devisen.
Amsterdam 100 st. holl.. 1 Wch
Brüssel, f. 100 Yrr». 4
Dentsche vankplave 100 M.. ....
London f. ,10 Psd. Steel. .....
Rew-Dork f. loo Dollars....
Stal. Sarstpliitze 100 L. it. (Fr.)
Paris f. 100 Franc«
P«ter6dnrg f. 100 Rubel... ..
Schweizer:Pläve f. 100 Frcmr».
Valuten.
Kalk. MLuz-Dueatev
Kaff. Rarw-Dneaten
2v-M«S-Stücke
SoviieiguS ......
«rttsch« Goldttren..
Deutsche RttchSbantttot. f. 100 9Ü-W.
. S
. 9
:Ä
.1
Deutsche
Italienische Vanknoten
Papttr-Sdtdel
e l69 tt. mm
414,—
418.69
408.—
84».-
181.-
886 .—
467 60
490.—
860.—
434.60
2.60.—
898-
1760
«16—
SS5.-
1676
48S..
ses..
ssv..
480—
SSI.-.
280 .-
162.-
L72—
986—
' 010—
867—
146.—
SSO—
4609
600.-
2400
500.—
830.-
199.26
U7^.*
840.10
90.65
96.77»
N.4S
11.87
19.14
23.62
98.96
117«H
HO'75
415.-
420 .—
439-
164.—
242.60
468 SO
426.—
870.--
435.50
266.—
706.-
1770
290.—
800.—
1680
486.—
367.—
684.-
460.—
892.—
838.-
ISS.—
276.-
9/0.—
lose.—
866
150.—
651.—
500>
7—
00 .—
2509
630 .-—
316..
117*2.5
240.30
90.86
96-87°
11.43
11.41
19.16
28.61.
24.04
117 vS5
20.95
2.64»
L'»I°« d« «^,
Zar o anlauten Beioipag
aller ia Oonreblatte notlrten
Sffeetea nod Voluten beeten«
empfohlen:
WIEN I.,
1 Parterre.■


[ 2023-06-29 10:47:23.872 - 19001229 - Seite 8 ]
göito 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
29. December 1900
Kummer 356
GUTE SPARSAME
... TT ....,„ ...„,. iropfen genügen. In
Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwaaren-Geschäften, Droguerien und Colonialwaaren-Handlungen. Die. Griginalfläschchen rveroen mit der Suppen­
würze riiaggi billigst nachgefüllt. JL7L.N7S MAGGI L Co., BREGENZ.
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art. um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend Mt und^ kräftig zu macken^— wenige
Samstag, den SS. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Ein Glas Wasser.
Lustspiel in ö Aufzügen von Treibe.
Anna, Königin Fr. DevritNl-R.
serzog'n von Marl-
porough Fr. Mitterwurzer
^u'omte v. Boling-
broke Srv Haitinann
Muthlm. Fähndrich.Hi. Trevler
Ali sail' Frl. Clemens
Marquis von Torcy .Hr. Prechiler
Lady Albermale Fr. Mittel»
Ein Mitglied des
Parlaments Hr. Alimann
Tomöson. Hr. Sommer
Ein Beamter Hr. Ftala
Anfang? Uhr.
Deutsches Volkstheater;
Johannisfener.
^Schauspiel in i Acten Don Hermann
Sndermanii.
Logelreuter Hr. Eppcus
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude Frl. Albach-Retty
Georg v. Hartwig Hr. Kutschern
Marikke .Fr. Odilen
Die Wchknlnene Frl. Joseffy
Hasste— Hr. Kramer
Platz Hr. Weiß
Die Mamsell Fr. Neins
Anfang halb 8 Uhr.
VsiscrjubüSiunsStadttfieater
Nachmittags halb 3 Itljv.
Aschenbrödel
oder:
Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Terz in
2 Abtheilungen (7 Bildern) von C. A.
Görncr.
Musi! von Eduard Stiegmann.
t. Bild: Aschenbrödel im Hanse.
2. Bild: Bei der Fran Pathe.
8. Bild: Aschenbrödel bei Hof.
i. Bild: Der Ball in der Küche.
->. Bild: Der gläserne Pantoffel.
6. Bild: Die Pantoffelprobe.
7. Bild: Aschenbrödels Hochzeit
(Apotheose).
Fee Walpurgis Frl. Frolda
Syfax, ihr Diener ..Hr. Godai
König Kakadu Hr. Striebeck
Prinz Wunderhold. .Hr. Schmidt
Aiinister Puterhahn.Hr. Sommer
Hofmaischall Hr. Linon
Stallmeister Hr. Rohrich
Montecontecuculorum Hr Rakowitsch
Sybilla Fr. Striebeck
Kunigunde Frl. Raoul
Scrafine Frl. Feniheim
illosa, Aschenbrödel..Frl. Hoheneck
Abends halb« Uhr.
Das Kind.
Bolksstück in 4 Acten von A. Bamu-
berg.
Thomas LozinSly Hr. Norin!
Snia Lozinsky Frl. Sandrock
Straffer Hr. Fröden
Marie Fr. Liebetgeit
August Grohmanii.. .Hr. Godai.
Aidine, Frl. Notel
Dr Schmidt Or. Nowak
Baron Keller Hr. Leuzbach
Therese Krautauf Fr. Nettich-Pirk
Hirschl Hr. Bauer
Gräfin AltmaimSdorf Frl. Frolda.
Barouru Holly Fr. Striebeck
Striegel, Schilldiener Hr. Rakowitsch
Erste Lehrerin .Frl. Fernheim
Zweite Lehrerin Frl. Botan
Danzer’s Orpheum.
Um 9 Uhr 20 Munken:
Berms auf Erden.
Phantastische Bnrleske in 7 Bildern
von Dolteu-Baeckers.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno ...Fr. Brill
Agnes, Venu» Frl. Sidlng
Sussi, Pollakvnigin. .Frl. Wünsch,
Theodor, Oberkellner Hr. Tlischl
Der Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
Rercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
K. k. Hof-Operntheater
Mignon.
Oper in 3 Acten, Text frei nach dem
Roman Goethe's von Michel Carre und
Jules Barbier, übersetzt von F. Gum-
bert. Musik von A. Thomas.
Wilhelm Meister Hr. Raval.
Lothario Hr. Reichenberg.
Laertes Hr. Felix.
Friedrich Hr. Preuß.
Jarno Hr. Stehmann.
Antonio .Hr. Marian.
Mignon. .Irl. Kurz.
Philine Fr. Saville.
Der Fürst Hr. Rumpel
Der Baron Hr. Zulka.
Die Baronin Frl. Schimauek
Ein Zigeuner Hr. v. Hamme.
Eine Zigeunerin Frl. Erich.
Ein Bedienter Hr. Kopetzky.
Anfang 7 U hr.
Raimund-Theater
Mau lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Slein.
l. Bild:
Die derhängaitzvolke Klausel.
2. Bild:
Er thut sich 'was an.
3. Bild:
»Jamba! Jamba!«
4. Bild:
Die lebende Statue.
Bild:
Auf Tod nnd Leben.
e. Bild:
Zurück nach Paris.
Willibald Ecker Hr, Girardi
(Sofft), Eckcrs Frau..Frl. Hetsel,
Wiit^l Hr. Heller
Allster Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla Frl. Szohner
Amanda Weihlich ...Frl. Lichten
Gabriel Eimnenthalertzr. Straßmayer
Helene Frl. Theren
Geza v. Millanyi Hr. Krug
Frappaiii Hr. Pollandt
Jean Hr. Seitz
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Nachmittags 3 uijr.
Häusel imb Gretel.
Mürchenkomödie mit Gesang und Tanz
in 8 Bildern frei nach dem Grimin'schen
Märchen von Imins Tahl,
Abends halb 8 Uhr:
Das Lied im Volk.
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Musik von Adolf Müller jun.
1. Ueber der Erde. 3. Der Hirte
David. &. Nero 4 Walther vou
der Vogelweide. 5 Krieg.
0. Franz Hchubret. 7. Waldfesr.
8. Ueber der Erde.
Cherub Ernst Stoll v
Erzengel Gabriel....Laura Heuser
Dorisis Paula Worm
Läiitio Louis Nerz
König Saul Paul Fader
David Gisela Jurberg
Josaphat Sofie Kaufmann
Nero Julius Eyben
Poppäa Sabina... .Emmy Schleinitz
Se eea Tbea Mämn'l
Lybis Rudolf Möller
Der Prior Paul Fader
Pater Urbanu- K. Kirschner
Frater Drago Emil Hauptmann
Walther Karl Pfann
Beda Heinz Senger
Gertrude Minna Lanz
Grethe Dora sleplinger
Annele I. Branche
Tie Wäscher-Kathi.. .Poldi Augustin
tvrepIirtSütvr Theater.
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Acten Albin Balabregne
und Maurice und Henncqu:n, für dt«
deutsche Bühne bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Hippolyte Dufauret. .Julius Sachs
Alice, seine Fran Mizzi Palme
Laure, deren Tante.V. Poh'-Mciscr
Ernefte Thommerol. .Fritz Spira
Georges Glapisiard.. Gustav Lechuer
Clcmentinc Marie Bumer
Madame Coralie Gusti Kollendt
Etienne, ihr Mann..Gustav Marau
Läo Versaquette Arthur Guttmann
Suzanne Lon '»vm-fn
Buzeuol Fritz Straßny
Fiüte August Maihardt
P oirel Arthur Ehrens
Doppel-Blaß Fritzi Sorm
P auliue, Buchhalterin M. Spieler
Ansang halb 8 Uhr.
Kfinsllertaiis. I.. Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung der Gruppe »Künstlerhaus«,
der Künstlervereinigung »Manes« (Prag), der Collection
Hamacher (Berlin) und »Jtmg-Belffiens«*
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Entree 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
-M Schluss 2. Jänner 1901. )♦&-
g a bor°st)?iner. Danzer* s ORPHEUM.
Samstag, 29. December, Abends 8 Uhr.
Letzte Woche: Tortajada.— La Dante.
»Venus auf Erden«. *u..u«»ny-op.,r.t.e i«
Vor- und nachher: Variete.Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung irn "Wintergarten bei freiem Eintritt
»D’Gtriuzlnger«.
Sonntag, den 30. December, Nachmittags-Vorstellung bei bis über die
Hälfte ermässigten Preisen »Fran Reolame«, Ballet-Operette von
J. Horst und L. Stein. Musik von Louis Roth. Hierauf das fliegende Ballet
und Variete-Produotionen.— Monteg, den 31, December: »Grosse
Sylvester-Vorstellung«. Anfang 8 Uhr. Ende Früh.
Fünfte Woche.
Jede Vorstellung mit Enthusiasmus begrüsst.
Keine Frei-Billets.
Barnum and Bailey
Grösste
Bitte «u abonniren o o o
_- —^
port Ssloy
G'
ILLUSTRIRTES FAMILIENBLATT
FÜR DIE VORNEHME WELT.
Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten
Kreisen, Clubs und öffentlichen Localen des In-
und Muslandes verbreitet.
sr In allen Wiener Hotels, sowie in vielen
der Erovinz und des Auslandes lieg t Sp ort un d
Salon in jedem Zimmer auf. VB
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten
werden kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig K 24= 20 Uh., Luxusausgabe
K 40— 40 Mk.
Redaction und Administration:
WIEN, IV. Bezirk, Plösslgasse Nr. I.
Wir bitten, Sport& Salon überall zu verlangen.
Die Administration ist gerne bereit, mit jenenH6tels, welche
Sport Sr Salon in den Zimmern autüeg-en lassen wollen, ein
coulantesUebereinkommenzutreffen. Prospeot anfWunsoh.
Apfelwein und ApfelAmplWer
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsoerwalfuug Waldegg in Steiermarl
ist durch die k. k. alte Feld-Apotheke, Wien, >. Bezirk,
Stephansplatz Nr. 8, in Originalfüllung und zu Original­
preisen zu beziehen.
In der Rotunde, k. k. Frater.
Heute und jeden Abend um 7 /., Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, ütittwoch, Donnerstag und Jeden Feiertag nach­
mittag um 2 /a Uhr. Einlass um 1 Uhr.
angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
-ei-, mit sitzen für lo.ouo entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Hummern und 15
Bennen. Eino Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen nnd Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. B Klephantenheerden. 2 Kameelheerden. 4Ü0 frachtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte ln 3 Manegen
und aus 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Bennbahn
und grossen Luftvorrichtungen, manchmal bin Dutzend Aote
zu gleicher Zeit.— Preise nach Lage der Plätze, i'ür ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi-
theatei sitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Bogensitz jeder 0 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Lasse in derKotunde
für 8 Kronen-, i Kronen- und 6: Kronen- Billets täglich von
ö— 6 Uhr geöffnet. Billetverkauf mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Weltmann, Opern-
gasse 6; Albm Eörstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben
Trsttnerhof 29 a j Jos. Czepizka, Philipphof, Eühriohgasse 9- Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasseäj
Einladung
zum Abonnement aus die Zeit­
schrift
»‘Stimmen der Nächstenliebe«
Organ zur Erhaltung des Werkes
des hei!. Johannes Fraucisrus
fficslis für die Ehen der Armen
und des St. Marien-Kuaben-
astils in Wiln. Erscheint jeden 15.
des Monats. Abonnementsprcis
ganzjährig mit Postziisendung
1 Krone M Heller für Ätitglieder
(2 .Kronen Beitrag) umiügeltlich.
Redaction und Administration:
Wien, VII/ 3, Bernardgasse 27.
1
4*
Ein Priester J Kleidermacherm
wi d zum täglichen Lesen der i bittet UNI Arbeit in und außer
heiligen Messe gejucht. Adresse Haus. XVI., Grundsteingasse 4,
jn der Expedition dieses Blattes. I Thür 8 a.
für Alles, einfach und nett,
wird zu zwei Leuten gesucht.
Adresse in der Exped. d. Bl.
£lektrisehe
fjeteuehtungskörper
in allen Ausführungen
! Seeession!
E lektr. Installationen
. ©ilimar
Kärntnerstrasse 13.
Praktische
Neujahrs- =====
= Geschenke
Parfumeriewarei!
einzeln und in Caasetten oder In
Körbchen
Liqueure
sinzeln und in Körben
Punsch-Essenzen
alferfeinste QualitSten, elegant
adjustiert
S. A. Bauer& Co.,
4, Hohenstaufengasse Nr. 7,
IX., Währingerstrasae Nr. 2.
Sehr passenve'
Meihnnchtr- n. Uenjahrsgeschenkr
siuv meine ver»
-hsserteiiSpiritus-
Giüh!ichr-Lam-
jftt, dann elektr.
nud Acetylen«
'ampen aller Art,
Kpiritus-GaS-
och- und Heiz-
lpimrate. Origi-
iial-Au-'r-Li'chr
liefert
Jarl
Luster für Gas« Wien, I., Lieben-
und elekkr. Licht, berggasse Nr. 1.
Ersuhrrner Erzieher
auf's Land gesucht zu zwei
Knaben in den ^olksschul-
jahren. Anfragen, Zeug­
nisse sub >1901« an die
Expedition d. »Vaterland«,
wo auch die Adresse z«
entnehmen ist.
Weltpriester
in Deflcienz, sucht Stelle als
Beneficiat oder zum Lesnr der
hl. Messe in Gemeinde, Anstalt
oder privatim Gen. Antr. er­
beten unter »Patria 1900» an
die Expedition dieses Blattes.
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Geschäfte
' der österr.-ung. Thermophor-Unternehmung:
und in besseren einschlägigen Geschäften.
—• Vielfach nrämirri, =====


[ 2023-06-29 10:47:23.872 - 19001229 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
WedcrcLion:
Wir», III., Sritlgaffe Nr. 8.
Admillistrstilli«. Wrditiün:
Wie», I., Echulerftraße 21,
s $u ßbrcfTtren sind. 8
Inseratenpreis: Morgen-
iiittt die Sgespaltene Nonsiareille-
zeile 48 », Abendblatt die Sge-
staUene Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet die 3gesvaltene Petit-
zeile IE 4 .—.
Das Morgenblatt xrkcheint («it
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich nm6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfranrirte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in kei­
nem Fall znrückgesendet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842- »-s-».*-- -» v*
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcaffm-Conto: 850. 100.
Abonnements fiirWienr
Ganz). X 37.—, Viertels. X9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 K, Abendblatt 4 h,
Manta gSblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsenbnng:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4—.
Mit tägl. zweimal. Zuse»»»»,:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28 —,
Viertels. X14.—, monatl. X4L0.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bet tägl. einmal., X7L—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weitdostvereinr
Ganzj. X 64.— bet täglich ein»
maliaer. K 88.— bei täalitü LLLt»
Nr. 356. Samstag, 29. December I960. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 29. December.
Der Donnerstag der nächsten Woche ist ein
großer Wahltag. Es ist der Hauptwahltag der fünften
Curie. Deshalb gestaltet sich jetzt die Wahlbewegung
etwas lauter und geräuschvoller. Soweit bisher zu
beurtheilen ist, wird dieser Tag namentlich durch
Niederlagen der Socialdemokraten gekennzeichnet sein,
im Uebrigen aber wenig Veränderungen bringen.
In allen nationalliberalen Blättern ist jetzt von
einem großen Erfolge des Liberalis­
mus in Spanien zu lesen. Fast wörtlich
übereinstimmend erzählen diese Blätter: »Pater Mon­
tana, der bisherige Lehrer des jungen Königs für
Religion und Moral, wurde nämlich seiner Stellung
enthobm. Man glaubt, es sei das deshalb er­
folgt, weil Montana den Liberalismus öffent­
lich als Todsünde erklärt hat. Die Angelegenheit
wird in dortigen liberalen Kreisen sehr bei­
fällig besprochen und zugleich die Hoffnung ausge­
drückt, daß der Pater auch seiner kirchlichen Function
als Beichtvater der Königin-Regentin enthoben werde,
da seine Anschauungen mit dem von der Regentin ge­
leisteten Verfaffmlgseide schwer vereinbar seien.—
Wie immer es sich mtt dieser Angelegenheit verhalten
mag, so beweist ihre Behandlung in den liberalen
Blättem nur wieder,, daß diese Blätter sogar in den
Beichtstuhl vorzudringen die eherne Stirne haben.
Die Untersuchung gegen den Major
Enignet hat begonnen. Derselbe wird übermorgen
vor dem Enqueterath erscheinen Der Präsident des­
selben, General Noellat, hat 17 Zeugen vor­
geladen.
Dir Wahlen.
Zur Reichsrachswahl derStädtecurieKrems-Zwettl
versendet der Bürgermeister von Krems Folgendes: »Der
vereinigte Localwahl-Ausschuß der Städte Krems, Stein
und Mautern hat in der am 27. d. M. abgehaltenen
Sitzung einstimmig beschlossen, den Bürgermeister-Stell­
vertreter S. E. K l e e w e i n, Apotheker und Realitäten-
besttzer aus Krems an der Donau als Candidaten für diesen
Städtewahlbezirk aufzustellen. Dieser Beschluß findet im
ganzen Wahlbezirke lebhaften Anklang, und da die Städte
von Krems, Stein und Mautern geschlossen und einmüthig
für denselben eintreten, auch dem Candidaten die lebhaften
Sympathien entgegengebracht werden, so ist seine Wahl
als gesichert zu betrachten. Der Kandidat wird sich der
Deutschen Volkspartei anschließen.«
Der oberösterreichische Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch hat nach dem »Linzer Volksblatt, in der letzten
Zeit Wählerversammlungen gehalten: Am 26. Abends in
Aschach, 27. Mittags.i» Waizenkirchen und 27. Abends
in Eferding. Alle waren glänzend besucht. Waizenkirchen
war beflaggt und es wurde dem Herrn Landeshauptmanne
feierlich das Ehrenbürgerdiplom überreicht. Dr. Ebenhoch
sprach überall circa zwei Stunden unter großem Beisalle.
In allen Versammlungen waren Gegner anwesend. Alle
Versammlungen verliefen in vollster Ordnung. In allen
drei Orten waren die Bürgermeister anwesend und führten
in Aschach und Eferding auch den Vorsitz.
Für eine aus den 3. Jänner einberufene Wähler­
versammlung des verfassungstreuen Großgrund­
besitz es in Böhmen hat, wie) die »N. Fr.
Presse, vernimmt, das Wahlcomite dieser Partei eine
Vorlage vorbereitet, worin es einWahEcompromiß
mit dem conservativen Großgrundbesitze vorschlägt. Danach
würden dem verfassungstreuen Großgrundbesitze ein Mandat
im fideicommissarischen Großgrundbesitze, dann im Egerer
Wahlkreise alle vier Mandate und zwei von den drei
MandHftn des Reichenberger Wahlkreises zufallen. Ferner
wird oaS Wahlcomiti die Wiederwahl der bisherigen Ab­
geordneten empfehlen, und zwar im fideicommissarischen
Großgrundbesitze den Grafen Hartig, für den Wahlkreis
Eger Dr. Bärnreither, Dr. Damm, v. Fürst!
und Graf Moriz Zedtwitz, und im Reichenberger Wahl­
kreise Baron Aehrenthal und Dr. v. Jaksch.
Von den zwanzig Mandaten des g a l i z i s ch e n
Großgrundbesitzes werden, wie die »Gazeta
Narodowa« meldet, fünfzehn von den früheren Inhabern
wieder angestrebt werden, und nur in fünf Wahlbezirken
werden sich in den Candidaturen Veränderungen vollziehen.
Im Krakauer Wahlbezirke candidirt an Stelle des Doctor
Ritter v. Gorski Graf Anton Wodzicki und Ritter von
G o r s k i tritt als Kandidat im Sandezer Wahlbezirke auf,
dessen Abgeordneter zuletzt Dr. Ritter v. Pilinski war.
Im Samborer Wahlbezirke wird an Stelle Gizowski's,
der in der vierten Curie gewählt wurde, Stanislaus
Sozenski candidirt werden. Im Zolkiewer Wahlbezirke
wurde, wie schon erwähnt, die Kandidatur Dr. Soko-
I o w s k i's aufgestellt. Im Zaleszczyker Wahlkreise candi­
dirt Graf Borkowski nicht wieder; an seiner Stelle wünscht
man den Landtagsabgeordneten Czaykowski.
Wählerversammluug auf der Wiede«.
In den Sälen zu den -Drei Engeln- sprach gestern Abends
zuerst Stadtrath Dr. M a y r e d e r. Er, trat entschieden für
die Einführung der deutschen Staatssprache ein, und wandte sich
in scharfen Worten gegen die Sonderbestrebungen der Polen »nd
Czechen.
Die Kandidatur M a y r e d e r's wurde einhellig beschlossen.
Landtagsabgeordneter Dr. Knotz besprach hierauf in
eingehender Weise die verschiedenen coalirten Gegner. Er kam
dabei auf die »Los von Rom«-Bewegung zu sprechen und be­
merkte, es müsse getrachtet werden, daß ein deutscher Priester mit
seiner Nation gehen könne. Der Culturkampf, der in Deutschland
zu Zeiten Bismarck's geführt wurde, endete zugunsten der
Katholiken, und Wolf und Schönerer werden doch nicht glauben,
mehr zu erreichen als Bismarck.
Reichrathscandidat Prochazka betonte die Wichtigkeit
der Verfassung und kam sodann auf die Obstruction zu sprechen.
Während der Ausführungen des Redners war Bürgermeister
Dr. Lueger im Saale erschienen und wurde mit stürmischen
Hochrufen begrüßt. Er nahm sofort das Wort und betonte, daß
er heute bereits in der sechsten Versammlung spreche. Jede Ver­
sammlung sei überaus gut besucht gewesen und wenn es am
3. Jänner ebenso gut ausschaut, dann könne» wir sehr zufrieden
sein. In warmen Worten empfahl Dr. Lueger die Mandatswerber
Prochazka und Stadtrath Dr. Mayreder als bewährte Mitkämpfer
der antisemitischen Partei. Redner schilderte in launiger Weise die
Obstruction und verurtheilte dieselbe in scharfen Worten. Zum
Schlüsse bat er, am Wahltage zu beweisen, daß auch der Bezirk
Wieden seinen alten Ruhm bewahre, ein Hort des christlichen
Volkes zu sein. (Anhaltender Beifall und Hochrufe.)
Reichsrathscandidat Prochazka setzte sodann seine Aus­
führungen fort und trat für folgende Forderungen ein: Schutz-
gesetze für die arbeitenden Stände, verschärfte Concursgesctze,
Beseitigung des Hausirhandels, Verschärfung des Befähigungs­
nachweises, Schutz der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen,
Begrenzung der Arbeitszeit, Sonntagsruhe, Schutz des Familien-
Ans Tiroler Land.
Reiseskizzen von E. T.
Des anderen Morgens besuchten wir Früh den Obst­
markt, um einigen Proviant zu besorgen, und waren über
die Reichhaltigkest, die Güte und zugleich die Wohlfeilheit
des dargebotenen Obstes sehr erstaunt. Rach 9 Uhr Vor­
mittags reisten wir mit der Eisenbahn ab, im Etschthale
aufwärts. In dem vom Süden kommenden Eisenbahnzuge
saß zufällig einer der beiden Herren V. aus Wien, die mit
uns auf dem Schiffe den Gardasee befuhren und unter­
hielten wir uns während der Fahrt mit ihm auf
das Beste. Auf einem langen Viaduct übersetzt die
Bahn den Avista, denselben Fluß, den wir in Moöna kennen
gelernt, der dort bei der Terrasse des Albergo alla Cava-
letto vorbeifließt, und der oft so verheerende Schuttmassen
mit sich aus dem Fassachale herabwälzt, daß eine mächtige
Geröllhalde, beinahe einen Kilometer breit, das Flußbett
bezeichnet. Hinter Lavis tritt die Bahn auf das rechte
Etschufer und hinter San Michele überschreiten wir
wieder die Sprachgrenze; die nächste Station, S a l u r u, ist das
erste deutsche Dorf. Das ist allerdings nicht so wörtlich
zu nehmen; denn auf der Ante von Trient bis Bozen ist
durchaus nicht so leicht zu erkennen, wo die Sprachgrenze
zieht; bei Saturn sagen die Einen; bei San Michele
sagen die Anderen; ja, man hört auch sagen bei Branzoll.
Doch sind die meisten größeren Grundbesitzer dies- und
jenseits der Etsch Deutschtiroler; fast Alle sprechen deutsch
und ein italienisches Kauderwälsch. Sicher ist aber, daß
die beiden Nationalitäten trotz alledem ganz gut mit- und
neben einander auskommen.
Der Uebergang aus einem Sprachgebiete in das
andere ist keineswegs ein so schroffer zu nennen, wie etwa
an einzelnen Stellen der Sprachgrenze in Böhmen; das
wälsche Element ist einestheils in die Thäler nach Norden
vorgedrungen, andererseits sind die Deuffchtiroler an der
Eisenstraße abwärts nach Süden gerückt; sie pachteten
Wirthschaften, betrieben Handwerke, oder irgend einen
Industriezweig. Man merkt es schon in Bozen, daß die
Beziehungen zwischen Nord- und Südtirol sehr rege sind. Die
Landschaft behält aber ihre« südlichen Charakter bei; Weinreben
und Maulbeerbäume, die der Seidenzucht wegen stark gepflegt
werden, geben uns beiderseits das Geleite; links liegen
die Orte Tramin, Kurtatsch und Margret d,
alle wegen ihres vorzüglichen Weines weit und breit be­
rühmt, zwischen N e u m a r k t und Auer sind wir so
recht inmitten des Tiroler Weingebietes; endlich erscheinen
links die steilen Wände des M >e n d e l g e b i r g e s, an
welchem sich die neue schöne Mnndelstraße hinanzieht, und
wir fahren in den Bahnhof von Bozen ein, den wir aber
nach kurzem Aufenthalte wieder verlassen, um zwischen
Wein-, Mandel- undPfirstchpflanzungen im Eisackthale
aufwärts zu fahren. Die Bahn steigt fortwährend, es
folgen mehrere größere und kleinere Tunnels und die
Felsen treten der Bahn näher.
Das ganze Eisackthal ist förmlich angefüllt mit kleinen
Städtchen, Ortschaften und einzelnen Häusern. Schlösser,
verfallene Burgen, Villen und schlichte Bauernhäuser und
-Hütten drängen sich im Thale u.n& auf den Höhen und
bereichern die natürlichen landschaftlichen Reize, die durch
den wildm Eisack oft einen sswßartigen Charakter ge­
winnen. Durch eine Art von Schlucht gelangen wir endlich
nach Klausen; oberhalb des Ortes ist ein umfangreiches
Gebäude zu sehen, ein Kloster; und bald sind wir in
Br ixen, das ziemlich von der Bahn entfernt liegt.
Auf der Fahrt von Boze'n bis Bristen und schon
früher, von Trient her, späht man vergebens aus nach
großen Bauernhöfen, umgeben von wogersden Getreide-
feldern. Das enge Eisackthal gestattet nur auf wenigen'
Puncten eine ungehinderte Verwendung des Pfluges. Die
spärlichen Korn- und Haferfelder klettern oft mit erstaun­
licher Verwegenheit an den Bergwänden empor, oder drängen
sich hinein in das Geklüfte, soweit als Boden und Sonnen­
licht Erfolge versprechen. So manches Stückchen fruchtbarer
Erde mußte den Regulirungsarbeiten an dem wilden Eisackflusse
zum Opfer fallen. Förmlich aufgewühlt erscheint an vielen
Puncten das Flußbett, denn es kostete unendliche Arbeit,
dasselbe durchwegs um eisten oder zwei Meter tiefer zu
legen. Bis Waid brück, dort wo die Straße nach Gröden
einfällt, erkennt man die furchtbare Gewalt des Wildwassers,
wenn es, durch Regen und die zahllosen Bergquellen ver­
stärkt. die vorgeschriebene Bahn zu verlassen sucht. Weder
Dämme, noch Wehren, noch natürliche Felsen vermochten
dem entfesselten Elemente Widerstand zu leisten. Das Thal
wird dem Wildwasser zu enge, es muß sich mtt aller Ge­
walt Luft machen.
Die Geschichte des ganzen Eisackthales ist eigentlich ausge­
füllt mitdenfurchtbarenKämpfender Bewohnergegenden Eisack­
fluß— mit furchtbaren Katastrophen, die viele Menschen­
leben, zahlreiche Häuser und massenhaft Vieh verschlangen—
endlich sind aber doch die Regulirungsarbeiien so weit
gediehen, daß die Bewohner des Thales mit einiger Ruhe
den Regenzeiten entgegensehen können.
Aber das Thal, welches dem Getteidebau so wenig
Raum gewährt, ist keineswegs unfruchtbar. In Brixen
allerdings ist so ziemlich die Grenze der südlichen Vegeta­
tion; aber das sonnige Thal, in dem diese Bischofsstadt
liegt, zeigt noch eine Fülle von Fruchtarten. Obstbäume in
großer Menge, die Bäume der edlen Kastanie noch von
erstaunlicher Größe, schwere Maisfclder, üppige Wiesen. Die
Rebe klettert noch überall an dem Fuße der Felsen empor und
überall erblickt man dm Maulbeerbaum. Aber hinter


[ 2023-06-29 10:47:23.872 - 19001229 - Seite 10 ]
f
Seite 2 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 29. December 1900 Nummer 356
lebens und snsbesonders der elterlichen Autorität, Einschränkung
der Frauenarbeit mib Einführung des Sparzwangcs.
Auch Prochazka's Candidatnr wurde einstimmig ange­
nommen.
Wählerversammlung i« Favoriten.
In Rappel's Rosensälen sprach gestern zuerst Herr P r o-
ch a z k a, der hauptsächlich die Vorwürfe der Socialdemokraten
zurückwies. Sodann gab Redner seiner Freude über die Anwesen­
heit so vieler Eisenbahner Ausdmck und versprach, bei der zu
gründenden christlichsocialen Eisenbahnerorganisalion stets mit
Vergnügen mitarbeiten zu wollen und wenn sich auch Tomschik
aus den Kopf stelle, stets zu beweisen, daß auch die Eisenbahner
zum größten Theile christlichsocial find. (Stürmischer Beifall.
Rufe: Wacker I) Ferner besprach er die Bedeutung der Wahlen,
trat für den Fortbestand der Constitution gegen den Absolutismus
ein, erörterte die nothwendige Abänderung der Verfassung und
vorläufige Abänderung der Geschäftsordnung im Parlamente, be­
tonte die Einführung des allgemeinen, gleichen, directen Wahl­
rechtes, Aufhebung des Curiensystems, Einführung der Wahl­
pflicht und vieles Andere. Weiter erörterte er ausführlich die
für den Gewerbestand nothwendige Schaffung strenger Gesetze
zum Schutze desselben, wie Aufhebung des Hausirhandels,
Aufhebung der Strafhausarbeit, Regelung des Ereditwelens n. s. w.
Die hierauf erfolgte Abstimmung ergab die e nstimmige An­
nahme der Carrdidatur Prochazka's.
Vicebürgermeister Dr. N e u m a y c r (stürmisch begrüßt) er­
klärte es vor Allem als Pflicht für Jeden, in dieser schweren Zeit
für den Anderen einzutreten. Sodann erörterte er die Vorgänge
im österreichischen Parlament und trat schließlich in warmen
Worten für die beiden Candidaten ein.
Herr Hawelka (Obmann der Ciuspünnergehilfen) betonte
in längeren Ausführungen die Verdienste der christlichsociale«
Partei.
Stadtrath Dr. Mayreder poleniisirt eingangs seiner
Rede gegen die von soctaldeuiokratischer Seite gegen ihn erhobenen
Anwürfe. Als Redner fortfahren wollte, erschien, mit Jubel be­
grüßt, Bürgermeister Dr. L u e g e r, welcher sofort das Wort er­
griff, und ungefähr sagte: Ich bin spät gekommen, muß aber
auch gleich wieder fort, da ich noch in einer Versammlung zu
sprechen habe. Ich komme mir heute wie eine Art Eilzug vor
(Heiterkeit) zuerst war ich im achtzehnten, dann im achten, im
sechzehnten, im vierzehnten Bezirke an der äußersten Peripherie
desselben und dann hier, dadurch ist, wie bei einem Eilzuge, eine
Verspätung eingetreten. Redner betonte feine Freude über den so
zahlreichen Besuch und gab der Hoffnung Ausdruck, daß im
zehnten Bezirk Männer seien, die zeigen werden, daß Prochazka
gewühlt wird.Hierauf trat er zuerstfür die CandidaturProchazka'sund
sodann für die Dr.Mayreder's in warmen Worten ein, um sichsodann
in humorvoller Weise mit der Socialdemokratie zu befassen, welche
jetzt sogar unser Programm plündert und auf christliches Gebiet
übergeht. Nicht gerade Adler aber die Anderen thun dies in den
Aufrufen und weisen gleichsam darauf hin, daß Christus Social­
demokrat war. Dennoch ertönt heute der Ruf, kreuziget ihn, aber
nicht Christus, sondern den Antisemitismus. Hierauf verglich
Redner die Leistungen der christlichsocialen Partei für die Arbeiter
mit den Leistungen der Socialdemokratie für dieselben und wies
aus die vielen von der letzteren inscenirtrn unglücklichen Strikes
hin. Besonders betonte Redner das Eintreten der Chrtstlichsocialen
für die Forderungen der Tramwaybediensteten, welche bald in
günstiger Weise erledigt werden dürsten. Nachdem er noch der
Hoffnung Ausdruck gegeben, daß der 3. und 14. Jänner Sieg
bringen werden, schloß er mit dem Wunsche eines glücklichen
neuen Jahres unter großem Jubel.
Dr. Mayreder fuhr sodann in seiner Candidatenrede
fort und trat besonders warm für Herrn Prochazka ein. Er
erntete stürmischen Beifall und iourde auch Leine Kandidatur ein­
stimmig angenommen.
Brixen hören die Kastanienwälder, der Weinstock und Maul­
beerbaum auf, und es erscheinen Tannenwälder, und endlich
die, Festung Franzensfeste, eine neu angelegte Thal­
sperre, bestehend aus einer großen Citadelle auf dem west­
lichen Abhange, und dem Hauptfort in der Mitte des
Thales; rechts, hoch über der Schlucht des Eisack, ist die
leichte Eisenbrücke der Pusterthalbahn hingespannt.
Im Speisesaale des Bahnhofrestaurants der Station
Franzensfeste ist die Table d’bote ferutrt und wir nehmen
an derselben in Gesellschaft unseres Wiener Freundes und
einiger Officiere theil.*
Die Weiterfahrt ist hoch interessant; zuerst durch
schluchtartige Engen; dann erweitert sich das Thal wieder;
bei S t e r z i n g übersetzen wir das Sterzinger Moos und
erreichen endlich das freundliche Gossensaß, die viel­
besuchte Sommerfrische. Von hier aus steigt die Brenner­
bahn im weiten Bogen und durch einen langen Tunnel
nach Schelleberg, von wo man Gossensaß tief untm
liegen steht, und hält endlich in Breun erb ad, wo wir
aussteigen, um hier einen Tag zu verweilen. Unser Mener
Freund verabschiedet sich von uns und fährt weiter, uns
ein fröhliches »Auf Wiedersehen in Wien« zurufend.
Wir finden in Brennerbad nur zur Rath Unterkunft,
trotzdem nebst dem »Hotel Sterzingerhof« mit Dependenzen
noch mehrere Wirthshäuser und Logirhänser sind. Endlich
sind wir doch untergebracht, und machen dann unseren
Spaziergang durch die Aufiedlung bis zum Brennersee,
einen kleinen Alpeusee. Wir kommen aus Trient, welches
195 Meter Seehöhe hat, wo die Hitze ziemlich groß war,
Md ermattend wirkte, hierher nach dem Breunerbad mit
1326 Meter Seehöhc; wie wohlthuend war daher die
frische Kühle des Waldes und die würzige Gebirgsluft,
wie angenehm der Abendspaziergang, ivo wir unsere
Ueberzieher recht gut vertragen konnten-
Die im Speisesaale zur Abeudtasel versammelte
Gesellschaft war sehr zahlreich; sie bestand zumeist aus
Deutschen aus Bayern, Sachsen, Berlinern, ec., die alle
untereinander sehr gut bekannt waren; es sind dies Gäste,
Dow KorreukrLege.
Es ist auffällig, daß die Nachrichten aus englischer
Quelle jetzt so spärlich fließen, während doch allenthalben
wichtige Operationen im Gange sind. Heute liegt nun
die Meldung aus Johannesburg vor, daß die Batte­
rien von New-Kleinsontein und C h i m e s
durch die Boeren vorgestern beschädigt wurden. Es scheint
also dort ein erfolgreicher Angriff der Boeren mit Artillerie
stattgefunden zu haben, über dessen schlicßliches Ergebniß
man noch nichts sagen wolle. Die vorliegende Meldung
klingt wie eine Vorbereitung auf eine Unglücksbotschaft.
Daß unter den jetzigen Verhältnissen das Vertrauen
der Boeren auf den endgiltigen Sieg ihrer gerechten Sache
mächtig gestiegen ist, darf wohl als selbstverständlich gelten.
Grov er B otha, ein Bruder des Generalcommandanten,
der gestern in Rom auf der Durchreise nach dem Haag
von einem Redacteur der »Tribuna« interviewt wurde,
sagte, der Krieg werde sehr lange dauern und mit dem
Aufstande der Afrikanders und dem Siege der Boeren
enden. Er beklagte sich über das Verfahren der Eng­
länder gegen die Gefangenen und über Kitchener, der die
Kaffem gegen die Boeren ausspiele.
Dir Morgirrrgr in Mafien.
Nach einer »Reuter«Meldung aus Shanghai
hat ein hoher Beamter aus Sing ansu nach Shanghai
telegraphirt, daß die Friedensbedingungen
dem Kaiser und der Kaiserin mitgetheilt worden seien,
und daß diese beschlossen hätten, die Bedingungen anzu­
nehmen. Die Mittheilung bedarf hier noch sehr der
Bestätigung und hat selbst in Shanghai nicht viel
Glauben gefunden. Der »Standard« berichtet aus Shanghai
über eine neue Intrigue der Kaiserin-
Witwe Folgendes: Privatmeldungen aus Scheust
zufolge ernannte die Kaiserin, als der Hof sich in
P a y a n f u aufhielt, einen fünfzehnjährigen Knaben,
Namens Tunghan, Heimlich zum neuen Kaiser.
In dem ErnennungSacte war das Verbot enthalten, die
Nachricht von der Thronbesteigung des neuen Kaisers zu
veröffentlichen., Der neue Kaiser wurde in der kaiserlichen
gelben Sänfte nach Singansu gebracht. So erklärt es sich,
daß Kaiser K w a n g s u die Erlaubniß erhielt, nach Peking
zurückzukehren. Kaiser Kwangsu hat seinen Freunden von
der Reformpartei die Mittheilung gemacht, daß er nach
Peking zurückkehre, und hat sie um ihre Unterstützung bei
der Leitung der Geschäfte ersucht.
Trtegrarnrnr des »Corr.-Knr.«
Italienischer Senat.
Rom, 28. December. Der Senat berieth heute das
Budget des Ministeriums des Aeußeru. In Erwiderung einer
Anfrage des Senators Vitelleschi über die ch i n e s i s ch e F r a g e
führt der Minister des Aeußern, Marchese Visconti-Venosta
aus: Wir konnten die Aufgabe, die Interessen Italiens und seiner
Unterthanen zu schützen, keinem Anderen überlassen. Wir mußten
die alle Jahre zur selben Zeit hieher kommen, und dann
sicher sind, ihren alten Bekanntenkreis wieder zu finden,
mit Ausnahme jener, die inzwischen eine andere Reise an­
getreten hatten, von der es keine Rückkehr mehr
gibt. Es ist dies gewiß ein Beweis, daß das Hotel und
die Verpflegung gut ist; denn wo es nicht
gut ist, geht mau ein zweitesmal nicht hin.
Wir trafen auch eine uns bekannte Wiener Dame, mit der
wir viel plauderten. An einem Seitentische saßen zwei
hochwürdige geistliche Herren; es war der Erzbischof von
Bamberg, der schon nahezu 30 Jahre alljährlich einige
Wochen des Hochsommers hier vQ.bringt mit einem seiner
Domherren.
Am anderen Morgen nahmen wir ein Bad, denn hier ist
eine vortreffliche, der Gasteiner ähnliche Heilquelle, machten
sodann nach dem Frühstücke bei herrlichstem Sonnenschein
wieder eine etwas weitere Fußpartie und fuhren mit dem
11 Uhr-Zuge in Gesellschc.ft eines königlich bayerischen
Hoftathes, der seinen Aufenthalt hier beendet hatte und
die Heimreffe nach Münche n antrat, nach Innsbruck.
Die Bahn steigt nock) bis zur Station Brenner,
dem höchsten Puncte der Bahn (1372 Meter Seehöhe);
dann fällt dieselbe stettg, geht durch Tunnels, und an
senkrecht abgesprengten Fe lswänden vorbei; tief Mten im
Thäte rauscht die Sill, r md windet sich die alte Post­
straße durch Engpässe empor; weiter hin liegt das Dorf
Gries am Brenner in landschaftlich reizender
Umgebung. Rechts und. links erscheinen Gletscher und bei
dem Austritte aus jekoerm Tunnel zeigt sich unseren er­
staunten Blicken ein ca,der es Bild.
Wir erreichen oaff großem Bogen und über hohe Erd­
dämme die Station St eiin ach, dann Matrei, wo wir
bekannte Wiener tn den Zug einsteigen sahen, endlich
wieder nach mehreren Tunnels Patsch, einen Ausflugs­
ort der Innsbrucker und H auptsammelpunct der Touristen,
die das Stubaffhal besuchen und fahren endlich in den
Bahnhof Innsbruck ein.
(Fortsetzn, ,g folgt.)
einerseits das Recht der beleidigten Nation in Anspruch nehmen,
andererseits unsere Absicht kundgeben, dahin zu wirken, daß
China dem internationalen Handel geöffnet werde. Wir verfolgen
in China keine Abenteuer- oder Expansionspolitik und
auch die übrigen Mächte beabsichtigten, in erster
Linie nichts Anderes als eine territoriale Occupation. Nach der
Befreiung der Gesandten durfte man sich nicht darüber wundern,
wenn hie und da unter den Mächten eine augenblickliche Ver­
schiedenheit in den Ansichten oder Zielen entstand. Das einmüthige
Gefühl der Versöhnung mußte sie wieder vereinen und dies
wurde auch erreicht. Der erhabene Gedanke der Solidarität
verließ nie den Rath der Mächte, und Italien ist diesem
Einvernehmen treu geblieben. Die zu führenden Ver­
handlungen waren nicht leicht. Nach der Befreiung' der Gesandten
mußten die Mächte Genugthuung für die Vergangenheit und
Garantien für die Zukunft verlangen. Wir haben unS dabei von
den Principien leiten lassen, welche das Einvernehmen zwischen
den Mächten aufrechtzuerhalten geeignet waren. Eine Theilung Chinas
in großem Maßstabe wäre, selbst wenn sie einen handelspoliti­
schen Charakter Hütte, eine Maßnahme, für weläie Italien nicht
vorbereitet sei; dagegen wäre es eine nützliche Politik, wenn man
jene Häfen, deren Verkehr mit Europa ein entwickelterer ist, dem
internationalen Handel öffnen würde. Diese Hanptgrundlagen für
den Abschluß des Friedens seien von den Regierungen ihren
Vertretern in Peking mitgetheilt worden, die noch einige Puncte
hinzufügten, über welche die Mächte sich später einigten. Seitdem
seien die definitiven Friedensbedingungen den chinesischen Unter­
händlern mitgetheilt worden. Es werde sich vor Allem um die
vom Rechte geforderte Sühne und überdies um die Entschädigung
für Private, sowie auch für die Regierungen handeln, die große
Opfer bringen mußten.Die Maßregel, betreffend das Waffeneinfuhr­
verbot, werde man zu einer dauernden gestalten. Außerdem werde man
die fremden Vertreter zu ihrer Sicherheit mit einer ständige«.
Wache umgeben. Auch noch andere Bedingungen werden gestellt,
und zwar solche, die sich auf die wirthschaftlichen Interessen
zwischen den Mächten und China beziehen: die Regierungen
wünschen die Frage und die mit ihr zusammenhängenden schwie­
rigen Verantwortlichkeiten zu erledigen. Italien seinerseits sei, was
seine Betheiligung betreffe, loyal und gemäßigt und wolle sich
nur die gleichen Garantien sichern, wie sie die anderen Mächte
erlangen werden. (Beifall.)
VitelleSchi erklärt sich von den Ausführungen des
Ministers befriedigt, worauf das Budget genehmigt wird.
Hotelbrand.
Bern, 29. December. Das »Grandhotel Axen--
stein« ob Brunnen am Vierwaldstätter See, ist heute
Morgens abgebrannt.
Schiffsnnfälle.
London, 28. December. Das Schiff »Capricorn«
aus Triest, welches auf der Fahrt von Cardiff nach Bilbao be­
griffen war, ist nächst Bude gescheitert. Die Besatzung des
Schiffes bestand aus eilf Oe st er reichern und drei
Italienern. Neun Mann wurden von den Wogen weggerissen, ein
Italiener wurde gerettet. Vier Mann befinden sich noch an Bord
des gescheiterten Schiffes. Es ist unsicher, ob die Rettung ge­
lingen wird.
London, 29. December. Seit gestern Nachts herrscht an
der Küste und auch auf dem Lande ein h e f t i g e r Sturm,
Der regelmäßige Dampfervertehr zwischen Dover und Calais,
sowie zwischen Folkestone und Boulogne, ist eingestellt. Von ver­
schiedenen Puncten der Küste werden Schiffsunfälle und
Vertu st e an Menschenleben gemeldet.
London, 29. December. Das Segelschiff »P r i m r o s(
Hill« scheiterte in der Nähe von Holyheads; vier­
unddreißig Personen sind dabei e,x t r u n k e n,
nur eine Person wurde gerettet.
Budapest, 29. December. Im Kesdi-Basarhelyer Wahl­
bezirke wurde der unabhängige Candidat Josias M o l n a r mit
Stimmenmehrheit zum Reichstagsabgeordneten gewählt.
Stockholm, 28. December. Im Staatsrathe brachte der
Finanzminister einen Entwurf zur Deckung der 22,350.000 Kronen
betragenden Kosten der neuen Heeresvorlag«
ein. 'Die Kostendeckung wird vornehmlich beabsichtigt durch eine
Erhöhung der Grundsteuer und der Einkoiumensteuer, durch eine
allgemeine Steuerreform und eine Erhöhung der Wehrstener und
der Stempelgebühren. Ferner sollen von allen alkoholhaltigen
Gerstenproducten 15 Oere per Kilogramm entrichtet und die
Branntweinsteuer um 10 Oere erhöht werden. Die Reichsbant
soll infolge des Notenmoiiopols dreieinhalb Millionen an den
Staat abführen. Falls es nöthig sein sollte, soll auch der Kaffee-
zoll von 14 auf 25 Oere per Kilogramm, sowie der Tabakzoll,
der Weinzoll und die Zuckersteucr erhöht werden.
Lissabon, 28. December. Der Afrikareiseude Serpa
Pinto ist gestorben.
BrrlpKraiso, 28. December. (»Reuter«-Melbung.)
Gestern Abends hat Juan Antonio Orego das Minister-
präsidium übernommen. Infolge dessen haben alle übrigen
Minister ihre Demission zurückgezogen. Die Krise, die drei
Wochen gedauert hat, ist damit beendet.
Tagesnachrichten.
Wien, 29. December.
* ^Hofnachricht.^ Se. k. Hoheit Herzog
Philipp von Orleans hat sich heute von
hier nach Platz in Böhmen begeben.
*| Personalnachricht.js Se. Excellenz der
königlich ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager,
Graf S z e ch e n y i, ist gestern Abends aus Abbazia hier
eingetroffen.
* |9Sott beit Hofstaaten.1 Se. Majestät der Kaiser
hat die Zutheilnng des Rittmeisters zweiter Classe Ludwig Frhrn.
v. W e r s e b e, des Dragoner-Regimentes Kaffer Franz Nr. 1,
zum Hofstaate Sr. k. Hoheit des Herzogs Ernst August voll
Cumberland auf die Dauer von zwei Jahren und des Linien­
schiffs-Fähnrichs Zoltan Koh anyi zum Hofstaate Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Carl Stephan, bei Uebercompletftihrung im
See-Officierscorps, zur Dienstleistung, angeordnet.
* sAuszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat dem Sectionsrathe im Eisenbahnministerium
Dr. August W e e b e r und dein mit dem Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes bekleideten Landesgerichtsrathe i«
Prag Anton Ritter v. Förster den Orden der Eisernen Krone


[ 2023-06-29 10:47:23.872 - 19001229 - Seite 11 ]
Nummer 386 Wien, Samstag »Das Vaterland.«
29. Dezember 1900
Seite 3
dntter Classe, dem Landesregierungsrathe Dr. Ferdinand Eberle
in Salzburg anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen Dienst­
leistung den Titel und Charakter eines Hofraches verliehen; den
Bezirkshauptmann Johann S t ö ck l in Zell am See zum Landes-
cegierungsratbe im Stande der Landesregierung in Salzburg er­
nannt und dem Custosadjuncten an der botanischen Abtheilung
des k. k. naturhistorischen Hofmusenms Dr. Alexander Zahl­
bruckner den Titel und Charakter eines Custos zweiter Classe
verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Bezirks-Obercommissär Joseph Grafen Plaz
und dem Ministerial-Vicesecretär im Ministerium des Innern
Franz Grafen Bellegardc zu Bezirkshauptmännern in Salz­
burg ernannt.
* ^Todesfalles Heute Nachts um 2 Uhr ist der ehe­
malige Polizeidirector von Triest, Carl Pichler Edler von
Deeben, in seiner Wohnung, Wieden, Hechtengasse Nr. 1, im
80. Lebensjahre gestorben. Pichler war im Anfange seiner
Beamtenlaufbahn Militärauditor und als solcher im Jahre 1849
dem Hauptquartier des Feldmarschalls Radetzky zugetheilt. So­
dann trat Pichler in den Polizeidienst über und war in dieser
Eigenschaft hauptsächlich in den italienischen Ländern thätig. Im
Fahre 1869 wurde er zum Polizeidirector von Brünn, im Jahre
1874 zum Polizeidirector von Triest ernannt, von welchem Posten
er im Jahre 1894 nach einer fast fünfzigjährigen Beamten­
laufbahn in den Ruhestand trat. Er hinterläßt zwei Söhne, den
Sectionsrath Carl v. Pichler im Ministerium des Innern und
den Ministerialsecretär Eduard v. Pichler im Eiscnbahmninisterium.
Die Leiche wird Montag um ■■Jß Uhr Nachmittags in der
Paulanerkirche eingesegnet und sodann auf dem Centralfriedhofe
bestattet.— Der hochw. Herr Joseph Strobl, Pfarrer in
Ober-St. Veit, ist am 23. d. M>, 64 Jahre alt, gestorben.
— In Leitmeritz verschied am 26. d. M. der Domherr Msgr.
Franz Demel im Alter von 77 Jahren. Derselbe war infulirter
Capitelsenior und päpstlicher Hausprälat, bischöflicher General-
bicar rc.
* ID er Schutzhauseinbrecher verhaftet.) Aus Mürz-
zuschlag wird gemeldet: Der Schubhauseinbrecher, dessen
Specialität es war, die Schutzhäuser auf der Rax und auf dem
Schneeberge zu erbrechen» ist von einem Holzarbeiter, Namens
Franz Hartl, dingfest gemacht worden. Hartl überuachtete vor­
gestern in einer Schutzhütte des Touristenclubs auf dem Reinharts­
kogel bei Mürzsteg, als er gegen 4 Uhr Morgens plötzlich von
einem Geräusch geweckt wurde. Er blickte auf und sah, wie durch
das Fenster ein Mann mit einer Laterne in das Zimmer sprang.
Hartl verhielt sich still und erkannte nun in dem Manne den
Insassen des Dorfes St. Lorenz, Johann Stoll. In dem
Augenblicke, als Stoll den in der Schutzhütte befindlichen Kasten
aufsprengen wollte, wurde er von Hartl überfallen. Stoll versetzte
dem Angreifer mit einen'. Schusterkneip einen Sttch in den Hals,
allein Hartl überwältigte schließlich den Einbrecher, den er fesselte
und auf einem Schiebkarren nach Mürzsteg führte, wo er ihn der
Gendarmerie übergab.
° lUuglückSfall auf der Theiß.) Aus O-Beese
nieldet man den: »P. Ll.«: Auf der Theiß, in der Nahe von
Csurog, ereignete sich ein großer Unglücksfall. Vierunddreißig
Arbeiter wollten auf einem Kahne über den Fluß setzen. In der
Mitte kippte das Fahrzeug um, uud die Insassen stürzten ras
Wasser. Mehrere Fischer eilten den Verunglückten zuhilse, doch ge­
lang cs nicht Alle zu retten; sechs der Arbeiter ertranken.
* sOpfer einer Dynamitexprosion.) Im Walde
Pojaua bei der Gemeinde Ohaba im Krasso-Szörenyer Comitat
sind sechs Holzarbeiter infolge ihrer eigenen Unvorsichtigkeitstms
Opfer einer Dynamitexplosion geworden. Sieben Arbeiter waren
am 25. d. M. mit dem Fällen von Jahrhunderte alten Bäumen
beschäftigt, die wegen des steinigen Terrain- nur schwer aus­
zuheben waren. Die Arbeiter beschlossen daher, das Gestein mit
Dnnamit zn ,strengen. Während der Arbeit machten sie, um ihr
Mahl zu bereiten, ein Feuer an und waren unvorsichtig genug,
das Dynamit in der Nähe des Feuerherdes zu lassen. Infolge
eines abspringenden Funkens entzündete sich plötzlich das Dynamit
und die Explosion war eine so heftige, daß von den sieben
Arbeitern sechs sofort gctödtet und deren Körper förmlich in
Stücke zerrissen wurden. Der siebente, Avram Radumescu, blieb
wnnderbarerweise am Leben. Bei dem mit ihm vorgenommenen
Verhöre schilderte er den Sachverhalt in der oben angegebenen
Weise und gab an, daß die Arbeiter das Dynamit im Laufe des
Somn'.ers ans den Bergwerken in Steyerlak gestohlen hatten.
Wechrmchtsfest der katholisch- österreichi­
schen StKdeÄLeUVrrdirrdU«SM »Austria«
«nd »R«dslPhirm«.
- Wir erhalten folgenden Bericht:
Im engen Kreise der Mitglieder und ihrer Angehörigen
feierten die »Austria«- und »Rudolphina« am 27. d. M. im
-»Hotel Goldenes Kreuz- ihr Weihnachtsfest, dem diesmal der
Senior der »Rudolphina«, cand. zur. Robert Jiresch, präfidirte.
Besonders freudig wurde das Erscheinen des Ehren­
mitgliedes Professor Dr. Ehrhard begrüßt. Bon den Cartell-
phiiisicrn waren anwesend: Tr. Stich, Dr. Plöchl, Professor
Plöchl, Dr. Puhlovsky, Dr. Bennesch, Dr. Prankl, Dr.Vejborny,
Brezina, Metdler, die Ehrenburschen Spath und Eichinger und
die Lands»!.inuschast »Ncrdgau«. Herrlich ivar der Christbaum
geschmückt. der im. hellen Lichterglanze erstrahlte, und unter dem­
selben waren die hübschen Treffer der Weihnachtslotterie aus­
gestellt, die jedem Gaste einen schönen Erinnerungsgegenstaud
brachte.
Professor Ehrhard hielt eine der Weihe des Abends
entsprechende Ansprache. Er wies unter Anderem auf die segens­
reichen Wirkungen hin» welche die Nacht von Bethlehem der
Menschheit gebracht hat, uud wie durch das eine geistige Licht
die ganze Cultur in höhere Bahnen gelenkt wurde. Doch hat das
Licht den Schatten noch nicht vollkommen überwunden; wir stehen
vielmehr erst am Anfange dieser Wirkungen. Daß katholische
Skudentencorporationen das Weihuachtsfest in familiärer Weise
feiern, ist nicht nur ihr Recht, sondern sogar ihre Pflicht. Mit
großer Begeisterung wurde die herrliche Rede des von den
Studenten hochverehrten Professors aufgenommen.
Lustige Studentenlieder würzten die animirte Stimmung des
Abends, zu bereu Hebung nicht wenig beitrug, als der Ehren­
bursche Bajuvar die von einem Fuchsen der »Rudolphina« ent­
worfenen ulkigen Bilder mit markiger Stimme ausrief.— Den
Gästen wird dieses Fest der beiden cartellirten Verbindungen wohl
noch lange in angenehmer Erinnerung bleiben.
* Locaiberichi.
sDer neue Lehma««.) Pünctlich wie immer ist vor
JahrGschluß der Jahrgang für 1901 dieses nunmehr nnentbebrluL
geworbenen Adreßbuches erschienen. Mit demselben Fleiße wie
seine Vorgänger bearbeitet, verfolgt das Werk bis zum letzten
Tage der Drucklegung die Entwicklung, die das große Gemein­
wesen Wien im abgelaufenen Jahre genommen hat. Die Druck­
legung begann am 18. August und wurde am 18. December be­
endet, währte also vier Monate. Wcr den Fleiß und die Ge­
nauigkeit bei der Bearbeitung des Buches beurtheilen will, dessen
Aufmerksamkeit sei auf den zweiten Baud (Allgemeines Namens-
verzeichniß) mit seinen zahllosen Angaben über Titel, Würden,
Distinctionen u. s. w. gelenkt. Die vielen Einschaltungen im ge­
werblichen Theile zeugen von der wachsenden Mitwirkung der
Handels- und Gewerbetreibenden. Ter iünfcng der beiden Bände
ist um nicht weniger als 130 Setzen gewachsen.
IDefraudatio« in der Zuckerbäcker- Genossen­
schaft.) Bereits im November dieses Jahres wurden in der
Wiener Zuckerbäcker-Genossenschaft Casseuabgänge festgestellt, in­
folge dessen der Vorsteher Max Cap sein Mandat zurücklegte.
Er erklärte sich bereit, das Manco, welches 657 Kronen 86 Heller
betrug zu ersetzen, hat dies aber bis zum gestrigen Tage nicht
gethan. In der gestern Abends abgehaltenen Genossenschaftsver­
sammlung, welcher Magistratssecretär Dr. Hofer beiwohnte, wurde
beschlossen, gegen den gewesenen Vorsteher Max Cap eine Straf­
anzeige nicht zu erstatten, sondern mit Rücksicht auf die aus Frau
und zweiKindern bestehende Familie Cap's auf die Rückzahlung der
unterschlagenen Summe zu verzichten und betreffs weiterer Schritte
der Staatsanwaltschaft freie Hand zu lassen. Diesen Beschluß
brachte der neugewählte Genossenschaftsvorsteher Joseph Rosen-
b e r g e r dem Polizeicommissariate Innere Stadt zur Kenntniß.
lEiur Schwindlerin.) Am 21. April d. I. hat eine
Frauensperson in mittleren Jahren den Leinenwaarenhändler
Joseph Kranner, Am Hof Nr. 1, um Leineuwaaren im Werthe
von 124 Kronen auf folgende raffinirte Weise geprellt. Sie be­
stellte die Waaren und ersuchte, sie zu der in der Josephstadt,
Trauttsohngasse Nr. 6, wohnhaften Frau Wechsler zu schicken.
Die Bestellung wurde effectuirt und die Waare bei Frau Wechsler
übernommen. Bald danach erschien bei der Dame ein Dienst­
mann, der erklärte, die Leinwand sei nur irrthümlich dorthin ge­
laugt und möge ihm ausgefolgt werden. Frau Wechsler, die in­
zwischen constatirt hatte, daß seitens ihrer Familie keine Be­
stellung von Leinenwaaren erfolgt sei, händigte dem Dienstmann
das Paket ein. Bald danach erhielt sie zu ihrem Erstaunen von
der Firma Kranner eine Rechnung über Leinwand, und nun
stellte sich heraus, daß der Kaufmann einer Schwindlerin zum
Opfer gefallen, welche die Waare eigens an die falsche Adresse
dirigirt hatte, um sie später wieder abholen lassen zu können.
Monatelang Hörle man von der Schwindlerin nichts. Am
22. d. M. wurde nun der Firma Felbermayer und
Comp., Neuer Markt Nr. 17, von. einer Frauens­
person, dft vorgespiegelt hatte, von der Fürstin Fürstenberg
geschickt zu sein, Waare im Werthe von 100 Kronen entlockt. Am
25. d. M. hat die Schwindlerin abermals bei der Firma Kranner
den gleichen Betrug versucht. Diesmal bestellte sie Waaren im
Werthe von 56 Kronen und war so unvorsichtig, wieder die Frau
Wechsler in der Trautsohngaffe Nr. 6 als Bestellerin zu nennen.
Herr Kranner erinnerte sich an die Gaunerin vom Frühjahr. Er
ging zum Schein auf die Bestellung ein, ließ die Frauensperson
auch ruhig fortgehen, veranlaßte aber, daß sie überwacht und ver­
haftet wurde. Die Schwindlerin, die auch in den beiden anderen
Fällen die Thäterin ist, ist mit der einundvierzigjährigen
vacirenden Magd Katharina T r i t t i n g e r, zu Langenlois
geboren, Alsergrund, Waisenhausgasse Nr. 13 wohnhaft, identisch.
Katharina Trittinger, die wegen Diebstahles schon mit sechs Mo­
naten schwirrn Kerkers abgestraft ist, wurde dem Landesgerichte
ingeliefert. Sie hat die herausgelockten Waaren verpfändet.
Kirchliches.
(Kirchenmusik.) In der Stadtpfarrkirche A m H o f kommt
zur Aufführung: Sonntag, 30. d. M>: Messe in§ von
Johann Herbeck, Graduale von Greith und Offertorium von
Rotter. Dienstag, 1. Jänner: Festmesse von Ludwig Rotier,
Graduate von Rotier und Offertorium von Schnabel.— In der
Dominicanerkirche kommt zur Aufführung: Sonntag,
30. d. M. um halb 10 Uhr: Asperges, Introitus Dmn medium,
Communio Tolle puerum (Choral), Missa In hon. St. Ange-
lorum Custoduum von I. Singenberger, Graduale Spociosus
von Dr. F. Witt, Offertorium Deus firmavit von Dr. F. Witt.
Montag, 31. d. M. (Sylvester) Nachmittags halb 5 Uhr: Tantum
ergo von Palestrina, Lytaniae lanretane in H-moll von Doctor
F. Witt, Antiphon Alma Redemptoris mater von Palestrina,
Te Deum von M. Haller. Nachts 12 Uhr Hochamt (zur Feier
der Jahrhundertwende): Introitus (Choral), Missa solemnis In
hon. Stini. Cordis Jesu von Ignaz Mitterer, Graduale Yiderunt
von F. Habel, Offertorium Tni snnt coeli von Dr. F. Witt,
Communio Viderünt (Choral). Dienstag, 1. Jänner (Neujahr),
Vormittags halb 10 Uhr: Introitus Puer natu» (Choral), Preis­
messe Salve Regina von Stehle, Graduale Viderünt von
F. Habel, Offertorium Tni sunt coeli von Dr. F. Witt,
Communio Viderünt (Choral).— In der griechisch-katholischen
Pfarrkirche zur heiligen Barbara, erster Bezirk, Post­
gasse Nr. 8, kommt zur Aufführung: Sonntag, 30. d. M., um
halb 11 Uhr: Die Liturgie des heil. Johannes Chrysosthomus
in G-moll und B'dur von Vyfljajeff-Sadoivsky.— In der
Pfarrkirche St. Joseph in Margarethen kommt zur Auf­
führung: Am Neujahrstage, um 10 Uhr: Pastoralmesse von
Horak, Graduale von Flamm, Offertorium von Naumann.—
In der Josephstädter Piaristenkir che kommt zur Auf­
führung: Sonntag, 30. d. M., 10 Uhr: Messe Nr« 2 in D von
L. Rotier, Offertorium von M. Haydn. DienStag, 1. Jänner:
Krönungsmesse von W. A. Mozart, Graduale von I. Haydn,
Offertorium Tni sunt coeli von I. Gruber.— In der
Votiv kirche kommt zur Aufführung: Sonntag, 30. d. M.,
10 Uhr: Missa in A von Robert Führer, Graduale Speciosns
forma von I. G. E. Stehle, Offertorium Deus finnavit von
F. X. Witt.
Theater und KunL
(Repertoire des KaiserjubilünnS-Stadttheaters»)
Sonntag den 30. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschen­
brödel.« Abendshalb8Uhr: »Von Penzing nach Peking.«— Montag
den 31.: Nachmittags halb 8 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb
8 Uhr: »Von Penzing nach Peking.«— Dienstag den 1. Jänner
1901: Nachmfttags halb 8 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb
8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Mttwoch den 2.:'Nachmittags halb
3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel Ferdinand
Bonn: Zum erstenmale: »Die Räuber.«— Donnerstag den 3.:
»Von Penzing nach Peking.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 4: »Das Kind.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 6.:
i-Mchmtttags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr:
»Mutter Sorge.«— Sonntag den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Aschenbrödel.« Abends halb, 8 Uhr: »Von Penzing nach
Peking.«— Montag den 7.: Gastspiel Ferdinand Bonn: »Weh
dem, der lügt.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 8.:
»Von Penzing nach Peking.« lAnfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) -Sonntag den
30. December: Nachmittags 2 Uhr: »Die Räuber.« Abends
halb 8 Uhr: »Man lebt ja mir einmal.«— Montag den 31.:
»Man lebt ja nur einmal.« (Anfang 6 Uhr.)— Dienstag
den 1.Jänner1901: Nachmittags halb 3 Uhr: »Bruder Martin.«
Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur einmal.«— Mittwoch
den 2. bis Samstag den 5.: »Man lebt ja nur einmal.«—
Sonntag den 6: Nachmittags halb 3 Uhr: »Kean« oder: »Seme 1
und Leidenschaft.« Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur ein­
mal.«— Montag den 7. und Dienstag de» 8.: »Man lebt ja
nur einmal.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Montag
den 31. December: »Das Lied im Volke.« (Ansang 7 Uhr.)—
Dienstag den 1. Jänner 1901: Nachmittags halb 3 Uhr, bei
ermäßigten Preisen: »Drei Paar Schuhe.« Abends halb 8 Uhr:
»Das Lied im Volke.«— Mittwoch den 2.: Nachmittags 3 Uhr,
bei ermäßigten Preisen: »Häusel und Gretel.« Abends halb 8 Uhr:
»Das Lied im Volke.«— Donnerstag den 3. bis Samstag
den 5.: »Das Lied im Volke.«— Sonntag den 6.: Nach­
mittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: »Die Glocken von
Corneville.« Abends halb 8 Uhr: »Das Lied im Volke.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
80. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Prinz Methusalem.«
Abends halb 8 Uhr: »San Toh.«— Montag den 31.:
»San Toy.«— Dienstag den 1. Jänner 1901: Nachmittags
halb 3 Uhr: -San Toy.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«—
Mittwoch den 2. und Donnerstag den 3.: »San Toy.«— Frei­
tag den 4.: Zum erstenmale: »Die verwunschene Prinzessin.«—
Samstag den 6.: »Die verwunschene Prinzessin.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 30. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein
Böhm in Amerika.« Abends 7 Uhr: -Coralie und Comp.«—
Montag den 31.: »Coralie und Comp.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 1. Jänner 1901: Nachmittags halb 3 Uhr: Zum
erstenmale: »Wien über Alles.« Abends halb 8 Uhr: Corolie
und Comp.«— Mittwoch den 2. bis Samstag den 5.: »Coralie
und Comp.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 6.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: -Wien über Alles.« Abends halb 8 Uhr:
»Coralie und Comp.«
Genchtshallr.
Wien, 29. December. (Der verkaufte Bettel­
brief.) Vor einigen Wochen wurde hier der Zeichner Ferdinand
Barrasch unter dem Verdachte verhaftet, auf Grund eines
gefälschten Krankheitszeugnisses verschiedenen Persönlichkeiten Unter­
stützungen herausgelockt zu haben. Man fand nämlich in seinem
Besitze einen Bogen, in welchem er unter Hinweis Ms seine
ärztlich erwiesene Blindheit und die dadurch geschaffene Nothlage
seiner mehrköpfigen Familie um eine milde Gabe bittet. Auf
diesem Bogen befanden sich die Unterschriften Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Elisabeth, des Ministers
des Aeußern Grafen Golnchowski und des Fürsten j
R. Liechtenstein. Als Spende von der Erzherzogin waren
20 Kronen ausgewiesen. Graf Golnchowski hatte gleich-,
falls zwanzig und Fürst Liechtenstein zehn Kronen gespendet.
Ferdinand Barrasch leugnete, bei den genannten Persönlichkeiten
vorgesprochen zu haben. Er habe den Sammelbogen im selben
Zustande auf der Klinik des Professors Fuchs von einem gewissen
Wolf A n d a ch t um den Betrag von zwei Kronen gekauft, ohne
ihn jedoch benützt zu haben. Barrasch, der in der Leopoldstadt'
unter falschem Namen eingemiethet war, blieb in Haft und auch
sein Complice Andacht wurde verhaftet. Der Letztere, welcher auf
einem Auge erblindet ist, gab gelegentlich deswegen Betruges
beim Landesgerichte geführten Untersuchung zu. unter Vorweisung
des Sammelbogens bei der Erzherzogin Elisabeth einen Be­
trag von zwanzig Kronen erhalten zu haben. Die Erzherzogin
wurde im Wege des Obersthofmeisterami es darüber befragt, ebenso
über den Umstand, ob sie selbst die Unterschrift auf den Bogen
setzte. Es stellte sich heraus, daß die Unterschrift von der Hof­
dame der Erzherzogin, der Gräfin Daun, herrührte, welche hiezu
ermächtigt wurde. Nach Angabe des Haushofmeisters fühlt sich
Erzherzogin Elisabeth nicht geschädigt und schließt sich dem Straf­
verfahren nicht an. Sie hätte Andacht unter allen Umständen ein
Almosen gewährt. Auch Minister Graf Golnchowski erklärte, er
fühle sich nicht geschädigt. Mit Rücksicht auf diesen Sachverhalts
wurden Andacht und Barrasch dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
überstellt und hatten sich vor dem Strafrichter, Gerichtssecretär
Dr. v. S t r a t i m i r o v i c zu verantworten. Gegen Andacht
lautete die Anklage auf Bagabonbage, gegen Barrasch auf Vaga-
bondage, Falschmeldung und Veruntreuung einiger Werthgegen­
stände. Andacht gab zu, gebettelt zu haben. Wchter: Und als
Sie von dem Sammelbogen Gebrauch gemacht hatten, waren Sie
der gute Mann und überließen ihn dem Barrasch.— Angekl.:
Es ist richtig, daß ich ihm den Bogen gegeben hab'. Aber ich
hab' ihm gesagt: In die Burg geh'n Sie mir nicht. Bei der
Erzherzogin war ich schon, man könnt' Sie anhalten. Nach
durchgeführter Verhandlung verurtheilte der Richter Wolf Andacht
zu vierzehn Tagen Arrests, Barrasch wegen Falsch­
meldung zu ach t T a g e n Arrests. Bon den übrigen Delirien
wurde er fteigesprochen.
Wiener Börse vom KD. December 1900.
Auf Eingreifen der Speculation nahm die heuüge Vorbörse
ein freundlicheres Aussehen an und die Course konnten sich theil-
weise befestigen; später jedoch gewann die Geschäftsstille wieder
die Oberhand.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 673.—, Ungar. Credtt 678.—, Anglo 270.—, Union
546.—, Bankverein 461.—, Länderbank 407.50, Oesterr. Boden
878.—, Ungar. Hypothek 432.—, Lemberg-Czern. —, Staats­
bahn 670.75, Lombarden 111.50, Elbethal 473.50, Nordwest-
bahn 461.50, Buschtiehrader lit. B1120, Buschtiehrader lit. A —.—
Straßenbahn lit. A 238.—, Straßenbahn lit. B 231.—, Adria
460.—, Dampfschiff 742.—, Lloyd 845.—, Böhmische Montan
1210, Rudolphshütte —.—, Poldi —, Alpine Montan 437.50,
Eis. Bert. 375.—, Brüxer Kohle 850.—, Nordung. Kohle —.
Allg. Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1675, Wiener Ziegel 650.—, Elektr. ung. —.—, Türkenlose
105.25, Rima 485.—, Trifailer —.—, Waffen österr. 274.—,
Tabak 292.—, Oesterr. Lkronenrente 98.55, ung. Kronenrente 93.05,
Mairente 98.75, Silberrente 98.50, Oesterreichische Goldrente
117.45, ung. Goldrente 117.20, Rubel 2.54, Marknote» 117.72,
Napoleon 19.15, Saigo 630.—, Egydier 200.—.


[ 2023-06-29 10:47:23.872 - 19001229 - Seite 12 ]
»eite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
29. December 1900
Nummer 356
75 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo Crispolti.
Ans dein Italienische» von Vera Schubert.
Der Canonicus, welcher sich zum Fortgehen erhob,
sagte:
»Die Sprache der Dichter wird durch das Leiden
gewaltiger und eindringlicher; indem wir leiden, werden
auch wir zu, Dichtern, wenigstens insoweit, daß wir sie
besser verstehen.«
Ihr Abschiedsgruß war zwar ein ftemtdschastlicher,
aber doch so, als ob keiner von Beiden sich ganz aus­
gesprochen hätte. Levanti schien zu sagen: »Ich habe ein
Samenkorn gepflanzt; fürchte jetzt nicht, daß ich dabei
bleiben werde, bis es seine Frucht gebracht haben wird.«
Canetoli schien zu antworten: »Und ich werde abwarten,
ob ich Ihnen für Ihre Predigt dankbar sein soll» oder ob
ich sie übelnehmen soll.« Nur hatte der Canonicus bewirkt,
daß er beim Aufstehen die Karte von Griechenland wieder
zusammengelegt hatte.
Am Fuße der Treppe angekommen, hielt sich Canonicus
Levanti noch einen Augenblick beim Portier auf, um fol­
genden Brief zu schreiben:
»Frau Baronin!
Ich komme gerade von Graf Canetoli. Ich glaube,
unsere Unterredung hat ihm gut gethan. Ich habe ihm
zum Troste und zur Hilfe ein Buch gelassen, ein eigen­
thümliches Buch, das kaum ein anderer Gewissensführer
ihm gegeben hätte. Allein es ist etwas eigenes um die
Krankheiten, und sie verlangen manchmal ganz besondere
Heilmittel. Freilich, die harten Worte, die ich ihm sagen
mußte, klingen ihm noch immer in den Ohren. Sie waren
nothwendig, er hat sie mit Aufmerksamkeit angehört; aber
vergessen Sie nicht, daß ich sie zu einem Manne ge­
sprochen habe, der aus einem hochherzigen Opfer verfolgt
und gebrochen hervorgegangeu ist. Mein harter Charakter
hat mir vielleicht zu sehr geholfen. Jetzt schreiben Sie ihm
ein gutes Wort.«
Den Brief nahm er mit und gab ihn beim Portier
des Palastes Berberini ab. Inzwischen war Canetoli allein
zurückgeblieben und begann in einem Gefühle innerlicher
Leere im Zimmer auf und ab zu gehen. Die Pläne, die
ihn während der Nacht und am Morgen beschäftigt hatten,
weiter verfolgen, die Bitterkeit, womit sie ihn erfüllt
hatten, nochmals durchkosten, das konnte er nicht, jene
Worte hatten ihm sozusagen das Recht dazu genommen.
Das Bild, welches sein unerbittlicher Freund von
ihm entworfen hatte betrachten, dazu konnte er sich noch
nicht entschließen. Alle Angriffe, die ihn getroffen hatten,
konnten ihn doch noch nicht erschüttern, einer schienden anderen
aufzuheben, eine Todesstille blieb zurück. Er fühlte keinen
deutlichen Schmerz mehr, er fühlte nur eine muthlose Er­
schöpfung, so konnte es eine Stunde dauern, aber auch
das ganze Leben, denn es tauchte kein Zeichen der Hoffnung
mehr auf und auch keines der Verzweiflung. Da fielen
seine Augen auf das Buch, welches der Canonicus auf dem
Tische gelassen hatte; er nahm es mit derselben Gleich­
giltigkeit in die Hand, mit der wir manchmal einen alten
Kalender durchblättern. Meniand hätte berechnen können,
wie oft er im Saale auf und abgegangen war, wie viele
Cigaretten er geraucht habe.
Er ließ einen Blick über die Gedichte gleiten, ohne
sie gründlich zu lesen, dann sagte er:
»Was hat diese Nacht der Leiden mit der meinigen I
zu thun? Der Dichter hatte die berauschende Lockung
der von Gott verlassenen Natur empfunden:— ,ed ecco
appar la Morta', ,da sieht er die Verstorbene erscheinen'.
Durch ihre Vermittlung erkennt er wieder die Spur
Gottes in den leblosen Dingen, und da die Natur Gott
von Neuem verehrt, kann auch er ausrufen:
»Paria Signore, che il tuo servo e qui!«
»Sprich, o Herr, Dein Diener hört.«
»Mein Fall hat nichts gemein mit Diesem hier, aber
schön muß es doch sein.«
Und wie Jemand, der gerade nichts Besseres zu thun
hat, begann er aufmerksam den Dichter zu lesen.
Nachdem er gelesen hatte, wie der Dichter in einem
Kampfe zwischen zwei Pöbelhaufen, Zuflucht suchend, sich
dem Stolze in die Arme wirft, aus dem ihm nun eine
Traurigkeit und eine Trockenheit entsteht, deren schreckliche
Wirkung er nur durch ein inständiges Gebet bezwingen
kann. Als er ihn in diesem Gebete Gott anflehen hört,
daß er die alten Gefühle und Gedanken zerstören und neue
in ihm erwecken möge, daß er ihn an sich reißen möge,
in einem Sturm von Liebe, da fiel sein Blick auf die
folgende Strophe, von welcher er sich nicht mehr trennen
konnte:
Poiche io che parlo alte parole, io stolto
Soh pieno di superbia e di viltä;
Al mondo tuo nemico oppongo il volto,
E forte e flero egli nel cor ini sta.
Denn ob mein Mund auch hohe Worte spreche.
Ich Thor— bin doch der Feigheit und des Hochmuths voll;
Der Welt, deni Gottesfeind, trotzt meine Stirne,—
Und stark und stolz wohnt in der Brust sie mir.
Seine Augen öffneten sich weit, seine Lippen blieben
offen, die Hände ließen sich das Buch entgleiten. Es ward
ihm eine Offenbarung. Jene hohen Worte, die in den
unempfänglichen Ohren von Hunderten von Menschen kalt
und bedeutungslos blieben, waren in sein Herz gedrungen
und hatten einen Inhalt gewonnen, dessen innewohnende
Kraft durch die Wärme des Gefühls leuchtend frei ward.
Diese -Worte hatten Canetoli sich selbst im wahren
Lichte gezeigt. »Das bin ich!— das bin ich!«
sagte er sich, auch ich habe hohe Worte gebraucht,
auch ich war feig und stolz zugleich; auch ich habe die
Stirne der Welt gegenüber erhoben, während sie mich
beherrschte. Jetzt war eS nicht mehr die Stimme eines
gerechten Lehrers, der ihm zurief: »Du hast geirrt!« Es
war die Stimme eines unbekannten Bruders, die ihm von
ferne uni» von innen kam, und ihm sagte: »Wir haben
Beide gefehlt und sind Beide elend.« Ein Bekenntniß war
es, nicht eine Mahnung, ein Aufschrei, nicht eine Predigt,
und so gestand er selbst dem Dichter sein Elend ein. Die
Stunden vergingen. Wenn es ihm auch eine kleinere
Demüthigung schien, die Waffen vor jenem fernen
Bruder zu strecken, der sie ihm nicht abverlangte, die
Waffen, die er dem gegenwärtigen Priester nicht ausliefern
wollte; so erinnerte er sich doch, daß derselbe ihm das
Buch des Dichters in die Hand gegeben hatte. Nun sah
er diesen Mann, dem er zuerst widerstehen wollte, in
einem anderen Lichte. Er sah, wie er schüchtern wurde,
nachdem er ein tapferer Kämpfer gewesen war,
zurückhaltend, nachdem er sich angreifend verhalten hatte.
Er fühlte, daß er sich selbst gesagt hatte: Vor zwei
Augen, die einen anschauen, gesteht man lieber eine Schuld,
als einen Fehler ein; man gibt eher zu, ein Verbrecher,
als ein eitler Mensch zu sein. Aber wenn die Eitelkeit wie
ein Krebs am Herzen frißt, was nützt, es, daß der Arzt
ihn erräth, ihn aufdeckt, ihn dem Blicke des Kranken ent­
hüllt, dem alle seine übrigen Schwächen bekannter sind,
als gerade diese, wenn dann der Kranke nicht erlaubt,
Hand anzulegen und ihn herauszureißen? In seiner Dank­
barkeit gegen die energische aber bescheidene Güte des
Freundes, rief er ihn in Gedanken noch einmal zurück, da
er ein wahres Verlangen nach seiner Gegenwart hatte.
Nachdem er erkannt hatte, daß in seinem Innern ein
fieberhaftes Verlangen nach Beifall lebte, begriff er auch,
daß er‘ sich davon losmachen mußte, nicht diesen Durst
noch nähren durfte. Wenn er seine Seele von dem befreit
hatte, was ihm bisher als fast unentbehrlicher Reiz des
Lebens geschienen hatte, was sollte er an seine Stelle
setzen? Das Geständniß des Dichters war das seinige
geworden; nicht aber das Gebet desselben, denn er hatte
keinen Grund, sich bei dem Herrn zu beklagen:
»Freddo io ti parlo e chiedo ardore invan.«
»Kalt ist mein Beten und vergeblich«
»Mein Fleh'n zu Dir um Andachtsgluth.«
Die Worte:
»M’entra infinito Iddio per ogni senso
Insino al fondo dell’ intermo cor.«
»Geh' ein o ew'ger Gott durch alle Sinne
Bis in den Abgrund meiner kranken Brust.«
jene Worte, die eine neue, verschiedene Nahrung für die
mit Recht leer gewordene Seele verlangen, kamen ihm
nicht einmal auf die Lippen. Hätte denn jener Priester
einer grausamen, erfindungsreichen und liebevollen Weis­
heit, hätte er ihn neue Horizonte entdecken lassen, und dem
Leben einen neuen Inhalt geben lassen?
So fuhr er fort, im Zimmer auf und ab zu schreiten,
ohne Ruhe zu finden, bis ihm' folgender Brief übergeben
wurde:
»Lieber Freund!
Wir haben uns nicht mehr gesehen! Sie haben so
traurige Tage verlebt, und ich? ich habe sie damit hin­
gebracht auf den» Grunde meiner Seele zu forschen— mit
dem Lichte, womit ein Anderer mir leuchtete— ob ich
einen Antheil an Ihren Leiden habe, ob ich in Ihrer
Schuld bin— und ich habe so viel gefunden!
Agata di Li g na na.«
Eine Nachschrift sagte, daß sie um die Stunde des
Segens sich in der Kirche Santa Francesca Romana, am
Forum, einfinden würde.
Canetoli fühlte angesichts der Demüthigung, der sie
sich unterzogen hatte, eine tiefe' Erschütterung. Hatte auch
sie das Geheimniß und den Beginn eines neuen Lebens
erkannt? Während er sich anschickte, in die Kirche,
in die er gerufen war, zu gehen, murmelte er die
Worte seines Dichters, in veränderter Form, im Stillen
vor sich hin:
»Ed ecco appar la Viva.
»Er sieht die Lebende erscheinen.«
Siebzehntes Capitel.
Während Canetoli vom Capitol aus, dem Forum zu­
schritt, schaute er hinab auf den Thurm von Santa
Francesca Romana, der über die ihn umgebenden Ruinen
unversehrt emporragt. Hatte sich doch in dem Thäte zu
seinen Füßen eines Tages der ungeheuere Kampf zwischen
dem Stolz der Welt und der Demuth des Evangeliums
abgespielt.
(Fortsetzung folgt.)
MolkswirthschaMche Zeitung.
— ^Reblans.j In der Gemeinde S t r a n i n g des im
einheitlichen Jnfectionsgebiete gelegenen Gerichtsbezirkes Eggen­
burg (des politischen Bezirkes Horn) wurde das Auftreten der
Reblaus constatirt.
Wetterbericht vom SN. December.
Eine gestern über Schottland gelegene Depression ist rasch
bis über Nordwestdeutschland gerückt und ist unter dem
Einflüsse derselben in Centraleuropa vielfach stürmisches und
trübes Wetter mit Niederschlägen und erheblicher Temperatur­
zunahme eingetreten. Morgens 7 Uhr melden: Prag
5-4 Grab, Lemberg 2-2 Grad, Bregenz 3-8 Grad,
Ischl 1-6 Grad, Wien 6-2 Grad, K l a g e n f u r t 0-8 Grad,
Gleichenberg 1-6 Grad, Bu d ap e st 0-5 Grad, H ermann­
st a d t 1-3 Grad, Szegedin 1-8 Grad, L e s i n a 10-3 Grad,
Triest 7-4 Grad, Gör; 6-3 Grad, Riva 3-1 Grad,
Schneeberg —3-8 Grad, Semmering 1-0 Grad Celsius.
Die Niederschläge waren sehr,ausgebreitet,
jedoch nicht groß. BeiPola herrscht leb­
hafte Bora.
Meisttrübesund mildesWekter mit zeit­
weisen Niederschlägen.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbahnen vom 29. December.
Czernowitz: —0-8 Grad Celsius, SEI, bewölkt;
P r z e m y s I: 3-1 Grad Celsius, WSW 1, bewölkt; Tarnow:
8-2 Grad Celsius, SSW 1, bewölkt; Barzdorf: 6-0 Grad
Celsius, SW2, meist bewölkt; Eg er: 2-6 Grad Celsius, W8,
Regen; Budweis: 3-9 Grad Celsius, SW3, bewölkt:
Tabor: 3-4 Gvad Celsius, SW 2, Regen; Mähris ch-
Schönberg: 0-2 Grad Celsius, .SEI, bewölkt; Neu­
markt (Steiermark): —2-0 Grad Celsius, Regen; Ausser
0-0 Grad Celsius, bewölkt; Scheibbs: 5-6 Grad Celsius,
W4, bewölkt.
Herausgeber: K. In that.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbcrtns«. Buch- und Knnstdruckerei. Wien.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Ein Glas Wasser.«
K. k. Hofoperntheater: »Mignon.«
Deutsches Bolkstheater: »Johannisfeuer.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Das Kind.«
Raimund-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Das Lied im Volke.«
Theater in der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jantkch-Theater: .Zwanzigtausend Meilen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzcile Nr. 34:
Abends 7 Uhr: »Der Krieg in China.« Hierauf: »Die schönste
Stadt der Erde.« »Lebende Photographien.«
Wiener Coloffeum: Große Varietevorstellung.
Tänzers Orpheum: »Venus auf Erden.«
A
Mesem-Offlciere iJ Cafetten
erzeugt
vorsehriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skctrda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden naoh Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—IV
Kön preuss.
V
Hoflieferant
Wilhelm Stifft
Weingrosshandlung,
WIEN, I., Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4),
Trausitokellerei nur Nordbahnhof,
empfiehlt ihre Geigiml Gefierrrichrr Arme.
Depots:
Bordeaux-Weine
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
Rhein- und Mosel-Weine
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
Champagner
von £. Desbordes& Fils, Reims, und alle ersten Marken.
Oognav
von E. Remy, Martin& Co., Cognac.
Liqueure
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Assortirte Körbchen für Weihnachts-«. Neujahrs-
Geschenke in jeder Größe und Preislage vorräthiq.
W Telephon 1783 -W«
Bitte die Firma und Adresse genau zn beachte«.

