
[ 2023-06-29 10:51:12.069 - 19001119 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Weöcrctiorr:
wie». UI., StWgaffc Nr. 8.
Ainxisistriltiim u. EMitim:
Wien. l>, Echulerftraße 81,
ivohl» sämmtliche Teldsendvnge«
r» adresstren sind.
Jnjeratenpreis: Moraen-
ilaU di« tzaejpatlene Nonparetlle-
»eile 40 k, Abendblatt die Sae-
waltene Nonbareillezeile 80 n.
Eingesendet die Zgespaltene Petit-
zelle K 4.-.
Sa« Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
«ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich nm6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) «mgUhr Nachmittag.
Lnfraimrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuscrivle in kei­
nem Fall »urückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343» Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2032.
Postsparraffen-Conto: 850. 100.
Abonnements für Wie«:
Sanzj. X 37.-, vierte». XS.30.
monatl. X3.M, bei Abholung«
unserer Expedition. MitZustellung
ins Han« monatl., tiiglich einmal
um «0 d, täglich zweimal MI»
mehr.— Einzelverkauf: Morgea-
blatt 10 l», Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Mir das Inland:
Mit tSgl. einmal. Zusendung:
ganz). K 48.-, halbj. K 24.-,
«liertdi. K12.—, monatl. K.4.—.
Mit tögl. »«eimal.Zusend»«,:
nimii. 2 SA dal« K 28.—.
r Dentschlaadr Sanzj.
. bet tägU einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Wettvoftdereinr
Sanzj. X 64.- bei täglich ein-
maliger, X 88.- bet täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 318. Montag, 19. November 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 19. November.
Me Formirung der Parteien für die immer näher
heranrückenden Wahltermine macht nur langsame Fort­
schritte. Gestern find die Wahlaufrufe der flodeut­
schen Parteien von Krain und Untersteier
erschienen, die manches Verwandte, aber auch viel Tren­
nendes enthalten. In Krain ist die Trennung zwischen
liberalen und »clericalen« Slovenen bekanntlich schon
früher erfolgt, dämm gelangen die Grundsätze der
beiden Parteien in ihren Wahlaufrufen auch deutlich
zum Ausdruck, wobei jener der Katholischen
stattonalpartei insbesondere durch seinen hohen
latriotischen Schwung angenehm berührt. In Unter­
ster dagegen marschiren die katholischen und die
tberalisirenden Elemente noch unter Einer Flagge
rnd darum ist der Wahlauftuf der dortigen
Llovenen von einigen sehr sonderbaren Wendungen
licht frei. Heute ist nun auch der Wahlaufruf der
»eutschliberalenPartei Böhmens erschienen.
Derselbe nähert sich in der Phraseologie den Raoieaieu,
hatsächlich aber scheint die Partei gesonnen, die Radi­
alen zu bekämpfen, wenigstens mache sie einige Candi-
>aten namhaft, die den radicalen Candidaten gegenüber
u unterstützen wären.
Aus Spanien kommt, neben der Nachricht,daß
n Espluga in Catalonien neuerdings Waffendepots
ntdeckt worden seien, die Meldung, die V e r m ä l u n g
«er Prinzessin vonAsturien mit dem
söhne des Grasen von Caserta werde im Jänner den
iortes nottficirt werden. Sagasta, Veffen Organ
Globo« diese Mittheilung bringt, hatte in dieser An­
gelegenheit eine Besprechung mit derKönigin-Regentin.
- In einer Versammlung der parlamentarischen
Majoritäten der Kammer und des Senates warf
General Azcarraga einen Rückblick auf die
stinisterkrise und erklärte, er werde die Politik
einer Vorgänger weiter verfolgen
nd sich bemühen,- as in der Thronrede bei der Er-
ffnung der Km merse i lon niedergelegte Programm
urchzuführen. Silo ela zollte Azcarraga Lob und
igte, den eigentlichen Grund der Krise habe der Wunsch
ebildet, die neue Regierung mit voller Freiheit unter-
mtzen zu können. Die Versammlung schritt hierauf zur
Vahl der Bureaux.
Don der MaMemegrrrrg.
)er Wahlaufruf der katholischnatioualeu Slovenen
Krains
en wir bereits kurz skizzirt haben, erklärt Eingangs, die
egenwärtigen Reichsrathswahlen seien von größter Wichtig-
:it. Der Reichsrath wurde aufgelöst, weil die Obstruction
me Krise herbeigeführt habe, welche die Macht und das
insehen des Staates und die wichtigsten Interessen des
iolke.S schädige. So könne und dürfe es nicht
weiter gehen. Solche Verhältnisse können dauernd
ieder der Staat noch das Volk vertragen. Entweder komme
urch die Neuwahlen »ein arbeitsfähiges Parlament zustande
- oder eS werde in Hinkunft ohne die Mitwirkung einer
iolksvertretung regiert werden. Der Aufruf fährt fort:
Es handelt sich also bei diesen Wahlen um die höchsten
nteressen des Volkes und des Staates. Es handelt sich um die
cttung der Verfassung, in welcher die Freiheit, der Fortschritt
»d die Wohlfahrt aller Völker wurzeln. Es handelt sich darum,
\fj dem Staate, unserem geliebten Oesterreich, jene innere Kraft
iruckgegeben werde, welche aus dem friedlichen Zusammenwirken
ad Wettstreite aller Völker und aus der fruchtbaren Gesetzgebung
ti Geiste der wahren Freiheit und des wahren Fortschrittes ent­
ringt, insbesondere der Gesetzgebung auf dem Gebiete socialer
normen, wirthschastlicher Wohlfahrtseinrichtungen und der
rweiterung der politischen Rechte des
euen österreichischen Volkes. Ernst ist also der Augenblick,
i welchem der Herrscher seine Völker auf den Kampfplatz der
Zahlen ruft. Von dem Ausgange dieser Wahlen sind schicksals-
hwere Entscheidungen in unserem öffentlichen Leben abhängig—
Rcksalsschwer insvesrndere für uns Slovenen, die wir im
entralparlamente die einzige Stütze für unsere Forderungen haben.
Darum verlangen wir von unseren zukünftigen Abgeordneten,
iß sie in diesem Augenblicke in die e r st e L i n i e stellen jene
lltriotische» Gefühle. welche das katholische slovenische Volk bis
in die letzte Hütte hinein erfüllen, daß sie alle ihre Kräfte
in den Dienst der österreichische ui Staatsidee
st e l l e n, der Idee des großen gemeinsamen Vaterlandes aller
Völker, welche so glücklich sind, unter dem ruhmreichen Scepter
HabsburgS zu leben.
Zn diesem Zwecke aber ist eS die erste Wicht unserer Ab­
geordneten im neuen Reichsrathe, daß sie jeden Versuch, neuerlich
die sachliche Arbeit des Abgeordnetenhauses zu hindern, mit allen
Kräften zu vereiteln helfen. Sie müssen mtt aller Entschiedenheit
dahin wirken, daß normale Verhältnisse in unserem Verfaffungs-
leben wiederkehren und so wieder der Quell fruchtbarer Gesetz­
gebung zum Wohle des Volkes und des Staates eröffnet wirb.
Den unmittelbaren Anlaß zu den jetzigen ungesunden
Verhältnissen gab die S p r a ch e n f r a g e: Die Lösung
dieser Frage würde gewiß ein wichtiges Hinderniß
friedlicher parlamentarischer Arbeit beseitigen« Darum wird
eS eine der hervorragendsten Aufgaben «nferer neuen Ab­
geordneten fein, dahin zu wirken, daß die sprachlichen Wirren im
Wege der staatlichen Gesetzgebung endgiltig so gcilöst werden, wie
eS die Bedürfnisse des GesammtstaateS und die Rechte aller
Völker zur freien Entwicklung ihrer Sprache und zur vollen An­
erkennung derselben in Schule, Amt und im öffentlichen Leben
erfordern.
Der Aufruf tadelt dann die geltende Wahlordnung
und spricht sich mit Entschiedenheit für das Princip des
allgemeinen und gleichen Wahlrechtes aus.
Zu den heimischen Parteikämpfen übergehend, spricht
das Manifest die sichere Erwartung aus, daß das Land
des gegenseitigen Vertrauens zwischen der Partei und der
erdrückenden Mehrheit des Landes durch die bevorstehenden
Wahlen erneuert und gekräftigt werde; bespricht die bis­
herige Thätigkeit der katholischen nationalen Abgeordneten,
stellt die Wiederherstellung des Slavischen christlich-nationalen
Verbandes in Aussicht und betont die Nothwendigkeit des
Ans almm en s ch l u f s e 8 aller p a tr i o t i s He. n
E l em e Ut e "in Oesterreich b e h nf 8 V e'r-
t h e i d i g u n g der höchsten Güter d e S
Staates und der Völker.
Nach einer scharfen Kritik der heimischen Gegenpartei
folgt ein warmer Appell an das Volk, bei den Wahlen zu
zeigen, daß Krain ein katholisches und österreichisches Land
sei, »ergeben der katholischen Kirche und unserem geliebten
Oesterreich, welches wir glücklich und mächtig zu sehen
wünschen, als unerschütterlichen Thurm der Gerechtigkeit und
der Wohlfahrt inmitten aller Stürme«.
Das Manifest schließt mit der sicheren Hoffnung, das
slovenische Volk werde nur gesinnungstüchtige katholische
Männer zu Abgeordneten wählen— »charakterfeste und
gewissenhafte Männer, welche stets ihrer heiligen Pflicht
eingedenk sein werden, uneigennützig, consequent, rücksichtslos
und unermüdlich dem Volke und dem Staate
zu dienen, nach dem alten slovenischen Wahlspruche,
welcher, wie immer, auch diesmal unser Kampftnf sei:
Alles für den Glauben, das Vater­
land und den Kaiser!«
**
*
Ueber die Wahlmänn er Wahle» in Ober­
österreich lautet der jüngste Ausweis: Bisher wurden
gewählt, und zwar in der fünften Curie: 450 Con-
servative, 109 Gegner, 9 nicht bestimmt bekannt; in der
Landgemeindencurie: 519 Konservative, 61 Gegner,
8 nicht bestimmt bekannt.— Die veröffentlichte Wähler­
liste des oberösterreichischen Großgrundbesitzes weist
106 Wähler aus, darunter, wie die »N. Fr. Presse« in
bekannter Tendenz hervorhebt, 30 von geistlichen Stiften
und Nutznießern.
4- V
*
Gestern fand in Prag die angekündigte Versamm­
lung von Vertrauensmännern der Deutsch­
fortschrittlichen Partei statt. Es betheiligten
sich an derselben an 200 Personen. Den Vorsitz führte
Ingenieur S i e g m u n d, welcher dem dieser Tage ver­
storbenen gewesenen Reichsrathsabgeordneten Günther einen
Nachruf widmete. Dr. Pergelt sprach dünn über die
rolitische Lage und bezeichnete als die Haupfforderungen
seiner und der gesinnungsverwandten deuffchen Parteien
die deutsche Staatssprache und die nationale Scheidung
auf allen Gebieten. Dann verlas er den vorbereiteten
Wahlauftuf. In demselben heißt es:
Jntmer wieder müssen wir erkläre», daß das deutsche Volk
in Böhmen jetzt und in aller Zukunft jedem Versuche mtt aller
Kraft sich widersetzt, für Böhmen irgend eine staatliche Selbst
ständigkeit zu schaffen oder den Staat in seine Theile zu zer­
schlagen. Diese Bestrebungen bilden den inneren Kern der
Sprachenwirren, welche nur durch gesetzliche Sicherstellung der
deutschen Staatssprache zu lösen sind« .... Wir sind überzeugt,
daß die gesetzliche Feststellung ber deutschen Staatssprache und
die nattonale Scheidung die geeigneten Maßregeln sind, um ge­
ordnete Zustände im Lande und Staate anzubahnen.
Längst schon wäre es Aufgabe der Regierungen gewesen, sie zu
ergreifen und nur einer solchen Regierung, welche gleichzeitig die
freiheitliche Entwicklung auf allen Gebieten des Staats- und
Volkslebens fördert, werden wir unsere Unterstützung leihen
können.' i
Nach der Betonung der deuffchen Gemeinbürgschast,
die aber, was sie bisher nicht sei, eine wahre nationale
Einheit sein müsse, fordert der Wahlauftuf die Wähler
auf, im Wahlkampfe an dieser festzuhalten. Der Wahl­
aufruf wurde einhellig approbirt.
Hierauf schritt die Versammlung an die Nomimruug
der Candidaten, die von den Wahlausschüssen in den Be­
zirken vorgeschlagen worden waren. Es wurden ange­
nommen:
Für die fünfte Curie, Wahlbezirk Mes, der bisherige Abg.
Professor Rohling; Wahlbezirk BndweiSLandtagsabgeordneter
Dr. Schreiner, Präsident der deutschen Section des Landes-
cnlturrathes. Für den Landgemeindenbezirk Leitmeritz: Dr. Alois
Bauer, Grundbesitzer in Podsetitz; Mies: Vincenz Hofmann;
Plan: Franz Schösser; Prachatitz: Wenzel G r ö ß l; Reichcn-
berg: Adolph Glöckner; Tetschen: Gustav Nowak; Trautenau:
Carl Staudt, Lehrer. In der Slädtegruppe Falkenau; Uni-
versitätsprofessor Adolph B a ch m a n n; Gablonz: Professor
Bendel; Karlsbad: Advocat Dr. T b y l l in Reichenberg;
Krumau: Dr. Ritsche; Leitmeritz: Dr. Funke; Mies:
HeinrW Swoboda; Rumburg: Dr. Per gelt; Saaz:
Dr. Zdenko S ch ü ck e r; Tetschen: Dr. F o u r n i e r; Trautenau:
' Landes-Ausschußbeisitzer Dr. Wernnsk y..
Professor Bachmann ist Gegencandidat des. Schö-
nerianers Hofer, Schösser jener Jro's und Doctor
Werunsky jener Wolf's.
Die Dorgärrge in Ostasten.
Die »Nowoje Wremja« weist neuerdings die Nach»
richt der englischen Blätter, daß Rußland die Mandschurei
und Mongolei annecttren wolle, zurück. Die Action
Rußlands beschränke sich auf den Schutz des Gebietes der
mandschurischen Bahn.
(Telegr. deS »Corr.-Bur.«)
Berlin, 18. November. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) General-Feldmarschall Graf Waldersee
telegraphirt aus Peking. Die Colonne des Obersten
N o r k hat am 14. d. M. T s ch a t a u, nordwestlich
von Peking an der großen Mauer erreicht, wo sich am
Abende vorher chinesische Kavallerie, die man für die
Nachhut stärkerer Streitkräfte hielt, befunden hatte.
Paris, 18. November. Die »Agence Havas«
meldet aus P e kt ng vom 17. d. M.: Die am 6. d. M.
von Peking abgegangene französische Kolonne
ist in T u n l i n g eingetroffen und hat das Kaisergrab
besetzt. Die Colonne hatte einen Kampf mit Boxern
von denen 300 außer Gefecht gesetzt wurden. Tie Franzose,'
erlitten keine Verluste.
Dom Koerenkriege.
Im Bureau der zweiten niederländischen Kammer er­
klärte die Regierung, daß die Veröffentlichung des Schrift­
wechsels, betreffend die Gefangennahme der niederländischen
Ambulanz und der Ausweisung von niederländischen
Staatsangehörigen au8 Transvaal jetzt nicht wünschens-
werth sei und daß eiste Intervention der Mächte im Con­
flicte zwischen England und Transvaal durch die lange
vor der Frieoens-Conferenz erfolgte Erklärung Englands
verhindert worden sei, auf keinen Fall im Stteitfalle mit
Transvaal eine Jnteroentton oder einen Schiedsspruch an­
nehmen zu wollen. Im Herbste 1899 habe die nieder­
ländische Regierung ihre guten Dienste zum Zwecke der
Wiederaufnahme der Verhandlungen zwffchen England und
Transvaal in London angeboten, doch seien diese Be­
mühungen der Regierung infolge des plötzlichen Ultimatums
Transvaals und infolge der Eröffnung der Feindseligkeiten


[ 2023-06-29 10:51:12.069 - 19001119 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
19. November 1900
Nummer 318
durch die Armeen der beiden Republiken fruchtlos gewesen.
AIS der Krieg einmal ausgebrochen war, wäre jede weitere
Bemühung nutzlos gewesen, wofür Englands ablehnende
Haltung gegenüber den Anerbietungen der Vereinigten
Staatm der beste Beweis sei. Die niederländische Re­
gierung habe in London um die Heimbeförderung der ge­
fangen genommenen Mitglieder der niederländischen Ambu­
lanz ersucht, aber noch keine endgiltige Antwort erhalten.
Hinsichtlich der Entschädigung für die ausgewiesenen nieder­
ländische» Staatsangehörigen hoffe die Regierung, daß die
Angelegenheit ohne Schiedsspruch in befriedigender Weise
erledigt werden wird.
(Telegr. des »Corr^Bur.«)
London, 19. November. Nach einem Telegramme
des »Standard« aus Durban vom 17. d. M. sei «rf
lange Zeit hinaus keine Aussicht vorhanden, daß die
Uitlanders nach dem Rand zurückkehren können. Man
glaube, daß bis zu ihrer Rückkehr noch Monate verstreichen
werden.
Marseille, 19. November. Der Gesandte der Süd­
afrikanischen Republik, Dr. L e y d s, ist gestern Abends hier
eingetroffen.
Di- katholischen Kehrer Oesterreichs keim
Heilige« Mater.
Hierüber erhalten wir folgenden Bericht:
ES war eine schöne Idee, welche der Obmann des
Katholischen Lehrerbundes für Oesterreich verwirklichte, in­
dem er eine Deputation der katholischen Lehrerschaft Oester­
reichs zusammenstellte und nach Rom führte.
Wo sich Tausende von Vertretern aller Stände in
diesem Jubeljahre als Pilger einfanden, um die heiligm
Ablässe zu gewinnen und deni Spender derselben zu huldigen,
da durften die katholischen Lehrer und Lehrerinnen Oester­
reichs nicht fehlen. Der schönste irdische Lohn wurde
ihnen zutheil für die vielumstrittene Thätigkeit, welche sie
in diesen letzten Jahren entfaltet haben.
Der Heilige Vater empfing die Deputation am Tage
deS heil. Leopold in seinen Privatgemächern in besonderer
Audienz, und der unsagbar schöne Verlauf dieses Empfanges
legte wieder Zeugniß ab von dem hohen Interesse des
glorreichen Oberhauptes der katholischen Christenheit an der
Schulftage, von der Fürsorge für Alles, was deren Be­
handlung begünstigt, insbesondere für seine Liebe zu den
katholischen Jugendbildnern.
Bürgerschullehrer I. Moser huldigte in seiner Be­
grüßungsansprache dem Stellvertreter Christi namens der
organistrten katholischen Lehrerschaft Oesterreichs, gelobte
als deren Vertreter der heiligen katholischen Kirche und
ihrem Oberhaupte unverbrüchliche Treue, muthvolles Ein­
treten für die katholischen Grundsätze, und erbat für den
österreichischen katholischen Lehrerbund, dessen einzelne Mt­
glieder und seine Familien, besonders aber auch für die
katholische Jugend den apostolischen Segen.
Der Heilige Vater, welcher diese Ansprache
mit größtem Interesse und innigstem Wohlgefallen angehört
hatte, erwiderte in mehr als emviertelstündiger Rede,
während welcher er den ihm zur Rechten knienden Führer
der Deputation bei der Hand hielt, ihm auch segnend die
Hände auf den Kopf legte, welche liebreiche Gunstbezeugung
im Verlaufe der Audienz auch den anderen Deputaten
zutheil wurde.
Aus ganzem Herzen, sprach der Heilige Vater, danke
er für die Gefühle, Wünsche und Versprechungen, welche
der Führer des Bundes in dessen Namen ausgesprochen.
Er sei tief gerührt von der Treue und Anhänglichkeit, die
in der Pilgerfahrt der Deputation zum Ausdrucke ge­
kommen, umsomehr, als er wisse, wie viele Anfeindungen
die katholische Lehrerschaft Oesterreichs ihrer Ueberzeugung
wegen zu erdulden habe.
Hierauf besprach der Heilige Vater die Gefahren,
welche die Herrschaft der Freimaurer in sich berge, und
forderte die katholischen Lehrer Md Lehrerinnen auf, gegen
diese mit aller Macht anzukämpfen.
Mit der Versicherung, das heilige Streben des katho­
lischen Lehrerbundes zu kennen und gutzuheißen, ertheilte
der Heilige Vater den erbetenen Segen.
Noch erkundigte er sich um die Familienverhältnisse
der einzelnen Deputatiousmitglieder, gestattete jedem der­
selben wiederholt Hand- und Fußkuß Md emließ sie in
huldvollster Weise.
Wir freuen uns dieser höchsten Auszeichnung, deren
Msere katholischen Lehrer Md Lehrerinnen zuthell ge­
worden und sind überzeugt, daß sie in derselben neuen
Muth zu weiterem Schaffen und Kämpfen geschöpft haben
werden.
An der Deputation nahmen theil: BMdesobmann
Joseph Moser (Wien), Lehrer Bouell (Brixen), Oberlehrer
Schintelmaißer (Radstadt), Lehrer Geiger (Flirsch), Lehrerin
Höfler(Wien), Bürgerschullehrerin Tempus (Linz), Lehrerinnen
Antonie und Marie Stupca Corr.-Kur.«
Ei« «euer Antrag Kanitz.
Berlin, 18. November. Graf Kanitz und andere
Abgeordnete, darunter Abg. Dr. Lieber, brachten im
Reichstage einen Antrag ein, wonach der 8 6 des Zoll­
tarifgesetzes vom 15. Juli 1879 folgende abgeänderte
Fassung erhalten soll: ———-~~-
Von zollpflichtigen Waaren, welche ans Staaten herstammen,
in welchen deutsche Waaren der Verzollung nach dem Werthe
unterworfen sind, können, insoweit nicht die Vertragsbestimmungen
entgegenstehen, an Stelle der tarifmäßigen Eurgangsabgaben
Werthzölle erhoben werden. Zu diesem Behufe sind die tarif­
mäßigen Eingangsabgaben auf Hunderttheile der vom statistischen
Amte jährlich festzustellenden und zu veröffentlichenden
Waarenwerthe umzurechnen.— Uebersteigt der von der Zoll­
behörde zu schätzende Werth einer eingeführten Waare den vor­
stehend angenommenen Waarenwerth, so ist dieser höhere Werth
der Verzollung zu Grunde zu legen. Zollpflichtige Waaren, welche
aus Stämmen herstammen, in welchen deutsche Schiffe oder
deutsche Waaren ungünstiger behandelt werden, als diejenigen
anderer Staaten, können, insoweit nicht die Vertragsbestimmungen
entgegenstehen, mit einem Zuschlage bis zu 200 Percent des
Betrages des tarifmäßigen Eingangszolles, beziehungsweise Werth­
zolles belegt werden. Tarifmäßig zollfreie Waaren können unter
der gleichen Voraussetzung einem Zoll bis zu 40 Perceut des
Werthes unterworfen werden. Die Erhebung von Werthzöllen
oder Zollzuschlägen wird nach Zustimmung des Bundesrathes
durch eine kaiserliche Verordnung angeordnet. Diese Anordnung
ist dem Reichstage sofort, oder, wenn dieser nicht versammelt ist,
'bei seinem nächsten Zusammentritte mitzutheilen. Die Anordnung
ist außer Kraft zu setzen, wenn ihr der Reichstag die Zustimmung
nicht ertheilt.
Der Ordensschacher in Frankreich.
Paris, 18. November. Wie der »Figaro« meldet,
sei Jean Decrais, der Sohn des Eolonienministcrs, ent­
schlossen, mit seinen Verleumdern abzurechnen. »Voltaire«
glaubt zu wiffen, daß die angebliche Ordensaffaire vor dem
Schwurgerichte Wen Abschluß finden wird. »Petite Re-
publique« und »Matin« sagen, die Verleumdungen ver­
folgen einzig und allein den Zweck, den Vater des Be­
schuldigten, Eolonienminister DecraiL, politisch unmöglich zu
machen.
Der paniberische Congreß.
Madrids 19. November. In der Schlußsitzung des
paniberischen Congresses erklärte Moret, die Union müsse
nicht um die iberischen Völker, sondern Mch die lateinischen
Nationen Frankreichs, Italiens und Rumäniens umfassen.
Der erkrankte Czar.
Livadia, 18. November. Ueber den Gesundheits­
zustand des Kaisers Nikolaus wurde heute um 11 Uhr
Vormittags folgmdes Bulletin ausgegeben: »Der Kaiser
brachte den gestrigen Tag gut zu und schlief ein wenig.
Der allgemeine Zustand war gestern befriedigend, das
subjective Befinden gut. Um 9 Uf>r Abends war die
Temperatur 38'7, der Puls 64. Der Kaiser schlief
Nachts sehr gut. Heute Morgens war das subjecüve Be­
finden gut, der Kopf ganz klar. Um 9 Uhr Morgens war
die Temperatur 37*6, der Puls 68.«
Rom, 18. November. Der Generalrath der Bank von
Italien ernannte heute einstimmig den Unterstaatssecretär im
Schatzamte, S ti i n g h e r, zum Generaldirector der Bank.
Palermo, 18. November. Der Deputirte
Palizzolo wmde wegen Urheberschaft an der
Ermordung NotMbartolo's vor das Schwurgericht verwiesen.
Dmch eisten früheren Gerichtsbeschluß war er als An­
stifter der Ermordung Miceli'S vor das Schwurgericht
verwiesen worden.
TagesnachrichLen.
. Wien, 19. .November.
* ^Der Namenstag derLraiserinElisabeth.|
Anläßlich des Namenstages weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin wurden heute in den Gotteshäusern heilige
Seelenmessen gelesen. In der Capuzinerkirche hatte sich um
8 Uhr Früh eine große Anzahl von Damen, Mitglieder
des »Elisabeth-Heim« eingefundeu, um einer heiligen
Seelenmesse beizuwohnen, die am Hochaltäre vom Stifts-
Hofmeister von Göttweig, hochw. Pater Wilhelm Schmidt,
gelesen wurde. Gleichzeitig las auf einem Nebenaltar der
Stiftshofmeister vom Heiligeukreuzerhof, hochw. Pater
W ö ß, eine Seelenmesse für die Dahingeschiedene, welcher
die Schüler der Realschule in der Ballhausgaffe bei­
wohnten. Nach dem Gottesdienste legte Frau Baronin
Salzgeber namens des »Elisabeth-Heim« einen Kranz am
Sarkophage Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth nieder.
* ^Hofnachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Friedrich ist gestern Früh von hier nach-Preß-
burg abgereist.
* sPersonalnachrichteu.1 Se. Excellenz der
Lmdesprästent der Bukowina, Frhr. v. Bourguignon,
ist SvMtag Mittags von hier aus seinen Posten zurück­
gekehrt.— Der ehemalige Bicßpräsident des Abgeordneten­
hauses Dr. K r a m a r, der sich bekanntlich durch einen
Sturz im Zimmer eine innere Verletzung zugezogen hatte
Md am 8. d. M. im Sanatorium des Dr. Low operirt
wmde, befindet sich bereits außer Gefahr. Dr. Kramar
dürste in wenigen Tagen bereits das SMatorium ver­
lassen können.— Der Bürgermeister von Prag, Doctor
S r b, ist heute von hier wieder nach Prag zurück­
gekehrt.
* k Ernennungen. 1 Se. Majestät der Kaiser hat den
Oberlandesgerichtsrath Alexander B ress an in Zara zum Kreis-
gerichts-Präsidenten in Cattaro und den Landesgerichtsrath in
Troppau Ferdinand Schwalb zum Rathe des Oberlandes­
gerichtes in Brünn ernannt.— Der Handelsminister hat den uni
dem Titel und Charakter eines Postcassendtrectors bekleideten
Pcksthauptcaffier Franz Steinparzer zum Director der Post-
directionscasse in Linz ernannt.
* ^Damenstift »Maria Schnl-.I Seine Majestät bei
Kaiser hat die Marie Freiin von 8 u d w i g st o r f f zm
Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen Damensttftes »Maria Schul«
in Brünn ernannt.
* IDocentnr für Kunstgeschichte^ Das Ministerinn
für Cultus und Unterricht hat den Cuftosadjuncten am k. k
österreichischen Museum für Kunst und Industrie Dr. Morh
D r e g e r an Stelle des verstorbenen Custos am kunsthistonscher
Hosmuseum Dr. Hermann Dollmayr mit der Docentur für Künste
geschichte an der k^k. Akademie der bildenden Künste betraut.
* I Todesfall, j Gestern Nachmittags ist im 91. Lebens
jähre Herr Eduard Edler v. V i b e n o t in Wien gestorben. ®ei
Verblichene war der Vater des k. und k. Feldmarschall-Lieutenant,
und Commandanten der 4. Jnfanterie-Truppendivision Ernst voi
Bivenot und des deutschen Consuls in Wien Dr. Franz voi
Vivenot.
* jj Allgemeine Aerzteversammluug in Wien. I Milt
wach, 21. d. M., findet im großen Sitzungssaale der k. k. Ge
sellschaft der Aerzte in Wien eine vom Centralverbande der Aerzi
Wiens einberufene allgemeine Aerzteversammlung statt. Dei
Gegenstand der Berathung dieser Versammlung bildet die Abweh
gegen den Verband der Wiener Meisterkrankencassen, der die An
stellung von pauschalirten Cassenärzten plant. Diese Einricbtun
würde aber, wie der Centralausschuß des Aerzteverbandes mein!
den völligen Ruin der Aerzte herbeiführen, da der Werth eine
ärztlichen Leistung, wie bei den Gehilfencaffen auf etwa zeh
Heller herabgedrückt werden würde. Die Aerzte sind nicht gege
die Meistercassen als solche, sondern gegen die Einführung de
»Aerztezwanges und die unentgeltliche Behandlung der Meiste
durch pauschalirte Aerzte. Es wird der Versammlung eine Re
solution vorgelegt werden, dahingehend, daß alle Aerzte, der
Beschlusse der Aerztekammer Folge leistend, eine Stelle bei de
Meisterkrankencassen nicht annehmen.
* ^Promotion unter den Auspicken de«
Kaisers.^ Aus Melk wird uns geschrieben: Für da
Benedicttnerstift Melk wird der 27. d. M. ein Freuden
und Ehrentag werden. An demselben wird auf Grund eine
allerhöchsten Entschließung vom 23. October ein Mitglie
dieses Stiftes, Pater Emmeram Janak, ein gebürtige
Wiener, an der Universität zu Innsbruck zum Doctor de
Theologie, Mter den Auspicken des Kaisers, promovn
werden. Ist diese allerhöchste Auszeichnung M sich scho
ehrenvoll und höchst erfreulich, so gewinnt sie dadurch noe
an Werth und Bedeuttkng, daß sie seit dem Bestände de
Innsbrucker theologischen Facultät zum erstenmale verliehe
werden wird. Bor vier Monaten konnte ein MttbruderM
College des Ausgezeichneten, Dr. Pater Paulas Strau
zur gleichen akademischen Würde beglückwünscht werden.
* sAnf der Treibjagd erschossen.jj Bi
einer gestern Nachmittags im Vogelwald nächst Stockera
abgehaltenen Treibjagd schoß nach eiirtr Meldung d«
»Sonn- und Montags-Ztg.« einer der Jagdtheilnehme
Baron Ernst E. aus Berlin, irrchümlicherweise auf de
67 Jahre alten Förster Julius Waldauer, der m
einem lauten Aufschrei leblos zu Boden sank. Baron Q
hielt, wie er angibt, den Förster der den Waldesrand en
lang durch ein Gebüsch ging, für einen Hirschen, aus de
er zielte. Der unglückliche Förster hinterläßt eine Frau, ei
unversorgte Kinder, sowie eine alte Schwester, die ai
deffen Unterstützung angewiesen war.
* [@inc merkwürdige Naturerscheinung.
»Der weiße Tod«, so nennen die Indianer eine mer
würdige Naturerscheinung, die sich in den Felsengebirgt
zeigt. Dies Phänomen tritt immer ganz unerwartet ai
und wechselt seinen Bezirk dergestalt, daß die- Gelehrt,
wenig Gelegenheit zu seiner Beobachtung haben. All
Wahrscheinlichkeit nach handelt es sich hiebei um eint
Frostnebel, wenn auch Memand sagen kann, woher dies
kommt. Vor zwei Jahren durchquerte eine Gesellschaft vl
fünf Personen den »Nordpark« in Colorado. Es herrsch
eine bittere Kälte, aber die Lust war trocken und wunde
bar klar. Plötzlich fuhr sich eine der Frauen mit d
Hand nach dem Gesichte und schrie, es habe\
etwas gestochen. Dasselbe that »gleich nachher er
zweite, aber von irgend einem Jnsect war Set
Spur zu sehen. Bald darauf bemerkten die Leute er
Nebelwolke, die sich von dem fernen Gebirge loslösi
auch begann ein leiser Wind zu wehen, und die Lr
füllte sich mit weißen Körnchen, die wie Diamanten
der Sonne glitzerten. In diesem Augenblicke gelangte!
Gesellschaft an eine Hütte, ein Mann trat heraus m
winkte ihnen heftig zu, sie sollten Haltmachen und herei
kommen. Das thaten sie in aller Me. Kaum eine Sinn
später war die ganze Truppe schwer erkrankt. .Husten ui
Fieber hatten sich eingestellt, und noch vor Ende d
Nacht war eine der Frauen unter den Symptomen ein
rapiden Lungenentzündung gestorben. So todtbringeud
dieser weiße Frostnebel, der in Gestalt winziger Eisftü
in die Lungen dringt, sogar für die abgehärteten Kind
der Prairie, daß vor Jahren ein ganzer Jndianerstami
als er über die Grenze von Wyoming zog, M ans d
letzten Mann vernichtet wmde.
* IE in flüchtiger ©emetttbefeeretäv.] Aus Pischel
bort ist in der vorigen Woche dersiebeniwddreißtzjährtzrG^dü


[ 2023-06-29 10:51:12.069 - 19001119 - Seite 3 ]
Nummer 318
Wien, Montag »Das Vaterland.«
fecretör Carl Seidl nach Herauslockung eines Betrages von
LOS Krone» flüchtig geworden.
* ^Hiurichtung-I Heute Früh wurde der wegen Raub­
mordes, begangen an Professor Alton und dessen Mchte, zum
Tode verurtheilte Florran Großrubatscher im Hofedes
Gefängnisses in Roveredo hingerichtet.
* sSchisfscollifw».j Das »Wolff'iche Bureau« meldet
aus amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe »Kaiser Friedrich III.«
und »Kaiser Wilhelm II.« berührten Samstag Nachmittags beim
Einlaufen in den Kieler Hafen einander im Vorbeipasfiren traf*
kurze Zeit und in unbedeutender Weise. Soweit bisher festgestellt'
werden konnte, haben die beiden Schiffe nur kleine und unbe­
deutende Beschädigungen erlitten. Das erstgenannte Schiff weist
ein kleines Leck an einer Bugplatte auf; auf dem letzgenannten
Schiffe wurde eine geringfügige Beschädigung an der Außerffeite
im hinteren Drittel des Schiffes festgestellt. Eine genauere Unter­
suchung durch Taucher wurde angeordnet.— Die dem »Wölfi­
schen Bureau« ertheilte amtliche Auskunft enthält nichts darüber,
daß Prinz Heinrich sich an Bord des Panzerschiffes »Kaiser
Friedrich« befunden hätte.
Wiener Kirchenlmrweeei«.
Ueber Einberufung des Obmannes hochw. Pfarrer Ferdinand
Just (St. Brigitta) fand gestern Abends die sehr gut besuchte
Versammlung für die zweite Vereinsabteilung (zweiterundzwanzigster
Bezirk) statt. Obmann I u st wies nach Eröffnung und Be­
grüßung auf die Wichtigkeit des Vereines hin, der zum ersten­
male in einer großen Versammlung an die Oeffentlichkeit trete
und verglich dann an der Hand statistischer Daten das Wachsthum
der Bevölkerung Wiens seit den Vierziger-Jahren mit dem fühl­
baren Mangel an Kirchen. Dieser Mangel wurde schon von
Erzbischof Ganglbauer gefühlt, der die einzelnen Kirchenbauvereine
gründete, die jetzt von Erzbischof Dr. Gruscha in den Allgemeinen
Wiener Kirchenbanverein umgewandelt wurden. Auch Seine
Majestät habe die Nothwendigkeit des Vereines anerkannt, indem
er das Protectorat desselben übernahm. (Beifall und Hochrufes
Nachdem Redner noch den durch Lurian Brunner hervorgerufenen
Verwaltnngsgerichtshofbeschluß gestreift hatte, bat er, im Hinblicke
auf die Nothwendigkeit des Baues von Kirchen, um rege Theil­
nahme am Vereine und fleißiges Agiüreu für denselben. (Beifall.)
Es wird sodann der Rechenschaftsbericht erstattet.
An Stelle des verstorbenen Au^chußmitgliedes, Pfarrer von
St. Johann (Praterstraße), Kraus, wurde Bezirksrath Ferdinand
F o r st e r einstimmig gewählt.
Hierauf besprach Gemeinderath Dr. P o r z e r in ausführ­
licher, oft von Beifall unterbrochener Weise die unglückselige Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes, welche im Hinblicke auf
die gar nicht vorhandenen Psarrgemeinden in Wien und im Hin­
blicke auf die Norm der Gründung der letzteren, Conscribiruug
der katholischen Steuerzahler, Kündigungstermine rc. in Bezug
auf Arbeit, Zeit, Geld u. s. w. praktisch mrdurchführbar sei. Er
verglich iu wirksamer Weise die Einkünfte der jüdischen und
der protestantffchrn Cultusgemeinden mit den den,
Katholiken entzogenen und wies vor Allem auf
drei Puncte hin, durch deren Aenderung der
seinerzeit confiscirte Religionsfonds wieder hergestellt und zu
Kirchenbartten verwendet werden könnte: 1. Auflassung der pri­
vaten Begräbnißgefchäfte, welche der Actiengesellschatt der Entre­
prise z. B. riesige Dividenden bringt und Einführung einer Central-
leituwg derselbe», wie z. B. in Par'K, unter Controle des Staates
und der Gemeinde. 2. Ueberlassnng des Erträgnisses der Fried­
höfe ähnlich wie bei den Juden und Protestanten für Zwecke des
katholischen Cultus und endlich 8. Erhöhung der Stolagebühren.
Er werde diese Puncte im Gemernderathe sich stets vor Augen
halten. (Betfall.) Zum Schluffe wies auch er auf die Nothwendig­
keit der Selbsthilfe hin, bat um rege Agitation zugunsten des
Vereines und Gottes Segen werde bewirken, daß diese erste
öffentliche Versammlung der Anstoß werde, daß die Mitglieder
massenhaft zuströmen. (Großer Beifall und Dank.)
Prinz Liechtenstein (stürmisch begrüßt) ergriff sodann
das Wort, um vor Allem als langjähriger Protector des Kirchen­
bauvereines in Ottakring einige praktische Wmk« zu geben und z«
betonen, daß in den einzelnen Sectiauen des'Vereines auf den
Bau einzelner bestimmter Kirchen hingewirlt werden möge. Wenn
dies z. B. in Ottakring nicht der Fall gewesen wäre, wo fromme
Frauen und wohlthätige Bürger durch namhafte Spenden und'
große Legate den Bau des wahren Juwels einer neuen Kirche er­
möglichte«, wäre dieselbe nie zustand gekommen. Redner wies
nunmehr auf das riesige Wachsthum nicht allein Wiens, sondern
auch vieler anderer Städte, wie Prag, München, Köln, Pest und
besonders Londons hin und dedncirte aus diesen Beispielen, wie
nöthig Kirchenbauten hier seien im Vergleiche zu Bauten in diesen
Städten. Nunmehr kam er auf die angenehme und populäre
Thätigkeit Lucian Brunner's (Heiterkeit) zu sprechen und fragte:
wie hat Brunner speculirt und calculirt? Das mobile
Capital und die Socialdemokraten hängen enge zusammen und
dazu kam noch die »Los von Rom«-Bewegung. Run sollten durch
den Beschluß des Verwaltuugsgrrichtshofes die Katholiken in die
Falle gelockt werden, Kirchengemeinden zu bilden und dann wäre
es Jedem freigestellt worden, welcher Religion er sich anschließe.
Die ungefähr 60,000 Wiener Socialdemokraten wären durch
Terrorismus gezwungen worden, sich als confessionslos zu er­
klären, sich durch eine Kluft durch den Abfall von der Kirche von
der katholischen Bevölkerung zu trennen und als Hetzmaterial des
Judenthums gegen die christliche Bevölkerung zu dienen. Dies
war die Absicht des Lucian Vrmiuer, der »Los von Rom«-'
Bewegung und der Socialdemokraten. Die Bäume wachsen aber
nicht in den Himmel und man wird schon Mittel finden, um über.
Brunner und die Socialdemokraten zur Tagesordnung über-'
zugehen. (Stümischer Bestall, Hochrufe, Dank.)
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
Lokalbericht.
^Zertrümmerter Evffpännerwagen.js Am 17. d. M
geriet h auf der Mariahilferstratze nächst der Breckegasse der Ein­
spännerwagen Nr. 1068 zwischen eiuen Stellwageu und einen
Tramwaywaggon. Das Coupe, das leer war, wurde zertrüm­
mert. Der Einspännerkutscher Carl G e r st e n b e r g e r blieb
unverletzt. Auch zwei Fensterscheiben des Stellwagens gingen in
Trümmer.
jMin gestohlener Brillant.I Der in der Bäckerstraße
Nr. 8 wohnhaften Privaten Marie N o w o tu y wurde Sonntag
Früh von einem ungefähr sechsmiddrcißigjährigen Mann aus
einem Brillantster« der mittlere große Stein, 600 Kronen werth,
hekausgebrochen und gestohlen. Marie Nowotny hatte den Stern
auf das Nachtkästchen gelegt. Der Dieb brach den Brillanten
heraus und legte den Stern dann umgekehrt hin. Der Thäter
scheint ein Russe zu sein.
' ^Proben bei Barnum «nd Bailey.j Me uns mit­
getheilt wird, finden jetzt täglich in der Rotunde, Md zwar schm
in früher MorgensttMe in allen. Manegen, auf den Bühnen, ant,
der Rennbahn und im Lufträume die Uebungen der zahlreichen
Arttsten statt. Die Stätte selbst gibt unS durch ihr jetziges Aus­
gehen eine gute Vorstellung von dem Innern der Arche Noah's,
als dieselbe auf unruhigen Wassern schwamm, denn Thiere und
Menschen leben hier ftiedlich nebeneinander und scheinen einander
ebensowenig wie damals zu fürchte». 'In der Rotunde kann m
jetzt junge Damen sehen, wie sie mit Mitgliedern des stärkeren
Geschlechtes in waghalsigen Kunststücken auf den Rücken pfeil­
schnell dahinsausender Pferde wetteifern, oder denselben in auf­
redenden Productionen Hochoben in dem Lustraume unter der
mächtigen Md weiten Kuppel gleichzukommen tracht««. Zur selben
Zeit benützen ganze Akrobaten-Truppen die Bühnen «nd führen
athletische Exercitien ans. Dann folgen Uebungen der Renn- und
Springpferde. Plötzlich fliegen zwei Tandemgespanne vorbei, von
denen ein jedes bestrebt ist, den Sieg zu erringen; die uner-
sckirockenen Reiter lenken dabei von einem Pferde aus drei andere
vorausgaloppirende. Raffelnd biegen hierauf die röckischen Streit­
wagen in die Arena und im sausenden Carriere geht es ein paar­
mal um die Bahn. In einem andere« Theile des großen Ge­
bäudes schretten die wilden Thiere in ihren Käfigen unruhig auf
und ab und schauen aus das Gehrn und Komme» der ver­
schiedenen Wärter.Etwas weiter verzehren die Elephanten gemüthlich
die vor ihnen liegenden großen Bündel Heu, während sich die
Kameele ünd andere harmlose Thiere von den Strapazen ihrer
ersten Tournee auf dem Coutinent ausruhen. Noch etwas weiter
stehen auf beiden Seiten zusamuren etwa 400 Prachtpferde; eine
weite Promenade gestattet den Besuchern, diese Alleen von edlen
Thieren zu durchwandern und ihren schönen Bau zu betrachte«.
Man kMn sagen, daß das ganze Innere jetzt schon zum Empfange
des Puhlicums bereit steht, es kann sich höchstens noch um einige-
Kleinigkeiten handeln. 10.000 Sitze, dir alle einen freien Blick
auf die Vorstellungen gewähren, sind errichtet, und Denjenigen,
die sich das nahezu 100 Nummern bringende Programm auß
nächster Nähe ansehen wollen, stehen Logen zur Disposition.^
Kirchliches.
(Die neuen galizifchen Erzbischöfe.) Äe
gestrige »Wiener Ztg.« hat amtlich verlautbart: w
Seine k. und k. apostolische Majestät haben mit aller­
höchster Entschließung vom 31. October d. I. denMschof von
StaniSlau Andreas Alexander Grafen Szeptyce-Szep-
thcki zum griechisch-katholischen Erzbischöfe von Lemberg aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. p.
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung vom 30. October d. I. den ordentlichen Professor
an der Universität in Lemberg Dr. Joseph Bilczewski
zum Erzbischöfe rit, lat. von Lemberg allergnädigst zu ernennen
gemht.!
Härtel w« p.
Grmerbe-Zeitung.
fDie Vorstandswahlen der Friseure
Wiens.) Heute von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr
Abends finden die Wahlen in den Vorstand der Genossen­
schaft her Friseure Wiens statt. Gegen den bisherigen
Vorsteher Joseph Kleebinder und Vorsteher-Stell­
vertreter Conrad Horaczek wurden als Gegenkandidaten
die Herren Joseph Schieß! und Nanz Körber auf­
gestellt. Die Agitation ist auf beiden Seiten eine
sehr rege.
Uotkümirthschastlichr Zeitnrrg.
— sDie Prager Handels- und! Gewerbe­
kammer) beging gestern in solenner Weise die Doppel­
feier des 50. Gedenktages ihres Bestandes und der Er­
öffnung des von ihr gegründete» kunstgewerblichen Museums.
In dem Festsaale des Museumsgebäudes versammelte sich
eine imposante Zahl von' illustre« Festgästen, darunter
Statthalter Graf Coudenhove, Oberstlandmarschall Fürst
Lobkovic, Fürsterzbischof Frhr.. v. Skrbenskh, der Bürger«
meister Dr. Srb, die Herrenhausmitglieder Gras Johann
Harrach und Frhr. v. Rieger, Vertreter des Landes-
AuSschusses, mehrere Landtags- und gewesene Reichsrajhs-
abgeordnete, die Präsidenten der beiden Sectioneu 'des
Landesculturrathes, Abordnungen der Gemeindevertretungen
der Vorstädte, Vertreter der verschiedene« Behörden,
Akademiepräsident Oberbaurath Hlavka, der Präsident des
Verwaltungs-Ausschusses des kunstgewerblichen Museums
Ritter v. Lanna, die fremdländischen Cossuln, sowie
Bertteter der Bauten, Verkehrsanstalten, Geld­
institute Md des Handels, der Industrie und des
Gewerbes. Der.Präsident der Handels- Md Gewerbe-
kammer, W o h a n k a, begrüßte die Erschienenen und
'hielt eine Ansprache, welche' mit Hochrufen Ms Seine
Majestät den Kaiser schloß. Hierauf ergriff Statthalters
'Graf Coudenhove das Wort, um die Kammer namens
der Regierung zu ihrem Jubelfeste zu beglückwünschen.
Sodann sprach Bürgermeister Dr. Srb namens der Haupt­
stadt Prag der Kammer seine Glückwünsche, sowie die volle
AnerkennMg für ihre BestrebMgen aus. Der Secretär
der Agramer Handelskammer, R e s i c, überbrachte die
Glückwünsche der kroatischen Handelskammer. Das älteste
Mitglied der Prager HandelskkmmerZ'S ollwika, erörterte
sodann die Ziele und Aufgaben der Kammer Md gedachte
jener Präsidenten und Angehörigen derselben, welche
sie zur vollen Entfalttmg und Blüthe gebracht haben.
,Kammerrath Rivnac schilderte die Geschichte und' die
«Gründung des kunstgewerblichen Museums und bezeichnete
das Zustandekommen dieses Institutes als erfreulichen- Be­
weis des Erfolges eines einträchügen SttebenL. Kammer-
IS. November 1900 Seite§
Mitglied Niemec besprach die zweite,.-Schöpfung der
Kammer, das Technologische Museum, würdigte ddßen
hohe Bedeutung für den kleinen GewerbSmaun uud schlloß,
auch dieses Institut sei das Ergebniß einträchtigen SSrtatS
und jenes hehren Strebens, das nicht volliöMüden'Wahl­
sprüchen und hohlen Phrasen nachjage, sonderst Me« uud
ausgiebige Arbeit zum Vortheile der Menschheü vollMre.
(Beifall.) SodaM schloß Prästdent Wohauka mtt
,Dankesworten an die Festgäste den ersten Theil der Feier.
— Hierauf erfolgte die Eröffnung des Kunstgewerblichen
Museums. Präsident Wohauka sprach allen Förderern
dieses Institutes warmen DMk aus und überreichte dem Oberst
landmarschall die -Schlüssel des Gebäudes zum Zeichen,
daß es Eigenthum des Landes bleibe Md Mr dem Kunst­
museum ein Heim sein soll. Fürst Lobkovic gab die
Schlüssel dem Präsidenten der Handels- und Gewerbe-
kammer zurück, welche das Museum zum Ruhm der Küsst
und des Gewerffes gegründet habe und dasselbe gewiß
auch in Zukunft diesem Zwecke erhalten werde. Er betonte,
wie weise Md vorsichtig es war, in die BedingMgen,
unter welchen tms Gebäude der Kunst zur BeuützMg über­
lassen wurde, die Bestimmung auszunehmeu, daß dieGleich-
berechtigung beider Volksstämme in gleicher Weife nach
innen und außen einzuhalten sei, denn in jüngster Zeit
seien Erscheinungen zutage getteten, welche den Grundsatz
der Gleichberechtigung geradezu auf den Kops gestellt haben,
ja es seien Sttömungen auf die Oberfläche gelangt, welche
eine vollständige Negation dieses Grundsatzes bezeichnen.
Redner sei überzeugt, daß die Kammer diesem Grundsätze
der vollen Gleichberechtigung nie untreu sein werbe. Hierauf
übernahm Ritter v. L a n n a als Prästdent des Verwaltungs-
Ausschusses des Museums die Schlüssel uud nachdem der
Vicepräsident der Handels- und Gewerbekammer, Cizek,
dankend der munificenten Gömer des Institutes gedacht
hatte,' wurde der Rundgang durch die Räume des reich­
haltig ausgestatteten Museums angetreten. Fürsterzbischof
Dr. Frhr. v. SkrbenSky, Statthalter Graf Coudenhove und
Oberstlandmarschall Fürst Loökovic ttugen ihre Namen in
das Gedenkbuch ein.
— INothleidend durch die— Drrectiousräthe.s
Wie das ungarische »Tel.-Corr.-Bur.« meldet, ist der Spar- und
Vorschußvereiu— Actiengeselffchast in Ragy-Kikinda noth-
letbeitb geworden. Die Passiven betragen 527.000 Kronen, die Activen
400.000 Kronen. Unter den Debitoren stgurire» fast sämmtliche
Directtonsräthe des Institutes. Mt den Einlegern wird ein asßer-
gerichtlicher Ausgleich versucht und es wurde eine Lttwte vo« 30
bis 50 Percent angeboten. Der Concors'dürfte kaum vermieden
werden. In Verbindung mit dieser Insolvenz gerieth die Groß-
handlrmgssirma Stephan Angner in Concurs.
— ^Edeimetallbeweguug.j VerMngene Woche
sind aus Newyork 895.157 Dollars Silber und 5100
Dollars Gold ausgeführt worden. Freitag fiud drei
Millionen Dollars Gold aus Australien in Sa« Francisco
angekommen.-
Wiener Börse vom LS. November 1900.
Der Verlauf der heutiger; Vorbörse war fast umsatzlos und
nur zu schwächeren Coursen war es möglich, Waaren anzu­
bringen; die Äufnahmsfähigkeit stellte sich schwach entgegen.
Vo« allen Werthen konnten sich Mr Montamoerthe bchaupte«.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 659.50, ungar. Credit 673.—, Anglo 272.60, Union
544.—, Bankverein 471.—, Länderbank 410.50, Oesterr. Boden
873.—, Ungar. Hypothek —, Lemberg-Czern. —, Staats­
bahn 657.25, Lombarden 114.50, Elbethal 472.—, Nordwest­
lich»! 4fil.5ö, Buschtiehrader lit. B1136, Buschtiehrader lit. A —,
Straßenbahn lit. A 253.—, Straßenbahn lit. B 247.—, Adria
470.—, Dampfschiff 756.—, Lloyd —, Böhmische Montan
12bb, Rudolphshütte —.—, Poldi390.—, Alpine Montan 435.56,
Eff. Berk. 880.—, Brüxer Kohle 855.—, Nordung. Kohle —,
Mg. Bau, Westbohm. Kohle —, Prager Eisen
1705, Wener Ziegel 662.^, Elektr. Mg. —, Türkenlose
105.50, Rima 486.—, Trisailer —, Waffen österr. 290.—,
Tabak 284.—, Oesterr: Kronenrente 98.40, ung. Kronenrente 90.35,
Mairente 98.25, Silberrente 97.90, Oesterreichische Goldrente
115.35, ung. Goldrente 115.20, Rubel 2.54*5, Marknoten 117.82,
Mapoleon 19.21, Salgo 636.—, Eghdier 200.—, Ung. aüg.
Kohle —.—, Nordbahn —, Graz-Köflacher —, Schodnica
Kaschauer
Wetterbericht vom LS. November.
Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Der niedrigste Druck
liegt an der nördlichen, Adria, 759 Millimeter, der höchste über
dem Bottnischen Meer, 776 Millimeter.— In Oesterreich-Ungarn
herrscht vielfach bewölktes, stellenweise regnerisches, allgemein
.mildes Wetter. Morgens 7 Uhr melden: Prag 7*1 Grad,
«Lemberg 7*5 Grad, Bregenz 5'1 Grad, Ischl 4*4 Grad,
IWien 6*4 Grad, Gleichenberg 8*8 Grad, Laibach
18*0 Grad, Budapest 8*8 Grad, S z e g e d i« 8*0 Grad,
L e s i n a 16*5 Grad, T r i e st 11*1 Grad, G ö rz 8*8 Grad,
Riva 8*6 Grad, Obir —1*4Grad, Schneeberg3«8 Grad,
Semmering 8*2 Grad Celsius.— Die gemeldtten Nieder-
jschläge sind gering. Das Meer ist in der nördllichen Adria ruhig,
im Süden stürmisch, bewegt.
Meist trüb, stellenweise Niederschläge u«d
kühler voraussichtlich.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 19. November.
Czernowitz: 8*6 Grad Celsius, SEI, bewölkt; Neu»
Zagorz: 11*2 Grad Celsius, SW2, halb bewAkt; Skoler
4*5Grad Celsius, SW1, bewölkt; Tarno w: 9*8 Grad Celsius,
ruhig, Regen; P r z e m y 8 l: 6*0 Grad Celsius, ESC 1, trüb;
B ärzd orf: 80 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Mähris ch-
Schönberg: 7*8 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Eger: 4*0
Grad Celsius, N3, bewöltt; Nenmarkt (Steiermark): 1*3
Grad CelstuS, ruhig, trüb; A u s s e e: 3*0 Grad Celsius, ruhig,
meist bewölkt; Scheibbs: 5*0 Grad Celsius, E 2, st*fih.


[ 2023-06-29 10:51:12.069 - 19001119 - Seite 4 ]
Wien, Montag
Nummer 818
Seite 4
»Das Vaterland.«
19. November 1900
44 Nachdruck verboten.
Girr DrreU.
Roman von Marquis Filippo CrtSpolti.
A«S dem Italienische» von Vera Schubert.
Es hatte ihm wirklich gepatzt. Der Herzog Branca-
Teont, einer der vornehmsten und reichsten Familien ange-
ljörig, hatte zur Zett der päpstlichen Herrschaft an der
Spitze der ElegantS gestanden, diese Stellung hatte er
dadurch erworben, daß er Alles in einer besonders distin-
Mirten und leidenschaftlichen Weise betrieb, ob es fich
nun um tanzen, oder reisen, oder reiten handelte. Er
führte in Rom die übertriebensten englischen Gebräuche
ein, und vermied jemals aus dem exclustvsten Kreise von
Herren und Damen herauszutreten. Endlich gelang es ihm,
-m erreichen, daß ihn die Welt weder wegen zu großer
Corectheit seines Lebens, noch wegen zu großer
Ausgelassenheit verurtheilte, zwei Klippen, die schwer zu
umgehen sind. Er ließ sich unter die Liberalen zählen,
weil wenig Gefahr dabei war: weil er weder Gründe
statte, noch Vergnügen darin fand, für etwas Anderes zu
gelten als die Gesellschaft in der er sich bewegte; wttl
er hoffte, daß mtt dem Aufhören der geisüichen Regierung
und des päpstlichen Hofes das elegaMe Leben sich weit
freier entfalten könnte und einen ganz anderen Aufschwung
nehmen würde. "°
Als das Jahr 1870 hereinbrach und die neue Ordnung
der Dinge den Aspirationen seiner Jugend günstig war,
ließ er sich zwar wieder dafür erwärmen, hütete sich aber
davor, in den Fehler zu verfallen» feine neue Begeisterung
von einer früheren Epoche her zu datiren. Im Anfange der
Siebziger-Jahre sah man ihn voll Eifer in den Vor­
zimmern des Quirinals, voll Arbeitslust in den Comites
für monarchische Gedenktage, da drückte er dm Rednern
die Hand, welche das pästliche Regime mit dem Ausdrucke
bezeichnet hatten: »Die Schmach der Pfaffenherrschaft«.
In jene Zett siel auch die Angelegenheit des zurück»
Uereinschromk.
jSBtener medieinisches Do ctoren-Collegium.)
Programm für dir Montag, 19. d. M., um 7 Uhr Abends im
Sitzungssaale des Collegiums» Rothenthurmstraße Nr. 21 und 23,
stattfindende wissenschaftliche Versammlung. Dr. Anton Bum:
«Zur Diagnostik und Therapie der habüuellen seitlichen Rückgrats­
oerkrümmung vom Standpuncte des praktischen Arztes«. (Mit
Demonstration.)
sMilttäreasino.) Samstag, 24. d. M., findet im
Militär-wissenschaftlichen und Cafinoverein in Men das erste
Concert in dieser Saison statt.
Theater und SnnJL
— JmJnbtlänmstheater gelangt heute, Montag,
mib morgen, Dienstag, »Mutter Sorge« zur Wiederholung.—
Das übermorgen, Mttwoch, zur ersten Aufführung kommende
Volksstück »Das Kind« von A. Bamberg wird von Herrn
vieMeur Striebeck inscenirt; in dm Hauptrollen sind die
Damen Frolda, Hohmeck, Lieberzeit, Mayer, Rötel, v. Rettich-
Pirk. Sandrock, Striebeck und die Herren Bauer, Fröden, Godai,
Leuzbach, Nortni, Nowak und Rakowitsch beschäftigt.— Am
nächste» Sonntag wird znm erstmmal als Nachmittagsvorstellung
bei kleinen Preisen das patriotische Volks stück »Der Dorflump
von Dellach«, von Hans Arnold Schwer, Musik von Carl
Kappeller, aufgeführt.
— Der siebenjährige Pianist Leo Schramm, rin Zögling
der Musikschulen Kaiser, welcher in der vorigm Saison wiederholt
in verschiedenen Concerte» mtt großem Beisalle mitwirkte, ver­
unstaltet im December einen Vortragsabend.
Herausgeber: St. Juthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdrw ckerei. Wien.
Theater Mr herrte.
Äk. k. Hofburgtheater r »Renaissance.»
K. k. Hofoperntheater: »Manon.«
Deutsches Bolkstheater: »Wienerinnen.«
Naiserjubiläums-Stadtttzeater: »Mutter Sorge.«,
Raimund-Theater r »Gruber's Nachfolger.«
Earl-Theater: »San Toy.«
gewiesenen Duells, seine grausame Erklärung in Mitte des
Comitis für WohlthätigTeitsasyle, an die Pallottt ihn erinnerte.
Duelle gab eS auch in früheren Zeiten, aber ihre Häufig­
keit, und nammtlich die öffentliche, gewaltthätige, allgemein
anerkannte Dienstbarkeit, in welche sich die öffentliche
Meinung, hinsichtlich der Vorschriften des Ehrencodex be­
geben hatte, war etwas Neues; er mußte Lehrgeld zahlm.
Im Laufe der Jahre jedoch, nachdem er es bis zum
Smator und zu grauen Haaren gebracht hatte, und auch
der Geschmack des Publicums sich verändert hatte, ging
auch mit ihm allmälig eine Veränderung vor. In Bezug
auf Eleganz war der Hof niemals tonangebend gewesen.
Das gesellschaftliche Leben der höchsten Kreise verlief nicht
ohne Zeichen von Huldigung für denselben, aber seine
Impulse und seine Richtschnur erhielt es von anderer
Sette. Die großen Familien wurdm zwar in ihren
einzelnen Gliedern vom Hofe ausgezeichnet, allein
nicht die Familim als solche, und nicht mit
dem von ihnm so sehnlichst angestrebten Erbrecht.
Einerseits zeigte man sich dankbar gegen Jene, die mit
ihren HuldigMgen nicht geizten, andererseits war man so
unendlich nachfichttg gegen Jene, welche opponirten oder
sich zurückzogen. Der Hof belohnte wenig und strafte noch
weniger. Es war aus der Mode gekommen das Verhalten
des neuen Regimes zu bewundem, seine Wohlthaten und
seine Verdienste zu feiern. Bei den formellen Empfängen
hatte es noch seine Geltung, im Uebrigen, weit entfernt
davon eine Pflicht zu sein, war es nicht einmal mehr eine
gute Speculatton, ihm zu schmeicheln. Die Blicke zum
Vaticcm zu wenden, seine Erfolge beobachten, seine Ver-
tteter hoch zu halten, seine großartigen Ceremonien zu be-
wunderu, begann wieder Gegenstand des guten Geschmackes
zu werden. Brancaleoni war in der Residenz ein
seltener Gast geworden, hatte die lärmende Politik verlassen
und hätte vielleicht die berühmten Beispiele der Rückkehr
zum jenseitigen Tiberufer nachgeahmt, wenn es in seiner
Gemüthsart gelegen gewesen wäre, die Wandlungen mü
einer Umwandlung zu krönen. Sicher bedauerte er tief, bei
Gelegenheit des päpstlichen Jubiläums nicht ein Geschenk
überreichen zu können, welches die geschichtliche Verbindung
seines Hauses mit der geschichtlichsten aller Institutionen
symbolisirt hätte und das den Parvenus jeden Ranges ge­
zeigt hätte, daß wenigstens e r ihrer nicht bedurfte. Stimmte
nicht mit dieser seiner dritten Manier auch die vorsichtige
Haltung gegenüber den von Canetoli verttetenen Grund«
sähen überein?
Amerigi war ganz verschieden von ihm. Sein lom­
bardischer Vater hatte durch glückliche, industrielle Unter­
nehmungen wohl Capitalien, aber weder Ueberzeugungen
noch Traditionen angehäuft, so daß das glänzende und
verschwenderische Leben, dem er sich hingab, keinen nagenden
Stachel in seiner Seele zurückließ. Doch war es ihm ge­
lungen, mittelst der Lectüre zu einem positiven Unglauben
zu gelangen, so daß zwischen der Leichtfertigkeit seiner
Handlungen und seiner Worte die Reste eines ehedem
festgewurzelten, aber jetzt gänzlich losgerissenen Glaubens
hervorblickten. Als die Gelder zu schwinden begannen und
die Jahre zu wachsen, gefiel eS ihm, fich in die Kammer
wählen zu lasten. Die parlamentarischen Vergnügen kosteten
weniger, und sein scharfer Verstand sicherte ihm eine her­
vorragende Stellung unter den Jubelgreisen, die sich
in Montecitorio zusammenfanden. Hier paradirte er,
ohne daraus ein Geheimniß zu machen, mit
seinem Alles zerfressenden Agnosticismus. Allein die
Eitelkeit, die Vorurtheile, die Schwätzereien, denen sich die
Politiker Hingaben, die wieder ihrersetts einen ebenso zer­
störenden Einfluß auf die Schicksale des Vaterlandes zv
nehmen hofften, erfüllten ihn mit einem solchen Widerwillen,
daß er aus purem Widerspruchsgeist zu einer Politik der
Mäßigung, des Menschenverstandes und der Unparteilichkeit
zurückkehrte, so daß er für einen Conservativen galt. Aus
diesem Grunde wurde Brancaleoni sein Freund und suchte
manchmal seine Bundesgenossenschaft.
; (Fortsetzung folgt.)
Theater an der Wien: »Der gebildete Hausknecht.«
Theater in der Josephstadt: »Tata-Toto.«
Jantfch-Theaterr »Zwangzigtausend Meilen unterm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Tropenzauber.« Hierauf: Paris und die Welt­
ausstellung Idvo.«
Wiener Colosseum: »Die Geheimnisse des Mädchenautomaten.«
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Eröffnung der Rotunde
nächsten Sonntag Nachm. 1 Uhr.
Barnum and Bailey
0OT Grösste -W»
i
In der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um ?'/> Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und Jeden Feiertag Euoh-
mlttag um 27« Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet,
-dl Ult Sitzen kür 10.000 entzückte Besucher, gg»-
Eln fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 15
Bennau. Eine Sammlung von lebenden mensohllohen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien Ton wilden und dressirten
Thieren. 8 Elephantenheerden. 2 Kameelheerden.. 400 Prachtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Aote ln 3 Manegen
und auf B olymplaohen Bühnen, einer elliptischen Bennbahn
und grossan Luftvorrlolitungen. Manchmal ein Dutzend Aote'
zn gleicher Zelt.— Preise nach Lage der Plätze. Pür ein Billet
sieht man Alles. Galeriesiiz 1 Krone. Balkonsitz 3 Kronen. Amphi-
theatergitz 3Kronen. Arenasitz 4Kronen. Logensitz jeder s Kronen.
Kinder untsr 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Botunde
jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet. BiUetverkauf bei Nagel& Wort-
mann, Operngasse 6; Albin Färstl, Bellariastrasse 4 j Invaliden­
dank, Graben. Trattnerhof29 a; Jos. Czepizka, Philipphof, Führioh-
gasse9. Karl Kehlendorfer, Oentral-Karten-Bureau, KrugergtraSseS.
Kcnsllerhaiis. 1., Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung von Werken österr. Künstler,
£Mr »Jung-Belgien« "WW
und des Oelg e miU leg: „Ser grosse OavaUerlekampf hei
Strezetio“ von W. Sochor.
Abends bei elektrischer Beleuchtung.
Geöffnet von 9 bis S Uhr. Entree 1 Bzone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Direktion
Gabor Steiner.
Danzer’s ORPHEUM.
Heute, Montag, um 9 Uhr SO Min.
Venus auf Erdens
Austattungs-OperretU ta
7 Bildern.
Vor* und nachher Variitö-Voratallung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Anfang s Uhr.
Jitafunuit
in
Gtrebersdorf
a. sfi.
V Sei
unter Leitung de» christ­
lichen ßchukLrüder.
S elaffige
Volksschule
und
3 elaffige
Bürgerschule
Pension für Bolksschüler
monatlich 30 fi.; für
Bürgerschüler 3b fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
Autom. Massenfänger
Jür Ratten st.L.-. fi!rMü«f»fl.Lro.
Fanden ohneBenufsichtiauilg bl» -»0 St.
kn einer Rocht, hinterlassen teineMUe-
rn n g li.'tell ett sichvonsölb kt.Schwaben-
«Eelipse»,tankende Schwaben u.
Anssen in einer Nacht fangend, A fl.l.r».
Ueberall die heften Eikolae. Versandt
gegen Nachnahme.— 9. Schüller,
WDSK, XL, Xurzbauergasse 4.
Cognac
Site»,ansEigenbau-V,'Sill, liefert tränet
«Flaschen um st. st.—, 2 Liter fl, 8.—,
^Jungen 2 Liter fi. 4.80-
Sene&iot Hertl, foistailttt,
8«Mm« GolitscS. tri Ganoii itz, SMerzuk
Perfekter Diener
mit Jahreszeugnissen bittet um
Posten. Carl Worisek, L, Dom-
gasse 8, 2. Stiege, 1. Stock.
ZsSdSN
/ •— ,=r '~~— »■'
erschienen
4
Ein prachtvolles Kunstwerk »Jö2a Uprka«, enthaltend 40 foliogrosse far­
bige, wie auch eine grosse Anzahl kleinerer färbiger nnd schwarzer Bepro-
ductionen der hervorragendsten Arbeiten des Malers Jöza Uprka, dessen
Ausstellung in Wien sieb eben einer grossen Aufmerksamkeit aller Kunst­
freunde erfreut.
Das ganze Werk umfasst 2 Theile und kostet auf einmal bestellt K 80.—.
Preis jedes einzeln bezogenen Theiles K 50.—. Die Bestellungen werden
von jeder Buch- und Kunsthandlung erledigt, ebenso von dem
Knnsfc-Mag
B. KO ci
in
PRAG
325—-L

