
[ 2023-06-29 10:49:07.165 - 19000710 - Seite 1 ]
Preis no geller.
Alorgenblatt.
Preis to Heller
Redaction:
iW«. Ml., Sei»lg ,«e Nr. 8.
-.kiiistirti« GDMtü»:
Wie«, I., Sch«lerK«ße Lt,
»»hi« sämmtliche G,l»s«»»«»,m
I« »deesNrea Hab.
Jnseratenpreil: Morgen-
bla« »ie kgespaUeneNonpareille»
geUe 4V h, Abendblatt die Sae-
waltene Nonpareillezeile 8« Ü.
Eingesendet die^gEaliene Petit-
Dag Morgenblatt erscheint (mit
Auinahme der Montage und der
tlach Feiertagen folgenden Tage)
Milch um 8 Uhr früh. das Abend-
dlatt imit Ausnahme an Sonn» «.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe löerden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Mamiftripte in kei-
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2848. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2 V 22
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
AbonnementSfiirWie«;
ffianjj. KL 37.-, Viertels. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
uniererExdedition.Mitgustelluna
tnSHau« monatl..täglich einmal
um 10 t>, täglich zweimal SO d
mehr. —Einzelverlaus: Morgeu»
dlatt 10 >>, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit titgl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 18.—, Halbs. K 21.—,
Viertels. K12 .—, mono«. Kl.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, Halbs. K 28.—,
Viertels. K11.—, monatl. Ki.80.
Für Deutschland r DE-
KSK.-bet tilgt, einmal., K72—»
bei tiigl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein:
Ganzj. K 64.— bei täglich ein­
maliger,K88.- bei täglich zwei­
maliger Zusendung-
Nr. 187. Dienstag, 1«. JE 1900. XXXXi. Jahrgang.
Der Pfarrer von Pescarolo.
Wien, 9. Juli.
Großes Aufsehen in ganz Italien und nicht ge­
ringes Aergerniß in allen dortigen katholischen Kreisen
erregt das Verhalten des Erzpriester-Pfarrers von
Pescarolo in der Diöcese Cremona, der in einem im
»Popolo Romano« von Rom veröffentlichten Briefe
unumwunden erklärt hat, er und seine übrigen Pfarr-
geistlichen hätten bei den letzten Kammerwahlen ihre
Stimmen abgegeben, und diese directe Uebertretung
der päpstlichen Weisungen folgendermaßen zu recht­
fertigen sucht: Die Socialisten wollen, daß die Geist­
lichen sich der Ausübung ihres Wahlrechtes ent­
halten, weil sie wohl wissen, daß dieselben für
irgend eine andere Partei eher stimmen werden
als für die ihrige. Das Verbot des Papstes
möge was immer für eine verpflichtende
Kraft haben, es lasse doch gleich jedem anderen
menschlichen, wenn auch kirchlichen Gesetze, Ausnahmen
zu, und die Geistlichteil von Pescarolo habe sich eben
einer solchen Ausnahme bedient und sei zu den Urnen
gegangen, um die Wahl eines Socialisten oder noch
Schlimmeres zu verhüten; die Ausnahme sei gerecht­
fertigt, da den Landleuten in Pescarolo in politischer
und religiöser Beziehung jede gesunde Richtschnur
fehle. Wenn die Priester von Pescarolo hierin ge­
fehlt hätten, so seien sie bereit, den Papst um Ver­
zeihung zu bitten. Ob sie in der That die Wahl eines
Socialisten verhindert haben, sagt der Erzpriester in
seinem Briefe nicht.
Das Schreiben des Letzteren mußte umsomehr
ausfallen, als der Heilige Vater in einem soeben ver­
öffentlichten Schreiben an den Cardinal Erzbischof von
Mailand mit aller Schärfe und Ausdrücklichkeit die
strenge Verpflichtung der italienischen Katholiken be­
tont hat, dem päpstlichen Verbote bezüglich der politi­
schen Wahlen Folge zu leisten. Kein Wunder, daß die
gesammte katholische Presse gegen den Pfarrer von
Pescarolo Stellung nimmt. Auch der »Osservatore
Romano« thut dies in einem eigenen Artikel, in
welchem nach einem Hinweise auf das päpstliche
Schreiben an Cardinal Ferrari als »ein Document,
das jegliche Frage und jeglichen Zweifel,mögen sie sich
noch so hübsch ausnehmen, beseitigt«, folgende be-
merkenswerthe Ausführungen stehen:
»Er (der Erzpriester) gehört zur Classe der
Lehrenden und bildet sich ein, die Rechtskraft des non
exxoäit nicht verstanden zu haben, nachdem diese doch
von der Kongregation des heiligen Officiums selbst autori­
tativ erklärt worden ist; und überdies darf man vor­
aussetzen, daß dem Erzpriester von Pescarolo Zeit
und Gelegenheit nicht mangelten, sich an seinen Bischof
zu wenden, um jeden Zweifel los zu werden, der ihm
aufsteigen mochte, und zu erfahren, ob die Vorschrift
für die Katholiken, an den politischen Wahlen nicht
theilzunehmen, zu jenen gehöre, welche die einzelnen
Wähler angehen.... Der Erzpriester von Pescarolo
... beliebt, die Katholiken an die Urnen zu treiben,
und bahnt ihnen den Weg dahin, damit die Wahl
aus einen Monarchisten und nicht auf einen Republi­
kaner oder Socialisten falle, und macht sich so selbst
zum Richter und Dolmetsch des päpstlichen Verbotes,
das keinen Unterschied macht, sondem den Katholiken
die bestimmte Pflicht der Enthaltung auferlegt....
Dem Pfarrer von Pescarolo mangelt also das
genaue Verständniß der Frage, wenn man
nicht gar glauben soll, er schieße ins Blaue, in­
dem er sich abmüht, uns in seinem Briefe begreiflich
zu machen, daß die religiösen und socialen Verhält­
nisse seiner Pfarrei so sehr im Argen stiegen, und wie
schrecklich es gewesen wäre, wenn statt eines Mon­
archisten ein Republikaner ins Parlament gegangen
wäre. Uns dauert der Erzpriester Herr Boldori, wenn
trotz seiner und seiner Priester monarchischen Treue,
Unglauben, Zweifelsucht und Umsturzpolitik so häßliche
Wirkungen unter seinen Psarrkindern hervorgebracht
haben. Glaubt er aber im Ernste, daß das der Be­
völkerung gegebene Beispiel, mit solcher Verwegenheit
das Verbot des Papstes zu übertreten, das beste
Mittel sei, die seiner Obsorge anvertrauten
Schäflein auf den guten Weg zurückzuführen 2
Wir möchten Denjenigen keine Rathschläge er­
theilen, die als Lehrer im Hänse Gottes aufzutreten
haben; da aber der Gegenstand von der Art ist, daß die
katholischen Publicisten dessen Behandlung nicht um­
gehen können, so halten wir daran fest, daß die Pfarrer,
um dem geistigen und moralischen Elende der Bevöl­
kerung abzuhelfen, sehr darauf bedacht sein müssen, sich
den Anordnungen des Papstes unbedingt unterwürfig
zu erweisen, und daß der Ungehorsam gegen dieselben
unter irgend einem Vorwände ein positives Aergerniß
bedeutet, das durch andere gute Werke schwerlich wieder
gut gemacht werden kann.«
PolMsche Chronik.
Wie», 9. Juli. (Conferenzen mit Ab­
geordneten.) Wie die »Reichspost« mittheilt, hat der
Ministerpräsident Dr. v. Körb er in den letzen Tagen
mit den christlichsocialen Abgeordneten Dr. Weiskirchner
und Dr. Pattai conferirt. Der Abg. Dr. Weiskirchner hat
dem Ministerpräsidenten auch ein Memorandum überreicht,
in dem von der Wiener katholischen Studentenver­
bindung »Norica« eine sachliche Darstellung jenes
Ueberfalles, der in Salzburg zu Pfingsten auf die
katholischen Universitätsstudenten verübt wurde, und seiner
Ursachen, gegeben wird.— In der »Bohemia« werden
die von den »Narodni Listy« gemeldeten Conferenzen des
Ministerpräsidenten mit czechischen Abgeordneten mit einem
großen Aufwande'' von Morten demeniirt. Ab und zu
hätten allerdings czechische Abgeordnete beim Minister­
präsidenten vorgesprochen, aber Conferenzen seien mit den­
selben nicht abgehalten worden. So meldet das deutsch­
liberale Prager Blatt. Es ist kein Grund vorhanden, an­
zunehmen, daß die Mittheilungen der »Bohemia« be­
glaubigter sein müßten, als die der »Narodny Lisch«.
Böhme». (Die N a t i o n a l k i r ch e.) Die
Idee der böhmischen Nationalkirche hat schon eine Anzahl
Phasen durchgemacht. Es gab eine Zeit, da man daran
dachte, auf die Einführung der böhmischen Sprache statt
der lateinischen und auf die Communion in beiderlei Ge-
Das eiKenHiche China.
Nördlich von Hunan und Kiangsi liegt um den
Aangtsekiang und nördlich bis zum Mulinggebirge Hupe,
das heißt das Land nördlich des Sees, das die Aangtse-
kiangniederung, aber auch Hügelland und Gebirge um­
faßt. Diese Provinz ist das eigentliche Herz Chinas, reich
an Baumwolle, Thee, Reis, überhaupt an Erzeugnissen des
Ackerbaues, der mit den Gewerben die hauptsächlichsten
Beschäftigungen der Bevölkerung ausmacht. Außer dem
Aangtsekiang durchströmt der Hankiang die Provinz, und
an den Usern dieser Sttöme, am meisten aber am ersteren,
drängen sich die Städte. Im Westen liegt der Freihafen
Jtschang, ein langsam, aber stetig aufblühender Handels­
platz, weiter Kingtschousu, an der Mündung des Han die
Doppelstadt Hankou-Hanjang und gegenüber die große
Stadt Wutschang, deren Lage deshalb bedeutungsvoll ist,
weil große Seeschiffe bis zu diesem Puncte den Aangtse-
kiang herauffahren können.
Hankou soll gegen 775.000 Einwohner haben und
ist nach seiner Zerstörung durch die Taipingrebellen neu
erbaut worden; Wutschang zeichnet sich durch seine ge­
waltigen Mauern und breiten Straßen nuS. Die Lage
dieser Ortschaften findet in ganz China nicht ihresgleichen,
da sie die nach allen Seiten in das Herz des Reiches
fühlenden Verkehrswege beherrschen. Daher hat auch Hupe
eine Bevölkerung von 30 Millionen und eine mittlere
Bevölkerungsdichtigkeit von 162 pro Quadratkilometer.
»Mit Beginn des Sommers,« schreibt Kreitner, »also in
den Monaten Juni und Juli, wird Hankou eine belebte
Stadt. Hunderte von Fremden treffen ein, um Thee ein­
zukaufen und die Colli zu verladen. Besonders während
der ersten Wochen des Theemarktes grenzt die Thätigkeit
an eine fieberhafte Rastlosigkeit, gilt es doch, einen Preis
zu erringen, denn das erste mit Thee beladene und in
England landende Schiff wird mit einer hohen Prämie
belohnt und der Name des Schiffes, sowie der des
Capitäns in allen Zeitungen ehrenvoll erwähnt. Von dem
breiten .Bund', der anderthalb Kilometer breiten Quai-
promenade, führen abwechselnd Steintteppen zu den Fluthen
des Königs der Ströme. An den Bund schließt sich die
europäische Stadt, deren einstöckige Häuser, den Witterungs­
verhältnissen entsprechend, massiv und dennoch luftig con-
struirt sind.«
Die nördlich an Hupe grenzende Provinz H o n a n,
das heißt das Land im Süden des Flusses (Hoangho),
wird von den Ausläufern des Tsinlingschan und dem Westen
der großen Ebene gestaltet. Dem entsprechend wechselt die
Bevölkerungsdichtigkeit sehr; die Hauptmasse der Einwohner
drängt sich im Nordosten um die Hauptstadt Kaiföngfu zu­
sammen, die frühere Residenz des Reiches. Baumwolle und
Weizen bilden in diesem Bezirke die Hcmptproducte, denn
Honan gebort noch größtentheils zum Norden Chinas.
Honatt ist übrigens die Provinz, welche durch die mit dem
Wechsel des Hoangholaufes verbundenen Katastrophen am
schwersten geschädigt zu werden pflegt, da der Durchbruch
des Stromes meist oberhalb Kaiföngfu einttitt.
Auch die Nachbarprovinz N g a n h w a i hat in ihrem
nördlichen Theile durch die letzte Katastrophe arg gelitten.
Vom Großen Canal bis gegen Hangtschoufu ausgedehnt,
umfaßt sie vorwiegend das Land um den Aangtsekiang und
Hwaiho, in den sich 1887 der Hoangho ergoß. Sie ist
das Land der Seide, Baumwolle und des Reises, ein
üppiges, fruchtbares, reich bewässertes, stark bevölkertes
Gebiet, dessen südliche Theile noch von Gebirgen erfüllt
sind. Ihre Hauptstadt ist N g a n k i n g f u, die nicht
mit Nanking, der unmittelbar an der Ostgrenze von
Nganhwai gelegenen zweiten Hauptstadt des Reiches, ver­
wechselt werden darf.
Kiangsu nimmt das Mündungsland des Aangtse-
kiang und des Hwaiho sammt den zwischen beiden
Strömen eingesenkten großen Seen ein, nicht minder ge­
hörte der Unterlauf des Hoangho zu ihr, so lange er nach
Südoften floß. DaS Gebiet dieser Provinz ist jüngster
Boden, ein amphibisches Land, von Ccmälen nach allen
Richtungen durchzogen, von üppigster Fruchtbarkeit und mit
ausgedehntem Reisbau, neben dem Seide und Baumwolle
noch als Ausfuhrartikel von Wichtigkeit sind. Die nicht
Ackerbau treibenden Classen der Bevölkerung ernähren
sich durch Fischfang und Kleingewerbe und sind aus allen
Bewohnern Chinas zusammengewürfelt, da hier das
eigentliche Ein- und AusgangSthor des Reiches, die
Aangtsekiangmünduiig, liegt. Eine Anzahl großer Städte
hat in Kiangsu seit alter Zeit bestanden und steht noch
heute in Blüthe. Die alte Residenz Nanking oder Kiangning
ist gegenüber Peking, dem von der Mandschu-Dynastie be­
vorzugten Hauptort, die eigentliche chinesisch-nationale Re­
sidenz, noch jetzt der Sitz des Generalgouverneurs und zu­
gleich der Mittelpunct der Industrie, vor Allem der Baum­
wollenindustrie, nach welcher das Gewebe Nanking■ seinen
Namen trägt, während der Handel mehr und mehr an
Shanghai übergegangen ist. Außerdem blüht Nanking in
wissenschaftlicher Beziehung, es ist die Gelchrtenstadt
Chinas; der Glanz der öffentlichen Gebäude ist aber
verschwunden, da Nanking, wie alle Städte am Aaagtse-
kiang, durch die Taipingrevolution schwer gelitten hat. Ge­
rade hier fanden die heißesten Kämpfe mit den Regierungs-
truppen statt, hier spielte auch die Schlußscene deS Am-
ftandes, als am 19. Juli 1864 die Stadt mit Hilfe der
Europäer erobert wurde. Wie ein Wahrzeichen des Bersialles
der Stadt erscheinen die RmM der größten Sehenswürdigkeit


[ 2023-06-29 10:49:07.165 - 19000710 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
10, Juli 1900
Nummer 187
stalten zu drängen, sonst aber den Verband mit der katholi­
schen Kirche aufrechtzuerhalten. Dann meinten Andere, das
russische Schisma, in dessen Liturgie aber die altslavische
Sprache gegen das lebendige Czechisch ausgetauscht würde,
wäre die richtige böhmische Nationalkirche. Professor
Masaryk wieder möchte die böhmische Brüdergemeinde wieder
zum Leben auferwecken, sie über den ganzen Boden der
böhmischen Nation ausbreiten und solchergestalt zur böhmi­
schen Nationalkirche machen. Nun wissen die Leser aber
auch, daß seit einiger Zeit auch der gewesene altkatholische
Vicar in Zürich, Dr. Jska, sich anstrengt, der Stifter
einer solchen Kirche zu werden. Aus seinem Zer­
würfnisse mit seinen Vorgesetzten in der Schweiz,
über den wir seinerzeit berichteten, schien hervorzugehen,
daß er sich die böhmische Nationaltirche ganz anders, als
auf dem Altkatholicismus fundameutirt, vorstelle. Nun aber
wird klar, daß es doch nichts Anderes, als der A!t-
katholocismus ist, den er auf czechischnationalem Gebiete
einführen will. Am 3. Juni d. I. hielt er in dem Saale
des alten Convicts in Prag (einem ehemaligen Besitze der
Gesellschaft Jesu, der zur Jugenderziehung bestimmt war)
einen altkatholischen Gottesdienst. Dieser bestand in einer
der heiligen Messe ähnlichen Handlung, bei der die böhmische
Sprache angewendet und die Kommunion unter beiden Ge­
stalten ausgetheilt wurde, und aus einer Predigt. Die
»Narodni Lisch« constatirten, daß die Sache bei denTheil-
nehmern Gefallen fand, und daß sich infolge dessen die
Reihen der Altkatholiken in Prag angeblich »beträchtlich«
vermehrt hätten. Die Redacteure der »Narodni Listy« ge­
hören dermalen noch nicht dazu; denn sie schrieben
gestern noch: »Wir sind nicht Anhänger Doctor
Jska's und auch nicht Bekenner seiner Kirche«; aber
sie echauffirten sich darob, daß die »Katolicke Listy« zu der
Propaganda des altkatholischen Geistlichen nicht geschwiegen
hatten, und daß die Prager Polizeidirection der Wieder­
holung des altkatholischen Gottesdienstes, der diesmal am
letzten Sonntag in dem Saale der Sophien-Jnfel hätte
abgehalten werden sollen, angeblich auf eine dagegen ge­
richtete Action hin mit einem Verbote entgegengetreten war.
— So wissen wir denn, daß die gegenwärtig bereits in
Ausführung und Verwirklichung begriffene Idee der
böhmischen Nationalkirche der— Altkatholicismus ist; nur
wird sie sich von dem deutschen Altkaiholikenthum durch
die czechische als liturgische Sprache und durch etwas
Kelchnerei unterscheiden.
Galizien. (Die Frage des Meerauges.)
Der »Czas« schreibt, daß auf dem strittigen Gebiete bei
dem Meeresauge von ungarischer Seite her Bäume gefällt
worden seien, und daß man etwas weiter davon aus dem
gewonnenen Holze ein Haus baue. Das polnische Blatt
vermuthet und befürchtet nun, man wolle das Haus auf
das strittige Territorium übertragen, derart eine Verände­
rung der Besitzverhältnisse herbeiführen und eine vollendete
Thatsache zu Ungunsten Galiziens schaffen, indem man
darauf rechne, daß sich aus galizifcher Seite die Energie
in der Vertheidigung der eigenen Rechte als wenig wider­
standsfähig erweisen werde. Der »Czas« dringt daher auf
die Beendigung des Processes. Der Richterspruch, aber
nichts Anderes dürfe entscheiden. Es handle sich nicht
blos um daS Stück Felsengrund, sondern es kämen nach
Chinas, der Porzellanpagode, die dem Taipingaufstande
zum Opfer fiel, eines neun Stockwerke hohen, von weißen
Porzellanziegeln erbauten Thurmes aus dem vierzehnten
Jahrhunderte.
Unterhalb Nanking liegt der Vertragshafen Tsching-
kiang, in der Nähe der äußersten Mündung aber der jetzt
größte Hafen Chinas, Shanghai. »Das gesammteShanghai
in seiner jetzigen Gestaltung,« schreibt Kreitner, »schmiegt
sich wie ein breites Häuserband im Halbkreise am linken
Ufer des Hwangpu an dessen Krümmung von Süden nach
Osten. Es besteht aus der ummauerten, nur von Chinesen
bewohnten Stadt, dem französischen, dem englischen und
dem amerikanischen Settlement, alle drei mit gemischter
Bevölkerung. Die chinesische Stadt besteht zumeist aus
einstöckigen Holz- und Ziegelgebäuden (erst die jetzige
Dynastie erlaubte den Chinesen den Ban zweistöckiger
Häuser), welche, regellos situirt, eine Unzahl enger,
schmutziger und übelriechender Gassen bilden. Die
Häusermasse gravitirt besonders den fremden Settlements
zu, während im Südwesten und Westen des ummauerten
Raumes noch große Parcellen für den Feldbau ausgenützt
werden. Das französische und englische Settlement mit den
schönen, breiten Gassen und vielen europäischen Häusern
wird von ansässigen Europäern, von chinesischen Kaufleuten
und Arbeitern bewohnt. Die mit allem Comfort und Luxus
ausgestatteten europäischen Häuser sind gewöhnlich in der
Mitte eines duftenden Gartens erbaut. Im amerikanischen
Settlement befinden sich die hervorragendsten Fabriken,
Schiffswerften und Docks.«
Shanghai, daS also nicht am Uantsekiang, sondern
an einem kleinen Nebenflüßchen erbaut ist, ist die Erbin
des früher größeren, weiter oberhalb am Wusungflusse ge­
legenen Tstuglung, das bis Eins eilfte Jahrhundert der
HauptharLelsplatz war. Mt der zunehmenden Verengerung
der Meinung des Krakauer Blattes, wenn der Rechts,
standpunct nicht gewahrt würde, auch Imponderabilien ins
Spiel.
— (Mandatsniederlegung.) Graf Stanis­
laus Tarnowski hat das Landtagsmandat des
Krakauer Großgrundbesitzes niedergelegt, weil er jetzt auf
Grund der sanctionirten Novelle zur Landesordnung eine
Landtags-Virilstimme als Präsident der polnischen Akademie
der Wissenschaften erhält. Das frei gewordene Landtags­
mandat wird dem Reichsrathsabgeordneten Professor Doctor
Milewski angeboten werden.
Deutschland.
Die »Germania« widmet dem preußischen ehemaligen
Cultusminister Dr. Falk einen Nachruf, dem wir Folgendes
entnehmen: »In den Jahren seiner Thätigkeit an der
Spitze des CultusministeriumS war er der Träger jener
Gesetzesmacherei, welche durch die denkbar schärfste Aus-
uahmsgesetzgebung gegen die preußischen Katholiken ge­
brandmarkt ist. Es hieße dem Verstorbenen Unrecht thun,
wenn man ihn als den U r h e b e r des Culturkampfes
bezeichnen würde. Dieser traurige Ruhmestitel wird dem
Fürsten Bismarck auf ewig verbleiben, wenn Letzterer
sich auch noch so sehr dagegen zu wehren versucht hat.
Bismarck gab im Culturkampfe den Ton an, Falk fungirte
als eifriger Schüler. Er klügelte mit seinen juristischen Be­
rathern, namentlich F r i e d b e r g und H i n s ch i u s, die
feinsten Paragraphen aus, mit denen man der katholischen
Kirche zu Leibe zu rücken, ja, wie Friedberg öffentlich in
einer Broschüre darlegte, ,ihr die Lebensadern zu
unterbinden' gedachte. Gesetze wurden auf Gesetze
fabricirt; es hagelte Strafen auf Strafen; die
höchsten kirchlichen Würdenträger wurden vor die
Gerichte geschleppt und hohen Geld- und Gefängniß­
strafen verurtheilt, ja sogar staatlich für .abgesetzt' erklärt.
Den Widerstand der niederen Geistlichkeit suchte man da­
durch zu brechen, daß man ihr den Brodkorb höher hängte.
Alles vergebens. Clerus und Volk standen wie ein Mann
gegen solch ein unerhörtes Vorgehen auf. Die Centrums-
fraction erfocht auf dem heißen Boden der Parlamente
die glorreichsten Siege. Die katholische Presse vermehrte
sich in unglaublicher Schnelligkeit. Allmälig kam eS auch
dem leitenden Staatsmanne zum Bewußtsein, daß die
Kampfstellung der Regierung zu einem Drittel der Be­
völkerung auf die Dauer nicht ohne die schwerste
Schädigung der staatlichen Gewalten aufrecht erhalten
werden könnte. Wie wenig politischer Blick dem Minister
Falk eigen war, zeigte die Thatsache, daß er noch kurz
nach seiner Entlassung, welche am 14. Juli 1879 erfolgte,
in einer Zuschrift an die ,Deutsche Revue meinte: »Fürst
Bismarck geht sicher nicht nach Canossa,
wenn er eS vermeiden kann, und er vermag ja viel zu
vermeiden.' Inzwischen hatte BiSmarck längst seine Pläne
gefaßt und suchte sich auS der Sackgasse, in die er sich und
seine Mitarbeiter gebracht, zu retten. Die Maigesetze wurden
revidirt, die schlimmsten Cnlturkampfbestimmungen beseitigt.
Was aber blieb— das waren die Schöpfungen Falk's auf
dem Schulgebiete— das Schulanfsichtsgesetz
vom 11. März 1872 und der berüchtigte Erlaß über die
Ertheilung des Religionsunterrichtes in den
des Wusungflusses ging diese Eigenschaft an Shanghai
über, das sich namentlich seit Kublai Chans Regierung
mehr und mehr hob. Jetzt hat Shanghai weitaus den
Vorrang vor allen chinesischen Häfen, denn 1889 betrug
die Einfuhr 59,172.000 Taels— etwa 315 Millionen
Mark, die Ausfuhr 41,618.000 Taels= rund 222 Mil­
lionen Mark, 1890 sogar 66,251.000 und 32,742.100
Taels. Shanghai ist der Sitz der Telegraphenverwaltung,
hat 380.000 Einwohner und Consulate aller fremden
Mächte.
Im Hinterlande von Shanghai liegt S u t s ch o u f u,
die Stadt des Luxus und der verfeinerten Lebensweise,
inmitten ungeheurer Reisfelder und Canäle. Der Norden
von Kiangsu hat weniger bedeutende Städte.
Südlich an diese Provinz grenzt T s ch e k i a n g, die
erste der Südküstenprovinzen, mit felsigen Ufern, aber auch
noch im Besitze eines Theiles der großen Ebene. Hier liegt die zu
Marco Polo's Zeiten berühmteste Handelsstadt Chinas: Hang-
tschoufu, das alte Qninsay, dessen Hafen jetzt versandet ist; es
hat infolge seiner Zerstörung durch die Taipingrevolution
sehr gelitten und soll vor dieser Zeit viermal so viele Ein­
wohner gehabt haben als jetzt (500.000). Die Häfen
Ningpo und Wentschou sind den Fremden geöffnet. Der
nördliche Theil von Tschekiang ist beispiellos fruchtbar und
ermöglicht die größte Seidenzucht Chinas und der Erde.
Folien, die südwärts an Tschekiang grenzende
Provinz, die bis 1887 administrativ mit Formosa ver­
bunden war, ist größtentheils gebirgig, wird vom Minkiang
in der Mitte durchflossen und producirt, wie Tschekiang,
vorwiegend Thee. An der Müngung des genannten
Flusses liegt die große, 635.000 Einwohner zählende
Stadt F u t s ch o u f u, ebenfalls ein der freniden
Schifffahrt geöffneter Vertragshafen, der durch die Be­
schießung settens der Franzosen 1884 nicht allzuviel geschädigt
Volksschulen vom 18. Februar 1876, wodurch der Einfluß
der Kirche auf die Schule möglichst beseitigt und der Reli­
gionsunterricht ,von staaiswegen' ertheilt werden sollte.
Nach seinem Abschiede erhielt Falk die Stelle des Präsi­
denten am Oberlandcsgcrichte zu Hamm. Im Jahre 1897
beging er die Feier seines fünfzigjährigen Dienstjubiläums.
Wir wollen dem Verstorbenen gerne bezeugen, daß er in
seiner Stellung als Oberlandesgerichtspräsident sich politisch
sehr zurückgehalten und die Sympathien seiner Untergebenen
im hohen Maße erworben hat. Auch Diejenigen, welche im
schärfsten politischen Kampfe ihm gegenüberstanden und dies
durch vielfache Strafverfolgungen haben büßen müssen,
werden dem Verstorbenen diese Anerkennung nicht versagen.
Damit nehmen wir Abschied von einem Manne, der, ge­
wiß unfreiwillig, so recht das Wort der Schrift wahr
machte: ,Et pordne iuferi non praevalebunt adversus
eam‘ (,Die Pforten der Hölle werden sie (die Kirche Jesu
Christi! nicht überwältigen').«
Spanien.
Aus Madrid wird der »Pol. Corr.« berichtet, daß
der dortige Aufenthalt des in den letzten Monaten viel­
genannten Bischofs von Barcelona, Dr. Morgades, in
den politischen Kreisen lebhafte Aufmerksamkeit erregt.
Dieser Kirchenfürst gilt bekanntlich vielfach als ein
Vorkämpfer des Catalanismus und es war insbesondere
sein Erlaß, betreffend den Gebrauch des Caialanischen in
Kirche und Schule, der ihm sehr heftige Angriffe in der
Presse wie im Parlamente zuzog. Seine Reise nach der
Hauptstadt ist allerdings nicht, wie man vermuthet hatte,
durch Motive, die mit diesem Gegenstände in Zusammen­
hang stünden, veranlaßt, sondern hat nach der Ver­
sicherung des Dr. Morgades ausschließlich die Förderung
der Restaurirungsarbeiten an der Kathedrale, die ihm
eine Herzenssache ist, zum Zwecke. Der Bischof hat
sich bemüht, in Gesprächen mit Vertretern der Presse,
sowohl die Ansichten über seine Betheiligung am
Catalanismus zu berichtigen, wie die Bedenken, die
gegenüber dieser Strömung bestehen, abzuschwächen. Doctor
Morgades bestritt, daß die catalanistische Bewegung Gefahren
für die Einheit des Vaterlandes berge und erklärte, daß
es nur ein Häuflein von Utopisten sei, das separattstischen
Ideen huldige. Er (der Bischof) habe, weit entfernt von
jeder Gemeinschaft mit dieser extremen Gruppe, es im
Gegentheile als seine Mission betrachtet, seine geistliche
Autorität für die Befestigung des Bewußtseins der Einheit
und Untheilbarkeit des Vaterlandes bei den Anhängern des
Catalanismus einzusetzen. Speciell sein viel angefochtener
Hirtenbrief über den Gebrauch des Catalanischen in Predigt
und Katechismus sei lediglich durch den berechtigten Wunsch
veranlaßt worden, derjenigen Bevölkerung, die des
Casttlianischen unkundig ist, die Lehren der Religion in
ihrer Muttersprache beizubringen. Wir haben, wie unsere
Leser sich erinnern werden, diesen Sachverhalt schon betont,
als die liberale Hetze gegen den Bischof ganz ohne Grund
ihren Anfang nahm.
Die Vorgänge tu Ostasien.
Die Hoffnungen, welche man auf die aus glaub­
würdiger Quelle stammende Meldung des englischen Kon­
suls in Shanghai baute, sind schon wieder verschwunden.
worden und noch immer der größte Theemarkt Chinas ist,
seitdem englische Firmen 1853 von dort aus die directe
Verschiffung von Thee nach Europa begonnen haben; dieser
Theehandel nimmt jedoch ab und damit auch die Aus­
fuhr von Futschou. Ein zweiter Vertragshafen in Folien
ist Amoy.
Weiterhin gelangen wir nach Kwangtung, dem
Hinterlande von Canton. Da diese Provinz durchaus sub­
tropisches Klima hat, producirt sie außer Thee und Reis
noch Zuckerrohr, so daß sie den Zuckerbedarf Chinas fast
ganz zu decken vermag. Ein Netz von Buchten greift in
das Land und schließt durch die einmündenden drei Haupt­
flüsse der Provinz, Sikiang, Pekiang und Tungkiang, die
Landschaft bis tief ins Innere auf. An der Stelle ihrer
Vereinigung liegt die Stadt Canton, chinesisch Kwangtschou,
mit 1,600.000 Einwohnern die größte Stadt des jetzigen
China, nach welcher die Bucht die von Canton genannt wird.
Canton, der Sitz des Vicekönigs der Südprovinzen,
des Gouverneurs von Kwangtung und des Bannergenerals,
ist schon zur Zeit der Araber ein Haupthandelsplatz gewesen
und war bis 1857 die bedeutendste Handelsstadt Chinas;
seitdem hat sie indessen ihre Vorherrschaft an Shanghai
abgetreten. »Die Stadt«, so berichtet Kreitner, »ist von
einer Mauer eingeschlossen, welche 6 Meter dick, 7 bis
13 Meter hoch und 10 Kilometer lang ist. Die ganze
Stadt (chinesische und Tartarenstadt), inclusive der Vor­
städte, hat einen Umfang von 16 Kilometer, und von
außen führen 16 Steinthore und 2 Wassersttaßen in das Innere.
Das Aussehen derStadt vomFlusse aus verräth in keiner Weise
ihre Bedeutung. Unwillkürlich fragte ich mich: Wie ist es
möglich, daß hier ein und eine halbe Million Menschen
leben? Als ich aber nur wenige Schritte in die Stadt ein­
gedrungen war, wurde es mir klar und begreiflich. Wie
Bienenschwärme kamen und gingen die Leute nach allen


[ 2023-06-29 10:49:07.165 - 19000710 - Seite 3 ]
7
Kummer 187 IViso, Oisnstax »Das VadsrlariLl.« rO. ckuli 1900
8«ts 3
Die Quelle war niemand Anderer, als der chinesische
Eisenbahndirector Sh eng, der sich nun selbst dahin be­
richtigt, daß seine Pekinger Nachricht, betreffend die Lage
in der chinesischen Hauptstadt, nicht vom 3. Juli datirt,
sondern an diesem Tage in Tschinanfu angekommen
ist. Da nun eine Meldung von Peking nach dieser Stadt
unter den gegenwärtigen Verhältnissen fünf Tage braucht,
so bezieht sich die Nachricht Sheng's ans den Zu­
stand am 28. Juni: Die Katastrophe in Peking
ist aber nach allen bisherigen Meldungen
am 30. Juni oder 1. Juli eingetreten. Die
anscheinend sich widersprechenden Meldungen können also
wahr sein. Am 28. Juni hielten sich die Gesandtschaften
noch, die Schutzmannschaften hatten im Kampfe die an­
greifenden Chinesen zurückgeschlagen und ihnen große Ver­
luste beigebracht. Aber es herrscht Mangel an Munition
und Lebensmitteln, die Belagerten waren der Erschöpfung
nahe und hatten keine Aussicht auf Rettung mehr. Wenn
das Aeußerste eingetreten ist, wenn alle Fremden in
Peking ermordet wurden, so muß es lange dauern, bis ein
vollkommen verläßlicher Bericht vorliegt. Die Chinesen
sind der Lüge mehr ergeben, als die meisten anderen
Asiaten.
Der furchtbare Ernst der Lage in China veranlaßt
die Mächte, noch fortwährend ihre Streitkräfte dort zu
verstärken. Das italienische Expeditionscorps
wird bestehen aus einem Bataillon Infanterie unter den:
Commando des Oberstlieutenants Salsa und aus einem
Bataillon Bersaglicri unter dem Commando des Majors
Agliardi. Jedes Bataillon wird circa 900 Mann um­
fassen. Das Expeditionscorps wird ferner zwei Artillerie-
Abtheilungen mit acht Mitrailleusen (Shstem Nordenfeldt),
eine Genie-Abtheilung, ein Hospital mit fünfzig Betten
und ein Verproviantirungsdetachemcnt enthalten. Das ganze
Expeditionscorps wird unter dem Commando des Obersten
Garioni stehen.
Nachrichten von der »Zenta«.
Wien, 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
Sr. Majestät Schiff »Zenta« sind bisher 20.000 Mann
ausgeschifft worden, welche für T i e n t s i n und T a k u
genügen.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Die Situation in Peking.
Brüssel, 9. Juli. (Meldung der Agentur »Havas-
Reuter«.) Eine hier eingegangene Depesche aus Shanghai
vom Heutigen meldet, einem chinesischen Blatte zufolge
seien die Truppen des Prinzen T s ch i n g in
Peking eingetroffen, um die dortigen
Europäer zu verproviantireu und gegen
die Aufrührer zu schützen.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche des Ad­
mirals Bruce aus Taku vom 7. d. M. sei Grund zur
Hoffnung vorhanden, daß Prinz T s ch i n g mit seiner
Armee die Gesandtschaften in Peking gegen Prinz Tnan
und dessen Armee, sowie gegen die Boxer schütze.
London, 9. Juli. Die H and e ls kr e i fe in
Peking fympathistren allgemein mit den belagerten Fremden,
denen sie verstohlen Lebensmittel zuführen.
Russische Berichte.
St. Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramme
an das Finanzministerium aus Charlein vom 5. d. M. zu­
folge versuchte der Pöbel der Station Laola am
27. Juni im Vereine mit desertirten Soldaten die Bahn­
linie zu zerstören. Die Brücke wurde verbrannt; zwei
Kasernen und die Telegraphenleitung, sowie vierzig Bieter
dos Bahngeleises wurden zerstört. Die Eisenbahn­
schutztruppe zer st reute die Chinesen,
wobei ein Kosak fiel. Seitdem herrscht Ruhe. Die Züge
konnten am 29. Juni wieder verkehren. Auch die Telegraphen­
leitung ist wieder hergestellt. Auf der übrigen Strecke der
Bahnlinie herrscht volle Ordnung.— Nach einem Tele­
gramme des Generalconsuls in Urga, welches brieflich nach
Ttoizkosawsk gegangen war und dort am 2. d. M. ab­
gefertigt wurde, ließ in Kalgau die auf-
rührerischeBewegung nach. Das Telegraphen­
amt wurde eröffnet. In der Mongolei herrscht
Ruhe. In der Umgebung von Kalgau zeigen sich keine
Aufrührer oder Räuberbanden.
Bon Nanking und Canto«.
Berlin, 9. Juli. Der deutsche Consul in
Tschifu meldet vom Heutigen: Der frühere Gouverneur
von Shantung, Lipinghong, ist mit 8000 Mann von
N a n k i n g, wo der dortige Gouverneur seinen Aufenthalt
nicht wünschte, nach dem Norden gezogen. Nach einer
weiteren Meldung des deutschen ConsulS in Tschifu wurden
die katholischeMission inTsching-Tschufu
und die amerikanische in Pingtu ge­
plündert. Die B o x c r bedrohten die Telegraphen­
station in Huangsien und suchten die Bevölkerung in Tschifu
aufzureizen.
London, 9. Juli. Aus einer Ptivatmittheilung auS
C a n t o n erfahren die »Times«, L i- H u n g- T s ch a n g
habe den chinesischen Gesandten in London telegraphisch
aufgefordert, er solle darauf dringen, daß England
sich mit den Vereinigten Staaten in Ver­
bindung setze, um gemeinsam Japan aufzufordern, mit
Entzland und den Vereinigten Staaten zusammen auf die
Aufrechterhaltung des chinesischen Reiches
und die Einsetzung einer starten Regierung hinzuwirken.
Die drei Mächte sollten sich dann gemeinschaftlich um
Unterstützung an alle Mächte wenden.
Hongkoug, 7. Juli, i»Reuter«- Meldung.) In
C a n t o n herrscht vollständige Ruhe. Die Geschäfte
nehmen in gewohnter Weise ihren Fortgang. Die Chinesen
erklären einhellig, es werde zu keinen Unruhen
k o m ni e n. falls L i- H u n g- T s ch a n g in
C a n t o n bleibe. Vom Norden eingetroffene Chinesen
erklären, die Boxers seien den Cantbnesen feindlich ge­
sinnt und sagten, die Cantoncscn hätten zuerst die Europäer
nach dem Norden von China gebracht.
Der Kampf um Tientsin.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden aus
Tientsin vom 6. Juli: Die Chinesen machten Morgens
einen erneuten heftigen Angriff. Die Verbündeten
antworteten mit drei Zwölfpfündern vom Kriegsschiff
»Terriblc« und zwangen die Chinesen nach steben-
stündigem Kampfe, sich zurückzuziehen.
Berlin, 9. Juli. Vom Chef des deutschen
Kreuzcrgeschwadcrs ist folgende aus Taku vom 7. d. M.
batikte telegraphische Meldung eingegangen: Tientsin
wird täglich aus den Befestigungen des Arsenals im
Westen, aus den Batterien im Norden und aus den
Forts in der Chinesenftadt beschossen. Die häufigen
Angriffe auf die fremden Niederlassungen wurden bisher
abgewiesen, meist unter schweren Verlusten der
Chinesen. Unsere Truppen hatten keine, die übrigen
Nationen nur geringe Verluste.— Gestern ist
ein amerikanischer Transportdampfer mit 1200 Mann,
heute ein französischer mit 1400 Mann und einer
Feldbatterie hier eingetroffen.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden auS
Tientsin vom 2. d. M.; Die verbündeten Streitkräfte
wurden heute von chinesischen Plänklern sehr
beunruhigt. Um die letzteren herauszulocken, war gestern
eine gemeinsame Recognoscirung gemacht
worden. Eine Abtheilung der Truppen ging in nördlicher
Richtung, zwei Meilen auf den Bahnhof zu, vor. Eine
kleinere Abtheilung rückte in nordöstlicher Richtung vor.
Infolge eines Mißverständnisses unter den Generälen der ver­
bündeten Streitkräfte, welche gemeinschaftlich vorgehen sollten,
wurden diese einige Zeit von dem Vormärsche zurückgehalten.
Inzwischen hatten die vorgerückten russischen Truppen einen
heftigen Gegenangriff Vonseite der chinesischen Truppen aus
der Eingeborenenstadt auszuhalten. Die Russen hielten unter
großen Schwierigkeiten die Angreifer tapfer im Schach, bis
Verstärkungen eintrafen. Die Chinesen unterhielten durch
zwei Stunden eine furchtbare Kanonade aus
schweren Geschützen, welche auf den Stadtwällen auf­
gestellt waren; sie richteten jedoch nur unbedeutenden
Schaden an. Zn gleicher Zeit rückte eine starke chinesische
Abtheilung vom östlichen Theile der Stadt aus vor. Die
Europäer richteten ihr Hauptaugenmerk auf die Zurück­
weisung des Angriffes im Norden. Inzwischen rückten die
Chinesen bis auf 100 Pards an die Pontonbrücke bei der
französischen Niederlassung heran, nahmen daselbst eine bei­
nahe undurchdringliche gedeckte Stellung ein und eröffneten
ein heftiges Gewehrfeuer. Es entspann sich nun ein v e r-
zweifelter Kampf zwischen ihnen und den Russen,
welche die Brücke mit einem Gatling-Geschütze vertheidigten.
Die Russen behaupteten ihre Stellung bis zum Eintreffen!
von zwei russischen Compagnien, worauf die Chinesen sich
zurückzogen. Die englischen und die übrigen fremden
Truppen rückten in gedeckten Stellungen vom anderen Ufer
heran, waren aber nicht imstande, auf die Angreifer wirk­
sam zu feuern, da dieselben fast unsichtbar waren. Das
Gefecht wurde am späten Nachmittage beendet. Der Feind
erlitt beträchtliche Verluste, die Verluste der Russen waren
größer als jene des Feindes, sie bestehen jedoch zum größten
Theile aus Leichtverwundeten.
Ein russisches Regiernngsorgan über die Lage.
St. Petersburg, 8. Juli. Der »Regierungbote«
veröffentlicht einen längeren Artikel, welcher sich mit den in
den letzten Wochen in China zugetragenen Ereignissen be­
schäftigt und in welchem es zum Schluffe heißt, nach den
letzten Mittheilungen der Admiräle betrage die Stärke aller
Truppen der fremden Mächte in Tientsin und Taku
20.000 Mann, wogegen die Zahl der chinesischen Aufrührer
im Gebiete zwischen diesen Städten und Peking auf über
150.000 geschätzt wird. Es sei daher zweifelhaft, ob es
möglich sei, die internationale Truppenabtheilung mit Aus­
sicht auf Erfolg vor der Ankunft bedeutender Verstärkungen
nach Penking zu entsenden, da die rechtmäßige chinesische
Regierung durch die Macht der Umstände in die Unmög-
Richtungen, nach vorwärts drängend, nach rückwärts
stoßend, um Raum und Zeit zu gewinnen; denn der
Raummangel macht sich am meisten geltend. Die Straßen
innerhalb der Stadt sind sehr enge, gewöhnlich nur drei
Schritte breit, mitunter aber so schma!, daß sich zwei kaum
ausweichen können. Die Straßen sind mit gleich großen, präch­
tigen Granitschwcllen, welche die Canäle eindecken, gepflastert.
Die grellen Farben der unzähligen Aushängeschilder und
Firmentafeln, welche hier wie überall in China als lange,
schmale, reich lackirte Bretter vom Dache oder einer Qucr-
stange senkrecht herabhängen, die Pracht der reich ver­
goldeten Holzschnitzereien, der mannigfaltigsten Porzellan-
waaren, Seidenstickereien, die mit unbestreitbaren! Geschmack
arrangirten Auslagen, besonders die Btasse des herrlichsten
Nephritschmuckes, Alles das gibt im Vereine mit dem
Menschenstrome der Straßen ein malerisches Bild, hinter
dessen Lebhaftigkeit selbst das Straßenleben unserer Welt­
städte zurücktritt.«
Der Handel von Canton hat noch immer einen Werth
von 26,000.000 Taels— 140 Millionen Mark. An der
Küste östlich von Canton ist noch der Vertragshafen Swatau
oder Scha-Tou den Fremden geöffnet, und vor der Bucht
von Canton liegen die portugiesische Stadt Macao und die
britische Insel Hongkong.
Die letzte chinesische Provinz, K w a n g s i, ist ziemlich
dünn bevölkert, hat gar keinen sich ins Meer ergießenden
Fluß, wird jedoch im Innern von dem breiten und wasser­
reichen Sikiang mit seinem Nebenflüsse Jutschang durch­
strömt. Kwangsi erzeugt etwa dieselben Productc wie
Kwangtung, ist aber weniger cultivirt als dieses und über­
haupt die letzte von den Chinesen angegliederte Landschaft,
die deshalb noch theilweisc von ungebändigten Berg­
stämmen bevölkert ist. Die Hauptstadt Kweilinfn liegt im
äußersten Norden.
Vor der Küste von Kwantung ragt die Insel
Hainau aus dem Meere, die ähnliche Prodncte wie
diese Provinz hervorbringt und einen Vertragshafen,
Khimgtschou, am Nordende besitzt. Die Chinesen haben
aber hier eigentlich nur die Küsten inne, während die
inneren Berglandschaften von unabhängigen Bergstämmen
bewohnt werden.
Dasselbe gilt von dem östlich von Foki liegenden
Formosa oder Thaiwan, das erst 1644 von Chinesen
besiedelt worden ist. Diese waren vor dem Einfall der
Ma^idschu nach der Insel geflohen und trafen hier
auf die Holländer, die sich 1622 auf der Westseite fest­
gesetzt hatten, Formosa aber 1662 räumten. Tie im
Inneren wohnenden wilden Bergstämme von malayischem
Typus leben in fortdauerndem Kriegszustände mit den
Chinesen. Diese letzteren haben indessen die von ihnen be­
setzten Gegenden unter Cultur gebracht und riesige Reis­
felder geschaffen: Reis, im Süden Zucker, ferner Hanf,
Indigo, Thee, Kampfer und Holz sind die wichtigsten Aus-
fuhrproducte, die größtentheils nach Amoy hinübergehen.
Die Häfen der Westküste sind mangelhaft, Amping im Süd-
westen ist derjenige der früheren Hauptstadt Thaiwanfu, und
südlich von ihm liegt Takau, ein neuerdings den Europäern
geöffneter Platz.
Der Hauptverkehrsort des Nordens ist jetzt aber
Tamsui oder Hobe, welcher der neuen Hauptstadt Taipcfu
als Hafen dient. Da nämlich der Fluß von Tamsui durch
eine Barre gesperrt und seicht ist, so gründete Anfangs der
Achtziger-Jahre der Gonverneur Liu Ming Chuang die
neue Hauptstadt Taipefu auf der Mitte eines großen
Reisfeldes und umgab sie mit 10 Fuß dicken und 15 Fuß
hohen Mauern; sie ist jetzt schon durch eine Eisenbahn mit
Kelung verbunden und soll eine zweite Bahn nach Thaiwanfu
-"-balten. Steinerne Quais wurden am Tamsui-
fluß errichtet, kurz enropäisch-colonisatorische Thättgkeit
wird überall entfaltet; um die Einnahmen zu erhöhen,
wurde das Kampfermonopol eingeführt, die Kohlenlager von
Kelung mit Maschinenbetrieb nutzbarer gemacht und eine
Grundsteuer erhoben. Der Handel, dessen Haupteinfuhr­
artikel Baumwoll-, Wollwaaren und Opium sind, ist daher
erstaunlich gestiegen, in Tamsui von circa 10.000 Taels im
Jähre 1860 auf 1,683.000 Taels im Jahre 1890.
Aus dieser flüchtigen Uebersicht über die einzelnen
Provinzen erhellt, daß die chinesische Cultur auf den Acker-
tz au gegründet ist, und daß dieser die Bevölkerung sogar in den
Stand setzt, ihren Bedarf aus dem eigenen Lande fast zu
decken; dennoch ist China noch nicht im ausgiebigsten Maße
bebaut. Nur in den Umgebungen der Aangtsekiangmündung
scheint ein einziges Reisfeld sich nach allen Richtungen hin
auszubreiten, im Ucbrigen sind in Mittelchina große Strecken
von Unland vorhanden, und in den Gebirgen erlaubt der
schlechte Boden nicht überall den Anbau. Reis, Thee und
Weizen sind die Hauptproducte der Bodencultur. Der Reis
überwiegt in Mittel- und Südchina, gibt zwei Ernten im
Jahre, reicht aber nicht ganz zur Ernährung des
Volkes aus, so daß Reis aus Hinterindien ein­
geführt werden muß und von dem eigenen Landesertrage
nichts nach Europa ausgeführt werden kann. Außer Weizen,
dessen ertragreichstes Gebiet die Provinz Schensi ist,
werden Hirse und Mais, Roggen, Gerste, im höheren
Lande auch Hafer und Kartoffeln anbebaut, und neben
dem Getreidebau steht auch der Gemüse-, Obst- und
Gartenbau in hoher Blüthe. Manche Nutzpflanzen werden
zu besonderen Zwecken cultivirt, Bambus zum Haus- und
Brückenbau, Weiden und Eschen zur Ernährung der Wachs-
insecten, der südchinesische Firnisbaum zur Oelgewinnung
und Anderes.
In Südchina wird das Zuckerrohr mit Vortheil und


[ 2023-06-29 10:49:07.165 - 19000710 - Seite 4 ]
; Seite 4 Wien, Dienstag
lichkeit versetzt fei, die aufrührerische Bewegung zu be­
kämpfen. Es sei selbstverständlich, daß die volle Verant­
wortung für die möglicherweise entstehenden Folgen auf die
aufrührerischen chinesischen Würdenträger und deren ver­
brecherischen Helfershelfer falle, welche die Macht an sich
gerissen haben.
Die Abfahrt des deutsche« PauzergeschwaderS.
Kiel, 9. Juli. Das o st a s i a t i s ch e Panzer-
g e s ch a d e r ist heute Vormittags in Gegenwart des
Kaisers Wilhelm und des Prinzen Heinrich von
Preußen nach China ausgelaufen. Das Canalufer
von Holtenau bis zur Hochbrücke war von
einer großen Menschenmenge besetzt. Als daS Geschwader
den Hafen verließ, hißten sämmtliche Schiffe auf Befehl
des Kaisers Wilhelm das Signal »Glückliche Fahrt«; es
wurde der Geschützsalut abgegeben, die Mustkcapellen
spielten und die Menge winkte den Schiffen einen letzten
Scheidegruß zu.
Die japauische Actio«.
Hokohama, 7. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Weitere
zehn Transportschiffe sind bereits gechartert,
um neue Truppen nach China zu bringen.
Es wurde ein Erlaß veröffentlicht, welcher die A u s-
fuhrvonPferdenverbietet.
Dokohama, 9. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Die
Regierung hat beschlosseil, die Streitkräfte in China
sofort auf 23.000 Mann und 5000 Pferde zu bringen.
ES wurden die strengsten Maßregeln getroffen, um -das
Bekanntwerden der japanischen Rüstungen zu Lande und
zu Wasser zu verhindern.— Die Blätter erklären, falls
die Ausländer in Peking umkämen, könnte Japan nicht von
jeder Schuld freigesprochen werden.— Eine Anzahl ver­
wundeter Deutscher und Engländer ist hier eingetroffen.
London, 9. Juli. Wie das »Reuter'sche Bureau«
erfährt, wurde als Lösuug der jetzigen Schwierigkeiten in
Anregung gebracht, daß es den Mächten möglich sein würde,
mit Japan auf Grund der Regelung der koreanischen
Frage zu einer Verständigung zu gelangen. Während die
Interessen Japans in China für nicht bedeutend angesehen
werden, seien ste in Korea, wo Japan 30.000 seiner Unter­
thanen zu schützen habe, von solcher Wichtigkeit, daß Japan
ernstlich wünsche, dort eine stabile Regierung einzu­
setzen. Man glaube daher, daß, wenn die Mächte ihre Zu­
stimmung zu einer Abmachung geben würden, wonach das
japanische Heer Korea in ähnlicher Weise besetzen würde,
wie das britische Egypten, dies Japan annehmbar er­
scheinen würde als Compensatio» für das Aufgebot seiner
Truppen zur Unterdrückung des Aufstandes in China.
Die italieuische Expedition.
Rom, 9. Juli. Das für China bestimmte italienische
Truppencontingent besteht aus 1882 Mann. Der Tag der
Abreise desselben ist noch nicht festgesetzt.
Der Standpunkt der U«io«.
Ueber den Inhalt der Note des nordamerikanischen
Staatsdepartements an die Mächte, welche die Auffassung
der chinesischen Frage in Washington präcisirt, wird dem
»Pester Lloyd« aus Wien von vorgestern telegraphirt:
in solcher Menge gebaut, daß das Land nicht nur seinen
Bedarf decken, sondern auch noch jährlich für 2,665.000
Taels Zucker ausführen kann. Die wichtigste Nutzpflanze
Nordchinas ist die Baumwolle, von der ebenfalls Massen
im Werthe von 2,989.000 Taels im Jahre ausgeführt
werden. Die Seidenzucht ist am ergiebigsten in Nord-
tschekiang und die Ausfuhr ergab 1890 den Werth von
5,765.000 Taels für Seidenwaaren und 24,491.000 Taels
für Rohseide. Der Seide am nächsten im Werthe steht
der Thee mit einem Ausfuhrbetrage von 26,664.000 Taels,
der namentlich im Süden des Landes an Abhängen, von
denen das Wasser gut ablaufen kann, angepflanzt wird.
Da sich die Gewinnung von Thee und Seide wegen der
geringen Anlagekosten am besten für kleine Capitalisten
eignet, bauen in den Provinzen südlich vom Dangtsekiang
fast alle Bauern neben ihrem Reis ein wenig Thee und
Seide. Der gesammte Ackerbau in China ruht in den
Händen der Kleinbauern; große Güter gibt es nicht,
sondern das Land ist in so hohem Maße parcellirt, daß
60 Hektar fast der größte zusammenhängende Besitz ist.
Ganz eigenartig ist der Opiumbau Chinas, da gegen
5 Millionen Kilogramm Opium alljährlich aus den Mohn­
pflanzen, namentlich in Szetschwan und Mnnan, gewonnen
werden. Dennoch genügt dieses Quantum noch nicht, um
den Bedarf der Bevölkerung zu befriedigen, denn die Ein­
fuhr von Opium ist 1890 auf 28,956.000 Taels Werth
gestiegen, und Opium steht an der Spitze aller Einfuhr­
gegenstände. Die üblen Folgen, die der Opiumgenuß für
Körper und Geist nach sich zieht, werden von den besten
Kennern Chinas für so wirksam erachtet, daß sie das
chinesische Volk wohl an weiterer Vermehrung und kräftigem
Aufschwung hindern könnten. Seit 1820 hat sich der
Opiumgenuß über ganz China ausgebreitet, in den letzten
Jahren bis an die Grenzen des Landes, und alle früheren
Berauschungsmittel, wie Hirsebier und Reissaft, sind gegen
das Opium zurückgetreten.
»Das Vaterland.«
Die Note beginnt mit der Erklärung der amerikanischen Re­
gierung, daß sie unter den gegenwärtigen Verhältnissen es
für ihre Pflicht erachte, ihren Standpunct in der chinesischen
Frage eingehend zupräcisiren. Sie halte auch heute
an der gleichen Politik der Freund­
schaf t g e g e n C h in a und d i e ch i n e s i s ch e
Nation f e st, die sie im Jahre 1857 inauguritt hat,
indem sie keine anderen Zwecke in Ostasien verfolge, als
die der Förderung ihrer Handelsinteressen. Den gegen­
wärtigen Zustand in Peking betrachte sie als den der
Anarchie und der R eb e ll io n, dagegen erblicke sie
in den Vicekönigen der Provinzen, so lange diese sich be­
mühen, Leben und Eigenthum der Fremden zu schützen,
die Repräsentanten der chinesischen Nation. Man
müsse auf diese Vicekönige einzuwirken suchen, daß die
Bewegung nicht auf die anderen Provinzen übergreife. Die
Regierung der Vereinigten Staaten gehe mit den anderen
Mächten einträchtig vor, den Frieden und die Ordnung in
China wieder herzustellen und die Interessen der Cultur
und des Welthandels zu schützen. Zunächst sei es ihre
Aufgabe, sich jeder Action, welche zur schleunigen Hilfe­
leistung in Peking beitragen kann, anzuschließen. In vier
Puncten wird sodann angeführt, worauf die amerikanische
Regierung gegenwärtig ihr Augenmerk in China zu richten
hat: auf die Sicherung von Leben und Eigenthum der
amerikanischen Beamten und deren Familien, der Missionäre
und aller übrigen Amerikaner; auf die Wiederherstellung
geordneter Zustände und die Sicherung des Weltverkehres;
auf den ungestörten Fortgang des gesammten Welthandels
und schließlich darauf, daß der in China herzustellende
Friede ein dauernder sei. Die Mittel und Wege fest­
zusetzen, um all. dies erreichen zu können, sei allerdings
augenblicklich nicht möglich und bleibe der nächsten Zukunft
vorbehalten.— Der Inhalt der Note wurde gestern durch
die Wiener amerikanische Gesandtschaft zur Kenntniß des
Auswärtigen Amtes gebracht.
Telegramme -es »Corr.-Krw.«
Die englische Mittelmeer-Flotte.
Triest, 9. Juli. Die englische Mittelmeer-Flotte ist heute
um 3/} 2 Uhr Nachmittags hier eingetroffen. Die österreichisch-
ungarische Escadre hatte unter dem Commando des Contre-
Admirals Grafen M o n t e c u c c o l i auf der Höhe von Pirano
Aufstellung genommen, um die englische Flotte zu erwarten. Als
das englische Admiralsschiff, auf welchem sich der Commandant
Vice-Admiral Sir John F i s h e r befand, gefolgt von den übrigen
Schiffen der englischen Flotte, nahte, gab die österreichisch-
ungarische Escadre den üblichen Salut ab, welcher von dem engli­
schen Flaggenschiffe erwidert wurde. Die österreichisch-ungarische
Escadre geleitete sodann, vorausfahrend, die englische Flotte nach
dem gemeinsamen Ankerplätze vor der Stadt Triest. Rach der Ver­
ankerung erfolgte seitens de? englischest Flaggenschiffes -Renown«
der übliche Territorial-Salut von 21 Schüssen,welcher von der Lcucht-
thurmbattcrie erwidert wurde. Bald darauf begab sich der Stell­
vertreter des Scevezirkscommandanten Linienschiffscapitan D e I l'
A d a m i an Bord des -Renown«, um den Flottencommandanten
Sic John Fisher namens des Seebezirkscommandanten will­
kommen zu heißen. Gleichzeitig meldeten sich die dem englischen
Flottenchef zur Dienstleistung zugetheilten See-Officiere und
zwar Fregattenkapitän Graf S o l t y k im Aufträge des Reichs-
KriegSministeriums (Marinesection) und Linienschiffs-Lieutenant
v. Michieli im Aufträge des' Seebezirkscommandos. Der
Escadrecommandant Contre-Admiral Graf Montecuccoli, See-
Die Fischerei ist in China außerordentlich ausgedehnt,
und neben Reis bilden Fische die Hauptnahrung der Be­
völkerung in so weitem Maße, daß 1890 noch für
2.805.000 Taels Fische eingeführt werden mußten. Die
chinesische Viehzucht beschränkt sich fast ganz auf die des
Schweines, dessen Fleisch neben Fischen am meisten ge­
nossen wird. Schafe und Kameele werden an der Grenze
der Mongolei gezogen, Maulthiere, Pferde, Esel in den
Gebirgsgegenden, Rinder und Büffel in den Reisdistricten,
deren Boden die Büffel bearbeiten müssen.
Waldwirthschaft ist in China fast unbekannt, der
größte Theil des Landes ist waldlos, selbst die Gebüsche
werden nicht selten abgebrannt. Der Regen fällt daher oft
unregelmäßig, und die entstehende Dürre führt zu Huntzers-
nöthen, die unter der ungeheueren Menschenzahl Chinas
zuweilen in entsetzlicher Weise ausräumen.
Die Industrie Chinas ist sehr mannigfaltig. Ab­
gesehen von der Seidenindustrie und der Anfertigung von
Baumwollzeugen, als deren Sitz Nanking gilt, sind die
verschiedensten Gewerbe zu hoher Blüthe gediehen und
werden mit künstlerischer Fertigkeit und mit Geschmack aus­
geübt, am meisten die Porzellanindustrie, Porzellanmalerei,
die Herstellung von Schildpattsachen, die Lackindustrie, die
Holz-, Stein-, Hornschnitzerei. Eines der bedeutendsten
Gewerbe ist die Papierbereitung, denn Papier wird in
China zu den mannigfaltigsten Zwecken in ungeheuerer
Menge verbraucht, aber trotzdem noch im Werthe von
1.360.000 Taels ausgeführt. Auch Metallarbcitcn werden
vorzüglich hergestellt, im Ganzen aber geht es mit der
chinesischen Industrie bergab; europäische Baumwoll- und
Seidenstoffe beginnen den chinesischen bereits den Rang
abzulaufen, der Ackerbau tritt mehr in den Vordergrund,
und die Industrie wird vielfach von den Bauern nur im
Winter, also als Nebenbeschäftigung ausgeübt.
(Schluß folgt.)
10. Juli 1900 Nummer 187
bezirkscommandant-Stellvcrtreter Linienschiffscapitan Dell' Adami
uisd Militärstationscommandant GM. v. Conrad statteten sodann
dcm Vice-Admiral Sir John Fisher auf dem Admiralsschiffe
-Rcnown« Besuche ab. Bei ihrem Verlassen gab das Flaggenschiff
den üblichen Salut ab. Hierauf begaben sich die Genannten an
Bord des Schiffes -Ramilies«, um dem Rear-Admiral Lord
Carl Beresford einen Besuch abzustatten. Beim Verlassen
des Besuches wurde der übliche Geschützsalut gelöst. Flotten-
commandant Sir Sohn Fisher erwiderte an Bord Sr. Majestät
Schiffes »Kaiser Carl VI.- den Besuch des Escadrecommandanten
Grafen Montecuccoli. An Bord des Schiffes waren sämmtliche
Flaggenofficiere, die Contre-Admiräle Ritter v. Brosch und von
Sachs, sowie sämmtliche Schiffscommandanten versammelt. Das
Schiff leistete bei Beendigung des Besuches den üblichen Salut.
Die Gemalin des englischen Flottencommandanten, sowie dessen
Töchter treffen auf der Dacht »Surprise- morgen hier ein. Die
k. und k. Kriegsmarine hat dem Admiral, sowie den Linienschiffs-
commandanten der englischen Flotte für die Zeit ihres Auf­
enthaltes in Triest Equipagen zur Verfügung gestellt.
Triest, 9. Juli. Der Ankunft der englischen Mittelmeer-
Flotte wohnte eine zahlreiche Menschenmenge bei, welche längs
der ganzen Riva, auf sämmtlichen Moli und auf den erhöhten
Puncten der Stadt Aufstellung genommen hatte. Flottencomman-
dant Sir John Fisher begab sich um 3 Uhr ans Land. Auf
allerhöchsten Befehl hatte eine Ehrencompagnie des 97. Infan­
terie-Regimentes mit Fahne und Musik auf dem Landungsplatz«
Aufstellung genommen. Bei dem Empfange des Flottencomman­
danten Sir Fisher durch den Brigadecommandantcn GM.
Conrad, wozu sich auch der Oberst des 97. Infanterie-Regi­
mentes Hospodarz und Oberstlieutenant Ritter v. Neuwirth,
sowie Platzcommandant Oberst König eingefunden hatten, into-
nirte die Militärcapelle, während die Regimentsfahne gesenkt
wurde, die englische Nationalhymne. Flottencommaüdant Sir
Fisher stattete dem Statthalter Grafen G o ö ß einen Besuch ab.
Triest, 9. Juli. Um halb 5 Uhr Nachmittags erwiderte
Statthalter Graf G o s ß an Bord des englischen Flaggenschiffes
-Renown« den Besuch des Flottencommandanten Sir John
Fisher. Als der Statthalter das Schiff verließ, wurde der
übliche Salut geleistet.
In einem der britischen Mittelmeer-Flotte gewidmeten .Be­
grüßungsartikel kritisirt die »Triester Ztg.- am Schluffe das Ver­
halten der Gemeindeverwaltung von Triest, welche sich
an den Kundgebungen der Gastfreundschaft nicht betheiligt und
sa^t, daß sich das theilnahmslose Verhalten der Stadtvertrctung
durchaus nicht mit den Empfindungen der Bevölkerung deckt.
Triest, 9. Juli. Escadrecommandant Graf Mo n t e-
cuccoli und die Divisionscommandanten Contre-Admiräle
Brosch und Sachs mit ihren Schiffsstäben statteten Nach­
mittags dem Statthalter Grasen G o 8 ß einen Besuch ab, welchen
der Statthalter auf den Flaggenschiffen erwiderte, wobei die
üblichen Salutschüsse abgegeben wurden.
Triest, 9. Juli. Gleichzeitig mit dem Flottencommandanten
Sir John Fisher stattete auch der Rear-Admiral Lord Charles
Beresford mit deu Schiffsstäben in Begleitung des englischen
Generalcousuls Churchill den Starthaltcr Grafen Goöß einen
Besuch ab. Der Statthalter erwiderte auch den Besuch des
Rear-Admirals Lord Charles Beresford auf dem Flaggenschiffe
»Ramillies«, welches den üblichen Salut leistete.
Die ammirte Bewegung in den Hauptstraßen, an der Riva
und auf den Moli dauerte den ganzen Nachmittag und Abend au.
Auch im Hafen herrschte eine ungewöhnliche Bewegung von
Barken, welche, von Privatpersonen besetzt, eine Rundfahrt uni die
Kriegsschiffe unternahmen. Die vielen Boote der Kriegsschiffe,
welche die dienstfreien Officiere und Unterofficierc ans Land
brachten, boten ein lebhaftes Bild, in dessen Hintergründe sich die
englischen und österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe mächtig ab­
hoben.
Unwetter.
Budapest, 9. Juli. Das ungarische »Telegr.-Corr.-Bur.«
meldet aus GroßbecSkerek: Infolge der tropischen Hitze
der letzten Woche sind im Torontaler Comitate 36 Personen an
Hitzschlag gestorben. Ter Sturm, der am 7. Juli herrschte,
verursachte an den geschnittenen Halmfrüchten sehr bedeutenden
Schaden.
Der »Pester Lloyd« meldet: In der Umgebung von
T i ß o l c z, Comitat Abanj. wüthete Samstag Nachts ein furcht­
bares Gewitter mit H a g e l s ch l a g, welches die schöne Saat in
der ganzen Gegend vernichtete. Der riesig angeschwollene Rima­
fluß riß zwei Brücken bei Nyußtya und Füreß weg. In
Nyußtya stand eine neugierige Menge aus der Rimabrücke,
welche unter furchtbarem Krachen zusammenstürzte und vierzehn
Personen mit sich fortriß. Von den Verunglückten wurden
nur vier gerettet.— Aus Iglo, Comitat Szepes, wird gemeldet,
daß es seit drei Tagen in Strömen regnet. Der Fluß Poprad
ist aus den Ufern getreten und hat ein bedeutendes Gebiet über­
schwemmt. Der Schaden an Saaten ist sehr groß. Der Bahn­
körper der Poradthaler Eisenbahn ist beschädigt und die Züge
verkehren mit bedeutenden Verspätungen. In Iglo überflukhete
der Fluth Hernad die Dämme. Das Wasser drang in die Häuser
ein. Ein Milchwagen sammt Pferden wurde von den Fluthen
fortgerissen und die Insassen, zwei Personen, ertranken.
Italienisches Parlament.
Rom, 9. Juli. Der König empfing heute die Präsidien
und die Abordnungen des Senats und der Kammer, welche ihm
die A d r e s s e n m Beantwortung der Thronrede überreichten.
Der König gab hiebei seiner lebhaften Befriedigung über die
Wiederherstellung des parlamentarischen Friedens Ausdruck. Die
ruhige Ausübung der politischen Freiheiten, insbesondere der­
jenigen der parlamentarischen Tribune— sagte der König—
war und wird stets die wirkliche Kraft unserer Institutionen sein.-
Ein Land wie das unselige, welches so reich an natürlichen
Schätzen und Historischen Ueberlieferungen ist, habe das Reckt
und die Psticht, nicht blos nach Wohlfahrt, sondern auch nach
Größe zu streben. Wir können mit großer Hoffnung und großen
Vertrauen in die Zukunft blicken.
Die Verlesung der Antwort de? Königs wurde sowohl
im Senate als in der Kamme r mit lebhaftem Bei­
falle aufgenommen. Die Kammer v e r t a g t e sich auf unbe­
stimmte Zeit.
Französische Nationalversammlung.
Paris, 9. Juli. (Kam m er.) Dcputirter Mirman bringt
eine Juterpellalion, betreffend Mißbräuche auf den Woll-
märkten in Roubaip und Drome ein und verlangt mit Rück­
sicht auf die Mißbräuche seitens der Speculation die Unterdrückung
des Terminhandels^ in Wolle und Kammgarn. Handelsminister
M i l l e r a n d erklärt, die Unterdrückung des Terminhandels
fei unmöglich, doch könne die Kammer ein Gesetz
zur Regelung dieses Handels beschließen. Dcputirter Mirman


[ 2023-06-29 10:49:07.165 - 19000710 - Seite 5 ]
WW
wmrnrnm^.
Nummer 187 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 10« Juli 1900
Seite 5
zieht hierauf seine Interpellation zurück und bringt einen Antrag
rin, in welchem die Unterdrückung des Terminhandels in Wolle
und Kammgarn verlagt wird.
Der Senat nahm den von der Kammer bereits votirten
Gesetzentwurf, betreffend die Vertheidigung derColonien,
ohne Debatte an.
Die Kammer nahm den Gesetzentwurf, betreffend die vier
n e u e n S t e u e r n mit 502 gegen 36 Stimmen an.
Strike.
Rotterdam, 9. Juli. Wegen des Ausstandes der Schiffs­
arbeiter ist die Garnison durch ein Bataillon Infanterie und
eine Escadron Cavallerie aus dem Hafen verstärkt worden. Der
Hafen und der Fluß werden von Kriegsschiffen bewacht.
Rotterdam, 9. Juli. Infolge des Verbotes von Ansamm­
lungen kam es heute zu einigen kleinerenAufläufen.
Militärpatrouillen durchziehen fortwährend die Stadt. Die aus­
wärtigen Arbeiter, welche sich dem Ausstande nicht angeschloffen
haben, werden vom Militär beschützt.
Proceß gegen nationalistische Mnnieipal-
räthe.
Paris, 9. Juli. DasZuchtpolizeigericht
fällte heute das Urtheil in dem gegen die nationalistischen
Municipalräthe Bariliier und Evain und gegen den
Gereuten des Blattes »Drapeau«, Filliau, wegen Be­
leidigung von Sicherheitsagenten angestrengten Processe.
Filliau wurde zu drei Monaten Gefängniß, Barillier
zu einer Geldstrafe von 200 Francs verurtheUt. Evain
wurde freigesprochen.
Türkei.
Constantinopel, 9. Juli. Die russische
Botschaft beabsichtigt, an die Pforte eine neuerliche
energische Note zu richten, um die in der Note vom
21. Mai berührte Angelegenheit der Behinderungen ein­
wandfreier Armenier an der Rückkehr vom Kaukasus
nach der Türkei zu regeln.— Die erste meritorische Sitzung
der gemischten Commiffion betreffs des russischen
Handelsvertrages wurde für morgen anberaumt.
Die Pforte steht im Begriffe, die Noten Griechen­
lands, Rumäniens und Serbiens in Betreff des
Differentialtarifes dahin zu beantworten, die
Pforte ertheile die Ermächtigung, die Verhandlungen behufs
Vereinbarung von Handelsverträgen zu beginnen. Der
Differentialtarif habe bis zum Abschlüsse der Verträge in
Kraft zu bleiben.— Ein kaiserliches Jradc bestimmt die
Aufhebung des Differentialtarifes für
Montenegro und die Wiedereinführung des Regimes
von acht Percent.
Die Pest.
Constantinopel, 9. Juli. Aus Smyrna wird ein
weiterer Todesfall an Pest gemeldet.
Constantinopel, 9. Juli. In Smyrna sind bis jetzt
18 Pesterkrankungen vorgekommen, von denen 6 einen tüdtlichen
Verlauf nahmen.
Der Krieg.
Prätoria, 9. Juli. >» Reuter---Meldung.) General
Bull er ist nach einer Besprechung mit Lord Roberts
wieder abgereist.
Capstadt, 9. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Lord
Roberts hat den Minen-Gesellschaften mitgetheilt, daß
ihre Angestellten frühestens im September nach Johannes­
burg zurückkehren können.
Berlin, 9. Juli. Wie die »Nordd. Allg. Ztg.« erfährt,
wurde der bisherige Legationssecretär beim Vatican, v.Below-
Rutzau, an Stelle des als deutscher Gesandter nach Guatemala
gehenden v. Reichenau zum deutschen Generalconsul in Sophia
ernannt.
London, 9. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Cape Coast Castle vom Heutigen: Oberst W i l l c o ck s
traf mit Oberst Borroughs zusammen und hofft,
Beckwai morgen zu erreichen. Borroughs wurde bei einem
Angriffe auf Kokofu zurückgeworfen und erlitt einen Verlust
von 5 Todten und 82 Verwundeten.
St. Petersburg, 9. Juli. Die gestrige Feier des zwei­
hundertjährigen Jubiläums des Wyborg'schen Regimentes, dessen
Chef Kaiser Wilhelm ist, verlief überaus glänzend. Nach der
Parade vor der Troitzky-Kathedrale, welcher der deutsche Bot­
schafter Fürst v. Radolin, Graf 3)orf als Vertreter des deutschen
Kaisers und die Mitglieder der deutschen Botschaft beiwohnten,
fand ein Festgottesdienst statt, dem die feierliche Einweihung
der von Kaiser Nikolaus verliehenen neuen Regimentsfahne
folgte, nachdem bereits Samstag die feierliche Nagelung der von
Kaiser Wilhelm verliehenen Fahncnbänder stattgefunden hatte.
Bei. dem Frühstücke des Offsti-rscorps wurde das von Kaiser
Wilhelm verliehene lebensgroße Kaiserbild enthüllt.— In
Cholm fand gestern die Feier des zweihundcrtjährigen Jubi­
läums des MoSkau'schen Leibrcgiinentcs Nr. 65 des Kaisers statt.
Kaiser Nikolaus wohnte Vormittags auf dem Platze vor der
Kaserne der Feier bei.
St. Petersburg, 9. Juli. Prinz Kotohito-Kanin
von Japan ist gestern hier eingetroffen und im Bahnhöfe vom
Großfürsten Alexis Alexandrowitsch empfangen worden. Der
Prinz stieg int Winterpalais ab.
, Constantinopel, 9. Juli. Der Sultan empfing gestern
den P r i n z e» und die Prinzessin von Neapel in
Audienz.
Tagesnachrichten.
Wien, 9. Juli.
Kalender für Mittwoch, de« 11. Jnli ISVVr
Katholiken: Pius L Griechen (28. Juni): Cyr. und
Joh. Sonnenaufgang: 4 Ubr 12 Minute» Morgens. Sonnen­
untergang: 7 Uhr 58 Minuten Abends. Mondesaufgang: 7 Uhr
8 Minuten Abends. Mondcsnntergang: 2 Uhr 52 Minut n
Morgens.
Die Hochzeitsfeierlichkeiten in Gmunden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Gmunden, 9. Juli. Heute Nachmittags sind Kron­
prinzessin Victoria von Schweden und Norwegen und
Großfürst Constantin von Rußland hier eingetroffen und
im Bahnhöfe vom Könige Christian vou Dänemark, dem
Großherzoge Friedrich von Baden und dessen Gemalin,
dem Prinzen Max von Baden und dessen Braut und der
Prinzessin Mary von Hannover, sowie vom Bezirkshaupt­
manne Grafen Salburg empfangen worden. Abends findet
im Schlosse eine große Soiree'statt, nach welcher dieHerr-
schaftetz den von der Bürgerschaft veranstalteten Fackel­
zug entgegennehmen werden.
* sHohe Spende»! Se. Majestät der Kaiser hat für
die am 18. v. M. durch emen Orcan schwer geschädigten Insassen
der Ortschaft Dolenje, Bezirk Volosca, eine Unterstützung von
4000 Kronen bewilligt.
* sHofnachricht.Z Ihre k. Hoheit die.Prinzessin
C l e m e n t i n e von C o b u r g ist heute Abends aus
Paris, hier eingetroffen.
*| Persorialrrachrichten.t Der egyptifche Prinz
Jbrahtim Hassan ist heute aus Kairo hier eingetroffen.
— St. Excellenz der Handelsminister Frhr. v. Call ist
heute Früh aus Graz hier eingetroffen.— Lord Rose­
berry ist heute von Bad Gastein nach Wien abgereist.
— Se. Excellenz der hochw. Herr Bischof Dr. Stroß-
mayer von Djakovar, welcher gestern in Agram eintraf,
stattete Sr. k. Hoheit dem Hcrm Erzherzog Leopold Sal­
vator und dem Banus Grafen Khuen-Hedervary Besuche
ab, welche diese erwiderten.
* f Todesfall.! Heute um Mittemacht ist der Chef der
Firma Franz Leibenfrost und Comp., Franz Heinrich Leiben­
frost, in seiner Sommerwohnung am Semmering im 56. Lebens­
jahre gestorben. Der Verblichene, der mehrfacher Hoflieferant
war. hatte auch die Stelle eines Vicepräsidenten des Verbandes
der Wiener Weinhändler bekleidet und war Inhaber des k. k.
Pulververschleißes. Die Leiche wird nach Wien gebracht und
Mittwoch, Nachmittags um -'/.4 Uhr, findet in der Döblinger
Pfarrkirche die feierliche Einsegnung und sodann die Beerdigung
auf dem Döblinger Friedhofe statt.
* sErnennungen.! Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den römisch-katholischen Religionslehrer an der
Mädchen-Bürgerschule der Benedictinerinncn in Lemberg Joseph
Ladislaus Boryszko zum römisch-katholischen Religions­
lehrer und den griechisch-kacholischen Religiouslehrer an der
Knaben-Bürgerschule in Sokal Alexius H r y c y k zum griechisch-
katholischen Religionslehrer, Beide an der Lehrer-Bildungsanstalt
in Sokal, ernannt.— Der Eisenbahnminister hat die Ober­
ingenieure Carl Ertl, Alois Bucek und Wilhelm Hauser
zu Vauräthcn, ferner die Ingenieure Franz Handel und Carl
Mittermayer zu Oberingenieuren im Eistnbahnministerinm
ernannt..— Der k. k. Verwaliungsgerichtsbof hat den Raths-
secretärSzAdjuncte» Valeria« P i e n c„zh k y w Ritter v. Pienczy-
towsiki zum Hoffecretär und den in Dienstcsverwendung an
diesem.Gerichtshöfe stehenden Pezirkscommissär der dalmatinischen
k. k. Statthalterei Dr. Paul Frhrn. v. Sternbach zumRaths-
fecretärs-Adjuncten ernannt.
* sAbschust auf den fürstlich Schwarzenberg'sche«
Jagden.! Während der Balz im Jahre 1900 wurden auf den
fürstlich Schwarzenberg scheu Herrschaften in Wietingau, Krumau,
Wintcrberg, Stubenbach, Frauenberg, Protivin, Chevnoo,
Danausic, Lobosic, Murau und Schwarzenberg 176 Auerhähne,
1 Auerhenne, 161 Birkhähne, 3 Rehböcke und 1 Waldschnepfe
geschossen. Unter den Jagdgästen brachte am meisten Wild
Fürst Trauttmansdorff zur Strecke, welchem sich anschließen Fürst
Schwarzenberg, Leo Graf Wurmbrand, CrbprinzJohannSchwarzen-
berg, Graf Bertram Quadt, FML. Baron Walther-Burg, Olivier
Gras Lamezan, GM. v. Pflügcl, Prinz Ferdinand Lobkovic,
Oberst Max v. Kaftan, Alphons Graf Paar, Fräulein Therese
Rosenauer, Ministerialrath Carl Wurmb, Eisenbahnminister
Dr. Ritter v. Wittek, Sectionschef Stummer, rc.
* ^Kaiserin Elisabeth-Curhaus in Baden«! Der
Verein vom »Goldenen Kreuze« hat gestern, Sonntag, die stille
Einweihung derjenigen Räume des Kaiserin Elisabeth-Curhauses
iu Baden vorgenommen, welche so weit hergestellt wurden, um
ihrer künftigen Bestimmung übergeben zu werden. Um ff.12 Uhr
Vormittags versammelten sich die Vereinsmitglieder zur kirchlichen
Weihe des Curhanses, welche von dem hochw. Herrn Dechanten
und Stadtpfarrer in Baden, geistlichen Rath I b y, vorgenommen
wurde. An der Feier betheiligten sich der Präsident des Vereines
Ministerialrath Frhr. v. Schwartzenau, die Vicepräsidenten Doctor
Rudolph Schindler und Baurath Julius Deininger» sowie die
Mitglieder des Ausschusses. Nach Beendigung der kirchlichen Feier
fanden, sich die Vertreter des Vereines, sowie die geladenen Gäste
BezirkShauptmann Graf zur Lippe, der Bürgermeister von Baden
Zöllner, der Commandant des Militärcurhauses Oberst Benvist,
der Erbauer des Hauses Architekt Joseph Urban und viele
Andere zu einem zwanglosen Dejeuner in den Räumen
des neuen Curhauses zusammen. Nachdem der Präsident
einen Toast auf Se. Majestät den Kaiser und
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth Maria
als Protectorin des Vereines ausgebracht hatte, dankte er namens
d:s Vereines Allen, welche zum Zustandekommen des Werkes
beigetragen, insbesondere dem hochw. Dechanten, dem Grafen zur
Lippe» dem Bürgermeister, sowie Herrn Dr. Lantin, der daS
Curhaus Gutenbrunn dem Vereine unentgeltlich zur Verfügung
gestellt! hatte, dem Stabsarzte Dr. Dürr und Dr. Kümmerling,
welche, ihren ärztlichen Rath der Anstalt unentgeltlich zutheil
werden lassen. Zum Schluffe leerte er sein Glas auf das Wohl
der Gemeinde und der Bewohner Badens. Im Laufe des
Dejeuners wurden dann noch zahlreiche Toaste ausgebracht. Das
Curhaüs, welches vermöge seiner baulichen Veranlagung, sowie
feiner schönen und gesunden Situirnng den ungecheilten Beifall
aller Festtheilnehmer fand, wird am 16. d.M. seiner Bestimmung
übergchen und von den ersten Curgästen bezogen.
* sOesterreichische Reichsfchnlmuseumsgesellschaft
in Wie»«! Wir erhalten folgende Mittheilung: Am 5. d. M.
taub die Sitzung der Leitung obiger Gesellschaft unter dem Vor­
sitze dqs Obmannes Hans Teufelsbauer statt. Derselbe erstattete
Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes feit der letzten
Leitungssitzung, constatirte mit Befriedigung die Zunahme der
Mitqliederzabl und berichtete, daß die Gesellschaft am 12. d. M.
für die Waisenkinder Wiens in der Volkshalle des Rathhauses
eine Kaiserhuldigung aus Anlaß des siebzigsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers veranstalten werde. Die Vorarbeiten
für die seinerzeitige Eröffnung mehrerer Abtheilungen des zu er­
richtenden österreichischen Reichsschulmuseums in Wien sind im
Gange. Während der Zeit vom 6. Juli bis 19. September d.J.
bleibt die Kanzlei geschlossen.
* fDie Grazer Bismarck-Eiche umgesägt-! Wie
aus Graz gemeldet wird, ist dort Sonntag Nachts die Bis­
marck-Eiche am Hilmteiche von unbekannten Thätern um­
gesägt worden.
* f Raubanfall.! Vor einigen Tagen wurde die Fabriks­
arbeiterin Johanna Steinhäuser auf der Straße zwischen
Eisgarn und Litschau von einem Manne, welcher im Walde
lauerte, überfallen. Er warf sie in den Straßengraben und setzte
ihr ein Messer an die Kehle. Hierauf untersuchte er die Taschen der
Steinhäuser. Durch die vom Posten Heidenreichstein eingeleiteten
Untersuchungen ist der Ledergalanteriewaarenarbeiter D i m oder
D i t t r i ch aus Dresden der That dringend verdächtig. Der
Flüchtling ist im Besitze eines von einer Wiener Firma an ihn
gerichteten Briefes, nach welchen dieser bei ihr in Arbeit auf­
genommen wird und ihm auch ein Reisevorschub avisirt wird.
9 f Kirchenbaulotterie.! Die »Lotterie zum Kirchenbam
in Hussowitz und Brünn dritter und zweiter Bezirk« hat drei
Serien und jede Serie hat ihre eigene Ziehung; im Ganzen ent­
hält sie 36.013 Treffer im Gesammtwerthe von 230.000 Kronen.
Die ersten vier Treffer sind Goldklumpen, wovon der eine
16 Kilogramm schwer ist, und drei zu 5 Kilogramm, die nächsten
neun Treffer sind Tausend-Kronen-Staatsobligationen; die übrigen
Gewinnste sind im Hauswesen nothwendige Gegenstände von ein­
heimischer Production und einer Solidität, wie solche noch keine
Lotterie geboten hat. Die Lotterie wurde mittelst Erlasses des
k. k. Finanzministeriums vom 14. November 1899 bewilligt. Das
Lotteriecounte, bestehend aus zehn katholischen Priestern, bürgt für
die höchste Solidität. Ein Los kostet nur eine Krone. Die Lose
sind in jedem Kaufmannsladen, in Trafiken und Lottocollecturen
erhältlich. Losverkäuferu wird eine entsprechende Provision gewährt.
Sämmtliche Nachfragen beantwortet das Lotteriecomite in
Brünn. Die erste Ziehung findet bereits am 18. August d. I. statt.:
* ^Schneefälle in den Älpen.s Nach den
letzten starken Gewitterregen ist heute in Wien eine sehr
empfindliche Abkühlung eingetreten, zum großen Schrecken
aller Besitzer von Gartenetablissements. Noch viel ärger hat
sich aber der Wettersturz in den Alpen geltend gemacht.
So wird aus Innsbruck, 9. d. M., gemeldet: Die
Berge rings um Innsbruck sind seit gestern weit unter die
Holzgrenze herab mit Neuschnee bedeckt. Im Solsteinbette
reichte die Schneedecke gestern Früh bis 1400 Meter See­
höhe herab. Auf der Arlberghöhe beim Hospiz lag gestern
Früh 30 Zentimeter hoher Schnee und es schneite noch
fort.— Ein Telegramm aus Luzern vom selben Tage
lautet: Die letzten zwei Tage über fiel im ganzen Central-
Alpengebiete Schnee. Jnterlaken lag gestern Morgens im
Schnee. Rigi und Pilatus sind nahezu bis zum Fuß ein­
geschneit. Gestern Morgens maß man in Luzern 4 Grad
Celsius.
IPariser Weltausstellung.) Wie aus
Paris gemeldet wird, haben der Präsident der französi­
schen Republik, Herr Emil L o u b e t, und der österreichisch-
ungarische Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
mit Gemalin am Donnerstag, 6. d. M., die österreichische
Ausstellung besichtigt. Der Besuch des Präsidenten galt
hauptsächlich der Textilindustrie- Ausstellung. Präsident
Loubet sprach sich ebenso günstig über die Qualität der
Gegenstände wie über die besonders geschmackvollen Instal­
lationen aus. Bei dieser Gelegenheit kam die große Be­
deutung des österreichischen Exports in Kleidern und
Wäsche, sowie der Aufschwung der inländischen Textil­
maschinen zur Sprache. Präsident Loubet nahm auch die
Seidenlndustrie-Erzeugnisse in Augenschein und an das
thuen gespendete Lob knüpfte er bemerkenswerthe Mitthei­
lungen über die französische Seidenindustrie an. Der.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski und Gemalin
erschienen an demselben Tage, begleitet vom Legations­
rathe v. Merey im österreichischen Reichshause und besich­
tigten die Kunstgewerbe-Ausstellung. Von namhaften Per­
sönlichkeiten sind jetzt in Paris Prinz Ferdinand Lobkovi:
als Ehrenpräsident des Agricultur- Congresses und der
Großindustrielle Anton Dreher anwesend.
* ^Internationale keramische Kunstausstellung in
St. Petersburg.! Nach einem dem Niederösterreichischen Ge­
werbevereine aus St. Petersburg zugegangenen Berichte wird im
December dieses Jahres dortselbst eine Ausstellung stattfinden,
auf der Erzeugnisse der Thon-, Porzellan-, Fayence-, Majolika-
und Glasindustrie vorgeführt werden sollen. Vom Secretariate
des Niederösterreichischen Gewerbevereines, erster Bezirk, Eschen­
bachgasse Nr. 11, werden an Interessenten nähere Auskünfte
hierüber ertheilt.
9 ^Eingegangene Spende.! Für die Heidenmission
in Sangamner,'Vorderindien, durch die Buchhandlung Mayer und
Comp, in Wien von Pater Lebeau vier Kronen.
Für de« §m der St. Antonins-Kirche im
zehnten Bezirke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
K
Von der ehrw. Kongregation der Ordensfrauen
vom heiligsten Herzen Jesu in Wien... 200.—
Anna M. ............ 10.—
Hochw. Herrn Johann Mayerhofer, Pfarrer in
Drösing ............ 20.—
A. P. durch Herrn Springer ...... 2.—
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst­
erzbischöflichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlung
des Herrn Johann Leb, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;


[ 2023-06-29 10:49:07.165 - 19000710 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
10. Juli 1900 Nummer 187
im Katholischen Gesellenvereine, sechster Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Nr. 39; in der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meistervereincs,
siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 81; bei Herrn kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Maria Truxa, zweiter Bezirk,
Waschhausgasse Nr. 1a; in der Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
Chorherr Albin Cxerrry von Kt. Florian f.
— y— Vorgestern, 7. d. M., Nachmittags, ist im
regulirten Chorherrensttfte St. Florian der Senior des­
selben, Chorherr Albin Czerny, gestorben. Derselbe war
wohl vor einiger Zeit erkrankt, es hieß, die Wassersucht
sei im Anzuge. Aber gerade in den letzten Tagen stellte
sich das ärztliche Parere wieder recht günstig: es sei alle
Aussicht auf volle Genesung vorhanden. Um so unver-
mutheter und überraschender kam nun der plötzliche Ein­
tritt der Katastrophe.
Der Verewigte war zu Wien am 19. Februar 1821
geboren und trat nach Vollendung seiner Gymnasialstudien
am 28. August 1841 als Novize in das Stift St. Florian
ein, wo er am 19. September 1844 die feierliche Ordens-
profeß ablegte. Am 18. Juli 1846 zum Priester geweiht,
feierte er am 2. August desselben Jahres seine Primiz,
worauf er bis November 1849 in St. Oswald bei Frei­
stadt als Cooperator angestellt war. Nur diese drei Jahre
weilte Czerny außerhalb des Stiftes. Im November 1849
in dasselbe zurückberufen, war er bis zu seinem Tode,
also über fünfzig Jahre im Stifte selbst thätig, und zwar
von 1849 bis 1859 als Professor des neutestamentlichen
Bibelstudiums, von 1859 bis 1876 als Professor und
Bibliothekar, von 1876 an bis zu seinem Tode als Biblio­
thekar, zu welchem Amte er auch von 1878 an noch die
Custodie über die Kunstsammlungen des Stiftes übernahm.
Czerny's Verdienste um die Stiftsbibliothek sind nicht
mit Gold aufzuwiegen. Die Ordnung und eminente Kata-
logisirung der werthvollen, etwa 80.000 Bände zählenden
Stiftsbibliothek, wobei die Novizen zur Anfertigung des
Zettelkataloges herangezogen wurden, ist seine Arbeit und
sein Verdienst. Der— im Buchhandel vergriffene—
Katalog der Handschriften des Stiftes ist sein Werk. Auch
für die Kunstsammlungen des Stiftes hat er sich als ver­
dienstvollsten Reorganisator erwiesen.
Seit er das Lectorat der Theologie zurückgelegt hatte,
war er unermüdlich auch auf historischem Felde schrift­
stellerisch fruchtbar, wobei er zunächst die Stiftsgeschichte
ins Auge faßte, wie er denn über »die Klosterschule in
St. Florian« eine Monographie herausgab.
Aber seine Thätigkeit beschränkte sich nicht auf die
Klosterarmen. An der Verwaltung des Museums Francisco-
Carolinum in Linz, zu dessen Ehrenmitglied er schließlich
ernannt wurde, nahm er stets hervorragenden Antheil. AIS
staatlich für Oberösterreich bestellter Conservator der
k. k. Centralcommission für Kunst- und historische Denkmale
nahm er seine Aufgabe sehr ernst und es ist sehr be­
zeichnend, daß die »Wiener Ztg.« erst gestern noch über
ein von ihm erstattetes Referat zu berichten hatte. Seine
schriftstellerische Thätigkeit, die sich natürlich auch nicht auf
das Stift beschränkte, sondern im Laufe der Jahre weiter
ausgriff— eine eingehende Würdigung derselben dürfte
wohl von anderer Seite unternommen werden— brachte
dem Dahingeschiedenen, freilich erst nicht gar viele Jahre
vor seinem Tode die Ernennung zum correspondirenden
Mitglied der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften.
Se. Majestät hatte denselben schon ftüher durch die Ver­
leihung des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone aus­
gezeichnet.
Czerny war der Typus eines Gelehrten; hager bis
zur Unglaublichkeit, das Haupt mit dem weißen Haar
namentlich in den letzten Jahren vorwärts gebeugt, wandelte
er einsam seine Wege. Gleichwohl war er, namentlich des
Abends nach Tisch, im Kreise seiner Mitbrüder nichts
weniger als ungesellig, und wenn es galt, Gästen des
Stiftes besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, war er mit
seinem reichen Wissen und seinen feinen Umgangsformen
wie kein Zweiter an seinem Platze. So wird denn, wenn
sich auch morgen der Erdhügel im Friedhofe neben der
Sttftskirche über seinen irdischen Ueberresten schließt, sein
Andenken gewiß nicht nur bei seinen Mitbrüdem, sondern
auch bei so manchen Fernerstehenden, welche die liebens­
würdige Freundlichkeit des bescheidenen anspruchslosen
Stiftsgelehrten persönlich erfahren haben, noch geraume
Zeit fortleben.
Lokalbericht.
IDie Donaurundfahrt der Beamten der Stadt
Wien.Z Wir erhalten folgenden Bericht: Um die Collegialität
unter den Beamten der Stadt Wien zu fördern, die infolge der
Decentralisation der Aemter theilweise fast nie mit einander in
Berührung kommen, veranstaltete das Vergnügungscomitc des
Vereines der städtischen Beamten am letzten Samstag eine
Donaurundfahrt, womit eine Besichtigung des neuen Winter­
hafens verbunden war. Trotz des etwa? trüben Wetters hatten
sich zur Excurston etwa 300 Personen eingefunden, darunter viele
weibliche Angehörige der Beamten. Um halb 4 Uhr Nachmittags
lfuhr der von der Donau-Dampfschifffahrtgesellschaft beigestellte
Separatdampfer von der Station »Weißgärber» ab, um durch
den Donaucanal stromabwärts in den Donaustrom zu gelangen.
Die Doiiauregulirungs-Conimission, beziehungsweise die Haicn-
bandirection hatte die Besichtigung des Winterhasens gestattet und
den k. k. Obcringenicnr H alter mit der technischen Führung be­
traut. Derselbe begrüßte am Eingänge des Winterhasens, wo das
Schiff verlassen wurde, die Ausflügler im Namen der Hafcnbau-
direction und wies auf die Bedeutung des im Entstehen be­
griffenen Werkes hin, mit dessen Vollendung der Donauschiff­
fahrtverkehr einen gänzlichen Umschwung erfahren dürfte,
da die Schiffe nicht mehr in Fischamend, sondern in dem
neuen Hafen überwintern werden. Es wurde dann das
ganze kolossale Territorium abgegangen, welches vor einigen
Monaten noch eine tiefliegende Au war, sich aber jetzt
als ein Hochplateau repräsentirt, auf welchem die Umschlagplätze,
eine Schiffswerfte, Magazine und andere Bauten sich befinden
werden. Auf diesem Plateau sollen auch Straßen mit einer Ge-
sannntlänge von sieben Kilometer durchgeführt werden. Nach der
Besichtigung begab sich die Gesellschaft beim unteren Donauspitz
wieder in das Schiff, wo das Sieveringer Quartett heitere Weisen
aufspielte. Langsam ging es nun stromaufwärts nach Nußdorf,
wo das Schiff verlassen wurde und die Theilnehmer sich zur
»Goldenen Rose» begaben. Im großen Saale daselbst begrüßte
der Präsident des Vereines, Rechnungsrath S t i e b e r, die Er­
schienenen, dankte für die zahlreiche Betheiligung und schloß mit
einem Hoch auf den Bürgermeister Dr. Lueger, den Gönner des
Vereines und Freund der Beamten der Stadt Wien. Nachdem
noch mehrere andere Toaste ausgebracht worden tvaren, folgte
eine Reihe heiterer, lebhaft acclamirter Vorträge seitens mehrerer
städtischer Beamten, worauf noch lange Zeit dem Tanze gehuldigt
wurde. Erst nach Mitternacht schloß die äußerst animirle Unter­
haltung.
^Erhöhung der Omnibus-Fahrpreise.^ Seit gestern
haben die Vienna General-Omnibus-Comvany und die Oester­
reichische Omnibusgesellschait in aller Stille mittelst einer in den
Stellwagen angebrachten Kundmachung den Zonenfahrpreis von
8 Hellern für eine Zone an Sonn- und Feiertagen abgeschafft.
Die Kundmachung lautet: »An Sonn- und Feiertagen beträgt
der Fahrpreis für eine oder zwei Zonen 12 Heller.»
sEin verwundeter Sicherheitswachmann.jl Der
Sicherheitswachmann Max Härtner hat Sonntag Nachts in
der Brigittenau, Wintergasse, einen Mann wegen nächtlicher Ruhe­
störung und wegen fortgesetzten Spielens auf einer Harmonika
arretirt. Der Manu, der einuuddreißigjährige Taglöhner Paul
Ständern, Leipzigerstraße Nr. 62 wohnhaft, versetzte dem
Wachmann plötzlich einen Stoß und ergriff die Flucht. Dieser
verfolgte den gewaltthätigen Taglöhner, verspürte aber im linken
Oberarme einen Schmerz, welcher, wie er sich bald überzeugte,
von einer klaffenden Schnittwunde herrührte. Skandera hatte ihm
mit einem Rasirmesscr die Verletzung beigebracht. Passanten
nahmen in der Wintergasse den Taglöhner fest, die ihn, da der
Wachmann infolge des starken Blutverlustes geschwächt war, auf
das Polizeicommissariat Brigittenau führten. Das Rasirmesscr,
eine Scheere und die Harmonika hatte Skandera auf der Flucht
weggeworfen, doch wurden die Gegenstände in der Waldmüller­
gasse gefunden. Der Verhaftete ist wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit bereits abgestraft.
^Durch Ueberfahrc« getödtet.H Heute Vormittags
wurde nächst dem Jubiläumstheater eine circa sechzigjährige
Frauensperson von dem zweispännigen Geschäftswagen des Eisen­
händlers Hugo Bachmann überfahren und lebensgefährlich ver­
letzt in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Dort ist die Frau,
ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, gestorben. Gegen
den Kutscher Anton Nagel, welcher nach Aussage von Augen­
zeugen an dem Unglücke schuldtragend sein soll, wurde die Straf­
amtshandlung eingeleitet.
sAus dem Fenster gestürzt.^ Der zweijährige Joseph
S i k a. Sohn des Tischlergehilfen Wenzel Sika, Rudolphsheim,
Pillergasse Nr. 18 wohnhaft, ist gestern Abends aus einem Fenster
des zweiten Stockwerkes in den Hofraum gestürzt und hat sich
lebensgefährliche Verletzungen zugezogen. Das verunglückte Kind
befindet sich iir häuslicher Pflege.
sBei einem Excesse erstochen.^ Die Gäste
eines Gasthauses in Jnzersdorf hörten gestern Nachts
Hilferufe, woraus mehrere derselben, darunter der Ingenieur
der Wertheim'schen Cassenfabrik Emil Kortschak und
dessen Schwager, der Gemeindebeamte Anton Pr egg, auf
die Straße eilten, wo soeben der Sohn eines Wirthschafts-
besttzers von drei Männern überfallen und mit Messer­
stichen verletzt worden war. Der Ingenieur, der intcrveniren
wollte, erhielt von einem robusten Manne rasch hinter­
einander drei Messerstiche, einen in die Brust, einen in den
Hals und einen in den Unterleib. Der Verletzte taumelte
und fiel seinem herbeieilenden Schwager todt in die Arme.
Unterdessen eilten der Gendarm Harb ich und zahlreiche
Ortsbewohner herbei. Der Mann, welcher den Ingenieur
getödtet hatte, lief, von dem Gendarm verfolgt, einem Korn­
felde zu, während seine Genossen sich in verzweifelter Weise
ihrer Gefangennahme widersetzten. Es entspann sich ein
blutiger Kampf, in dessen Verlause der Gendarm Lang, der
Nachtwächter Franz Wieselthaler, der Feuerwehrmann
Othmar Roll und der Schweizer Philipetsch Messerstiche
erhielten und schwere Verletzungen erlitten. Der Gendarm
Harbich hatte unterdessen den flüchtigen Mörder eingeholt,
welcher sich nunmehr auf ihn stürzte, ihm das Gewehr
entließ und ihm mehrere Messerstiche am Kopfe und au
der Schulter beibrachte. Der Gendarm hieb nun den
Excedenten mit dem Säbel nieder. Er wurde als der
im zehnten Bezirke wohnhafte Viehtreiber Rudolph
K ö l b e r agnoscirt. Die drei anderen Excedenten
wurden noch im Laufe der Nacht in einen: Korn­
felde entdeckt. Es sind dies der Fleischhauer Carl
Schieha, der Eisendreher Joseph Schmid und der Stein-
drucker Hermann Schwarzmann, sämmtlich im zehnten Be­
zirke wohnhaft. Der Ingenieur Kortschak, der auf so
schreckliche Art ums Leben kam, war verheiratet und Vater
von zwei Kindern.
^Einbruchsdiebstahl im »Winterbierhaus». J Ein
frecher Einbruchsdiebstahl wurde im »Winterbierhaus», erster
Bezirk, Landskrongaffe Nr. 3, ausgeführt. Der Dieb machte
wohl reiche Beute, allein es gelang ihm nicht, mit derielben
zu entkommen. Als die Hausbesorgerin des Hauses Nr. 6
in der Landskrongaffe heute um %6 Uhr Früh das Haus­
thor öffnete, wollte ein etwa fünfundzwanzig- bis sechSund-
zwanzigjähriger, anständig gekleideter Mann das Hans verlassen.
Er trug m der linken Hand ein kleines Bündel. Dieser
Umstand kam der Frau umso verdächtiger vor. als der Mann
ihr vollkommen fremd war, und sie hielt ihn deshalb aN.
Es wurde ein Wachmann geholt, der den Einbrecher sammt
seiner Beute, die sich zum Theile in der Serviette, zum Theile
in dessen Taschen befand, zur Polizei überstellte. Es wurden
an 300 fl. bäar- Geld bei dem Einbrecher, der angab, Albert
Stoiber zu yeißen und aus Liesing zu sein, gesunden. Der
Dieb hatte offenbar in dem Gasthause, das gestern nach 12 Uhr
Nachts geschlossen wurde, etwas getrunken, schlich sich dann durch
die in den Hausflur mündende Thür und versteckte sich in einem
der Anstandsorte des Gasthauses. Nachdem das Restaurant ge­
schlossen worden, begab er sich in den Lichthof, öffnete die Ober­
lichte der von der Küche in den Hof führenden Thüre, schob den
an dieser Thüre angebrachten Reiber zurück und gelangte durch
die Küche in das Gastzimmer, wo er in aller Gemüthlichkeit
sämmtliche Laden erbrach und denselben das darin befindliche
Geld entnahm.
^Straßenräuber.^ Die Maurergehilfen Wenzel Pr«,
p e l e k, 24 Jahre alt, und Joseph I a n u c e k, 18 Jahre alt,
Beide Hernals, Lobcnhauergasse Nr. t8 wohnhaft, haben am
7. d. M. Abends auf der Schmelz die Brüder Johann und Carl
Kotnsek, 13 und 16 Jahre alt, überfallen und wollten ihnen
unter der Drohung, sie zu erstechen, zwei Paar Schuhe gewalt­
sam entreißen. Auch der Polier Adalbert Mares ch und dessen
Geliebte Joseph« F u h r m a n n, welche sich der überfallenen
Knaben annahmen, wurden von den Strolchen mit dem Messer
bedroht. Eine aus der Radetzky-Kaserne herbeigeeilte Militär­
patrouille nahm die Räuber fest. Sie wurden dem Landesgerichte
eingeliefert.
^Wiener Thiergarten.fi Dem Beispiele anderer zoolo­
gischer Gärten folgend, veranstaltet der Wiener Thiergarten an­
läßlich des Schulschlusses am 14. d. M. ein Jugendfcst mit
speciellen für diesen Tag bestimmten Veranstaltungen und Be­
günstigungen. Die Schuljugend wird an diesem Tage freien Ein­
tritt auf die Tribunen, ins Urania- und Fantoche-Theater ge­
nießen, ioweit der Platz reicht. Nebstdem wird um den Reitplatz
ein besonderer Raum für die Kinder rescrvirt sein. In den Pausen
zwischen den Vorstellungen wird ein Declamator Märchen und
heitere Geschichten zum Vortrage bringen und ein Prestidigitatenr
soll die Jugend in anderer Form unterhalten. Für die Kinder
gilt an diesem Tage der Eintrittspreis von 10 kr., für die Be­
gleitpersonen das ermäßigte Entree von 20 kr.
sKinematogramm vom Uraniafestc.^ Die Firma
R. Lechncr hat nunmehr auch die Copie des am 29. Mai beim
Uraniafcstc aufgenommenen Kineniatogramms geliefert, und so ist
die »Urania» in der Lage, ini Anhange an die Abendvorstellungen
dem Publicum ein lebendes Bild der vornehmen Gesellschaft zu
zeigen, welche bei dem für die »Urania» denkwürdigen Feste an­
wesend war. An der Spitze des Zuges schreitet die zugleich
hoheitsvolle und liebenswürdige Erscheinung der Erzherzogin
Maria I o s e p h a an uns vorüber, geleitet von der
graziösen Präsidentin des Damencomitcs, Gräfin Wydenbruck-
Esterhazy, dann folgen: der Protector der »Urania», Herr Erz­
herzog Otto, Herr Erzherzog Ludwig Victor, Fürstin von
Metternich Sandor» Prinzessin Rosa Croy-Sternberg, Gräfin
Attcms, Baron Dlauhowesky und Gemalin, der englische Bot­
schafter Sir Rnmbold und Gemalin und eine große Anzahl
aristokratischer und anderer Persönlichkeiten. An besonders lebens­
vollen Figuren fallen auf: Graf Gustav Pötting, Graf Couden-
hove, Comtesse Wydenbruck, Bürgermeister Dr. Carl Lueger, Herr
van Dyck, Herr v. Sonnenthal, re. Für die Herbstsaison wird
eine zweite Copie des Kinematogramms hergestellt werden.
Sport.
^Internationale Ringkampfconcurrenz im Circus
Busch.j Das Preisringeu geht nun seinem Ende entgegen, es
werden nur mehr die Besten mit den Besten ringen. Morgen,
Dienstag, wird der Kampf zwischen Pons und Beancairois statt­
finden, es wird ein Ringen um den ersten Preis sein. Mit nicht
minderem Interesse erwartet man den Ausgang des Kampfes
zwischen Pytlasinski und Kora-Achmed, welcher Mittwoch Abends
stattfindet. Welch großes J iteresse der Ringkampfconcurrenz ent­
gegengebracht wird, geht wohl am besten aus einer Depesche
hervor, welche der Sportclub in Moskau an die Veranstalter der
Concurrenz gesandt hat. Der Sportclub erkundigte sich nach dem
Stand des Meetings und' stellte seinen corporativen Besuch für
die letzten fünf Abende in Aussicht.
Gewerbe-Zeitung.
sSchulschlutzfeicr an der Gastwirthe- und Kaffee-
stederfchulc.i Mittwoch, 11. d. M.» Nachmittags halb 4 Uhr,
findet in der Volkshalle des Rathhauses die Schulschlußfeier und
Schülerprämiirung der Vereinigten fachlichen Fortbildungsschulen
der Genossenschaften der Gastwirthe und Kaffeesieder und im
Anschlüsse hieran die feierliche Freisprechung derjenigen Gast­
wirthelehrlinge statt, welche im ersten Semester 1900 ihre Lehr­
zeit beenden.
ITchlustfcicr an der Lehranstalt für Textil-
industrie.I Gestern fand an der k. k. Lehranstalt für Textil­
industrie die Schlußfeicr statt. An derselben nahmen unter
Anderen theil: Vicebürgermeister Dr. Joseph Neumayer, Ministerial-
secretär Dr. Frhr. v. Kraus vom Unterrichtsministerium, Com-
mercialrath Anton v. Harpke. Regierungsrath Franz Reh,
Kammerrath Franz Wegl, der Leiter einer kaiserlich russischen
Webschule, Tschedomir Joksimowitz :c. Herr v. H a r p k e als
Jnspector der Schule nahm nach einer Ansprache die Preis-
vertheilung vor. Die Medaillen der niederösterreichischen Handels­
kammer, der Genossenschaft der Posamentirer, die Geldpreise der
Gewerbcschul-Commission und die Diplome überreichte Vicebürger-
meister Dr. N e u m a y e r persönlich den Prämiirten. Direktor
Lieb betonte in seiner Rede, daß die Anstalt dem Unterrichts­
ministerium und der Gewerbeschul-Commission für die fürsorgliche
Unterstützung zu großem Danke verpflichtet sei und schloß mit
einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser.
Schuir und Erstehung.
* j Maturitätsprüfungen.^ Bei der am 5., 6. und
7. b. M. am k. k. Carl Ludwig-Gymnasium in Wien unter dem
Vorsitze des Herrn k. k. Gymnasialdirectors Leopold Eifert ab-
acbalteneu Maturitäsprüfung, welcher sich 18 Abiturienten dieser


[ 2023-06-29 10:49:07.165 - 19000710 - Seite 7 ]
Nummer 187
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
Lehranstalt unterzogen, erhielten 3 Candidaten das Zeugniß der
Reife mit Auszeichnung, 13 das der Reife und 2 die Erlaubniß
der Wiederholungsprüfung aus je einem Gegenstände nach den
Ferien.— Vom 4. bis 7. d. Ai. wurden am Schottengymnasium
die Maturitätsprüfungen über 27 Schüler unter dem Vorsitze des
Directors Dr. Victor Thumser abgehalten. Dabei wurde nur
1 Schüler auf ein Jahr reprobirt. 3 Schüler erhielten ein
Zeugniß der Reife mit Auszeichnung, 19 wurden für reif erklärt
und 4 erhielten die Erlaubniß, nach den Ferien aus einem
Gegenstände die Prüfung zu wiederholen.— An der Staats­
realschule im ersten Wiener Gemeindebezirke wurde die mündliche
Maturitätsprüfung vom 3. bis 7. d. M. unter dem Vorsitze des
k. k. Landesschulinspectors W. Ferdinand Maurer abgehalten.
Von den 31 geprüften Candidaten erhielten 6 ein Zeugniß der
Reife mit Auszeichnung und 23 ein Zeugniß der Reife, 1 Can-
didat erhielt die Erlaubniß, nach den Ferien die Prüfung aus
einem Gegenstände zu wiederholen und 1 Candidat wurde ans
ein Jahr reprobirt.
* (Neue Fortbildungsschule für Mädchen.Z Die
Centralleitung des Katholischen Schulvereines ist im Begriffe,
einem lang gehegten Wunsche der katholischen Bevölkerung des
vierten und fünften Wiener Bezirkes, eventuell der angrenzenden
Bezirke durch die Errichtung einer katholischen Fortbildungsschule
für der Schule entwachsene Mädchen zu entsprechen. Sie hat sich
zu diesem Behufe an den Stadtrath um Ueberlassung geeigneter
Localitäten in der Mädchen-Bürgerschule, vierter Bezirk, Starhem­
berggasse, gewendet, und hofft, daß dieser Bitte bald entsprochen
werden wird, damit die Eröffnung des ersten Jahrganges dieser
Schule im kommenden September statthaben könne. Die erste vom
Katholischen Schulvereine errichtete Fortbildungsschule in Döbling,
welche unter der Leitung des hochw. Herrn Robert Perkmann
steht, hat sich im Fluge die Sympathien weiter Kreise des christ­
lichen Volkes erobert. Es ist dies leicht begreiflich, denn die Aus­
bildung der Mädchen für die Wirthschaft, die Vertiefung des in
der Bürgerschule genossenen Unterrichtes, die Erlernung der Buch­
haltung, die weitere Ausbildung der weiblichen Handarbeiten sind
ja unschätzbare Wohlthaten, welche das junge Mädchen für ihren
künftigen Beruf als Hausfrau, als Comptoiristin u. s. w. in vor­
züglicher Weise befähigen. Zum Director der neuen Fortbildungs­
schule wurde der hochw. Herr Carl Keruthaler, Cooperator
an der Pfarre St. Elisabeth ausersehen, welcher auch bereit ist,
an Donnerstagen von 2 bis 7 und an Sonntagen von 12 bis
2 Uhr in seiner Wohnung im Pfarrhofe diesbezügliche Auskünfte
zu ertheilen. Auch die Centralleitung des Katholischen Schul-
gereines nimmt in ihrer Kanzlei, erster Bezirk, Wildpretmarkt
Nr. 3, Anmeldungen entgegen und ertheilt Auskünfte.
^(Ein Staatsgymnasium i« Floridsdorf.^ Nach lang­
jährigen Bemühungen ist es der Gemeinde Floridsdorf gelungen,
ein Staatsgymnasium mit obligatorischem Zeichenunterricht im
Untergymnasium zu erhalten. Dasselbe wird im September dieses
Jahres mit zwei Classen eröffnet werden. Die Aufnahmsprüfungen
sowohl für die erste, wie für die zweite Classe, werden im gleichen
Monate stattfinden und die Termine rechtzeitig bekanntgegeben
werden.
Theater und Kunst.
— Im Theater in der Joseph st adt beginnt am
Samstag, 14. d. M„ das Ensemblegastspiel der Berliner
Secessionsbühne. Zur Aufführung gelaugt zum erstenmale: »Die
Komödie der Liebe-, Schauspiel in drei Aufzügen von Henrik
Ibsen. In den Hauptrollen find beschäftigt die Herren Rudolph
Christians, Ferdinand Gregor!, Leopold Thurner, Friedrich
Kahßler, Richard Valentin, die Damen Paula Levermann, Else
Heims, Agnes Werner. In Scene gesetzt ist das Stück von
Max Reinhardt. Von morgen, Dienstag, sind die Tagescassen in
der Rothenthurmstraße Nr. 16 (im Bazar), und im Theater-
gebäude, Piaristengasse Nr. 44, von 9 Uhr Vormittags bis
9 Uhr Nachmittags geöffnet und sind Karten zu .dieser und den
folgenden Vorstellungen ohne jede Vorverkaufsgclbühr zu haben.
— Im Jantsch-Theater findet am Mittwoch die
50. Aufführung der Gesangsburleske »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900- statt, bei welcher Gelegenheit einige neue Ballet­
einlagen executirt werden.
UolksrvirthschnMche Zeitung.
— l Acker-, Obst- und Weinbaufchule zu Feldsberg.Z
Mit 1b: September wird an der niederösterreichischen Landes-
Acker-, lObst- und Weinbauschule zu Feldsberg ein zweijähriger
Lehrcnrs eröffnet und werden für dieses Schuljahr noch 20 Zög­
linge aufgenommen. Für Unbemittelte gelangen nachstehende
Stipendien zur Verleihung, und zwar: mehrere mederösterreichische
Landesstipendien ä 400 Kronen und ä 200 Kronen für Söhne
von nach Niederösterreich zuständigen Landwirthen oder Winzern:
vier Stipendien Sr. Majestät des Kaisers im Betrage von je
400 Kronen für Söhne von Landivirthen und Winzern, welche
Angehörige des Kaiserstaates sind. Bewerber um vorstehende
Stipendien haben ihre Gesuche unter Beilage des Gcburts- und
Schulzeugnisses, sowie eines legalen Mittellosigkeitszeugnisses bis
25. August bei der Anstaltsdirection zu überreichen; Bewerber
um ein Landesstipendium haben sich außerdem zur Ablegung
einer Anfnahmsprüfung am 14. September, Vormittags 11 Uhr,
in der Anstalt einzufinden. Zahlzöglinge haben il>re Anmeldungen
entweder schriftlich vom 1. September ab an die Direction der
Anstalt unter Beibringung der obgenannten Documente einzu­
bringen oder sich vom 12. bis 15. September püffönlich um die
Aufnahme zu bewerben. Für Kost, Wohnung und Unterricht
haben Zahlzöglinge jährlich 400 Kronen und für Reinigung der
Wäsche 30 Kronen zn bezahlen; Zöglinge, welche nicht nach
Niederösterreich zuständig sind, zahlen außerdem an Schulgeld
jährlich 100 Kronen. Für Benützung der Bibliothek und deS
Lesezimmers hat jeder Zögling per Schuljahr 12 Kronen zu er­
legen. Sämmtliche angeführte Zahlungen geschehen halbjährig
im vorhinein. Die Zöglinge dürfen nicht über 19 Jahre alt sein,
müssen körperlich kräftig und im Besitze des Entlassungszeugmsses
der Volksschule sein. Nähere Auskünfte ertheilt und Programme
versendet die Direction.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 9. Jnli.j Zucker, Rohzucker» ruhig» 88° R.» per
August Frachtbasis Aussig K. 21.3) bis K. 39.40, Raffinade,
ruhig» Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt eonting.
ab Wie» K. 41.— bis K. 44.40.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.- bis K. 37.50.- Leinöl, fest, prompt ab Men
K. 99.50 bis K. 100.50.— Oelsaaten, Kohlreps, fester, per
August-September 1900 ab Men K. 13.50 bis K. 13.00.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transitoK. 11.50 bisK. 12.—, Galiz. stand, white, promptab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell» prompt
ab Wim per Waggon K.38.50 bis 5k. 39,50.— Fettwaaren,
rubig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 5 .50 bis K. 57.—, Speck» wckß, excl. Pack., 5k. 52.50
bis K. 53.-, U n f ch li t t. Ausschnitt K. 34.50 bis 5k. 35.-.—
Colonialwaarm: Kaffer, fest, Santo» onp. prompt ab
Triest «. 58.— bis K. 59.—» Westindischer je nach Sorte
10. Juli 1900- Seite 7
K. 60.— bis 5k. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthfchastliche Produkte vom
9. Jnli.I Die heutigen amllichen Course für Effektiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizenr Theiß
K. 8.10 bis 8.50, Maros K. 8.— bis 8.30, Banaler K. 7.65 bis
8.20, Weißenburger K. 7.70 bis 8.20, Slovakischer K. 7.60 bis
8.20, Bacskaer K. 7.75 bis 8.15, Südbahn K. 7.70 bis 8.20,
Marchfelder K. 7.60 bis 7.95; Usancewaare per Herbst
K. 89 >5 bis 9.00.— Roggen: Slovakischer K. 6.85 bis
7.15, Pesterboden 5k. 6.85 bis 7.>5, Südbahn K. 6.75 bis 6.95,
diverser Ungarischer K. 6.75 bis 6.95, Oesterreichischer K. 6.90
bis 7.20; Usancewaare per Herbst K. 7.18 bis 7.19.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 0 .— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
6.—, Cinquantin K. 6.80 bis 7.20; Usancewaare per
Juli-August K. 5.88 bis 5.89, per September- Oktober
K. 6.04 bis 6.05, per Mai-Juni 1901 K. —bis K. —.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 5.35 bis 5.50, Prima K. 5.70 bis 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Herbst K. 5.55
bis 5.56.- Reps: Kohl K. 13.10 bis 13.40;
Usancewaare per August-September K. 13.50 bis
13.60.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 8. Juli ans den
9. Juli. Hohe Warte, Seehöhe 203-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inDtilli-
Temperatur
EelstuS
sjj
»s
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
achltte
normale
2U.N.
741*4
15*0
23*5
58
NW
3
9» A.
744-2
12-5
19-0
70
WNW
3
7 »M.
745*7
11*8
17-9
84
W
8
Bewölkung
meist bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
8
•9
Am 8. Juli: Höchste Temperatur 16-5 Grad Celsius,
tiefste 11*1 Grad Celsius. Niederschlag 1*3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 49-0 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 10-4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.
Wind lebhaft aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 30 Wo­
meter per Stunde. Tag unruhig, zeitweise regnerisch und kühl.
Am 9. Juli, Morgens: Temperatur 6*1 Grad Celsius
unter der normalen, mäßiger West, bewölkt. Morgenminimum
11*1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 9. Juli.
Das Lnfdruckmaximum hat sich gegen Westen abgeschlossen und
liegt heute über Frankreich. Das Hochdruckgebiet hat sich gleich-
zeistg gegen Osten ausgebreitet. Der niedrige Druck entfernt sich
ostwärts. Im Westen und Norden von Oesterreich-Ungarn
herrscht unbeständiges und zeitweise regnerisches, im Süden meist
heiteres Wetter mit localen Gewitterbildungen.
Prognose vo« Nachmittag des 9. Juli bis Nachmittag des
10. Juli für Wien und Niedcrösterreich: Zunächst noch
urbeständig, zeitweise regnerisch und kühl;
allmälige Besserung.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heimlich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« BuL- mw Kmiftdruckerei,
Wim.
Amtliche Schlvßeonrse der öffentlichen Wiener Börse vom 9. Jnli 1900.
Staats-Anlchen.
f9P/o Einheit!. Rente in Noten de^
Mai-Nov.
in Noten derz. Frbr.-Auguft ....
» Silber derz. Jänner-Juli...
»»» April-October...
1864ec StaatS-LofeLSO fl. E.M
IMOer»» ganze 500 fl. .....
1880 er»» Fünftel Ivv fl
1854er»» 100 p
1884er»» 50 fl-
6*/o Domiin.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(800 Francs.)
4 »/o Lsterr. Goldrente steuerfrei..
Orst. 4% Rente in Kr.-W
VV^/o Jnvest.-Rente
4®/o Albrechtbahn in S. 100 «. 1000 fl..
4% Ettsabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
*»|4°/o Franz Josef-B. in S*
4»/e Pilsen-Priesen-Bahn 200 U. 1000 fl.
40/0 Rud.-B. in Kr
4% Borarlb.-B
5*|*8/o Elisabeth-Bahn
detto Linz-Budw. 800 fl. ö. W. G.
b»/v dto. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. W. S.
5% Gal. Earl Ludwig-B. 800 fl. E M.
S>/o Albrechtbahn 300 fl. S. .......
4»/<,dt0. 200 u. ivoo fl. S
40/0 Böhm. Weftb. 400, 8000 K....
4»/o Elisad.-B 600 u. 3ooo Mari
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4°/o Franz-Jos.-Bahn Qm. 1884 (bin. St.)
in Silber
4»/v Gal. E, Ldw. E. 1880 (d.
4VoPils.-Priesen-B. 150 fl. S,
4-/o Rudolfb. (Salzkannn.) f. J
4%blo. firn. 1884. (div. St.) i.
Dorarlb.-Bahn Em. 1884 l
4v/o Ung. Goldrente 100 fl..
4»/o Ung. Rente i. Kr.-W. .......
Wjn Ung.St-Els.-Lnl.l. S. V.J. IS,
4Vt7o dto. in Silber
Ung. Ostbahu-St.-Obl. v. I. 18'
100 fl. G
4Vi®/o Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Ung. Prümien-Anlehen b 100 fl
Ung. Prämien-Anlehen k 60 fl
5% Kr.-Sl. hyp.
abl..
4*Vo Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W
4»/o Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
4% dto. Aul. 1899
4% Wr. Derk.-Anl. I. Em....
6/e Steierm. L--S. A..S. 1891.
Geld
Ware
97.30
97.50
97.20
97.40
96.95
97.15
96. 95
97.15
168.-
170-
134.-
134.50
161.-
163.--
194.-
195.-
194.—
195—
298.50
115.50
115.70
96.95
97.16
84.—
84.20
95.—
95.80
113.60
114.40
120.60
121.50
95.-
95.50
96.25
97.25
95.25
96.25
493.-
497.-
437.—
440.—
488.—
431.—
423.-
425.-
94.90
95.70
96-
96.76
112.25
113.-
115.-
116.-
97.-
98.-
95.80
96.60
94.20
SS.-
95.40
96.40
95.—
115.25
116.45
90.86
91.05
119 85
120.85
PÄ-
99.70
116.50
117.50
97.80
168.50
159.50
168.6C
159.50
138.5t
139.60
97.60
99.-
93.-
94 --
90.30
91.3
. 106.50
___
97.5c
98.50
94.80
. 102 25
103.26
95.sc
96.40
. 93.25
93.75
97.-
98.-
94.75
Tiroler Land.-Anl. 1395
dto. dto. 1883 .......
Lnl. d. Stadt Brünn 1875 V... ..
/n dto. 1888 Verl
so An!, d. St. Budapest v. 1890..
Aul. d. St. Graz 1876 Verl
Anl. d. St. ». Handels!. Triest..
«ul. d. St. «Vien v. I. 1887 Verl,
dto.»»» V. I. 1894 ....
»»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
Börfebau-Anl. verloSb
Wiener Frucht- und Mehlbörfeba'.'.-
Bulgar.' StaatS-H-HyP.-Änl. für
0 fl. Gold
dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
andbriefe, Hhtzothekar-Ob-
atiouen uud Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
Io Duglo-österr. Bank 30 I. Verl...
Oestr. Bodencr. in 50 I. Verl. 0. W.
Böhm. Hypothekenbank Verl
dto. Verl..
/o Lent.-Bodencr.-B. österr. in 4L I.
dto. L0 I..--
Io Lomm.-B., Pester ung. in 41 I.
Io dto. Lomm.-Obl. ui. 10% Pr...
dto. 50V* i. 50/o Pr
dto. 50 i
Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
/»dto.» so
Gal. Bodencreditverein
2)!ätjc. Hypothek, in 86 I. Verl.*.
» 7 o Mährisch« Sparkasse, erste
4% N.-öst. Laud.-Lypoth.-Anstalt Verl.
4% Oberösterr. dto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-ung. Bank 40V* I- Verl....
4V*% Spare. Budap. ver. 46V» I. verl.
4% dto. 50 I. Verl.
4V 2 o/ 0 Spare., ung. Land.-T. in 40 I. d.
5% Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4'/Wo dto. in 80 I. verl...
4'/»/o Ungar. Westbahn itoo fl
4>/rVa Der. Prior.-Anl. ung. Tis. 400 M.
4% Wien-Aspang-Eis. 200 st. 8
Diverse Lose.
(per Stück.)
Berzinöliche Lose.
30 /, österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
3% dto. 1889 st
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
6% Donaurtgul. 1870 100 fl
4"/, Hypothekenbank, ung., Prüm.-Schuld-
verschr. 100 fl
4Vj% Triester Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
40/0 dto. dto. 60 fl. ö. W.
2°/o Serb. Prtim.-Anl. 100 FrcS
Lürk. Sisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
S. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bas,lica (Dombau) 5 fl
Eredit-Lnstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary-Lvse 40 fl. E. Dt
JnnSörucker Stadt-Aulehen 20 fl. ....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl. .....
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz» österr. Eesellsch. v.» 10 fl.
,» ung.« 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 ft
Salm-Lofe 40 fl. E.-Dt..
Salzburger Prümien-Volehe» 20 fl. ...
St. GenoiS-Lose 40 fl. T.-M
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Lul. >0 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. S.-M
Wiener Commuual-Lose 1874
Geld
War»
93.40
94.10
93.-
93.60
SS. 50
98.50
87.20
SS.-
94.-
94-60
98.-
97.20
»sl—
106.20
197.-
106-40
106.40
125.—
126.—
95.50
96.50
102.-
108.-
405l-
4oei—
SS».-
394.—
304.—
896.—
124.-
125.50
124.-
125.50
106.50
107.-
320.—
821.—
119.25
18o!26
108.25
109.25
102.10
103.10
91.60
22.20
104.25
105.25
118.60
95.70
98.59
287.25
289.25
284.-
265.50
S5l!—
253.-
235.50
287.50
370.—
175.—
75»—
76.-
107-
108*-
12.60
13.50
385.-
367.-
129.-
129/$
64.50
66.5v
71.—
73.-
47.50
49.50
130.—
Ml.-
182.-*
£33.50
42 40
43.40
20.-
21.—
63.50
66.60
175.25
177.25
60.25
61.25
183.-
486.—
130.—
17«.-
383-
386—
Gew.-Sch. d.zo/o Präm.-Schuld d. d.
Bod.-Lred.-Luft. Em. 1869
4 V /0 detto d. 4v/o Prüm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetten.
(Wr 100 Kronen.)
Anglo-Lst. Bank 800 fl...
Bankverein, Wiener 100 fl. ........
Bodencr.-Anst., öst. 800 fl. S
Central-Bodeacreditb., öst. 200 fl ....
Eomm.-Bauk, Pester ung. 500 fl.....
Lredit-Anst. s. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, AÄa. ung. 800 fl. ..
Depositenbank, A8a. 200 fl....
Eseouivte-Barck, bvhm.Loo fl...
dto. mührtsche 200 fl.
dto. steirische 100 fl..
ESeompte-GAllschaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslerb., una. 100 fl...
Gal. Vet.-Hypoth.-B. LOO fl
Giro- u. Cassenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, Lst. 200 fl. 2Sv/, E...
detto ung. 8. Gm. 800 fl. «. 50»/, E
Kroat.-slav. Land.-Hvp.-Bk. 100 fl..,
Läuderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl..
L>st.-ung. Ban! 1400 K...
Union-Bank 800 fl
detto dohm. 100 fl
Verkehrsbank, Allg. 140 fl
EiTnostemkaba&ka 100 fl. ......
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seefchiff.-Ges. 100 fl.
Slussig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. ff"**
Böhmische Nordbahn 150 ff. .......
Buschtiehrader Eis. 500 ff. CM
detto (Ht. B.) 200 fl
Donau-Damvfschifffahrt-Gefellfch. österr.
500 fl. SM
Dux-Bodenbacher Eiseub. 50 ff
FerdinaadS-Nordb. 1000 fl. CM
Fünflirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. G.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eifb.-G. 200 fl. S....
Lemberg-Ezern.-Iafly-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eiseub. 200 fl
Lloyd, Lst. 600 fl. CM.
Österr. Nordwestbahn 800 fl. S
detto (lit. B.) soo fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto P,.-A. 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 800 fl. S
Südbahn-Gesellschaft soo fl. S
Südnordb. Berb.-B. 200 fl. CM. ....
Szamosrhal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
TranSportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
War»
86.—
88.—
60.—
58.—
23.—
24.—
277.85
278.25
496.—
498.-
868.—
872.-
540.—
541.--
8596
8600
682.75
683.75
709.-
711.—
420.—
424.-
1780
1800
388.—
sve.-
590.—
696.-
1425
1485
461.-
463.-
641.—
642.-
476.—
485.—
199.-
200.—
434.—
488.-
811.-
816.-
416.50
417.60
740.—
760.-
460.—
480.—
1710
1718
557.-
559.-
858.50
260.50
322.—
386.—
258.50
258.60
4SS—
3055
3070
426.—
430.—
3026
3045
1098
1102
741.—
746.-
599.50
602.-
6130
6150
415.—
419.—
517.—
523.—
351.—*
855.—
53
535.—
2270
2350
756.—
764.—
459.—
467.—
465.-
461.-
179.—
179.5t
868.-
266.—
663.50
664.50
112.50
114.50
37—
375.50
860.—
890.—
198.—
201.—
150.-
160.—
190.—
800.—
Ung.-galiz. Eisenb., 1. roo fl. S....
» Wefch. (Raab-Graz) 800 fl. O..
wi«n-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 st. i
Industrie-Aktie«.
(Für 100 Kronen.)
Banges, vllgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamten». 100 fl.
Drüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 fl.
Brunner Braueret-A.-G. 100 fl..
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl
vlektrieitätS-Ges. Allg. öst. 800 fl....
dto. intemat. 200 fl. ....
Jute-Spinnerei «. Web., l. öst. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpiue
Nadraaer Eisenindustrie-«^ *""'
NefselSoorfer-Waaeub.^
Nordböhm. Kohlenw. ...
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gefellkchaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 190 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl.
Rimamur»ny-S4lgo-Tarf. Eisenv.
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl.
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gefellsch. 79 fl....
Türk. rabakregie-Gesellsch
Union-Baugejellschast Ivo fl. ......
Uuion-Vaumater.-Gesellsch. 100 fl. ..
Waffeufabr.-Gesellsch. öst. los fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., tnternat. Ivs fl.
WaW.-Leih-Ges., «lla. in Pest 20 fl.
westböhm. Bergb.-A.-Der. ivtz fl..
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
wieuerb. Ziegelfabr.- n. Bau-Geseüscht.
Berstcher«»,s-A»stalt»».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-vers.-Gef. 200 fl.
?eaer*li
»Donau«, öst. Vers.-V.-Ges 800 fl...
Unfall-Ders.-Gef., l. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenders.-Vuststt..
» versicherungS-Ges. »00 fl.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl.. «Lb
Brüssel, f. 100 FrcS 4
Deutsche Baokplätze 100 M. Mb
London f. io Pfd. Sterl
Rew-Vork f. 100 Dollar» ...... 5
Stal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Parts f. 100 Franc» gi/L
Petersburg f. 100 Rubel 5 i£
Schweizer Plätze f. 100 Franc»... s
Valuten.
Kats. Münz-Ducaten*• ..
Kais. Rand-Duc aten
80 -Francs-Stück« ..........
80 -Mark-Gtücke
Sovereign».
Lürkische Goldliren
Deutsche ReichSbanknot. f. 100.
3ta l ieRi^c ffttlOO U. Sta
yn|nct*vu(vti
Geld
408.-
415
xWare
410.—*
425.-
168—
218
81«.-
840—
484--
510.—
610."
1880
918.—
810.-
1780
582.-
410.—
»:r
894.—
817.-
186.-
341.—
920,—
980.
876.
147.
689.-
600—
9800
500—
90.80
86.4»
11.39
11.39
19.89
83.68
24.99
118.60
90*90
8.55." 2
242.60
981.-
818.—
644.-
487.—
516.—
219.-
18».-
845.-
SSS'-
990.-
280 .-
163.-
4450
700*.—
2100
200.80
118.70
848.50
11.4s
11.37
19.81
83.76;
24.88
lisl75
91.-
»6.»
L'nssuß der östeir.-ungar. Bank: Wechsel 4Vtf* Lombard für Renten» and Ban^stmdbrtek eeu.
für andere Werthpapier»
Privat- DiSc 0 nt 0 r dreimonatliche Wechsel 4^iis^4»>b<»/q, lüogerr Sichte» 41 /z— bV&fr
L«r ooalanton B«iofgtof
Oller tm Ooursblatte notirten
Effecten und Valuten besten«
IM empfohlen!
MselÄ öes BanMianses Schelhammer& Schattera ä


[ 2023-06-29 10:49:07.165 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
Nummer 187
10. Juli 1900
Theater.
ii®
Dienstag, den 10. Juli 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
lantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Rodler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
2. Auf nach Pari?.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Nur »Place de Io. Concorde«.
8 Qualen der Eifersucht.
Die Pariser WeltanssteUnng.
rsührung der hervorragendsten Ob­
jecte und Anfichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikvn durch die Urania.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien.
Kaiserjuhilätims Stadttheater
Geschloffen.
Theater a. d. Wisn.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch-Parodiftische Operette mit
Tanz in 3 Abtheilungen und. einen
Vorspiele nach dem Französischen. Mufik
von Jaqucs Lffenbach.
Vorspiel:
Die Entführung der Euridyke.
Orpheus Hr. Seibyld.
Euridyce Frl. Milton.
Aristeu» Hr. Pfann.
Erste Abcheilung
Der Morgen im Olymp»
Aweitc Wcheilung.
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung.
Der Ball in der Unterwelt,
Jupiter Hr. Augustin.
Juno Frl. tönerner.
Venus Frl. Weiß.
Diana Frl. Neichenberg.
Mars Hr. Selhofer.
Mercur Hr. Movocutti.
Cupido .Fri. v. Wally.
Pluto Hr. Pfann.
Hans Schx Hr. Tuschl.
Orpheus Hr. Seibold.
Eurydicc Frl. Milton.
Die öffentl. Meinung. Frl. Augustin.
Bachus Hr. Walter.
Ansang 8 Ühr.
tiaimund-Theater
Geschloffen.
losephställter Theater.
Geschloffen.
Ci«*cus Busch, k. k, Prater.
Heute, Dienstag, den 10. Juli:
Ringkampf- Concurrenz.
Grosse Poule:
Pons- Beaucairois
und vier Ringkämpfe der kleinen Poule.
Beginn der Vorstellung um 8 Uhr. Beginn des Ringkamples um 9 Uhr.
Heute( Dienstag) den. 10. Juli:
Coriandoli-Ccrsc— Pracht-Illumination.
Um Ö^Uiir Abends. Campo I: Um 8 Uhr Abends.
»Orpheus in der Unterwelt.*
Bas gesammte sensationelle Juli-Programm.
En*r6e 50-kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh
LandwirthschaftlicheLandes-Mittelschule
zu Kaaden in Böhmen.
(Mit Einjährigen-Freiwilligen-Rechte),
Oeffmtliche Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache für den
landwirthschastlichen Unterricht zur Heranbildung von selbstständigen
ÄNÜ>wrrthm, Landwirthschastsbeamten und Landwirthschastslehrern
an Ackerbau- und Winterschulen, mit eigenem Wirthschaftsbetriebe
auf dem 35 ha großen Schulgute und praktischer Unterweisung der
Mgkinge in den landw. Arbeiten, in Verbindung mit größeren
Versuchsfeldern (einem Landes-Hopfenversnchsgarten, einer Obst-
bamnschule, botanischen Garten u. s. w.) und Specialcursen für
Wiesenbau, Obstbau, Hopfenbau, Molkerei u. a.
Die Anstalt umfaßt 3 Jahrgänge und schließt mit einer
scmmmWonellen Maturitätsprüfung, befähigt ihre Abiturienten zur
rationalen Bewirthschaftung eigener oder verpachteter Güter, sowie
für landwirthschaftliche und anderweitige Verwaltungsdienste,
berechtigt sie zum Ansprüche der Begünstigung zum einjährigen
Präsenzdienste im Soldatenstande und zum Eintritte als ordent­
liche Hörer in die neu zu errichtende königliche böhmische Akademie
Letschen-Liebwerd mit zweijährigem Cnrsus.
Das neue Schuljahr beginnt am 15. September 1000.
Nothwendige Vorbildung für die Aufnahme: 4 Classen einer
Mittelschule oder die vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die
Dtrection der landwirthschaftlichen Mittelschule Kaaden.
X. Ii. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die Direction der Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt
ihre dermalen disponiblen Altmaterialien im öffentlichen Con-
currrnzwege zu verkaufen.
Näheres hierüber enthält die bezügliche Kundmachung in der
»Wiener-Zeitung- vom 5., 8. und 12. Juli a. c.
Bel stillenden Freuen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
(Hergestellt ans Hühnerei)
mm. 8 er»« UerdauunasmiRel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
Bügel-Gisen
die besten Handyeschmiedet, mit Hand­
schutz, filr Roll- und Putzwiijche, ftir
Putzereien und Haus.
Lamillo Gärbtner's
Fabrik, Wien, 13 .Dez.(Penzing),Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 8
bester Qualität» für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billrgst
erhältlich bei PerstranerLCo«
Wien, I.) Liebenberggasse7.
Intelligente, kinderlose
Witwe
32 Jahre all, sucht Posten als
Haushälterin in ein christliches
Haus, wenn möglich in einem
Pfarrhofe. »A. M.», Men,
XII., Ruckergasse 8, Thür 16.
Äbsolvirter Philosoph
tüchtig im Latein, Mathematik
(bes. für llntergynmasium), Ge­
schichte und Geographie, der
zugleich befähigt ist, Leibes­
übungen (Turnen, Schwimmen)
zu leiten, sucht eine Hofmeister­
oder Gesellschafterstelle, auch über
die Ferien. Da er specielle
Bildung genossen hat, eignet er
sich als guter Pädagoge. Gef.
Anträge bis 15. Juli unter
»mens sana» an die Expedition
dieses Blattes.
Lehrer,
Dal er von 12 Kindern, möchte
eitlen Sohn dem Missionsstande
zuführen: es fehlen ihm aber
noch 100 fl. zur Bestreitung der
Kosten und bittet deshalb, ihm
ein in Raten rückzahlbares Dar­
lehen zu gewähren. Empfehlungen
von verschiedenen hochw. Herren
stehen zur Verfügung. Gütige
Änbo'e unter »Mission Afrika«
an die Administration des Vater­
land.
Um das~
eines Mädchens, Namens Rosa,
zu beenden, brachte ich es vor
3 Jahren ins Kloster zum
»Armen KindeJesu» nach Stadlau
und aus Barmherzigkeit wurden
nur 7 Gulden per Monat be­
gehrt, welche zwei Wohlthäter
zahlten. Einer davon kündigt mir
heute, Verhältnisse halber, diese
Wohlthat und ich muß nun
edle Kinderfreunde um gütige
Einsendung des monatlichen
Theilbetrages von fl. 3.50 auf
kurze Zeit noch an das Kloster
in Stadlau bitten. Joseph Weis-
happel, der Vormund, Wien,
Breitensee, Marnogasse 4.
(vsrzügkich«
Leinen
von bestem Mach« gärn e er­
zeugt und billigst versendet
jhsnLwkbrrki
ausschließlich für rein­
leinene Waare
KotHllstelkl
(jUnte- Sem Kiesengeöierge,
dßmen.) ~~-
- Muster gratis und franco!
Prlvat-Gymnaaium Scholz,
Graz, Grazbach-, Erke Maigaffe.
OessentlichkeitSrecht,' staats gilüge Ma-
turiräts-Zeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionat: eigeneSHaus. sehr gesunde
Riiumlichkcilsn, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Erkolge, müßige Preise, vollständige
Bertretnng der Elten:. Pensionat
auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs­
und. Aufiiahmspnistingeu während der
erstn. Ter BorbereitnngScnrS zur
Afnahmsvrükmig in die I, Classe der
Mittelschulen! beginnt am 1. August.'
Ein Priester
sucht Stelle znm Lesen der
heiligen Messe, als Haus
? seistlicher oder dgl. Ge-
ällige Anträge unter
»W. G. 140» an die Exped.
dieses Blattes. 649
Dringende Bitte!
Eine arme Familie, der Mann
trotz eifrigen Snchens schon
lange ohne Arbeit, befindet sich
m größter Roth, da alles Werth­
bare schon verpfändet und die
Delogiruug bevorsteht. Der Ge­
fertigte ist gerne bereit, gütige
Spenden edler Menschenfreunde
entgegenzunehmen, und bestätigt,
daß die Schilderung der großen
Nothlage auf Wahrheit beruht.
Wenzel Trojan, Cooperator,
Wien, XX. Bezirk, Brigittenau
Brigittaplätz 14, Pfarrkanzlei.
K. k. Staatshahn-ßirestion in Wien.
Abend-Personenzüge nach Salzburg, Tirol nnd dem
Salzkammergute.
Nach Salzburg, Tirol und dem Salzkammergute Reisende
werden besonders darauf aufmerksam gemacht, daß seit 14. Juni
laufenden Jahres der um 10°20 Abends von Wien-Westbahnhos
abgehende Personenzuz Nr. 11 nur bis Attnang-Puchheim verkehrt
und ausschließlich die direrten Wagen für Ischl (via Attnang-
Puchheim) sowie jene für Simbach führt, wo hingegen die directen
Wagen für Lindau, Salzburg und Anssee (via Amstetten-Selzthal)
mit dem um 1055 Abends von Wien-Westbahnhof abgehenden
Person-'nzuge Nr. Ill rollen, welcher riicksichtlich der übrigen
Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der Personenzug Nr. 11
vermittelt.
K. K. Staatsbahn-Direction.~
Verkehr von Wien nach dem Salzkammergnt via
Attnang-Pnchheim.
(Ins Salzkammergnt). Reisende werden besonders darauf
aufmerksam gemacht, deß vom 1. Juni bis einschließlich 20. Sep­
tember l. I. von Wim-Westbahnhof die dirdcten Wagen nach
Gmupden, Ischl und Aufsee (via Attnang-Puchhein) nicht mehr
mit dm Schnellzug um 7*45 Früh, sondern mit dem neu angelegten
besonders beschleunigten directen Schnellzug Nr. 203 zur Beför­
derung gelangen, welcher um 9 Uhr Vormittags von Wien-West-
bahnhof abgeht und schon um 1-48 Nachm, in Gmunden, um
2*46 Nachm, in Jsä l und um 4 12 Nachm, in Aufsee eintrifft
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—
Jacob Rothberger
k. n. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
Schildkrotwaaren. ''
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslag»r (keine Parfümerie) tob
Franz Prinz, Wien, I. Liliengasse l (Ecke der Smgeratrasse).
Grösstes Lager ’n diesen Artikeln. 877
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SGHLEUSSEN-NNU6EN ETC. ETC.
ACmiUl& MADILE
BETONBAU-TJNTEENEHMUNt*
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU
KLAOENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GBAZ, Joannenmring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMABSll
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECZE JOANNEUMEING 10.
SPECIALITÄT*
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN. 4
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
AOKERMMN& MADILE
- KLAGEJTFURT.
Curort BADEN bei Wien
mH \5 erdig-sattnische» Schrvefelqrreüen von -|-27 bi» SS" Celfiu».—
Bä-ergebranch während des ganzen Jahre».— Sommerfaifsn vsm
12V3- 1. Mai bis iS. Gctober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwäffer seit Jahr«
hunderten mH bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen,
Nervenkrankheiten, .Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrank­
heiten, Metallvergiftungen, Exsudate. Gelenks- und Anochenaffeckionen u.f.w.
Je nach Neigung und den Mitteln findet der Eurgast in Baden den elegantesten
Lomfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den großen
schattigen Lurpark, die dreimal täglich stattfindenden Lonrerte der Lurcapelle,
durch tägliche Theatervorstellungen, ssarkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w., durch elektr. Bahnen, vorzügliches
Trinkwaffer, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist
kür die Behaglichkeit und Unterhaltung der'Tnrgäste reichlichst gesorgt. Gotte»-
oisttst katholisch, evangelisch, israelitisch, preise mäßig. Lrequxnz imJahre \Styfy
23.539 Personen. Auskünfte und ssrofpecte gratis durch die Lur-Tornmisfion.
Jrüyjahrs- undSommerjaison
1900
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, completen,
Herreii-Anzug Roik,
Hofe n»d Gilet)
gebend, kostet mir
fl. 2.75, 3.70, 4.80 *>- guter
fl. 6— U. 6.90 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
st. ly. von hochfeinster
echter
Ächns.
wnllr.
Ein Coupon zn schworzeni Salon-Anzny fl. 10.—. solvie lleberjieher-
flofie, Touristenloden, feinste Klinnuganie rc. -c. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell nnd solid besibekomite TuchsabrikS-Niederiage.
ZLGU'Gl-LrrrlLQl' in Brünn.
Muster gratis u. franco. Musterzctreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkuiidschast. Stosse direct bei obiger Firm«
am Fadriksortc zu bestellen, sind bedeutend.
nivimi w—m
Kein Staub mehr? Keine Nässe mehr!
psT" Mutzv's
Dvppelstaubvl
Erste Marke, uuvergleichliche coucurreiizlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Posteolli uetto 4 Kilo Juhalt fl. 3.— frauco.
MaLWuf-r.Wien,V!,Wienflr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
»M- Jeinste Wefsrenzerr.— F'rsspscts gratis. ^WW


[ 2023-06-29 10:49:07.165 - 19000710 - Seite 9 ]
Preis q. Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Weöaetiorr:
Mm, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ktmiistriti« ». Weint»»:
Wim, I., Lchulerftratze 21,
loahtn sämmtliche ®cl»fetumngen
zv adresfiren ff«».
Inseratenpreis: Morgen­
blatt dieögespalteneNoiiPareille»
seile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonvareillezeile 80 h.
Eingesendet die ggespaltene Petit-
zeile K 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen solgende» Tage)
tiiglich um 8 Uhr früh, das Abend-
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagery um» Uhr Nachmittag.
Uufranktrte Briefe werben nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in lei-
«an Fall zurückgesendet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2S43. Telephon-Nummer der Administration nud Expedition: 2032.
Postsparcagen-Conto: 850.100.
AbonnementSfür Wien:
Sanzj. <37.-, oiertelj.< 9.30,
monatl. K 3.20, bet Abholung in
unsererExpedittonL>rt18ustellung
ins Hau» monatl..täglich einmal
um 40 i>, täglich zweimal 80 i,
mehr.— rinzelverkaus: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt£ h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. eiumal. Zusmduug:
ganzj.< 48.-, haldj.< 24.-,
»iertelj. <12 —, monatl. <4.—.
Mit taal. zweimal. Zusendung:
gauzj. <88.—, halchs/< 28.—,
»iertelj.< 14.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland r Nauzj-
<88.— bei tägl. etumal., <72—.
bei tägl. zweimaliger Zuseubwig.
Für de« skgMj>ost»««rinr
«auU.< 84.— bet täglich ein­
maliger, <88.— betiägltch zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 187. Dienstag, 10. Juli 1900.
Wien, 10. Juli.
Die »Wiener Ztg.« publicirt eine Verordnung des
Ministeriums für Landesvertheidigung, betreffend die
Berichtigung der L a n d st u r m m e l d. e-
vorschrift für die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, mit Ausnahme von Tirol und
Vorarlberg. Dem vom Kärntner Landtage
beschloffenm Gesetzentwürfe, womit mehrere Be­
stimmungen der Gemeinde-Wahlordnung
abgeändert werden, wurde die kaiserliche Sanction
ertheilt.
Der katholischeVolksverein fürOber-
ö st e r r e ich hielt, wie uns mitgetheilt wird, am
Sonntag in Neukirchen am Walde eine von ungefähr
1200 Personen besuchte Versammlung ab. Der Verlauf
der Versammlung war glänzend und es wurden dem
Volksvereinspräsidenten Dr. Max Mayr, der be­
kanntlich in der Bismarckstraßen-Affaire in Wien mit
so schönem Erfolge intervrnirt hatte, stürmische
Ovationen dargebracht. Dem Reichsraths- und Landtags-
abgeordneten Zehetmayr wurden bei diesem
Anlasse von fünf Gemeinden die Ehrenbürgerdiplome
überreicht.'
Der Abg. Professor L o r b e r hat dem Bürger­
meister von Frvhnleilen in eurem Schreiben die An­
zeige gemacht, daß er sich aus Gesundheitsrücksichten
gezwungen sehe, sein Reichs rathmandat in
die Hände seiner Wähler zurückzulegen.
Nach dem »Podripan«, dem Organe des Ab­
geordneten Spindler, ist die Regierung bemüht, eine
Annäherung und Verständigung zwischen
den K ämpfenden im czechischen und deutschen
Lager zu erzielen. Das Blatt bringt mit diesen Be­
strebungen den Umstand in Beziehung, daß der ge­
wesene Minister Dr. Kaizl im Laufe weniger Tage
zweimal den Weg von Wim nach Prag unternommen
habe, statt während des Sommers in irgend einem
Badeorte der Ruhe zu pflegen.
Die deutsche Presse beschäftigt sich fortdauernd
mit dem Ausgange der Reichstagsersatzwahl in
Mühlhausen (Elsaß). Die Niederlage der Social­
demokratie ist nämlich viel größer als zuerst gemeldet
wurde. Schlumberger, der liberale Candidat der ver­
einigten Ordnungsparteien, erhielt 17.670 und Emmel
(Socialdemokrat) nur 7688 Stimmen. Die Mehrheit
der vereinigten antisocialistischen Parteien ist um so
bemerkenswertster, wenn man die Zahlen der drei letzten
Wahlen zur Vergleichung heranzieht. Im Jahre
1880 siegte der Socialdemokrat Hickel int ersten Wahl-
gange mit 9749 über den Candidaten der elsässischen
Landespartei, der 5473 Stimmen aus sich vereinigte.
Am 15. Juni 1893 brachten die Socialdemokraten
gar 12.158 Stimmen auf, gegen 9797 ihrer Gegner.
Die Wahlen von 1898 fanden 13.610 socialistische
und 9820 Wahlmänner der bürgerlichen Parteien an
der Wahlurne. Und nun nach zwei Jahren ein total
verändertes Bild! Die Socialisten haben gegen 1898
rund 6000 Stimmen verloren, ihre Gegner sind
um mehr als 7500 Stimmen gewachsen. Die Social­
demokraten haben nun das letzte Mandat im Elsaß
verloren.
Die Dorgange in Ostasten.
Sichere Nachrichten über das Schicksal der Fremden
in Peking liegen noch immer nicht vor. Die guten, wie
die schlechten Bieldungen find stark zweiselhast, wenn sie
aus chinesischer Quelle stammen, da, wie wir schon hervor­
gehoben haben, das Lügen in China ein allgemein ver­
breitetes Laster ist und geübt wird, auch wenn man keinen
besonderen Zweck damit verbindet. Aus diesem Grunde sind
auch alle Versicherungen der chinesischen hohen Beamten
nur mit äußerster Vorsicht aufzunehmen. Sie lügen jetzt
nach allen Seiten, um sich für die Zeit der Entscheidung
der jetzigen Kämpfe für den Sieger dienstfertig bereit zu
halten.
Daß die Chinesen unter allen Umständen unverläßlich
sind, zeigt die in London eingetroffene Meldung von Un­
ruhen in Kiao-Tschau. Um die Ordnung in der
Nähe der deutschen Niederlassung in Tsingtau wieder-
XXXX!. Jahrgang.
herzustellen, begab sich Lieutenant Schüller mit eins
disciplinirten Compagnie Chinesen in diese Gegend. Die
Compagnie ging sofort mit Sack und Pack zu de»
Boxers über. i
Ueber den Vormarsch nach Lang fang und den
Sieg der internationalen Truppen über die auf dem
Wege nach Peking stehende chiuestsche Armee liegen
nähere Berichte noch nicht vor. Die Chinesen zeigen vor
Tientsin eine überraschende Hartnäckigkeit unir Tapferkeit.
Der Kampf um Tieutsi».
London, 9. Juli.» Reuter's Office« meldet aus
Tientsin vom 1. d. M.: Heute Morgens wurde durch
eine aus Engländern, Russen, Amerikanern und Japanern
in einer Stärke von 1200 Mann zusammengesetzte Truppe
eine Recognoscirungin der Richtung
auf die Eingeborenen st adt unternommen.
Die Streitmacht stieß auf beträchtlichen Widerstand
seitens kleiner feindlicher Abtheilungen, welche leicht ver­
trieben wurden, obwohl sie der vereinigten Truppe
einige Verluste beibrachten. Es wird gemeldet, daß sich
18.000 Boxer außerhalb des westlichen Stadtchores be­
finden. Unter den Chinesen in der Stadt soll
große Uneinigkeit herrschen. Für die vereinigten
Truppen langen täglich Verstärkungen ein, aber die Lage
ist in keiner Weise frei von Besorgniß, da jegliche Nach­
richt über die Bewegungen der Chinesen fehlt.
Zwei heute aus Peking eingetroffene Boten über­
brachten einen Brief des englischen Gesandten M a c d o n a l d,
und zwar gleichen Inhalts, wie der von Sir Robert
Hart eingetroffene. Die Boten bestätigen die Ermordung
des deutschen Gesandten Frhrn. v. K e t t e l e r und er­
klären ferner, daß Prinz T s ch i n g sein Möglichstes
thue, um die Fremden zu schützen, aber die
Chinesen seien gegen die Fremden sehr aufgebracht. Zwei
hohe Beamte, die sich den Boxers usidersetzten,
sollen angeblich ermordet worden sein. Maedonald's
Brief ist uni vier Tage älter als der Sir Hart's.
Japanische Pionniere sind mit der
Wiederherstellung der Eisenbahn Taku-Tieutsin
beschäftigt.
Eine Uordlandsfahrt.
Endlich kommt unsere »Ceres« wieder in Sicht; sie
passirt die letzte Schleuse, und nimmt uns nach Passirung
derselben wieder an Bord. Die Fahrt geht nun den mäch­
tigen Fluß weiter aufwärts; es kommen wieder einige
Stromschnellen, die durch einen kurzen Canal mittelst
Schleusen umfahren werden. Der Strom durchschneidet jetzt
eine große Ebene ohne besonderes Interesse; in derFerne
sehen wir zwei kegelförmige Berge, den Halleberg und
den Humerberg, deren Abhänge dicht bewaldet sind,
was der Landschaft einen malerischen Charakter verleiht.
Die Berge sind ein besonders beliebtes und gepflegtes
Jagdgebiet des Königs von Schweden, indem sich hier noch
ein größerer Bestand von Elenthieren erhalten hat. Vor
einigen Jahren war auch Se. k. Hoheit der Herr Erz-
heiZvg Franz Ferdinand als Jagdgast des
Königs von Schweden in diesem Jagdgebiete. Nun kommt
wieder ein großer, vielleicht eine Stunde langer Canal,
durch welchen mittelst zweier Schleusen eine Stromschnclle
umgangen ivird, bis wir endlich nach W euer sberg ge­
langen, eine Stadt am W e n e r n s e e gelegen, bei welcher
der Göla-E!f aus dem See abströmt.
Wenersberg ist gleichzeitig eine große Eisenbahnstation,
indem sich hier mehrere Linien kreuzen. Eine derselben
überschreitet den Göta-Elf mittelst einer großen Drehbrücke;
es dauert eine geraume Zeit, bevor diese Brücke soweit gedrelt
ist, um unserer »Ceres« den Durchgang zu gestatten.
Es war mittlerweile 9 Uhr Abends geworden; es
ist noch immer taghell, und wir fahren in den Wenernsee
ein. Der Wenernsee ist der größte See in Schweden; er
ist zehnmal so groß als der Bodensee, also eigenrlich ein
Meer.
Einige Zeit bleiben wir nach dem Souper noch auf
- Deck, da das Schiff an einigen bewaldeten, hübschen Inseln
voräberfährt— endlich aber suchen wir die Cabine auf,
um die erste Nacht auf dem Schiffe zuzubringen. Das
Schiff schwankt außerordentlich stark, der See wirft hohe
Wellen, so daß wir kaum den ersehnten Schlaf finden.
Endlich gewöhnen wir das ungewohnte Schaukeln unserer
Lagerstätte und wir versinken in Morpheus Armen. Des
anderen Morgens sind wir schon zettlich auf Deck und
sehen, daß wir noch immer auf dem Wenernsee
fahren; endlich, gegen 6 Uhr Früh, nähern wir
uns der Ostküste des Sees, und steuern bei Sjötorp
wieder in den Canal ein. ES folgen nunmehr in gewissen
Zwischenräumen 18 Schleusen; gegen Mittag erreichen wir
die Station Töreboda, wo die Eisenbahn nach Stock­
holm den Canal übersetzt. Wir hatten ursprünglich die
Absicht, hier das Schiff zu verlassen und die weitere Fahrt
bis Stockholm auf der Eisenbahn zurückzulegen; aus An­
rathen der Mitreisenden aber, sowie auf die Versicherungen
des Capitäns, daß die nun folgende Sttecke bis Stockholm
reich an Abwechslung sei, gaben wir diese Absicht aus und
blieben auf dem Schiffe. Wir haben dies nicht bereut.
Von Töreboda ab ist die Gegend dürftig bebaut und
stellenweise bergig; an einer Stelle ist der Canal sogar
durch Felsen gesprengt. Endlich erreichen wir wieder durch
mehrere Schleusen den Wickensee, den höchsten Punct
des Canals: von hier aus geht die Canalsaürt abwärts.
Ter Wickensee gibt auch das Wasser her für die zurück­
gelegte Canalstrecke bis zum Wenernsee.
Rach Passirung des Wickensees, an dessen westlichem
Ende grhße Eisenwerke und andere ivabriksaickagen sichtbar
sind, treten wir neuerdings in i■ Canal ein; hierauf
folgt wieder ein kleinerer See, bc, Bottensce, dann
wieder ein Stück Canal, endlich fahren wir an der Festurg
Carlsborg vorüber in den Wettersee, nächst dem Wenernsee|
der größte See Schwedens, lanaaestreckt und so groß wie i
zum Beispiel das Herzogthum Sachsen-Coburg-Gotha; wir
übersetzen denselben in zwei Stunden der Breite nach und
fahren bei Motale wieder in den Canal ein. Vom See
aus sehen wir vor uns rechts am Ufer bei dem Städtchen
Wadstena das alte, ganz merkwürdige Schloß
Wettersberg mit Brücken und Thürmen sich
malerisch aus dem See erheben.
In Motala, wo wieder eine Eisenbahnlinie mittelst
Drehbrücke den Canal überseht, sind große mechanische
Werkstätten und Maschinenfabriken am Canale gelegen und
theilweise mit der vom Canal gewonnenen Wasserkraft be­
trieben. Schon vom Wickensee ab, geht, wie bereits ge­
sagt, die Fahrt abwärts wieder durch mehrere Schleusen;
die Gegend ist lieblich und anmuthig; neben dem Canal
fließt rechts der Motalastrom, ein sehr reißendes Wasser,
ein Abfluß des Wettersees gegen Osten; wieder kommt
ein kleinerer See mit waldigem Ufer, der Borensee, den
der Motalastrom ebenfalls durchfließt. Die weitere Canal­
fahrt ist in der That, wie der Capitän versichert hatte,
reich an interessanten Scenerien; es wechseln der Canal
mü Schleusen und kleineren Seen ab; oft
zieht sich der Canal durch Wälder, so daß man vom Schiffe
aus die Baumzweige erfassen kann. Bei der Fahrt über
den Boxensee, einem größeren See, wird es inzwischen
wieder Nacht, die zweite Nacht, die wir auf dem Schiffe
zubringen. Während der Nacht pasfiren wir Nmrsholm,
eine bedeutende Fabriksstadt, wo wieder eine Eisenbahn
mittelst Drehbrücke den Canal übersetzt. Als wir am
nächsten Morgen wieder auf Deck erscheinen,
fahren wir eben am Canal gegen Söd-erköping
zu, hinter welcher Station der Canal nach-einigen Schleusen
in die Ostsee mündet. Die Fahrt geht nun aus dem
Meere weiter, fortwährend zwischen Inseln und Landzungen,
am denen prächttge Herrensitze ans schönen-Gärten und


[ 2023-06-29 10:49:07.165 - 19000710 - Seite 10 ]
. Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterlands
10, Juli 1900
Nummer 13
London, 10, Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Lientstu vom 2. M,: 340 französische Marine-
z n f a n t e r i st e n mit sechs GebirgSkanonen und einigen
l n a m i t i s ch e n Truppen sind gestern angekommen.
§in gestern eingetroffener Bote erklärt, das Vorrücken
!ines chinesischen Generals mit 10.000
Norm gegen Tientsin beobachtet zu haben. Der Bote
neidete weiters, daß General Sung mit zahlreichen
Gruppen in der Richtung von Peking nach Tientsin
-orrücke.
' Die Vorstellungen Wutingfang's.
Washington, 9. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte, Wutingfang, telegraphirte
wr drei Wochen an den Telegraphendirector Sch eng,
owie an Li-Hung-Tschang und die anderen großen
Licekönige im Süden, indem er sie aufforderte, ihre guten
Dienste in Peking zur Sicherung der Gesandtschaften auf­
zubieten, da die Zerstörung der Gesandtschaften für
China unabweisliches Unheil mit sich bringen könnte.
Wutingfang glaubt, daß diese Vorstellungen nach
PÄing gelangt seien und zu dem Entschlüsse der chinesi-
ichen Regierung beigetragen haben, das Aeußerste zu thun,
um die Fremden zu schützen. Wutingfang telegraphirt
ferner an Scheng, daß hohe Belohnungen für
vie Rettung der in den Gesandtschaften
befindlichen Personen gezahlt würden. Dies
geschah nicht auf Veranlassung der Regierung der Ver­
einigten Staaten, sondern auf Veranlassung von Ver­
wandten und Freunden derjenigen Personen, die Schutz
beim amerikanischen Gesandten Couger in Peking ge­
funden.
Amerikanische Verstärkungen.
London, 10. Juli. Wie die »Moming Post« aus
Newyork meldet, hat der dortige General-Quartiermeister f
den Befehl «hatten, sofort Transportschiffe nach
Cuba und Puertorico zu schicken, damit alle
dort entbehrlichen regulären Truppen für den Dienst nach
China zurückgebracht werden. Diese Truppenkörper werden
über San Francisco nach■ China gesendet werden.
'$ 0 *' Ei« deutsch russisches Abkomme«.
Berlin, 9. Juli. Der St. Petersburger »Herold«
versichert, aus erster Qelle erfahren zu haben, daß im
Spätherbste des vorigen Jahres bezüglich der ostasiatischen
Frage ein deutsch-ruffisches Abkommen geschlossen worden
sei, welches von beiden Seiten mit größter Loyalität ein­
gehalten wurde. Danach dürfen beide Mächte keinen selbst­
ständigen Schritt ohne vorherige Verständigung unter­
nehmen. Das Abkommen findet jetzt auch Anwendung auf
die mMärifchen Maßuahmen zur Pacificrrung Chinas. Ruß­
land und Deutschland werden gemeinsam an die Lösung
dieser Aufgabe gehen.
Der deutsche Bnndesrath.
Gegenüber den Gerüchten, daß eine Sitzung des
Bundesraches zur Erörterung der durch die Ereignisse in
China geschaffenen Lage bereits stattgefunden habe oder
Parks Herausblicken; hier und da auch die Ruin« eines
alten Schlosses— kM, die Fahrt ist reich an Abwechs­
lung; links bleibt immer die Küste des Festlandes, rechts
die offene See. Ein mächtiger Leuchtthurm beweist, daß
hier die Schifffahrt zuweilen nicht ohne Gefahr ist. Auf
einer Insel erscheint später ein prachtvolles, großartiges
königliches Schloß, H ö r n i n g S h o l m, Md in der
Nähe desselben, an einer kleinen Bucht auf dem
Festlande, ein dingliches Lustschloß, T u l l g a r n,
welches der Kronprinz von Schweden als Sommer­
frische bewohnt. Nach einiger Zeit, es ist mittler­
weile Nachmittag geworden, fahren wir neuerdings in
den Canal ein, bei Södertelge, wo wieder eine Eisen­
bahn den Canal überschreitet. Nach kurzer Fahrt tritt das
Schiff in den Malarsee ein, einen großen See, der
fast zweieinhalbmal so groß als der Bodensee, an dem
schon die Hauptstadt Stockholm liegt.
Die Fahrt auf dem MAarsee ist reizend. Die außer­
ordentliche Mannigfaltigkeit feiner Ufer, die vielen Arme
und Buchten, die wechselnde BekränzMg der Ufer durch
Felsen und Klippen, bewaldete Berge Md bebaute Fluren,
die vielen (ungefähr 1200) größeren und kleineren Inseln,
auf denen nahezu 200 Schlösser und Landsitze der reichen
Stockholmer Aristokraten Md Handelsherren zerstreut sind,
machen den MAarsee zu dem schönsten See in Schweden,
und auch zu dem belebtesten; dem der große Verkehr dieser
Schlösser und LMdsitze mit der Hauptstadt läßt den See
fortwährend mit Schiffen aller Art bedeckt erscheinen.
Endlich sehen wir vor uns in der Feme die schwe­
dische Hauptstadt auftauchm; wir nahem uns rasch, ge­
fesselt von dem Panorama, das eine am Meere gelegene
Hauptstadt mit ihren Palästen, Thürmen, Häusem,
Schlössern u. f. w. bietet, Md steigen um 7 Uhr
Abends in Stockholm ans Land, nachdem wir 55 Sttm-
dcn auf dem Schiffe zugebracht hatten. Wir empfahlen
uns herzlich von dem fteundlichen Capitän und der an­
genehmen Reisegesellschaft und fuhren in das »Grand
Hotel«; der Geschäftsführer des Hotels war ein
Deutscher und wir wurden recht, gut untergebracht.
(FortsetznugAolgt.)
demnächst stattfinden werde, meldet die »Nordd.Allg.Ztg.«,
eine Sitzung des Bundesraths-AuSschusses für auswärtige
Angelegenheiten sei auf den 11. Juli anberaumt. In
diesem Ausschüsse führt Bayern den Vorsitz, rmd wahr­
scheinlich ist seine Einberufung hauptsächlich auf eine An­
regung Bayerns zurückzuführen. Der Ausschuß besteht aus
den Bevollmächtigten von Bayern, Württemberg, Sachsen,
Baden und Mecklenburg- Schwerin. Preußen ist in dem
Ausschüsse nicht vertreten, weil der Ausschuß nicht die
auswärtige Politik zu leiten, sondern nur Mittheilungen
über die auswärtige Politik entgegenzunehmen und die
Ansichten der Regiemngen über diese Mittheilungen aus­
zutauschen hat.
Das deutsche Panzergeschwader.
Die Schiffsdivision, welche gestern von Kiel nach
China abgedampt ist, besteht aus vier Schlachtschiffen und
dem Kreuzer »Hela«. Die Schlachtschiffe sind:
»Kurfürst Friedrich Wilhelm« (Flaggschiff), Commandant
Capitän z. S. v. Holtzendorff; »Brandenburg«, Commandant
Capitän z. S. Rosenthal; »Wörth«, Commandant Capitän z. S.
Borckenhagen; »Weißrnburg«, Commandant Capitän z. S. Hof­
meier. Chef des Stabes ist Capitän z. S. Wodrig. Die vier
Linienschiffe sind 1898 und 1894 in Dienst gestellt worden.
Die Fahrgeschwindigkeit beträgt 16 Knoten in der Stunde, die
Kohlenausdauer bei einer Schnelligkeit von 10 Knoten 450
Stunden, so daß das Schiff 4500 Seemeilen zurücklegen kann,
ohne frische Kohlen aufnehmen zu müssen. Es wäre mithin in
Port Said (4200 Seemeilen) und in Pencmg (8960) oder
Singapur (9400) Kohlen einzunehmen, worauf das Geschwader
bis Taku (12.600 Seemeilen) weiterfahren könnte. Der kleine
Kreuzer »Hela« ist seit 1896 in Dienst und hat eine Fahr-
E '' windigkeit von ebenfalls 10 Seemeilen, legt aber nur Dampf­
en von 3500 Seemeilen zurück. Die Besatzung der vier
«schiffe besteht aus je 15 See-Officieren, 4 Ingenieuren,
2 Aerzten, 16 Fähnrichen, 1 Zahlmeister, 19 Deckofficieren
und 511 Unterofficieren und Mannschaften, zusammen 568
I Köpfen; die der »Hela« ans 5 See-Officieren, 1 Ingenieur,
I 1 Arzt, 12 Deckofficieren, 159 Unterofficieren »nd Mannschaften,
zusammen 178 Köpfen. Di« Gesammtbesatzung der Division wird
mithin 2440 Köpfe betragen. Die Aufstellung der 20 Geschütze
auf jedem Schlachtschiff ist derart, daß man mit vier Geschützen
recht voraus, mit sechs recht achteraus, also in der Kiellinie, und
mit 13 Geschützen nach der Breitseite feuern kann. Die Geschoß-
masse, welche die Gesammtartillerie in jeder Minute zu feuern
vermag, hat ein Gewicht von 3200 Kllogramm. Jedes Schiff
führr außerdem zwei Sechscentimeter-Bootskanonen. Die An­
kunft des Geschwaders in Ostasie» wird Anfangs September er­
wartet.
Die eventuelle« Forderungen der Mächte.
Ei« deutscher Diplomat, der sich noch kurz vor Aus-
bruch der Umuhen in Peking aufgehalten hat, erklärte einem
Korrespondenten der »N. Fr. Presse« in Berlin, daß die
Mächte vor Allem darauf bedacht sein müßten, das Leben
des diplomatischen Corps in Peking erträglicher und sicherer
zu machen. Zu diesem Zwecke müßte die chinesische Regierung
.vor Allem folgende Maßnahmen durchführen, respective zu­
lassen: Europäische Polizei für den Stadttheil,
in dem die Gesandtschastsstraße gelegen ist, und für die
Straßen, die von der Gesandtschaftsstraße nach dem Bahn­
höfe führen; Controle des Stadtthores,
das auf dem Wege zwischen Gesandtschaftsstraße und
Bahnhof gelegen ist, so daß man zu jeder Zeit herein
Md heraus kann; Einrichtung des telegraphischen Nacht­
dienstes in Peking; EröffnMg einiger der unbenützt bei
der Gesandtschastsstraße liegenden Parks für die Europäer,
besonders desjenigen, der gegenüber der englischen Gesandt­
schaft sich befindet und der ein verfallenes Prinzenpalais
enthält; europäische Verwaltung und Beleuchtung der
Straßen, die von der Gesandtschastsstraße nach dem Bahn­
höfe führen; ständige Bewachung der Gesandt­
schaften durch europäische Detachements. Für die Soldaten
müßten Häuser gebaut werden; die aus dem Ankäufe des
Terrains und dem Häuserbau erwachsenen Kosten müßte
die chinestsche Regiemng tragen. Deutschland sollte endlich
noch besonders fordern, daß die von der Berliner Firma
Siemens und Halste erbaute elektrische Bahn, die bisher
vom Bahnhöfe nur bis zum Stadtthore geht, bis zur
Gesandtschastsstraße verlängert werde.
Die Aufhebung der Deportation nach
Sikirir».
Der vom Kaiser Nikolaus persönlich gezeichnete,
an den dirigirenden Senat gerichtete Erlaß, betreffend die
AufhebMg der Deportation nach Sibirien, hat folgenden
Wortlaut:
In der ständigen Fürsorge für das Wohl aller Theile
unseres Reiches, haben wir unsere Aufmerksamkeit auf die un­
günstige Lage der Deportation nach Sibiren gerichtet, die sowohl
durch gerichtliches Urtheil, als auch infolge von Beschlüssen der
Kleinbürger- und Bauerngemeinden bezüglich ihrer lasterhaften
Mitglieder verhängt wird. Die Deportation nach Sibirien
ist besonders dem Gedeihen dieses Landes hinderlich,
dem durch die monarchische Sorgfalt unseres un­
vergeßlichen Vaters Kaiser Alexander III. nud unsere
Fürsorge die Wege zur Erreichung bürgerlicher und ökono­
mischer WohUahrt geebnet sind. Es für dringend nothwendig er­
achtend, die aus der Deportation resultirenden Mißstände zu be­
seitigen, habe» wir im Mai des verflossenen Jahres 1899 nach
Berathung dieser Frage in der besonderen Conferenz unter
unserem persönlichen Vorsitze dem Justizminister befohlen, die
entsprechenden Maßnahmen aus den von uns vorgezeichneten
Grundlagen einer detaillirten Ausarbeitung zu unterziehen. Das
in Ausführung dieses unseres SBillenS entworfene Gesetzproject
über die Aufhebung und Beschränkung der Deportation wurde
, vom Justizmimsier dem Reichsrathe zur Begutachtung vorgelegt
und von ihm allseitig erwogen. Die vom Reichsrathe erfolgten
Beschlüsse über die Beseittgung der Verbannung und die Be­
schränkung der Zwangsansiedlung nach gerichtlichem Urtheile und
durch Gemeindebeschluß erachteten wir als unserem, durch die
Aufgaben der Gegenwart bestärtten Wunsche entsprechend,
Sibirien von der schweren Bürde des Landes zu befreien, das im
Laufe von Jahrhunderten mit lasterhaften Menschen
angefüllt wird. Infolge dessen befehlen wir
1. Die Verschickung nach Sibirien und nach Transkaukasien
zur Ansiedlung, sowie die Verbannung nach Sibirien und andere
außersibirische entfernte Gouvernements— ist aufzuheben, mit
Beibehaltung der D e p o r t a ti o n zur:! i Jiefclung in
dazu bestimmte Gegenden mir für besondere im Gesetze vorher­
gesehene Verbrechen.
2. Die Berechtigung der .Kleinbürger- und Bauerngemeinden,
Beschlüsse zu fassen über die Aufnahme oder Nichtaufnahme ihrer
Mitglieder, welche die ihnen laut gerichtlicher Sentenz zudictirte Strafe
zur Abgabe in die Corrections-Arrestanten-Abtheilnng oder zur
Gefängnißhaft mit Entziehung aller besonderen, persönlich und
dem Stande nach zugeeigneten Rechte und Privilegien verbüßt
haben— ist aufzuheben. Ebenso ist die Berechtigung der Klein­
bürger-Communen, ihre Mtbürger infolge eines lasterhaften
Lebenswandels der Regierung zur Verfügung zu stellen, abzu­
schaffen.
3. Die Wirksamkeit der in der Abtheilung 2 dargelegte«
Verordnungen ist auf alle nicht nach Sibirien abgefertigten
Personen auszudehnen, über die dis zur Veröffentlichung dieses
unseres Erlasses nicht Beschlüsse über die Nichtausnahme vou-
seiten der Kleinbürger-und Bauerngemeinden gefaßt worden, oder
bezüglich derer die Kleinbürger-Communen nicht beschlossen haben,
sie der Regierung zur Verfügung zu stellen.
4. Bezüglich: 1. der Ersetzung der Zwangsansiedlung und
der Verbannung durch andere Strafen; 2, der Beschränkung,
der Bauerngemeinden in der Berechtigung ihre lasterhaften Mit­
glieder der Regierung zur Verfügung zu stellen, und 3. der
durch die Abschaffung und Beschränkung der Deportation hervor­
gerufenen Geldkosten— sind die in den: von uns bestätigten
Reichsrathsgutachten für die erwähnten Fragen vorgeschriebenen
Maßnahmen zu ergreifen.
Telegramme des >Corr.-Knr.<
Die englische Mittelmeerflotte.
Triest, 9. Juli. Zu Ehren der englischen Flotte gab die
k. und k. Kriegsniarine im festlich decorirten Saale des Schiller-
Bereines ein großes Galadiner zu 120 Gedecken. Auf der Tafel
fesselten besonders die Aufmerksamkeit das aus dem Marine-
museum in Pola stammende seinerzeitige Ehrengeschenk der öster­
reichisch-ungarischen Kriegsmarine für den AdmiralTegetthoff, eine
kunstvolle silberne Tabakschale Tegetthofsis, mehrere prachtvolle
silberne Taselauffätze des Marinecasinos in Pola, sowie werthvolle
Ehrenpreise, welche das k. und k. Uachtgeschwader bei ver­
schiedenen Regatten erwarb. An dem Galadiner nahmen auch
Statthalter Graf Goöß, Oberlandesgerichtsprästdent Mer
v. Kindinger, der Präsident der Seebehörde Becher, Bürger­
meister Sandrinelli, Handelskammerpräfident v. Dimmer und
mehrere Andere theil. Die aus Pola eigens zu diesem Zwecke
beorderte Marinecapelle besorgte die Tafelmusik. Eontre-Admiral
Graf Montecuccoli brachte den ersten Toast auf die
Königin von England aus. Die Marinemusik intonirte
die englische Hymne. Hierauf toasttrte Sir John Fisher ans
Se. Majestät den Kaiser, worauf die Musik die Volkshymne
intonirte. Rach einer Pause erhob Contre-Admiral Graf Moitte-
cuccoli sein Glas und brachte einen Toast auf die englische
Escadre aus, auf welchen Flottencommandant Sir John Fisher
mit einem Toaste auf die k. und k. Kriegsmarine erwiderte.
Unwetter.
Budapest, 9. Juli. Von den landwirthschastlichen Bericht­
erstattern gingen dem Ackerbauministermm fast aus allen Gegenden
des Landes Berichte über die V e r h e e r u n g e n zu, welche
während der Zeit vom 5. bis 8. Juli durch die Regengüsse,
Stürme und Hagelschläge sowohl an den stehenden als den ab­
gemähten Getreidegattnngen angerichtet wurden. In der Ge­
meinde Villany (Comitat Baranya) und in den umliegenden
Ortschaften wüthete ein großer Sturm und Hagelschtag, der die
Saaten arg beschädigte. In der Gemeinde Hegyfalu
(Comitat Oedenbnrg) werden die Feldarbeiten seit dem
5. d. M. durch kalten Regen und .zeitweilige Hagelschläge und
Stürme behindert. In mehreren Ortschaften des Z a l a e r
Comitates werden Klagen laut über Behinderung des Weizen-
und Kornschnittes durch starke Regengüsse. In Titel (Comitat
Toroiital) wüthete am 7. d. M. ein heftiger Sturm mit Hagel-
schlag, der die auf dem Felde liegenden Garben zerstreute und
auch am Weinstocke und der Maispflanze bettächtlichen Schaden
anrichtete. Aus Kis-Telek (Comitat Csongrad) wird ge­
meldet, daß dort ein wolkenbruchartiges Gewitter mit Hagel­
schlag die im Thale gelegenen Felder inundirte und einen Theil
des geschnittenen Getreides vernichtete. Auch die Maispflanze und
der Weinstock wurden hart mitgenommen. Kapolna (Comitat
HeveS) meldet ein gleiches Gewitter. Fast sämmtliche Saaten
haben sich gelegt. Auch im Comitate I a ß k u n-
S z o l n o k herrschte am 7. d. M. ein orcanartiger Sturm mit
heftigen Regengüssen. Der Schaden an den Saaten und an Obst
ist beträchtlich. In H a t v a n und A b o n y (Pester Comttat)
wüthete ein derartiger Sturm, daß die Wohngebäude
d e m o t i r t wurden. Auch die Saaten wurden arg beschädigt.
Aus mehreren Ortschaften des Z i p s e r C o m i t a t e s liefen
Berichte über große Hagelschäden ein. In U n g h v a r
fielen während eines heftigen Gewitters Hagelschlossen von der
Größe eines Taubencies. Die Halmftüchte, Hanf und auch der
Weinstock haben stark gelitten. Gleiche Schäden werden aus dem
Zempliner, Bekeser und Araber Comitate, ins­
besondere aber aus viele» Ortschaften des T o r o n t a l e r
Comitates gemeldet.
Englisches Unterhaus.
London, 9. Juli. Der erste Lord des Schatzes, B aI-
s o u r, theilt mit, daß Dr die Expedition nach China ein N a ch-
tragscredit nothwendig sei.— Parlaments-Untersecrctär
B r o d r i ck erklärt, ein bereits veröffentlichter, aus chinesischer
Quelle stammender Bericht aus Peking scheine darzuthun, daß der
bei den Angriffen auf die Gesandtschaften von diesen geleistete
Widerstand aus die Angreifer einen großen Eindruck machte. Man
habe Grund zu hoffen, daß Prinz T s ch i n g, das frühere
Haupt des Tsung-Li-Uamcn, seinen Einguß geltend mache, um die
Gesandtschaften gegen den Prinzen Tuan und die Boxers zu
Mützen. Aus den aus Tientsin kommenden Nachrichten gehe
hervor, daß weitere Kümvfe dort zu erwarten seien, doch werde
in diesen Nachrichten kein Zweifel ausgedrückt, daß die


[ 2023-06-29 10:49:07.165 - 19000710 - Seite 11 ]
Nummer 187
*0, Juli 1900
Seite 3
Wien, lÄenstag
Truppen der Mächte imstande seien, ihre Stellung aufrecht­
zuhalten. Brodrick fügte hinzu, die indischen Truppen
werden schon Ende dieser Woche in China eintreffen.
Im Uangtsegebiete herrsche augenblicklich Ruhe, jedoch
werden weitere Marinemannschasten hinausgesandt, damit man
für alle Fälle vorbereitet sei und die Ordnung dort ausrecht
erhalten könne. Bezüglich der Frage, ob die britische Regierung
Japan nöthigenfalls ihren Schutz zur See während des Feldzuges
angeboten habe, erklärt Brodrick, daß keine solche Frage auf­
getaucht sei und Japan überhaupt nicht solche Garantien gewählt
wurden.— Parlamentssecretär W y n d h a m erklärt, daß seit
dem Jahre 1895 71 Festungsgeschütze mit 11.740 Geschützladuugen,
128 Feldgeschütze mit 49.400 Geschützladungen und 297 Maschiiien-
geschütze mit 4,228,400 Patronen von englischen Firmen an China
geliefert worden seien; diese Zahlen seien jedoch nicht erschöpfend
und umfassen nur Lieferungen von zivei Firmen.
Türkei.
Conftairtinopel, 10. Juli. Die Senatoren und
zahlreiche Notabeln von Samos richteten an den S u l t a n
drei Telegramme, in welchen sie sich über die politische
Haltung des Fürsten Vanfanis beschweren und den­
selben ungesetzlicher Handlungen gegen die Abgeordneten
der Nationalversammlung beschuldigen. Die Senatoren
erbitten vom Sultan die Entsendung eines
kaiserlichen C o m m i s s ä r s nach Samos und
bis zu dessen Ankunft die Arbeiten der National­
versammlung zu unterbrechen.
Der Krieg.
London, 10. Juli. Eine Depesche Roberts' vom
Gestrigen meldet, daß der Staatssecretär BI i g n a n t, der
Generaladvomt Dickson und das Mitglied des Rathes,
B a n t a n d e r, welche gestern in H e i l b r o n n angekommen
sind, sich ergeben haben. General H u t t o n wurde gestern
von einer großen Anzahl Boeren angegriffen, welche er
ohne bedeutende Schwierigkeit zurückschlug.
London, 10. Juli. Einer "Reuters-Meldung aus
Capstadt zufolge haben B l i g n a n t und Dickson sich
dahin ausgesprochen, es sollte eine Abordnung einflußreicher
Frnctionäre sich zum Präsidenten Stehn begeben, um
ihn zu überweden, daßersichergebe.
Brest-Litowsk, 9. Juli. Kaiser Nikolaus traf heute
Früh aus Cholm hier ein und wurde im Bahnhöfe von den
Militär- und Civilbehörden empfangen. Bauern überreichten dem
^Kaiser Brod und Salz. Nach Besichtigung der Forts setzte Kaiser
Nikolaus die Reise fort.
Tagesnachrichtey.
Wien. 10. Juli.
Die HochreitsferrrUchkeiten in Gmunden.
(Telegr. des »Cmi.-Bur.«)
Gmunden, 10. Juli. Die gestrige Soirie beim
Herzoge von Cumberland, zu der gegen 300 Einladungen
ausgegeben worden waren, und welcher sämmtliche Fürst­
lichkeiten beiwohnten, nahm einen glänzenden Verlauf. Nach
dem F a ck e l z u g e, an welchem 1800 Fackelträger theil-
nahmen, und der in größter Ordnung verlief, wurden
sämmtliche VcreinSobmänner nach einer Ansprache deS
Bürgermeisters Wolssgruber an daS Brautpaar empfangen.
Zn den verschiedenen Salons waren Buffets aufgestellt,
und das glänzende Fest endete erst gegen Mitternacht. Auf
den Straßen, in denen eine ungeheuere Menschenmenge
wogte, spielte sich der Verkehr in der größten Ordnung ab,
obwohl der Wagenverkehr eine hier noch unerreichte Höhe
aufweist.
Se. Majestät der Kaiser hat an die Würdenträger
des Hauses Cumberland hohe Ordensauszeichnungen ver­
liehen. Von Sr. k. Hoheit dem Groß herzog von
Baden wurden zahlreiche Personen, damnter Statthalter
Frhr. v. Puthon, Bezirkshauptmann Graf Salburg und
Bürgermeister Wolssgruber mit Orden bedacht. Das
Wetter ist ungünstig und kalt.
**
*
Ueber die Feierlichkeiten am Sonntag entnehmen
wir den Linzer Blättern folgende Einzelheiten:
Um 11 Uhr Vormittags wohnten Erzherzogin Jsabella
mit den beiden Erzherzoginnen Christine und Marianne in
der katholischen, Herzog Ernst August und Herzogin Thyra
von Cumberland, Prinz Max von Baden, Prinzessin Maria
Louise und Prinz Georg Wilhelm von Cumberland, Prin­
zessin Mary von Hannover, Großfürstin Wera von Württem­
berg und Prinzessin zu Schaumburg-Lippe in der evange­
lischen Kirche dem Gottesdienste bei.
Um 5 Uhr verfügten sich Bürgermeister kaiserlicher
Rath Tr. Wolssgruber in Gesellschaft der Herren Gemeinde­
räthe Joseph Vesco, Joseph Kemm:tmüller, Hermann
Fischer und Johann Müller, sowie Herr Dr. Krackowitzer
in das herzogliche Schloß, um dem höchsten Brautpaare
die Glückwünsche der gesammten Bevölkerung von Gmunden
auszudrücken und die Ehrengabe der Stadt Gmunden zu
überbringen. Bürgermeister kaiserlicher Rath Dr. Wolss­
gruber richtete an die Herrschaften folgende Ansprache:
Ew. königliche Hoheit! Im Namen der Gemetndeverttetung
bitten wir Ew. königliche Hoheit dieses Gedenkduch und Die
Geschichte der Stadt Gmunden zur immerwährenden Erinnerung
an den Geburtsort Ew. königlichen Hoheit huldvollst entgegen­
nehmen zu wollen. So ungern wir auch Ew. königliche Hoheit
scheiden sehen, so freuen wir uns doch wieder über den ge­
schlossenen Herzensbund und wünschen von ganzer Seele, daß
»Das Vaterland.«
.*■—'
Ew. königliche Hoheit auch im neuen Heim' recht glücklich sein
mögen. Dies dürste aber nicht hindern, daß Ew. k. Hoheit sich
beim Durchblättern dieser Bücher auch wieder recht gerne an den
Ort erinnern, an welchem die Kindheit und die schöne Zeit der
ersten Jugend verlebt wurden. Die Gemeindevertretung und die
ganze Bevölkerung von Gmunden hoffen und ivünschen, daß sich
das Leben Ew. k. Hoheit in der neuen Heimat für alle Zukunft
recht rosig und sonnig gestalten, und daß Ew. k. Hoheit in Zu­
knifft recht oft als Gast in unserer Stadt weilen mögen.
Prinzessin Marie Louise dankte dem Herrn
Bürgermeister in der von ihr gewohnten leutseligen Weise
und gab ihrer hohen Freude über diese sinnreiche Gabe
Ansdruck, hinzufügend, daß sie mit schwerem Herzen von
Gmunden scheide und sich stets und immerdar der freund­
lichen Seestadt mit Freude erinnern werde. Hierauf stellte
der Herr Bürgermeister die einzelnen Herren der Deputa­
tion den hohen Herrschaften vor, welche sowohl vom
Herzog und der Herzogin von Cumberland, wie auch vom
Prinzen Max von Baden in die Conversation einbezogen
wurden. Die höchsten Herrschaften sprachen sich sehr
ehrenvoll über den hier bethätigten Kunstfleiß aus und
drückten dem Verfasser der Geschichte von Gmunden,
Herrn Dr. Krackowitzer, ihre Anerkennung für das
gediegene Werk aus. Nach einem mehr als halbstündigen
Cercle wurde die Deputation huldvoll entlüften.
H)as herrliche Gedenkbuch ist ein Product des
heimischen Fleißes und stammt aus dem Atelier des
dänischen Hoflieferanten Ledergalanteriewaaren-Erzeuger
Joseph Wolf. Das Titelblatt, ein Wed des akademischen
Malers Adolph Fischer, zeigt eine allegorische Figur, die
einen Myrthenkranz emporhält. Im Fond unten erscheint
die Ansicht von Gmunden. Die photographischen Auf­
nahmen aus dem Atelier des Hofphotographen Jagers­
bacher stammend, zeigen verschiedene Ansichten von Gmunden:
das Jagdhaus Schrattenau und einige Lieblingspuncte der
hohen Braut.
Nach der Gemeindevertretung hatten der hochw. Herr
Stadtpfarrer und Consistorialrath G. Mayr und Stadt-
psarrcooperator F. Stadler die Ehre, von dem Herzog
Ernst; August und der Herzogin Tyra von Cumberland,
empfangen und dem hohen Brautpaare vorgestellt zu werden.
* ^Erzherzog Otto in der Fortbildungs­
schule der Schlosser- Genossenschaft.^ Heute
Vormittags fuhr vor dem Gebäude der Schlosser-Genossen­
schaft in der Tulpengafse in der Josephstadt Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Otto vor, um die Ausstellung der
fachlichen Fortbildungsschule zu besichtigen. Der Erz­
herzog war in Begleitung seines Adjutanten Grafen
C h o r i n 8 k y erschienen. Vorsteher Bauer begrüßte
den hohen Besucher und geleitete denselben in die Aus­
stellungsräume, wo Erzherzog Otto die Vorstellung der
Genoffenschastsoorstehung und des Schul-Ausschusses ent­
gegennahm. Hierauf bestchtigte Se. k. Hoheit die ganze
Ausstellung und äußerte seine lebhafte Befriedigung über
die ausgestellten Schül erarbeiten.
® ^Personalnachricht.^ Se. Excellenz der
ungarische Finanzminister Ladislaus v. Lukacs ist gestern
aus Budapest hier eingetroffen.
* lAuszcichnuug und Err»e«rm«ge».l Se. Majestät
der Kars er hat dem Bezirksobmanne und Stadtrathe in MieS,
Advocaten Dr. Wenzel Wolfram das Ritterkreuz des Franz
Joseph-OrdenS verliehen' und die Bergräthe Anton Gerzabek
und Dr. Alexander T o l d t zu Oberbergräthen im Stande der
Bergbehörden ernannt.
9 [Steg der Autiliberalen in St. Pölten.Z In
St. Pölten haben gestern die Antiliberalen bei den Gemeinde-
wahlen einen glänzenden Sieg errungen. Es wurden zehn Anti­
semiten mit 550 Stimmen gewählt. Unter de» Durchgefallenen
befindet sich auch der liberale Bürgermeister Ertl mit 400 Stimmen.
* jsDie Zustände in GrazZ Dos katholisch-
conservative »Grazer Volksblatt« veröffentlicht folgenden
Stimmungsbericht: Ganz aus dem Häuschen ist das hiesige
Wolf-Blatt. Es geht aber auch Alles gegen seinen Willen.
Die Bevölkerung jubelt den Militärmusikconcerten
zu, wie gestern in Gösting, und die gefimiungsverwandte
»Montags-Ztg.« constatirt, das fünf Sechstel der Grazer
für eine »Aussöhnung« mit dem Militär sei. Die bösen
»Clericalen« wollen völlig gesetzmäßig eine freie katho­
lische Volksschule errichten, und dies ist ein Greuel für
daS »fteiheitliche« »Grazer Tagblatt«, das nur im Wolf­
thum das einzige Heil erblickt. Sogar die Patronagen,
die sich liebevoll der armen Dienstmädchen annehmen, sind
ein wehthuender Balken in seinen deutschvölkischen Augen,
weil dabei nicht »unsere Damen«, wie das Blatt
jammert, betyeiligt sind. Und schließlich wird gar noch der
völkische Fetisch— die »Bismarck-Eiche« um­
geschnitten; es ist wirklich nicht mehr zum Aushalten.. ..
* ZEirr verunglückter Radfahrer s Aus
Merän wird über den Sturz eines Radfahrers mit
tödtlichem Ausgange berichtet: Sonntag Nachmittags
unterndhm eine größere Gesellschaft einen gemeinschaftlichen
Radausflug ins Passeierthal. In der Gesellschaft befand
sich auch ein als Zeichner bei der Meraner Filiale der Firma
Haas und Söhne beschäfttgter Herr Schußler, ein gebürtiger
Deutschböhme, der auch lange Zeit in Wien gelebt hat.
Schußler scheint die Curve bei der Sandhofbrückc zu rasch ge­
nommen zu haben, wodurch er' dein Sattel geworfen
wurde und über die einen Meü hohe Böschung in das
Bett der Passer hinabstürzte, wo er mit ze schmeitertem
Kopfe todt liegen blieb. Schußler war 30 Jahre alt. Er
galt als sehr tüchtiger und fleißiger Zeichner.
* ZDie Hungersnoth in Indien.| Eine
Depesche des Gouverneurs vom Bombay meldet, daß
während der mit dem 30. v. M. endigenden Woche 10.320
Cholerafälle, von welchen 6502 tödtlich verliefen, in den
von der Hungersnoth betroffenen Gebieten vorgekommen
seien. Die Zahl der bei den Nothstandsarbeiten be-
schäfttgten Arbeiter nehme infolge der anhaltenden Dürre,
rasch zu. Ein Telegramm des Bicekönigs besagt, daß.
Noth und Hunger sich gegen jede Erwartung ausgedehnt
haben und daß die Aussichten in Rajputana und Central­
indien trübe seien.
* lBestohlener Gastwirth.! Am 6. d. M.. Nachts,
wurde dem Gastwirthe Ludwig Löhner, Meidling, Gatterholz-
gasse Nr. 18 wohnhaft, während er im Gastlocale an einem Tische,
eingeschlafen war, ein Säckchen mit 800 Kronen gestohlen. Gestern
wurden in Meidling ein Bäckergehilfe und ein Hilfsarbeiter wegen,
dringenden Verdachtes, den Diebstahl verübt zn haben, verhaftet.
Beide stellen die That in Abrede.
9 ^Berichtigung.! In dem Nekrologe über Chorherr«
Albin Czerny von St. Florian, dm wir iw heutigen Morgen-
blatte veröffentlichten, hat sich ein sinnstörender Druckfehler ein­
geschlichen, den der aufmerksame Leser wohl selbst berichtigt haben
wird. Es soll nämlich heißen: »Aber seine Thätigkeit beschränkte
sich nicht auf die Klostermauern« (statt »Klosterarmen«).
Kornpilgerfahrt der Grzdr«derschast vom
heil. Erzengel Michael.
Auf viele Anfragen theilt das Pilgercomitk mit, daß
Programme für den zweiten Pilgerzug anfangs nächster
Woche zur Versendung gelangen, nachdem die Verhand­
lungen und Abmachungen in Italien noch einige Tage in
Anspruch nehmen.
Lokalbericht.
(Ein Tourist um Schneeberg ver­
unglückt 's| Das Mitglied des Hamburger Stadttheaters
Herr Joseph Bann, ein geborener Wiener, der gegen­
wärtig die Ferien bei seiner im sechsten Bezirke wohn­
haften Schwester, der Modistin Fräulein Theresia Bann,
verbringt, unternahm Samstag, 7. d. M., in Gesellschaft
des Geschäftsführers seiner Schwester des Herrn Friedrichs
Jakubetz und noch einer Dame eine Tour aus den Schnee­
berg. Die Gesellschaft, die um halb 9 Uhr Abends von hier
aufbrach, kam um 12 Uhr in Payerbach an. Um 3 Uhr
Morgens unternahmen sie dm Aufstieg auf den Schueeberg.
Das Weiter war ziemlich günstig, ui»d sie laugten Alle um
6 Uhr durch das Höllenthal und die Weichthalklamm mühe­
los in der Kienthalerhütte an. Hier machte die Gesellschaft
Rast. Es war verabredet gewesen, von hier aus über dm
Grufensteig bis zum »Hotel Hochschneeberg« zu marfchirm.
Dieser Grafensteig, ein alter Jägersteig, ist stellenweise
verfallen und daher gefährlich. Da jedoch, während die Ge­
sellschaft in der Kienthalerhütte weilte, ein orcanartiger
Schneesturm eintrat, riechen die zwei auderm Mitglieder der
Gesellschaft den Rückweg anzutreten. Herr Bann jedoch be-
harrte darauf die Tour fortzusetzen, da ihn, wie er meinte,
seine Schwester im »Hotel Hochschneeberg« erwartm werde
und sie besorgt wäre, wenn er nicht hinkäme. Da die
beiden Anderen sich jedoch in Anbetracht des Unwetters
zur Fortsetzung der Tour nicht entschließen wollten, verab­
schiedete er sich um halb 7 Uhr von ihnen und ttat die
erwähnte Tour allein an. Seither fehlt nun jede Spur
von ihm. Es wird befürchtet, daß Herr Bann infolge des
heftigen Schneegestöbers und des orcanarttgen Sturmes sich
verirrt habe und hiebei verunglückt sei. Eine Anfrage beim
Eigenthümer des »Hotel Hochschneeberg« ergab ein negatives
Resultat. Die Schwester des Vermißten, Fräulein Bann, die
sich gestem um 2 Uhr Nachmittags an die Section des Oester-
reichischm Touristenclubs in Payerbach telegraphisch mit der
Bitte wendete, dieselbe möge behufs Auffindung ihres
Bruders Führer ausschicken, erhielt Abends die Nachricht,
daß der Deutschösterreichische Alpenverein bereits Führer
ausgeschickt und das Erforderliche veranlaßt habe, bis jetzt
seien jedoch alle Nachforschungen vergeblich gewesen. Herr
Bann, der sehr häufig Touren untemommen hat, steht im
37. Lebensjahre. Er war touristisch gut ausgerüstet. In
hiesigen Touristenkreisen wird angenommen, daß Herr
Bann sich blos verirrt habe und in eine andere Gegend
gekommen sein dürfte. Herr Bann ist verheiratet und
Familienvater.
^Selbstmord eines Marktcommiftärs.! Heute Früh
gegen 8 Uhr kam ein älterer Mann in den Anstandsort im Weg­
huber-Park und ließ sich von der Wärterin eine Cadine öffnen.
Wenige Minuten später ertönte ein Schuß und die Wärterin,
welche erschreckt herbeieilte, fand den Unbekannten mit durch­
schossener Schläfe auf der Erde liegend. Die Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft legten dem tödüich Verletzten einen
Nothverband an, und transportirten ihn in sterbendem Zustande
in das Allgenieine Krankenhaus. Es wurde festgestellt, daß der
Unbekannte mit den: am Neubau, Kirchberggaffe, wohnhaften
Marktcommissär Emanuel F. identisch sei. F., ein nemundvierzig-
jähriger Junggeselle, war früher auf dem Naschmarkle thätig und
fungirte in der letzten Zeit als Leiter des Warttcommiffariats
in der Amerlinggasse. Er wohnte seit neun Jahren bei einer
Witwe in der Kirchberggaffe. Gestern Abends war er früher als
sonst nachhause gekommen und hatte über Kopffchmcrzen geklagt.
Heute Früh entfernte er sich gegen 6 Uhr, zu einer ganz un­
gewohnten Stunde, aus seiner Wohnung, und um 8 Uhr sthfte
er die That aus. Das Motiv des Selbstmordes ist gang un-
bckani t.


[ 2023-06-29 10:49:07.165 - 19000710 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
10. Juli 1000
Nummer 187
30 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstucke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald Molloy.
»Im Hospital, Freund, damit Du bessere Pflege hast.
In ein paar Tagen bist Du sicher wieder obenauf.«
Der Kranke zog die Augenbrauen zusammen, als suche
er sich zu besinnen und seine Gedanken zu sammeln, und
Werner störte ihn nicht in diesem Bemühen, weil er hoffte,
'Philipp werde sich allmälig an das Geschehene erinnern.
Endlich bewegte der junge Mann die Lippen. »Frieda!«
Msterte er.
;Was ist's mit ihr?«
»Sie— sie darf es nicht erfahren.«
»Nein, gewiß nicht. Ich werde ihr schreiben und eine
Ausrede machen.«
Beruhigt schloß Philipp die Augen, aber Werner,
/der in seinem Eifer keine Zeit verlieren wollte, etwas zu
erfahren, beugte sich dicht zu dem Verwundeten: »Kannst
Du Dich nicht erinnern, wer Dir den Schlag versetzte?«
/fragte er in eindringlichem Tone.
»Nein.«
»Wie kamst Du denn auf die Brücke?«
»Ich weiß es nicht.«
»Sahst Du Niemand, der Dir verdächtig erschien?«
»Nein, Niemand.«
Erschöpft drehte Philipp den Kopf zur Seite und der
hinzutretende Arzt verbot jede weitere Unterhaltung. »Wir
müssen den Patienten so ruhig wie möglich halten,« erklärte
/er. »Also bitte, stellen Sie keine Fragen mehr.«
Werner fügte sich diesem Gebot und nachdem er dem
Freund versprochen, an Frieda Holbach zu schreiben und
ihn bald wieder zu besuchen, entfernte er sich, mehr denn
je entschlossen, Braun für sein Verbrechen zur Rechenschaft
zu ziehen.
Jnspector Backmann war unterdessen nicht unthätig
eblieben. Er ordnete eine scharfe Ueberwachung des ver-
ächtigen Advocaten Robert Braun an und machte sich
!dann abermals auf den Weg nach Philipp's Hotel, um
wort seine Nachforschungen nach dem Verbleib des myste­
riösen Geistlichen zu beginnen. Er hatte bald heraus-
sgebracht, daß am vorhergehenden Morgen ein Herr an­
gekommen war, der sich als Pfarrer Weidenbusch ein­
geschrieben hatte, aber noch am selben Abend gegen
Mitternacht wieder abreiste, angeblich in dringender An­
gelegenheit nach Hamburg. Die Beschreibung, die daS
Hotelpersonal' von ihm machte, stimmte mit derjenigen
Dr. Werner's überein und die Thatsache, daß er un­
mittelbar nach Philipp's Sturz auf der Brücke gesehen
worden war und dann schleunigst die Stadt ver­
lassen hatte, ließ auf seine Mitwirkung bei dem
Verbrechen schließen. Zwar hielt Backmann seine Reise
nach Hamburg nur für eine Finte, um die Polizei im
Falle einer Entdeckung auf falsche Fährte zu bringen;
ttotzdem aber telegraphirte er sofort an die Hamburger
Behörden, ihnen eine genaue Beschreibung des muthmaß-
lichen Mörders sendend. Alsdann hielt er genaue Nach­
frage am Bahnhöfe, aber Niemand hatte um Mitter­
nacht einen Mann in der Kleidung eines Landgeistlichen
gesehen.
»Ich dachte es mtt wohl,« murmelte Backmann vor
sich hin, als er den Weg nach seiner Wohnung einschlug;
»der Bursche wird nur zu gut wissen, daß er hier in den
ihm bekannten Schlupfwinkeln seiner Genossen zehnmal
sicherer ist als in dem ihm fremden Hamburg. Unsere
Stadt besitzt genug Diebshöhlen, wo er sich verbergen
kann, und es ist wahrhafttg kein leichtes Stück Arbeit für
uns, da Einen ausfindig zu machen.«
Nach den bisherigen Resultaten war die Aussicht, den
Schuldigen zu ergreifen, nur eine sehr geringe, aber Back­
mann war nicht so rasch zu entmuthigen; er hielt das
erste Glied der Kette in der Hand und mit Ausdauer und
Geschicklichkeit mußte es ihm schließlich doch gelingen, den
Verbrecher dingfest zu machen und der irdischen Gerechtig­
keit zu überliefern.
18. Capitel.
Was dem Major begegnet.
Als Schmidt nach Verübung seiner ruchlosen That
sich anschickte, schleunigst die Brücke zu verlassen, war er
nicht wenig bestürzt, sich plötzlich einem Nachtwächter
gegenüber zu sehen, der ihm mit seiner Laterne ins
Gesicht leuchtete. Er nahm sofort die harmloseste, un-
schuldigsteMiene an und begünstigt durch seinegeistlicheKleiduug
gelang es" ihm, den Mann so gut zu täuschen, daß dieser
ihn unbehelligt weiter gehen ließ. Aufathmend eiite er mit
raschen Schritten davon, aber die Furcht vor Entdeckung,
die jedem Verbrecher innewohnt, verfolgte ihn und trieb ihn
zu immer schnellerem Laufe an. In seiner blinden Hast
rannte er bei einer Biegung der Straße gegen einen großen,
breitschultrigen Mann, der ihn in der Dunkelheit für einen
Dieb hielt und mit eiserner Faust packte, um ihn nicht
entrinnen zu lassen. Er zerrte ihn sodann bis zu einer
Laterne; als er hier aber einen Blick auf seinen Gefangenen
warf und dessen ängstliches, verwirrtes Aussehen sowie den
geistlichen Rock bemertte, erkannte er seinen Irrthum.
»Ist ihnen etwas passirt?« fragte er den Zitternden.
»Ach Gott ia,« stotterte dieser ganz athemlos. »Diebe
— sie haben mir meine Uhr genommen— dort am Ufer
—■ ach Gott!«
Der Herr— es war Major Sydow, der aus einem
Club kam und sich auf dem Nachhausewege befand—
mußte im Stillen über das ängstliche Gebühren des Geist­
lichen lächeln. »Kommen Sie,« sagte er, »wir wollen
gleich die Polizei benachrichtigen.« »Die Polizei? Nein,
nein!« wehrte Schmidt furchtsam ab, mit scheuem Blick
um sich spähend, ob nicht etwa eine der gefürchteten Pickel­
hauben sichtbar war. »Das gibt so viel Scheererei und
ich habe auch nicht Zeit, mich lange aufzuhalten.«
»Ah, Sie sind hier fremd?«
»Jawohl, mein Herr. Ich bin zum erstenmale in
Berlin und habe mich in diesem Gewirre von Sttaßen
verirrt.«
»Dann wäre es besser, Sie nähmen einen Wagen
und führen nachhause.«
»Das denke ich auch,« entgegnete Schmidt, dem der
Boden unter den Füßen brannte, hastig. »Ich glaube,
dort kommt eine Droschke.« Er grüßte kurz, rief den
vorbeifahrenden Kutscher an, der ihn aufnahm, und schon
in der nächsten Minute rollte er seinem Hotel zu.
»Das war mit knapper Noth entronnen!« dachte er,
sich in die Wagmecke lehnend. »Nun noch eine halbe
Stunde und dann bin ich außer aller Gefahr. Eigentlich
habe ich ja nichts zu befürchten, denn wer wttd Verdacht
gegen einen harmlosen Landgeistlichen haben können? Ueber-
dies ist der Bursche ohne Zweifel todt. Der Schlag ge­
nügte, den stärksten Mann zu tödten, und im Wasser wird
er rasch untergesunken sein. Na, ich habe meine fünfzehn­
tausend sicher!« Er rieb sich vergnügt die Hände. »Kein
schlechtes Geschäft— fünfzehntausend Mark für einen
einzigen Schlag!« (Forts, folgt.)
behaupten, jedoch mir Staatsbahn und Elbethal größere Avancen
ausweisen.
Um 11 Uhr uotirten:
Credit 684.50, Ungar. Credit 708.—, Anglo 278.—, Union
561.—, Bankverein 500.—, Länderbank 424.—, Oesterr. Boden
870.—, ungar. Hypothek —.—, Counnercialbank —, Staats­
bahn 669.—, Lombarden 112.50, Elbethal 470.60, Norowestbabu
460.50, Lemberg-Czernow. 532.—, Buschttehrader lit. B. 1100,
Straßenbahn lit. A 299.—, Straßenbahn lit. B 291.—, Adria
480.—, Dampfschiff 747.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1300.-, Rudolph- .-, Poldi 435.-, Alpine Montan 465.-,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 927.—, Allg. ung. Kohle —,
Mener Bau —, Westböhm. Kohle 278.—, Prager Eisen
1800, Mener Ziegel 682.—, Elektr. G. allg. —.—, Türkenlose
108.—, Rima 529.—, Trifailer —, Waffen öst. 342.—,
Tabak 295.—, Oesterr. Kronenrente 96.95, ung, Kronenrente 90.85,
Maireüte 97.30, Sllberrente 96.95, Oesterreichische Goldrente
115.50, ung. Goldrente 115.25, Rubel 2.55 1 /,,, Marknoten 118.52,
Napoleon 19.30, Schodnica —.—, Nordbahn 6140, Salgo 228.—,
Egydier —, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —.— ung.
Escompt —.—, Hirtenberger —.—.
Wetterbericht vom 10. Juli.
Im Allgemeinen bleibt die Situation ähnlich der gestrigen;
der hohe Druck im Westen, der niedrige im Süden und Osten.
Das Wetter ist unbeständig, auf der Nordseite der Alpen und in
Böhmen vielfach regnerisch und durchwegs sehr kühl. Morgens
7 Uhr melden:. Prag lt'9 Grad, Lemberg 12*5 Grad,
Bregenz 8*8 Grad, Ischl 8-2 Grad, Wien 11*8 Grad,
Graz 9*5Grad, Klagenfurt 9*6Grad, Laibach 8*3Grad,
Budapest 12*0 Grad, U n g h v a r 13*9 Grad, Hermann­
stadt 12*8 Grad, S z e g e d i n 12*6 Grad, Sarajevo 9*7
Grad, Lesina 18*3 Grad, Triest 19*2 Grad, Riva 15*2
Grad, Rathhausberg 1*2Grad, Schmittenhöhe —2*0
Grad, Glocknerhaus 2*2 Grad, Schneeberg 3*3 Grad
Celsius. An der südlichen Adria herftcht stürmische Bora.
Unbeständiges, zeitweise zu Niederschlägen
geneigtes und kühlesWetter beiWest- bis Nord­
west winden nochanhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster»
re i chischen Sta ats b ah nen vom 10. In li 1900.
T a r n o w: 12*4 Grad Celsius, W 2, fast heiter; Czerno-
witz: 13*2 Grad Celsius, NW2, Regen; Barzdorf:
11*0 Grad Celsius, NW2, Regen; Mährisck-Schönberg:
10*5 Grad Celsius, ruhig, trüb; E g e r: 10*6 W 2, trüb *..
Tabor: 10*8 Grad Celsius, SW3, trüb; Budweis:
1*7 Grad Celsius, SW 3, trüb; K r e m s m ü n st e r: 9*1 Grad
Celsius, W2, Regen; Ne iimarkt (Steiermark): 11*0 Grad
Celsius, ruhig, fast heiter; T a r tu i §: 7*0 Grad Celsius, ruhig,
heiter; Aussee: 6*0 Grad Celsius, ruhig, trüb.
Herausgeber: St. Jntyar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- und Lunitdruckerer. Wie».
Theater Mr heute.
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Orpheus in der Unter­
welt.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Von Karlsbad nach
Abazzia. Lebende Photographien.
Gemeinde-Zeituns.
[Elektricitäts-Anlehen.) Dem Gemeinderathe wurde in
her letzten vertraulichen Sitzung zur Kenntniß gebracht, daß an
Worauslagcn für die Begebung des 30 Millionen Kronenanlehens
jfür den Bau und Bettieb städttscher Elektticitätswerke ein Bettag
Won 5273 ßttonen 89 Heller ausgegeben wurde. Den mit der
Durchführung des Anlehens bettauten Beamten wurden
/Remunerationen im Gesammtbettage von 4556 Kronen bewilligt.
/Der artistischen Anstalt und Buchdruckerei Ritter v. Waldhnm
«wurde für die exacte Erfüllung ihrer Lieferungsverpflichtungen
die Anerkennung ausgesprochen.
[Ernennungen.) Der Stadtrath hat im Conceptsstatus
Dr. Hans Händler zum Magisttatscommissär und Carl Hofer
gum Magisttatsconcipisten ernannt.
[Lehrerbeeidignng.j Vicebürgermeister Dr.N e u m a y e r
hat heute Mittags zehn neu ernannte Lehrpersonen, darunter
sechs Oberlehrer, beeidigt.
[SBo»t der Wienflustregulirnng.| Es ist in letzter Zeit
öfter die Frage aufgeworfen worden, m welcher Weise für die
Zugänglichkeit der offenen und mit Quaimauern versehenen
Strecken des regulirten Wienflusses und für die Beseitigung des
Schotters aus dem Flußbette. Vorsorge getroffen, wurde. Wie
nun die »Rathhaus-Correspondenz« mittheilt, sind in beiden
Richtungen beim Bane die erforderlichen Einrichtungen in reich­
lichem Maße zur Ausführung gelangt, indem eine größere Anzahl
pon Abgangsstiegen zur Flußsohle hergestellt und in der ein-
/gewölbten Strecke Räumungsschächte angebracht wurden. Nach
Fertigstellung der eisernen Pavillons, welche über den Einsteig­
eöffnungen errichtet werden sollen, werden diese Vorkehrungen auch
/dem Publicum auffälliger bemerkbar sein. Auch wurde Vorsorge
getroffen, daß alle diese Objecte in einem Plane eingezeichnet
werden, welcher vervielfältigt und an alle interessirten Behörden
und Personen (Polizei, Feuerwehr, Bezirksverttetungen rc.) ver­
theilt werden wird. Bezüglich der Schotteransammlungen ist zu
bemerken, daß nach Fertigstellung des Ufer- und Sohlenschutzes
in der Strecke oberhalb Hietzing voraussichtlich nur mehr geringe
Mengen von Schotter in das regulirte Flußbett gelangen werden.
[Die Bezüge des Nathhanökellermeisters.s In der
/letzten vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes wurde die
Stelle des Kellermeisters für den städtffchen Rathhauskeller, welche
provisorisch gegen eine beiden Theilen zustehende vierteljährige
Kündigung neu besetzt wurde, mit einem Gehalte von jährlich
14000 Kronen und mit einem Quartiergeld von jährlich 1200 Kronen
isystemisirt.
Kirchliches.
(Goldenes Priesterjubiläum.) Der hochw.
Herr Abt von Kremsmünster, Leonhard Achleuthner,
/wttd am 6. August sein goldenes Priesterjubiläum im
engeren Kreise begehen.
(Fünfuudzwauzigjähriges Priesterjubi­
läum.) Folgende hochw. Herren feiern heuer ihr fünfund­
zwanzigjähriges Priesterjubiläum: Franz Bachinger, Pfarrer
zu Gerasdorf; Joseph Brunner, Pfarrer zu Raasdorf;
Joseph Fuchsbeiger, Curatbeneficiat bei St. Peter in
Men; Anton Hron, Dechant, fürsterzbischöflicher geistlicher
Rath und Pfarrer zu Oberhollabrunn; Joseph Huber,
Pfarrer zu Weigelsdorf; Julius Kundi, fürsterzbischöflicher
geistlicher Rath, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit
der Krone, Rector des fürsterzbischöflichen Knabenseminars
zu Oberhollabruun; Anton Muckenschnabel, Pfarrer zu
Seibersdorf; Joseph Neubauer, Pfarrer zu Ebergassing;
Joseph Piffl, geistlicher Rector des k. k. Franz Joseph-
Spitales in Wien; Joseph Rubey, Curat im k. k. Kranken­
haus »Rudolph-Sttftung« in Wien; Pater Anton Schwartz,
Gencralminister der Congregation der stammen Arbeiter
vom heil. Joseph Calasanz von der Muttergottes in
Wien; Joseph Wüstnger, Pfarrer zu Kirchberg am
Wechsel.— Gestorben sind die Herren: Johann Bastarz,
Messeleser im Reconvalescentenhaus der Barmherzigen
Schwestern in Laab, und Carl Perger, Katechet und
Cooperator an der Pfarre St. Rochus in Wien.— Die
kirchliche Feier dieses fünfundzwanzigjährigen Priester-
jubiläumS findet statt am 25. d. M., halb 10 Uhr Vor­
mittags, in der Capelle der Congregatton der frommen
Arbeiter vom heil. Joseph Calasanz von der Muttergottes
(Ealasantiner) in Wien, fünfzehnter Bezirk, Tellgasse Nr. 7.
Uereinschronilr.
jSanct Antonius- Asylverein.j Nachstehender
Bericht ist uns zugekommen: Sonntag, 8. d. M., hielt der Sanct
Antonius-Asylverein seine neunte Generalversammlung ab, die
sehr zahlreich besucht war. Unter den anwesenden Gästen bemerkte
man den Herrn Stadttath Leopold Brauneiß, dessen Sohn
Joseph, städttschen Volkschullehrer, der den Kirchenchor der Sanct
Antoniuskirche, fünftehnter Bezirk, Pouthongasse, in ausgezeichneter
Weise dirigirt. Der Kirchenchor trug einige Gesangspitten in den
Zwischenpausen der Reden sehr präcise vor. Nach Eröffnung der
Versammlung durch den Präsidenten Herrn Dr. Joseph Maitis,
Hof- und Gerichtsadvocat, hielt Herr Johann M e ß m a n n,
Missionspriester, eine Ansprache, in welcher er das Elend arbeits­
unfähiger Dienstboten in ergreifender Weise schilderte. Solche
werden, 40an derZahl, gegenwärtig im St. Antonius-Asyl gepflegt.
Hierauf erstattete der hochw. Herr Ferdinand M e d i t s, Superior
in Pilis-Csaba (Ungarn), den Rechenschaftsbericht, der mit einem
warmen Appell an die Anwesenden schloß, in ihrer Wohlthätigkeit
gegen das Asyl nicht zu ermüden. Hierauf bestieg Hos- und
Gerichtsadvocat Herr Dr. Anton Löw die Rednerbühne und
besprach zuerst die Thätigkeit des heil. Antonius auf dem Gebiete
der christlichen Charitas; dann variirte Redner das Sprichwort:
»Bete und arbeite!«, das heutzutage eine nothwendige Er­
weiterung erfahren muß in Ansehung der vielen Wohlthätigkeits­
anstalten, also auch des St. Antonius-Asyls, nämlich: »Bete,
arbeite— und gieb!« Nachdem sich der Beifallssturm, den die
begeisterten Worte des gewandten Redners hervorriefen, gelegt
hatte, dankte der Vorsitzende den Rednern und den Anwesenden
für die bisherige Unttrstützung des Vereinszweckes, bat um
ferneres Wohlwollen und schloß dann mit einem dreifachen Hoch
auf Papst und Kaiser. Der Sängerchor intonirte die Volkshymne,
in welche die Anwesenden begeistert einstimmten.
Wiener Börse vom 10. Juli 1000.
Langsam greift die Contremine, durch bessere Nachrichten
gezwungen, zn Deckungen, deren sich gute Käufer anschließen und
mit gutem Erfolg hervortreten. Besonders gewannen an Ver-
ttauen Eisenwerthe; Bahnen, sowie Banken konnten sich ziemlich

