
[ 2023-06-29 10:49:19.840 - 19000330 - Seite 1 ]
preis ko Heller.
Alorgenblatt.
WedcrcLion:
tSie-, III., Seidlgafle Nr. S.
Aimmpütim u. GmMtim:
Wie«, I., Tchulerftraßc 21,
wohin sämmtlich« ©clbfenbunger.
zuiadresstren find.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die «gespalteneNonpareille»
»eile 40 tt, Abendblatt die Sge­
spaltene Nonpareillezeile 80».
Kingesendet diesgespaltene Petit-
zeile K 2.—.
tlnfranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
ketnerln Haftung übernommen.
Dal Morgenblatt erscheint tSglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
^""fördert die^Poft porto^ei. 6e* Telephou-Nnmmer bet Redaction: 2543. Telephou-Numurer der Administration und Expedition: 2032.
Preis \Q Heller.
UbonnementsfürWienr
Wanzj. K37.—, »iertelj. ASM,
mono«. K 3.20, bei Abholungen
unsererExpeditton.MitJnstellung
ins Hans monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzeloerkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. A 48.—, halbj. A 24.—,
piertelj. AIS.—, monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusenduug:
ganzj. A 56.—» halbj. A 28.—,
»iertelj.A 14 .-, mon atl. A4.M.
Für Deutschland: Ganzj.
A5K-—bei tägl. einmal., A7S.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. A 64.- bet täglich ein»
maliger, K 88.- bei täglich zwei.
Nr. 87.
Freitag, 30. MärK lÄOO. XXXX!. Jahrgang.
Der Tod des Boeren-Oberfeld-
Herrn.
Wien, 29. März.
Nicht auf dem Schlachtfelde, wo er oft im
heftigsten Kugelfeuer gestanden, sondern fern von den
tapferen Schaaren, die er fo oft zu Kampf und
Sieg geführt, in der Transvaalhauptstadt Prätoria,
ist Piet Joubert, der Höchstcommandirende der Armee
der Südafrikanischen Republik und des Oranje-Frei­
staates, vorgestern Nachts gestorben. Das Leiden, dem
er erlegen, hat ihn schon bald nach Beginn des Feld­
zuges genöthigt, einige Zeit hindurch Erholung in
Volksrust zu suchen. Die Strapazen und Entbehrungen
des Lagerlebens, die Erschütterungen durch die
unheilvolle Wendung der Kriegslage, vielleicht
auch Differenzen mit anderen Gewalthabern
und einflußreichen Persönlichkeiten seines Volkes
haben ohne Zweifel dazu beigetragen, die Gesundheit
des für seine Jahre früher noch so rüstigen Mannes
gänzlich zu untergraben und sein Ende so rasch herbei­
zuführen, daß Anfangs die Nachricht von seinem Hin­
scheiden mit demselben Unglauben aufgenommen wurde
wie die früheren Meldungen von seinem plötzlicheir
Tode. Am vergangenen Sonntag wohnte der Gmeral,
der sich durch Gottvertrauen und Frömmigkeit ebenso
wie durch Tapferkeit und Umsicht auszeichnete, noch
dem Gottesdienste bei und heute fand sein Leichen-
begängniß unter allgemeiner. Träger in Pretoria statt.
Joubert gehörte zu den Gründern des Transvaal-
staates. Im Jahre 1831 auf der Farm Cangi im
Districte Guaff-Reinet geboren, nahm er schon in früher
Jugend Antheil an den letzten Trekks, den großen
Wanderzügen, durch welche die Boeren sich
der sie immer wieder verfolgenden Herrschaft
der Engländer entzogen. Unter der Führung
Pretorius' waren viele Boeren, als im Jahre 1845
die englische Souveränetät im jetzigen Gebiete des
Oranje-Freistaates erklärt wurde, über den Vaalfluß
gegangen und hatten sich da eine neue Heimat gegründet,
deren volle Unabhängigkeit England durch die sogenannte
Sand-River-Convention im Jahre 1852 anerkannte.
Aber schon im Jahre 1877 wurde der junge Freistaat
von England anuectirt. Die Boeren, die überrascht und
wehrlos waren, hofften mtr Rettung von der Gerechtig­
keit der Königin Victoria und sandten die Burghers
Joubert und Krüger nach London. Umsonst. Da
beschlossen die Boeren, das britische Joch mit
Waffengewalt abzuschütteln. Im December 1880
begann die allgemeine Erhebung. Die Republik
wurde proclamirt und Joubert übernahm den Befehl
über die sämmtlichen Strettkräste der Jnsurrection.
Der sichere strategische Blick, die Raschheit und Ent­
schiedenheit Joubert's in diesem kurzen und erfolg­
reichen Kriege begründeten den militärischen Ruf des
Boerengenerals. Die englischen Garnisonen wurden
theils überfallen, theils eingeschlossen. Der englische
General Colley rückte mit allen in Natal verfügbaren
Truppen heran, um durch den Laingsnekpaß in Trans­
vaal Anzudringen. Die Boeren schlugen ihn zurück und
brachten ihm am Jnpopoflusse schwere Verluste bei.
Am 27. Februar 1881 aber schlug Joubert den engli­
schen General bis zur Vernichtung am Majubaberge.
General Colley blieb todt auf dem Schlachtfelds.
England beeilte sich, Frieden mit den wehrhaften
Boeren zu schließen. Die Freiheit Transvaals war ge­
rettet und Joubert war neben dem staatsklugen Krüger
die erste Persönlichkeit in der wiedererstandenen Re­
publik, in der er die verschiedensten Würden bekleidete,
Vicepräsident und Obercommandant des Heeres war.
Wie Krüger, so begriff auch Joubert nach dem
Jameson'schen Raubzuge, daß der Kampf auf Leben
und Tod mit England kaum mehr abzuwenden sei, und
beide gingen mit der größten Energie an die Vor­
bereitungen zu diesem Kampfe: Joubert schuf die
Organisation des Boerenheeres, die zur Ueberraschung
Englands in wenigen Tage den größten Theil des
wehrfähigen Volkes ins Feld stellte, wohlausgerüstet
mit den besten Gewehren und einer vortrefflichen
Artillerie. 4,
berufen, auf welchem Niemand ihn an Ansehen und Er­
fahrung ersetzen kann. Man wird ihm mit Recht nach­
rühmen, daß er unbesiegt gestorben ist, daß selbst in
dem feindlichen Lager nur mit Anerkennung und Be­
wunderung von ihm gesprochen wird.
Politische Chronik.
Wien, 29. März. Eine Gemeinde darf
auch anläßlich des Kais e r j ubiläums
keinen Kirchenbau subventiomiren.) So
hat der Verwaltungsgerichtshof heute entschieden. Der
Fall war kurz folgender: Die Gemeinde Frastanz in
Vorarlberg hat anläßlich des Kaiserjubiläums 15.000 fl. für
den dortigen Kirchenbau zu spenden beschlossen. Die Feldkircher
Fabriksfirma Ganahl und Comp., welche in Frastanz eine
Zweigniederlassung besitzt und infolge dessen dort umlagepflichtig
ist, hat sich geweigert, die betreffende Gemeinde-Umlage
zu bezahlen. Die Sache kam vor den Verwaltungs­
gerichtshof, vor welchem Dr. Pattai geltend machte, daß
es sich in diesem Falle wesentlich um einen Act der
Loyalität handle und daß, weil der Kläger selbst Katholik
ist, hier auch das confeffionelle Moment keine Rolle spiele.
Es half aber nichts. Der Verwaltungsgerichtshof hat
durch den Senatspräsidenten Dr. Wer ausgesprochen:
Kirchenangelegenheiten sind gesetzlich einmal den politischen
Gemeinden entzogen und anderen Corporationen überwiesen,
also hat die Gemeinde Frastanz mit ihrem Beschlusse ihren
Wirkungskreis überschritten. Punctum.
■ Noch ist in Aller Erinnerung Sek Meisterhaft
strategische Aufmarsch der Boeren in Natal, der zur
Einschließung der englischen Armee unter General
White in Ladysmith führte, der vierfache Sieg, den
Joubert an: Tugela über die Armee Buller's er­
rang. Der Oberfeldherr der Boeren hielt Stand
auch gegen die doppelte und dreifache Ueber-
macht des Feindes. Aber es war ihm nicht
gegeben, seine Erfolge voll auszunützen, bevor die
Gegner noch eine größere Ueberzahl angesammelt hatten.
Für weit ausgreifende Operationen fern von der
Heimat waren diese tapferen, in ihren Bergen unüber­
windlichen Milizen nicht zu verwenden, und sie hielten
stark an ihrer Tradition fest, nach denen selbst die
moderne Artillerie als eine unheimliche Neuerung be­
trachtet wurde. Die Mängel, welche sich dadurch bei
der Operation der Boeren ergeben, hat Joubert selbst
vielleicht zu spät eingesehen, als das Glück sich schon
den Engländern zugewendet hatte. Das Schicksal hat
ihm nicht vergönnt, seine Sache zum Siege zu führen.
In den fchwersten Stunden seines Vaterlandes wurde
er vom glorreichen Schauplatz seiner Thätigkeit ab-
Wien, 29. März. (Abgeordneter Wolf an
der Arbeit.) Für die Ausschußwahlen im böhmffchen
Landtage ist bekanntlich im Allgemeinen der Schlüssel vom
Jahre 1896 wieder acceptirt worden. Im Jahre 1896
hatten aber die Jungczechen ihrerseits den Schlüssel nicht
acceptirt. Weiterhin, wurde aber diese Angelegenheit durch die
Abstinenz der linken Deutschen gegenstandslos. Jetzt sind die
linken Deutschen in den Landtag wieder eingetreten. Die Jung­
czechen glaubten nun, betonen zu sollen, daß seit 1896 eine
wesentliche Aenderung des Verhältnisses ihrer Partei. zu
den anderen Parteien nicht eingetreten sei, daß sie also
auch keinen concreten Grund haben, von bent betreffenden
Beschlusse des Jahres 1896 abzugehen. Dr. Engel fügte
aber gestern ausdrücklich bei, daß seine Partei, wenn sie
von der Majorität überstimmt werde, dies ruhig hin­
nehmen werde— mit anderen Worten: der Wider­
spruch der Jungczechen solle nur eine theoretische
Bedeutung haben. Bei diesem Sachverhalte ist es
unbegreiflich, wie einige linke Blätter diese Erklärung
Engel's als einen »Protest« bezeichnen können. Auf der
linken Seite aber war eine thatsächliche Aenderung vor
»Uom Sterben.«
Ein Epilog znm Vortrage des Hofrathes Nothnagel.'
Das fehlte gerade noch, daß in unserer nervösen, dem
Pessimismus verfallenen Zeit ein hervorragender Fachmann
die Welt vom Sterben unterhält. Freilich strömte die sen­
sationslüsterne Menge herzu, so daß alsbald nach der An­
kündigung sämmtliche Plätze vergriffen waren. Damit,, wird
man sagen, ist also der Beweis erbracht, daß der Stoff
ein actuelles Interesse hervorrief. War das aber Wiß­
begierde, der Drang nach nutzbringender Errenniniß, oder nicht
vielmehr eitel Neugierde?
Um welche Wahrheiten bereichert ging denn das
Publicum nach Hause? Von den Schrecknissen raffinirter
Todesarten gekitzelt, nahm es die Ueberzeugung mit, daß
es mehr oder weniger schmerzhafte Todesursachen gebe und
daß die letzteren glücklicherweise überwiegen. Welche Neuigkeit!
Mehr weiß aber auch der »Fachmann« nicht und er muß
es den in qualvolle Aufregung versetzten Zuhörern über­
lassen, sich eine möglichst schmerzlose Tvdesart zu
wünschen! ...
Ich behaupte, daß der Mensch— insoferne es sich
nicht um wisfenschastliche Zwecke handelt— an das
Sterben gar nicht denken soll. Er kann daraus keinen,
wie immer gearteten Gewinn für sein leibliches oder
geistiges Wohl ableiten; es muß ihn aber nothwendig mit
Angst und banger Sorge erftillen und ihm Lebensmuth
und Lebensfreude benehmen. Mit derselben Raison könnte
man sich auch mit der Vorstellung anderer Uebel be­
schäftigen, die uns täglich und stündlich bedrohen. Werde
ich nicht von eineni Typhus, von einer Lungenentzündung
befallen werden? Trage ich nicht vielleicht, ohne es zu
wissen, den Keim einer Erkrankung schon in mir? Ist der
Kopfschmerz, der Hustenreiz, den ich seit heute Morgens
verspüre, nicht bereits das erste Anzeichen einer nahenden
Katastrophe?
Und dieselben Gefahren lauern auch auf unsere Lieben,
auf Freunde und Bekannte; und nicht physische Leiden
allein, sondern alle möglichen Schicksalsschläge, welche unsere
oder ihre Existenz gefährden, kann der dunkle Schooß der
Zukunft gebären!
Solcher Betrachtungen, so nahe sie auch liegen, muß
sich der gesund denkende Mensch enthalten, wenn er leben
und das Leben lebenswerth finden soll; anderenfalls führen
sie in logischer Folge zum— Selbstmorde, den ja einer
unserer Modephilosophen, als einzige Rettung, auch
empfohlen hat!
Gerade im Gegensatze zu Hofrath Nothnagel's Ver­
sicherung, daß sich der Mensch zwar um das Sterben,
nicht aber um den Tod bekümmert, sollen wir also nicht
an das Sterben denken, wogegen uns der Gedanke an den
Tod umso nothwendiger ist.
Wenn uns die Thatsache gegenwärtig bleibt, daß wir
alle Besitzthümer, um die wir uns so viel zu schaffen
machen, hier zurücklassen müssen und nicht mit uns nehmen
können, werden wir erst zn ihrer wahren Werthschätzung
gelangen. Und jener Erwerb wird in unseren Augen an
Geltung gewinnen, welchen uns der Tod nicht entziehen
kann, »veil er uns in dem Gedächtnisse aller Guten unver­
geßlich macht.
Gerechtigkeit, Humanität und Güte des Herzens sind
diese unvergänglichen Güter, von deren letzterem Schopen­
hauer sagt, daß sie »einer über dieses Leben hinausreichen­
den Ordnung der Dinge angehört und mit keiner anderen
Vollkommenheit meßbar ist«!
Dieses »memento moi i« richtet sich an alle Menschen­
kinder. Dem Christen spricht cs freilich ein noch höheres,
beseligendes Geheimniß ans; ich will diese Zeilen aber für
Alle geschrieben haben, die zum Bewußtsein ihres Berufes
auf Erden gekommen sind! Dr. F. P»


[ 2023-06-29 10:49:19.840 - 19000330 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
36. März 1900 ., Nummer 87
sich gegangen. Die Deutschvolklicheu und Deutschradicaleu
waren im seitherigen Verlaus der Dinge nicht unbedeutend
erstarkt und sie traten jetzt an das Gros der Linken,
die sogenannten Fortschrittler, mit der Forderung heran,
daß ihnen ein Theil der bisher von den Fortschrittlern
allein besetzten Ausschußmandate abgetreten werde. Die
Fortschrittler haben sich bekanntlich Wohl etwas geziert,
sind aber dem Wolf thatsächlich doch in die Laube ge­
gangen. So ist denn Wolf gestern wirklich im Wege dieses
Schlüssels für die Ausschußwahlen in die Budget-Commission
gelangt. Und er hat heute in der ersten Sitzung dieser Com­
mission auch gleich einen Erfolg erzielt. Er ist nämlich in
die Haut eines Autonomisten-Löwen geschloffen und hat
eine ernste Beachtung des Budgetrechtes des Landtages
begehrt. Und die Commission hat ihm zugestimmt! Wer
bei dieser Kombdie schließlich der Gefoppte sein wird, ob
Herr Wolf, oder seine heutigen Commissionsgenossen, wer
kann es wissend
In einem anderen Falle aber ist Herr Wolf durch­
gefallen. Die linken Parteien haben ihn nämlich gerade
auch in die Schul- Commission candidirt. Das ist nun ver­
schiedenen Elementen der anderen Parteien doch über
die Hutschnur gegangen. Insbesondere sollen es einige
Großgrundbesitzer nicht über sich gebracht haben, dem pro­
fessionellen »Los von Rom«-Heher sogar in die Schul-
Commission Zu verhelfen. Die Jungczechen stimmten gemäß
ihrer oben erwähnten Erklärung, strichen aber gerade den
Namen Wolf aus der Liste und setzten den Namen Horica
an die Stelle, und weil, wie gesagt, in diesem Falle auch
eine Anzahl vllll Großgrundbesitzern den Wolf nicht zu
schlucken vermochte, so ist also Wolf als Schulmann durch­
gefallen. Es ist für die linken Parteien gewiß sehr be­
zeichnend, daß sie den Wolf just in der Schul-Commission
haben wollten. Es erinnert dies an die früheren Zeiten
des niederösterreichischen Landtages, wo die Liberalen
durch eine lange Reihe von Jahren ganz consequent den
Juden Kuranda zum Obmanne des Schul-Ausschusses be­
stellten. Die Liberalen bleiben eben immer— fast thierisch
geft'chllos in allen religiösen Belangen.
Böhmen. (Der G e m e i n d e st ri k e.) Nicht
blos der Staat hat seine Nothwendigkeiten, sondern auch
in der Gemeinde machen sich solche geltend, mögen gleich
die Gemeindegewaltigen aus irgend einem Grunde gegen
dieselben Beschlüsse gefaßt haben. Wie in anderen böhmi­
schen Bezirken, beschlossen die Gemeinden des Neweklauer
Gertchtsbezirkes— eine ausgenommen— ebenfalls, die
Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises insolange nicht
zu besorgen, als die innere böhmische Amtssprache nicht
wieder eingeführt wäre. Und heute? Auf diese Frage
antworteten die »Narodni Listy«: »Die Steuern heben
sie zwar auch heute noch nicht ein, das ist wahr; aber
bis auf Drei sind alle zu ihrer früheren Thätigkeit zurück­
gekehrt.« Dr. Eduard Gregr machte in Melnik die
Majorität des Jungczechenclubs dafür verantwortlich, daß
die jungczechischen Wählerschaften in der Opposition sich
nicht nackenstarr verhalten. Wenn man sehe, meinte er,
wie die Abgeordneten sich Abweichungen von der Ob­
struktion gestatten, so zeige man sich auch unter der Wähler­
schaft in der Opposition schlotterig. Nun, das Beispiel
der Abgeordneten dürfte viel weniger auf die Gemeinde­
vertretungen gewirkt haben, als die Empfindung, daß sie
mit ihren Beschlüssen in das eigene und in das Fleisch
der. übrigen Gemeinde-Angehörigen geschnitten hatten.
v-., ;;— (ZumParteitagederRealisten.) Nächsten
SamStag und den Sonntag darauf tagen bekanntlich Ver­
trauensmänner der Realisten in Prag, um sich als Partei
M constituiren. Wie verlautet, wird das Referat über das
jallgemeine politffche Programm der Partei, über die poli­
tische Situation, über das Verhältniß der Realistenpartei
zu den übrigen Parteien und über die Aufgaben der
Realisten Professor Masaryk selbst erstatten. In Bezug
lauf das sprachliche Programm der Partei, über das Doctor
'E. Körner berichten wird, glaubt man, daß darin der
, Grundsatz ausgedrückt sein wird, der Czeche solle überall
finWöhmen (auch in Eger) böhmisch sprechen können und
^angehört werden, der Deutsche deutsch (auch in Czaslau).
iZu diesem Ende'seien Beamte zu delegireü und auch
andere Mittel anzuwenden. Ihre Ideen wollen die Realisten
angeblich zumeist durch Vorträge unter das Volk bringen.
iFür die Ergänzungswahlen Candidaten aufzustellen, sollen
!sie nicht die Absicht haben, sondern sie wollen sich für die
nächsten allgemeinen Wahlen vorbereiten und erst dann mit
lihren Kandidaten auftreten. In Melnik warf Dr. Eduard
'Gregr den aus der Realistenpartei stammenden Mitgliedern
>des Czechenclubs vor, daß sie schwarz-gelb seien. Das wäre,
wenn die ganze Partei es als Merkmal an sich trüge,
durchaus kein Fehler der neuerstehenden Realistenpartei,
wozu es der Melniker radicale Redner offenbar stempeln
wollte.
Ungar«. (Abgeordnetenhaus.) Dem Hause
wmde heute der Bericht des Finanz-Ausschusses über das
Finanzgesetz unterbreitet. Das Haus beschloß, denselben auf die
Tagesordnung der Montagssitzung zu stellen. Hierauf wurden
einige Jmmunitätsangelegenheiten und Petitionen erledigt und so­
dann die Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung findet morgen statt.
*' —(Neue Session.) Die AppropriationS-
debatte wird im Abgeordnetenhause voraussichtlich kaum
mehr als eine Sitzung in Anspruch nehmen; die dritte
Lesung des Finanzgesetzes wird voraussichtlich in der
Mittwochsitzung erfolgen. Unmitteldar darauf wird das
allerhöchste Rescript promulgirt, mit welchem die Session
des Reichstages geschlossen und die neue Session am
Donnerstag, 5. April, eröffnet wird. An diesem Tage
werden die beiden Vicepräsidenten, der Quästor und die
Schriftführer gewählt; am Freitag werden die Sectionen
ausgelost und die verschiedenen Ausschüsse gewählt; an
diesem Tage dürften auch schon die Osterferien des Hauses
beginnen. Die Dauer der Ferien ist noch nicht endgiltig
festgestellt, doch dürfte das Haus am 25. April wieder
zusammentreten.
— (B a n f f y's ch e Hetze.) Die magyarischen
Griechisch-Katholiken haben kürzlich eine Pilgerfahrt nach
Rom mit dem ausdrücklichen Zwecke veranstaltet, dort Pro­
paganda für die Bewilligung einer magyarischen Liturgie
zu machen. Nun veranstalten die rumänischen Unirten eben­
falls eine Pilgerfahrt nach Rom. Selbst wenn diese den
Zweck hätte, jene Propaganda zu paralystren, wäre es
wohl kein Staatsverbrechen. Dennoch hat das Banffy'sche
Blatt »Magyar Szo« ein solches Verbrechen in einer
Pilgerfahrt entdeckt und mit mehr Terrorismus als Ueber-
legung ein Einschreiten beim Wiener Nunttus, beim Bot­
schafter am Vatican und ähnliche Ungeheuerlichkeiten ver­
langt. Nunmehr wird folgender Dämpfer applicirt:
Da das Gerücht verzeichnet war, daß sich unter Führung
des Erzbischofs Victor Mihalyi eine Deputation von Griechisch-
Katholiken nach Rom begibt, um gegen die ungarische Liturgie zu
demonstrire», suchte der Reichstagsabgeordnete Nikolaus S e r b a n
den Ministerpräsidenten S z e l l auf, um ihm im Aufträge des
Blasendorfer Erzbischofs die Versicherung zu geben, daß es der
griechisch-katholischen Kirche nicht in den Sinn komme, mit dem
Pilgerzug nach Rom irgend eine politisqe oder ungarnseindliche
Demonstration zu veranstalten. Die Reise habe einzig und allein
den Zweck, daß die Gläubigen der griechisch-katholischen Kirche
anläßlich der zweihundertsten Jahreswende ihrer
Verschmelzung mit der katholischen Kirche ihre
Aufwartung beim Papst machen, was keineswegs als politische
Demonstration angesehen werden könne.
— (Fiume.) Ob die neuliche Aufwartung der
Fiumaner beim Ministerpräsidenten Szell einem ernsten
Wunsche der Bevölkerung entsprang und ob dieselbe schon
praktische Erfolge hatte, kann noch nicht gesagt werden,
aber ein Artikel des Abg. Emerich H o d o s s y läßt glauben,
daß die Fiumaner Frage noch immer eine schwebende
Frage ist. Der Artikel wird vom »Budapesti Hirlap« ver­
öffentlicht und kommt zu folgeHen Schlüssen:
Alle jene Staaten, welche ihren Seehandel heben wollen,
betrachten es als eines der geeignetsten Mittel hiefür, daß sie den
bedeutenderen Hafenstädten eine eminente staatsrechtliche Stellung
und eine möglichst ausgedehnte Autonomie sicherte». Darin be­
steht keineswegs eine Gefahr für den Staat, da eine solche Stadt
einerseits ein nur ganz geringer Machtfactor ist und erforderlichen­
falls ohne jede Schwierigkeit in die Schranken zurückgewiesen
werden kann, anderersetts aber die eminente Stellung dieser
Städte dem Staate zum großen Vortheile gereicht, da beispiels­
weise die Städte Hamburg, Lübeck und Bremen mächtige Factoren
des deuffchen, Triest aber des österreichischen Handels sind. Ohne
diese exceptionelle Stellung würden diese Städte auch die Be­
deutung verlieren, welche ihnen als Handels- und Seestädten
zukommt, da hiedurch das Selbstgefühl, das Selbstvertrauen nnd
damit auch die Energie der Bürger, diese mächtigen Motoren für
die Erfolge des Seehandels, schwinden würden. Abgesehen aber
davon, ist auf dem Gebiete des Handels die äußere gesellschaft­
liche Stellung nicht nur für die Erfolge des einzelnen Kaufmannes
von Wichtigkeit, vielmehr ist es für die commerciellen Erfolge
einer Handelsstadt von großer Wichttgkeit, welche politische
Stellung dieselbe befitzt. ES geschieht daher keineswegs aus Rang­
sucht und Eitelkeit, wenn größere Gemeinwesen eine ausgedehnte
Autonomie und auszeichnende Titel anstreben. Es hängt nur von
Ungarn ab, was es mit Fiume machen will. Will es ihm eine
dem 1872er Statut entsprechende eminente politische Stellung und
exceptionelle Autonomie sichern und will es damit die Fähigkett
und Eignung dieser Stadt für den internationalen Handel heben,
um den Wettstreit mit Triest und dereinst vielleicht
auch mit Hamburg und Lübeck aufzunehmen oder wünschtUngarn
diese Stadt auf das Niveau einer gewöhnlichen Stadt herabzu­
drücken? Die Wahl kann nicht schwer fallen. Wir treiben keine
Colouialpolitik, bedürfen einer solchen auch nicht. Dafür brauchen
wir aber für unseren überseeischen Handel hierzulande einen ge­
eigneten Factor, welcher nur Fiume sein kann.
Bischof v. Anzer in Berlin.
Wie die »Kölnische Volks-Ztg.« ausführlicher mittheilt,
hat die Anwesenheit des apostolischen Vicars von Süd-
shantung» Msgr. v. Anzer in Berlin den Zweck, gegen­
über den jüngst stattgefundenen und weiter drohenden
Christenverfolgungen in seinem Sprengel einen kräftigen
diplomatischen Schutz deS Deutschen Reiches zu er­
bitten und zwar auf Grund der schriftlichen Zusage, welche
der frühere Reichskanzler Graf Caprivi abgegeben hat, als
das Deutsche Reich auf seinen Wunsch, das Protectorat
über die katholischen Missionen in Südshantung übernahm.
Letzteres erfolgte am 24. November 1890, an
welchem Tage vom Auswärtigen Amte in Berlin
durch den Draht die Anweisung an den kaiserlichen
Gesandten in Peking, Excellenz v. Brandt, abging, die
Missionäre und die Mission von Südshantung unter den
Schutz des Deutschen Reiches zu nehmen. Das Reich über­
nahm dabei die Verpflichtung, die berechtigten Interessen
der Missionäre und der Mission von Südshantung gegen
alle ungerechte Vergewaltigung zu vertreten. Nicht nur
wurde denselben volle Sicherheit ihrer Person wie ihrer
Besitzungen gewährleistet, sondern es wurde ihnen auch
volle Freiheit und Ausübung ihrer Missionsthätigkeit zu­
gesichert. Auch auf die Christen der Mission
wurde die Schutzthätigkeit des Deutschen Reiches erstreckt,
ganz in demselben Umfange, wie sie bis dahin von fran­
zösischer Seite geleistet wurde.
Msgr. v. Anzer denkt gar nicht daran, in Berlin für
Südshantung militärisches Einschreiten durch die Be­
satzung von Kiao-Tschau zu verlangen, sondern ganz im
Gegentheil: er steht auf dem Standpuncte, daß militärisches
Einschreiten immer für die Mission verhängnißvoll werden
dürfte. Denn nur zu leicht setzt sich bei den Chinesen der
Gedanke fest, die Miffionäre seien nur Agenten und
Vorkämpfer der deutschen politischen Interessen. Aller
Groll, welcher etwa durch minder geschicktes Auftreten
von deutschen Beamten im Pachtgebiete entsteht, würde
sich gegen die Missionäre und die chinesischen Christen richten.
Daß die letzten Unruhen und Verfolgungen seitens der
Großen Messersecte zum Theile dem Uebelwollen des
Vicekönigs Iühien gegen die Christen, zum Theile aber
auch dem allgemeinen Unmuthe der Chinesen über die Be­
setzung von Kiao-Tschau zuzuschreiben sind, ist zweifellos.
Aus diesem Grunde wünscht der Bischof, wie gesagt, nur
diplomatischen Schutz durch den deutschen kaiserlichen Ge­
sandten in Peking, damit von der chinesischen Central­
regierung aus die Provinzmandarine gezwungen werden,
Ruhe zu halten und Ordnung zu schaffen. Daß aber auch
der diplomatische Schutz genügt, dafür führt die »Kölnische
Volks-Ztg.« folgendes Beispiel an:
Im vorigen Jahre hatten sich die Anhänger der
Großen Messersecte auch nach Nordshantung, dem Sprengel
des Bischofs Demarchi, gewandt und dort noch schlimmer
gehaust, als sie es im Misstonsbezirke Südshantung ge­
than. Die ganze Gegend von Puoly bis nach Tsinanfu
war in Aufregung, alle Kirchen und Gebetshäuser in diesem
weiten Gebiete sind zerstört, die Häuser der Christen ver­
brannt, die Christen selber vertrieben worden. An manchen
Orten haben sich die Christen vertheidigt und ganze
Schlachten gegen die Secte schlagen müssen. Ein deutscher
Franciscaner aus Tirol wurde in seiner Residenz
von den Schwertmännern überfallen. Er vertheidigte
sich mit den Christen, und nachdem er einige
Rebellen erschossen hatte, flohen die anderen. Bischof
Demarchi wandte sich an den französischen
Gesandten in Peking; dieser griff energisch ein
und verlangte sofortige Entfernung des Vicekönigs Iühien
aus Shantung. Er setzte es durch. Iühien wmde nach
Peking berufen und zu seinem Nachfolger der General
Juan-sche-K'ä nach Schantung geschickt. Juan-sche-K'ä
kam am Weihnachtstage in Tsinanfu an. Am 31. December
1899 traf Bischof v. Anzer in Tsinanfu ein und wurde
sofort von ihm empfangen. Der Eindruck, den der General
auf ihn machte, war ein durchaus günstiger. Er glaubte
seinen Worten, daß er Ruhe Herstellen und die Mission
und Christen entschädigen wird. »Gehen Sie,« sagte er
zum Bischof, »ganz ruhig nach Europa; ich werde be­
stimmt wieder Ordnung in Shantung machen. Ich gebe
Ihnen mein Wort.«
Der Krieg.
Ueber die Krankheit, welche den Tod des
Generals Joubert herbeiführte, liegen ver­
schiedene Nachrichten vor. Während das »Bureau Reuter«
meldet, daß er einem Magenleiden erlegen sei, verlautet
andererseits, daß er an einer Bauchfellentzündung ver­
schieden sei, die ungewöhnlich schnell verlief, so daß er
Montag Morgens noch gesund und Dienstags Nachts
todt war. Im Oberbefehl soll Joubert durch den Präsi­
denten Krüger ersetzt werden, nominell wenigstens.
Der Präsident ist unerschütterlich in seinem Vertrauen
auf Gott. Nach einer Meldung der Newyorker »World«
erklärte er in einem am 7. Februar d. I. stattgehabten
Interview: »So sicher wie es einen Gott der Gerechtigkeit
gibt, so sicher werde Transvaal siegreich sein. Es könne
einen Monat, es könne drei Jahre dauern, aber es könne
keinen anderen AuSgang geben. Er werde kein Eigenthum
verletzen; die Minen seien so sicher wie in den Händen
ihrer Besitzer.«■
Eine Depesche Lord Roberts' aus Bloem fontein
vom 28. d. M. meldet: General Clements fand bei der
Besetzung von Fauresmith einen Neunpfünder und
ein Martini-Maximgeschütz in einem Grubenschachte, sowie
eine große Menge vergrabener Munition vor. Die Boeren
liefern allmälig ihre Waffen ab.
Das »Reuter'sche Bmeau« meldet aus Kimb erley
vom 28. d. M.: Gestern fand den ganzen Tag bei
Warrenton, wo der Feind in großer Stärke stand,
ein heftiger Kampf statt. Es wurde nur ein Soldat ver­
wundet, aber zahlreiche Pferde und viel Vieh getödtet.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 29. März, (»Reuter's Office« meldet
aus G l enco e vom 27. d.M.: Im hiesigen B o e r e n-
l a g e r traf ein Schreiben des Generals B u I l e r ein,


[ 2023-06-29 10:49:19.840 - 19000330 - Seite 3 ]
wrnmmmm
MYWWMW»
Nummer 87
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
30. März 1900'
Seite 3
worin die bevorstehende Freilassung desdeutschen
Arztes Doctor Albrecht angekündigt wird,
welcher bei Ladysmith gefangen genommen worden sei, weil
er zwei seiner Patienten, Bocren-Officiere, habe entkommen
lassen, ohwvhl sie ihr Ehrenwort gegeben hatten, nicht
zu flüchten. Ferner sotten den Boeren die zur holländischen
Ambulanz gehörenden Gegenstände, welche eilf Waggons
füllen, wieder zugestellt werden.
Capstadt, 29. März. (»Reuter «-Meldung.) Premier­
minister Schreiner erklärte einer bei ihm erschienenen
Deputation, er habe der britischen Regierung ener­
gische Vorstellungen gemacht, die gefangenen
Boeren nicht nach St. Helena zu senden, doch seien seine
Vorstellungen o h-n e Erfolg geblieben.
Lonrentzv-Marqnes, 29. März. »Diggers
News« melden aus Prätoria vom 26. d. M.: Der
Feldcornet in Marais empfing ein Telegramm, wonach
6000 Frcistaatboeren gestern wohlbehalten in Smaldeel
angekommen sind.
Nottingham, 29. März. Bei einem heute statt­
gefundenen Frühstücke der liberalen Delegirten hielt
Herbert Gladstone eine Rede, in welcher er sagte,
nahezu alle Liberalen seien einig darin, daß es Pflicht der
Regierung sei, eine Wiederholung des Krieges unmöglich
zu machen. Es sei wichtig, der Welt zu zeigen, daß die
britische Beacht die vorherrschende in Süd­
afrika sei: die britische Flagge müsse über ganz Süd­
afrika wehen.
Die Landtage.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
Öberösterreichischer Landtag.
Linz, 29. März. Abg. Schmidlechner interpellirt den
Statthalter, ob die Negierung bei der bayerischen Regierung wegen
Aushebung der Grenzsperre gegen die Einfuhr von Zug- und
Nutzvieh vorstellig werden wolle. Abg. B e u r l e interpellirt in
Angelegenheit von Erleichterungen bei Cautionserlegnngen seitens
der Gewerbetreibenden bei Lieferungen für das Heer, sowie wegen
weiterer Belassung der Strombäder oberhalb oer Linzer
Donaubrückc.
Ein Antrag des Abg. Dr. B e n r l e wegen Einführung
directer Wahlen in den Landgemeinden wird dem Gemeinde- und
Verfassungs-Ausschüsse, ein Antrag des Abg. E r b, in welchem
das Finanzministerium aufgefordert wird, die neuen Verordnungen
bezüglich des Verschleißes und der Verschleißmengen von dena-
turirtem SviritnS für Obcrösterreich aufzuheben, dem volkswirth-
schaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Statthalter Frhr. v. Pnthon beantwortet eine Inter­
pellation des Abg. Erb und Genossen in Betreff der Erhöhung
der Prämien bei der Arbeiter-Unfallverstcherungsanstalt in Salz­
burg dahin, daß diesfalls ein willkürliches Vorgehen der Ver­
sicherungsanstalt ausgeschlossen sei; übrigens sei die Ueberprüfting
der Ansätze durch die vorgesetzten Verwaltungsbehörden möglich.
Hinsichtlich der vom Abg. Erb angeregten Reform der Unfallver­
sicherung,' foioic in Betreff der Arbeitcrschntzgesetzgebnng bemerkt
der Statthalter, daß dies in die Competenz des Reichsrathcs
falle; Vorcrhcbnngcn seien bereits im Gange.
Abg. L e n r l e überreicht eine Petition des ober-
österreichischen BaueruvcreineS, in welcher die Beschlüsse des
österreichischen Bauerntages vom December 1899 mitgetheilt und
verschiedene Wünsche des Bauernstandes angeführt werden. Abg.
Beurlc beantragt, diese Petition dem stenographischen Protokolle
beizudruckcn. Nach Verlesung der Petition wird der Antrag mit
15 gegen 14 Stimmen abgelehnt.
Es iverdcn sodann mehrere Subventionsgesuche erledigt,
darunter eines des Vereines »Südmark« in Graz. Referent
Abg. W i I l n a ii e r beantragt den Uebergang zur Tagesordnung.
Abg. Beurlc beantragt unter Hinweis auf den Zweck der
»Südmark«, sowie ans die von den Slovenen gefährdeten
deutschen Minoritäten die Gewährung einer Subvention von
100 Kronen. Abg. B ö h e i m unterstützt diesen Antrag mit dem
Bemerken, der oberösterrcichi'sche Landtag solle sich der Gemein-
bürgschaft der Deutschen nicht cntschlagen. Der Referent er­
widert, der Petitions-Ausschuß habe in erster Linie auf Noth­
leidende und auf Zwecke des eigenen Landes Bedacht zu nehmen.
(Beifall rechts.) Bei der Abstimmung wird der Antrag Beurlc
abgelehnt und der Antrag des Referenten angenommen.
Die nächste Sitzung findet Samstag statt.
Böhmischer Landtag.
Prag, 29. März. Heute haben sich die Budget-Commission
des Landtages, die Schul- Commission, die Laudescultur-
Eommission," die Gewerbe-Commission und die Commission für
Bezirks- und G'emcindeangclegeiiheiten constitnirt«
Die Budget-Commission verhandelte über die ihr ex prassiäio
zngewiescnenBcrichte, betreffenddasBndg et p r o v i s o r i u m.Nach
einer Debatte, in welcher sich die Abgeordneten Kaftan, Schlicker, Pod-
Ispny, WolfundPippich bctheitigten,wurdebeschIosscu, daß die Budget-
Commission im Landtage beantrage, die Verlängerung des Budget­
provisoriums zu bewilligen. Zugleich wurde ein Znsatzantrag des
Abg. Kaftan angenommen, die Verlängerung des Bndgctprovi-
soriums unter der Voraussetzung zu bewilligen, daß die
Regierung dem Landtage hinreichend Zeit lasse, nm den Landes-
voranschläg und alle übrigen die Laudesintercssen Böhmens be­
treffenden Fragen erledigen zu können. Außerdem wurde über
Antrag des Abg. Wolf ein Protest dagegen eingebracht, daß
der Landtag genöthigt sei, ein Budgetprovisörium zu bcwillicen,
während man ihm die Möglichkeit bieten sollte, den Landcs-
voranschlag zu erledigen. Abg. Dr. Fort theilte mit, daß der
Referent des Landes-Ansfchnsscs, Abg. Urban, in einer der
nächsten Sitzungen der Budget-Commission ein Expose über den
Stand der Laudessiuanzcn geben werde. Zum Generalberichi-
erstatter der Budget-Commission im Plenum des Landtages
wurde Dr. Fort bestellt.
Mährischer Landtag.
Brünn, 29. Marz. Abg. Luk sch und Genossen be­
antragen, die Regierung werde aufgefordert, zu veranlassen, daß
die Grundsteuer als staatliche Abgabe vollständig
aufgehoben werde, daß der Ersatz hiesiir durch eine Fort­
bildung der progressiven Einkommensteuer, Einführung einer Ver­
mögenssteuer und durch eine Reform der Erbneucr geleistet werde,
daß die Grundsteuer dem Bedürfe der autonomen Körperschaften
zugeführt und derart mit dem Umlagewcsen für das Land und
die Gemeinden endgiltig gebrochen werde.
Abg. P o k o r n y und Genossen beantragen die Vor­
lage eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des§ 14 des
Jagdgesetzes noch in dieser Session, lvonach die Bildung von
Enclaven für Gemcindejagdbarkeiten
gesetzlich erlaubt sein soll.
Abg. Frhr. v. P r a z a k und Genossen interpelliren den
Statthalter in Angelegenheit der vom Garnisonsgerichte in Brünn
am 6. December 1899 wegen der Affaire bei einer Control­
versammlung in Gaya Verurtheilten und stellen die Anfrage, ob
der Statthalter geneigt sei, dahin zn wirken, daß die Revision in
den Strafsachen gegen die in der Interpellation genannten Per­
sonen beim Obersten Militärgerichtshofe mit größter Beschleuni­
gung durchgeführt werde, eventuell, daß sämmtliche Verurtheilte,
die 'ich bereits seit 4. November 1899 in Haft befinden, amnestirt
werden.
Abg. Rund und Genossen interpelliren den Statthalter,
welche Hindernisse der Sanctionirung des Gesetzes, betreffend die
Aufhebung der ärarischen Mauthen, im Wege stehen, nnd ob die
Regierung geneigt sei, dieses Gesetz rechtzeitig zur allerhöchsten
Sanction zu unterbreiten, damit es am 1. Jänner 1901 in
Kraft treten könne.— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Graz, 29. März. Der Landtag hielt eine kurze Geschäfts­
sitzung ab. Abg. Hagen Hofer brachte den Entwurf einer
Landtags-Wahlreform ein. Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Klageufurt, 29. März. Abg. H ö n l i n g e r interpellirt
den Landespräsidenten, ob die baldige Sanction des Jagdgesetzes
zu gewärtigen sei. Abg. Wernisch bringt einen Antrag ein, be­
treffend die Erlassung eines Gesetzes, durch welches der Beginn
des Schuljahres auf Ostern verlegt werden soll. Hönlinger über­
reicht einen Antrag, in welchem die Regierung aufgefordert wird,
einen Gesetzentwurf, betreffend die Bestellung ständiger Bezirks-
schulinfpectoren vorzulegen. Der Antrag des Abg. Ghon, in
welchem die von der Regierung dem Reichsrathe unterbreitete
Eisenbahn-Vorlage freudigst begrüßt.wird, wird nach
Begründung durch den Berichterstatter des volkswirthschaftlichen
Ausschusses, Abg. Umlauft, unter lebhaftem Beifalle einstimmig
angenommen.
Der Strike der Grubenarbeiter.
Dux: Infolge des vorgestrigen Vorfalles im Johannes-
Schachte in Bruch ist das Infanterie-Bataillon, das heute den
Ort verlassen sollte, bis ans Weiteres daselbst verblieben.
Brünn: Im Rossitzer Kohlenrevier haben sich alle Gruben­
arbeiter zur Arbeit gemeldet, nachdem die Direction gestern dem
Strikecomite erklärt hatte, den Arbeitern dieselben Aufbesserungen
zukommen zu lassen, welche sie bereits jenen Arbeitern, die schon
früher eingefahren waren, concedirt hatte. Da in einzelnen Gruben
die Woge infolge des Wasserstandes noch nicht frei sind, konnten
nicht älle zur Arbeit Erschienenen die Arbeit sofort aufnehmen.
Der Strike ist jedoch beendet.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
l Auswandernde Bergarbeiter.
Pilse», 29. März. Auf der Pankraz-Zeche in Nürschan
stellten heute circa 300 Förderer die Arbeit ein und verlangten
ihre Arbeitsbücher. Circa 200 derselben wurden thatsächlich ab­
geholt. Diese Arbeiter bcabsichtigeii, in Westphalen Arbeit zu
nehmen.
Bon der Lemberger Technik.
Lemberg, 29. März. Der Statthalter empfing heute
eine Abordnung der Hörer des hiesigen PolytechnicumS,
welche im Namen ihrer Kollegen die Bitte um Wieder­
eröffnung dieser Hochschule mit der Versicherung unter­
breitete, daß bei den Vorlesungen keine Ruhestörungen
mehr vorkommen werden. Der Statthalter erklärte,
daß er angesichts dieser Versicherung mit der Wieder­
eröffnung der Vorlesungen einverstanden sei, in der Ueber­
zeugung, daß sowohl die Hörer des Professors Thullie, als
auch überhaupt die überwiegende Mehrzahl der Hörer der
technischen Hochschule die brutale Demonstration, welche die
Sistirimg der. Vorlesungen zur Folge hatte, mißbilligen.
Der Statthalter fügte hinzu, daß bei der geringsten Ruhe­
störung am Polytechnicum die strengsten Maßregeln an­
gewendet werden müßten.
Die deutsche Flotte« Vorlage.
Berlin, 29. März. Die Budget-Commission des
Reichstages setzte die Berathung der Flotteu-Vorlage fort.
Gröber (Centrum) betont, es müsse für die Deckung der Kosten
der Schiffsbauten ein Weg gesucht werden, der eine Anleihe ver­
meide. Staatssekretär T i r p i tz erklärt, von neuen Stützpuncten
der Flotte sei keine Rede; das Marineprogranim umfasse
sämmtliche im Voraus ersichtliche Ausgaben. Die Verwaltung
könne das Risico der Verstaatlichmig der Fabrikation von Panzer­
platten nicht übernehmen. Die Angaben der Presse über Krupp's
Verdienst an den ihm übertragenen Arbeiten seien höchst über­
trieben. Auch er müsse Krupp's Verdienste um die Industrie
Deutschlands rühmend hervorheben. Müller (Centrum) sagt
aus, die englischen Schiffe seien um 20 P e r c e n t
billiger als die deutschen Schiffe. Dies ergebe für die Vor­
lage eine Differenz im Werthe von zehn Linienschiffen. Staats­
secretär T i r p i tz führt ans, er kenne die vom Abg. Müller an­
gegebene Thatsache; diese habe vielleicht ihren Grund darin, daß
Englands Industrie älter und leistungsfähiger sei als die deutsche,
und daß das Material in Eisen und Kohlen bequemer zur Hand
liege. Jedoch sei ein in England gebautes Torpedoboot theuerer
und weniger gut gewesen als ein deutsches.— Andere Redner
bemerken, die Preisdifferenz erkläre sich thcilweise ans der sorg­
fältigere» deutschen Arbeit.
' Bei der hierauf folgenden Discnssion über die Frage der
Eins ü h rung neue r S t e u e r n erklärte Gröber,
es wäre eine Reichs-Erbschaftssteuer zn empfehlen. Für Anleihe­
pläne sei das Centrum unter keinen Umständen zu haben. Staats­
secretär Thiel m a u n erklärt, die Regierungen würden unter
Linderem auch auf den Stempel für Seepassage eingehen. Die
RcichS-serbschaftssteuer habe wenig Zustimmung gefunden und
träfe hie Landivirthschast am schwersten. Die Debatte wurde
'iodann auf den 25. April vertagt.
Preußischer Landtag.
Berlin, 29. März. Bei Berathung des Gesetzentwurfes, be­
treffend die Polizeiverwaltung der Stadtkreise
Charlottenbnrg, Schöneberg niid Rixdorf erinnert
Arendt (Reichspartei) an die Aeußerung Bebe» s im Reichstage»
dost Mr- Untersuchung über die Verstümmelungen der Statuen in
der Sstgesallce eingestellt worden sei, nachdem die Polizei erkannt
habe, daß die Thäter der besitzenden Classen angehören. Redner
bittet den Minister um Aufklärung. Minister des Innern, von
Rheinbabcn, hält den Vorwurf Bebel's für unerhört;
auch nicht ein Schatten des Beweises dafür sei erbracht. Es war
der Verdacht aufgetaucht, daß Studenten der technischen Hochschule
die That verübt haben; die Untersuchung ergab die Grundlosig­
keit des Verdachtes. Die Beschädigungen seien wahrscheinlich mit
einem Hammer vollbracht worden, also nicht im Uebermuthe durch
einen Stockschlag. Es scheint also eine mit Vorbedacht vollführte
That zu sein. Der Vorwurf Bebel's gegen die Polizei sei unerhört
und der Minister weise ihn mit aller Entschiedenheit zurück.
Audienz beim Heiligen Vater.
Rom, 29. März. Der Papst empfing heute den
gewesenen Ministerpräsidenten Grafen Franz Thun und
dessen Bruder Grafen Jaroslav Thun mit Familie.
Die Obstruktion in der italienischen Kammer.
Rom, 29. März. In Beantwortung einer Anfrage deS
socialistischen DeputirtenTurati erklärt Ministerpräsident Pelloux,
er habe das Meeting zugunsten der Constituante in Mailand, sowie
alle derartigen Versammlungen an anderen Orten verboten, weil
sie eine Manifestation gegen die Verfassung und gegen die Kammer
darstellen. (Beifall rechts und im Centrum.— Lärm auf der
äußersten Linken.) Deputirter T u r a t i erklärt sich von dieser
Antwort nicht befriedigt und behält sich die Umwandlung seiner
Anfrage in eine Interpellation vor.
Sodann wird die Berathung über den Antrag
Cambrah-Digny fortgesetzt. Ministerpräsident Pelloux
schlägt vor, die Verhandlung hierüber zu unterbrechen und morgen
die Berathung lvirthschaftlicher Maßnahmen zu beginnen, in der
Erwartung, daß die Geschäftsordnungs-Commission jene Re­
formen vorschlagen werde, die sie für nothwendig halte. Ein be­
züglicher Entwurf werde Samstag vertheilt Iverden und in der
am 3. April d. I. stattfindenden Sitzung zur Abstimmung ge­
langen. (Bewegung. Stürmischer Lärm nnd Tumult auf der
äußersten Linken. Rufe: Abstimmen! Abstimmen!) Der Antrag des
Ministerpräsidenten wird schließlich mit sehr großer Majorität zum
Beschlusse erhoben. Der Lärm und Tumult ans der äußersten Linken
hält an. Der Präsident bedeckt sich und hebt die
Sitzung auf. (Lebhafter anhaltender Beifall rechts und im
Centrum.— Anhaltender stürmischer Widerspruch auf der äußersten
Linken.)
Nach Schluß der Kammersitzung unterzeichnete die äußerste
Linke eine, in heftigen Ausdrücken gehaltene Tagesordnung
gegen die Haltung des Präsidenten, dem sie vor-!
wirft, daß er den Deputirten Fern und de Mcolo über die Er­
klärung des Ministerpräsidenten Pelloux zu sprechen verwehrte.
Auch eine gewisse Anzahl von Abgeordneten der Linken votirte
einen nach Inhalt analogen, in der Form jedoch gemäßigteren
Protest. Der Ministerpräsident Pelloux lud die Mitglieder dep
Majorität für heute Abends zu einer Besprechung ein.
Türkei.
Constantinopel, 28. März. Die Frage der Ab­
grenzung und Bezeichnung des Gebietes der russischen
Vorzugsrechte für Eisenbahnbauten in
den an Rußland grenzenden kleinasiatischen Territorien ist
noch nicht geregelt.
Constantinopel, 29. März. Israelitische
Auswanderer aus R u in ä n i e n und aus anderen
Ländern, deren Ankunft hier bevorsteht, werden in der Um­
gebung von Jsmid untergebracht werden; der Sultan ge­
währte die hiezu erforderlichen Mittel.
Die Pest.
Calcutta, 29. März. (»Rcuter«-Meldung.) Die Zahl der
hier an Pest Gestorbenen beträgt 217. Dienstag kamen neuer­
dings 157 Erkrankungen vor; an diesem Tage betrug die Ge-
sammtzahl der an der Seuche Erkrankten 301.
Klagenfurt, 29. März. In der gestern stattgefundene»
Generalversammlung der Landwirthschaftsgesellschaft wurde der
bisherige Vicepräsident Anton T s ch a r r c einstimmig zum Prä­
sidenten der Landwirthschaftsgcsellschaft gewählt.
Budapest, 29. März. Im Wahlbezirke Maria Radna
wurde der Kandidat der liberalen Partei, Dr. Julius V ancsa,
zum Abgeordneten gewählt.
Rinnburg, 29. März. Die strikenden Arbeiter der Firma
Joseph T h e i ß i g in Warnsdorf, haben, 50 an der Zahl, die
Arbeit wieder aufgenommen, nachdem ihnen ihre Forderungen
eingeräumt worden waren. Im Ansstande sind dermalen noch
1800 Textilarbeiter, von denen jedoch ein Drittel bereits Warns­
dorf verlassen haben dürfte, um anderwärts, hauptsächlich in
Sachsen, Arbeit zu suche». Die Industriellen erklärten wiederholt,
von ihren Bedingungen nicht abgehen zn können.
Odessa, 29. März. Der bulgarische Kriegsminister
Oberst Paprikosf ist hier eingetroffen.
Sophia, 29. März. (Aus privater Quelle.) Minister
N a c o v i c hat die angebotene Demission zurück­
gezogen; alle übrigen Krisengerüchte entbehren der Be­
gründung.
Tagesnachrichten.
Wien, 29. März.
Kalender für Samstag, den 31. März 1900:
Katholiken: Amos. Griechen (18. März): Cyrillus.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 43 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 6 Uhr 27 Minuten Abends. Mondesaufgang: 5 Uhr
32 Miimten Morgens. Mondesuntergang: 7 Uhr 45 Minuten
Abends.
* sFamilicntafel.fi Aus Anlaß der Verlobung
Sr. großherzoglichen Hoheit des Prinzen Maximilian
von Baden mit Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Maria
Louise von Cnmberland fand heute Abends um
6 Uhr bei Sr. Majestät dem Kaiser in den Alexander-


[ 2023-06-29 10:49:19.840 - 19000330 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
30. März 1900 Nummer 87
Appartements der Hofburg eine Familientafel statt, an der
theilnahmen: Sc. Majestät der Kaiser, Ihre k. Hoheiten
Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von Cumber-
land, Prinzessin Marie Louise von Cuinberland, Erbprinz
Maximilian von Baden mit seiner Schwester Erbprinzessin
Marie von Anhalt, Prinz Georg Wilhelm von Cumber-
land, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, die Prinzessinnen'
Alexandra und Olga von Enmbcrland, Herzoginnen zu
Braunschweig und Lüneburg, und die Prinzen Christian
und Ernst August von Cumberland, Herzoge zu Braun­
schweig und Lüneburg, ferner Prinzessin Mary von
Hannover, Ihre k. Hoheiten die Frau Erzherzogin Marie
Therese, die Herren Erzherzoge Otto, Ferdinand Carl und
Ludwig Victor, Frau Erzherzogin Marie Valerie und Herr
Erzherzog Eugen.
* ^Arrdienz.Z Se. Majestät der Kaiser hat heute
Mittags den vormaligen ersten Botschaftsrath bei der deutschen
Botschaft in Wien, nunmehrigen deutschen Gesandten und vor­
tragenden Rath im Auswärtigen Amte in Berlin Prinzen Max
Lichnowsky in besonderer Audienz empfangen.
» ^Hofnachricht.^ Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl besichtigten
heute Nachmittags die 27. Jahresausstellung im Künstler­
hause.
* [3«r Verlobung int Hause Cnmber-
irmb.J Der Gemeinde-Ausschuß von Gmunden hat in
einer heute abgehaltenen Festsitzung beschlossen, Ihrer
k. Hoheit der Prinzessin M a r i a Louise von C v m b e r-
land ein künstlerisch ausgestattetes Gedcnkbuch, enthaltend
Ansichten von Gmunden und Umgebung, als Brautgeschenk
der landesfürstlichcn Stadt Gmunden zum Andenken an
ihren Geburtsort zu überreichen.
* ^Persona!uachrichtcn3 Sc. Excellenz der
Minister Dr. Rezck, welcher sich vor einigen Tagen zur
Erholung auf den Semmering begeben hat, ist heute Nach­
mittags wieder hier eingetroffen.— Der hochw. Herr
Fürsterzbischof von Prag, Tr. Frhr. v. Skrbensky, ist
nach der »Bohemia« an einer leichten Influenza erkrankt
und muß das Bett hüten. —Bischof A nzcr, der längere
Zeit in Rom geweilt, ist jetzt in Berlin eingetroffen, um
dort die Angelegenheiten des ihm unterstehenden Missions-
gcbictes in China zu betreiben.
H sDr. Frhr. v. Zisnrialkowski Das
Leichenbegängnis; Sr. Excellenz des Frhru v. Ziemial-
towski hat heute Nachmittags vom Sterbehause aus,
Riemergasse Nr. 6, stattgefunden. Die feierliche Einsegnung
der Leiche wurde uni 3 Uhr in der Mctropolitankirche zum
heil. Stephan vorgenommen. In Vertretung Sr. Majestät
des Kaiser s war Generaladjntant G. d. C. Graf Paar
erschienen. In der Kirche waren weiter anwesend: Minister
des Aeußcrn Graf Golnchowski, Ministerpräsident Dr. von
Korber, Landesvertheidigungs-Ministcr FZM. Graf Welsers-
heimb, Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek, Statthalter
Graf Kielmansegg, Generaladjutant FZM. v. Bolfras,
FZM. Frhr. v. Sterneck, Biinister a. D. Ritter v. Ma-
deyski, die Herrenhausmitgieder Graf Ceschi, Frhr. v. Nie­
bauer, Frhr. v. Czedik, Graf LanckoronLki, Frhr. v. Sochor,
Frhr. v. Prandau und Wilhelm Frhr. v. Berger, Statt-
Halterei-Vicepräsident von Galizien Ritter v. Lidl, die Ab­
ordnung des galizischen Landtages und die Abordnung des
Gemeinderathes von Lemberg, Reichsrathsabgeordneter Pro­
fessor Rychlik als Vertreter der Stadt JaroSlau, deren
Ehrenbürger der Verblichene war, u. f. >v. Die Einsegnung
in der Domkirche nahm der hochw. Herr Canonicus Graf
zu Lippe vor. Als die Einsegnung beendet war, wurde
der Sarg auf den Centralsriedhof geführt, woselbst die Bei­
setzung der Leiche erfolgte.
* |Verlobung.\ Wie die »Politik« mittheilt, hat
im Palais Sr. Excellenz des Herrn Ministerprästdenten a. D.
Grafen Franz Thun aus der Klcinseite in Prag die Ver­
lobung der Gräfin Marie L e d e b u r- W i ch e l n mit
Herrn Leopold Baron Heun et stattgefunden. Die Braut
ist die Tochter des am 7. October 1893 verstorbenen
Franz Grafen Ledcbnr-Wicheln und der Frau Leopoldine
Gräfin Thun-Hohenstein, Schwester Sr. Excellenz des ge­
wesenen Herrn Ministerpräsidenten. Herr Baron Hennet,
Sohn des Herrn Obersten Lothar Frhru. v. Hennet und
der am 20. April 1898 verstorbenen Frau Francisca,
geborenen Baronin Korb v. Weidenheim, ist k. und k.
Lieutenant in der Reserve des Hußaren-Regimentes Nr. 11
- und Besitzer der Herrschaft Steknitz.
w sGeneralabt Ajdyn.j Das Befinden des
Generalabtes der Mechitharisten-Congrcgation, Erzbischofs
Dr. Arsenius Ajdyn, ist ein äußerst besorgnißerregendes.
Der Schwerkranke dürfte leider die heutige Nacht nicht
mehr überleben.
« sRequiem.s Samstag, 7. April, um 10 Uhr Vor­
mittags, wird für weiland den Fcldmarfcha« Filim. v. Heß in
der Äugustincrkirchc ein feierliche-- Acanicin abgelnstten werden.
^ sTodeskällc.Z Gestern Nachmittags ist in ihrer Wohnung
in Wähnng, Haizingcrgasse Nr. Ist, Fron Mathilde Senffert,
die Witwe des Negicrniigsrathcs Seun'ert, ehemaligen Redacteurs
der »Wiener Ztg.«, im 90. Lebensjahre gestorben.— Nach einer
Meldung aus Budapest ist Baron Bcla Aczcl, Director des
Parkclubs, gestorben.
& ^Zur Charakteristik der »N. Freien
Presse«.^ Der Wiener Correspondcnt der »Kölnischen
Ztg.«, der trotz seines verbohrten Liberalismus dann und
wann doch auch ein Wörtlein gegen feine semitischen
Collegen in der Wiener Presse riskirt, citirt in einer seiner-
letzten Correspondenzen folgende Stelle aus dem Nachrufe
der »N. Fr. Presse« für Dmnba: »Weit und breit ist
kein Mann zu erblicken, der als Ersatz für Dmnba ange­
sehen werden könnte. Das öffentliche Leben stößt jetzt die
brauchbaren Kräfte ab, anstatt sie anzuziehen.« Dazu be­
merkt der Correspondcnt: »Indessen macht die »N. Freie
Presse« selber mit ihrem Wirkungskreise einen großen
Theil unseres öffentlichen Lebens aus, und es ist leider
nicht zu bestreiten, daßsie vor Allem die
brauchbaren Kräfte abstößt.«— Der Mann kennt
die »N. Fr. Presse«!
* jsDer Protest gegen die Klimt'sche
»Philosophie«.^ Die vielbesprochene Petttion von
Universitätsprofessoren gegen die Anbringung des Klimt-
schen Bildes im Festsaale der Universität, wird morgen zur
Unterzeichnung in Umlauf gesetzt. Zugleich mit der Petition,
welche bereits 70 Zustimmungserklärungen von Professoren
der Wiener Universität gefunden hat, versenden die Pro­
fessoren Franz E x n e r, Friedrich I o d l und Emil
Reisch ein ausführliches Begleitschreiben, in welchem sic
ihren Standpunct darlegen. Gegenüber dem Phrasenschwall
in den liberalen Blättern' erklären sie, daß sie mit ihrem
Protest— der durch eine Jndiscretion vor­
zeitig in die Oeffentlichkeit gekommen sei— weder
ein »Attentat auf die Freiheit der Kunst«, noch
eine Stellungnahme für oder gegen die »Secession«
beabsichtigt hätten. Unter den Unterzeichnern des Protestes
seien Anhänger der conservativen Kunstanschauungen und
der »Modernen« vertreten. Sie Alle nehmen dieFreiheit
der Kritik für sich in Anspruch. Das Schreiben schließt
mit folgenden Worten: »Ob unser Votum sich Geltung
verschaffen wird, vermögen wir heute noch nicht voraus­
zusehen. Wir haben nur einen Wunsch zu äußern in einer
Angelegenheit, deren Entscheidung nicht in unseren Händen
liegt. Wenn diese gegen uns fallen sollte— wir werden
uns doch von dem Vorwurfe frei wissen, daß wir gegen
einen verunglückten Versuch, den Festsaal
unserer Alma Mater zu schmücken, nicht rechtzeitig unsere
Stimme erhoben haben.«
s ^Elektrische Bahn Wien-Pretzburg.I Heute hat
eine Deputation, bestehend aus den Bürgermeistern und Interessenten
der diese Bahn durchziehenden Gegenden unter Führung ihrer
Abgeordneten Professor Lustkandl und Huber beim Sectionschef
Wrba, Bürgermeister Dr. Lueger, Landes-Ausschuß Profeffor
Richter, Präsidenten der Staatseisenbahngesellschast Ritter von
Taussig und Director dieser Gesellschaft Hofrath v. Grimburg
vorgesprochen und die Bitte gestellt, dem vom Concessionswerber
Ingenieur Tauber in Wien projectirten, für diese Gegend eine
Lebensfrage bildenden Unternehmen der elektrischen Bahn von
Wien nach Preßburg eine wohlwollende Förderung und Unter­
stützung angedeihen zu lassen. Die Deputation wurde überall
bestens empfangen und wurde derselben die möglichste Berück­
sichtigung ihrer Wünsche und eine ehebaldigste Erledigung der
noch ausständigen Vorbedingungen zugesagt.
* [(Sdjneetoetter.J Vom Semmering wird gemeldet:
Hier herrscht schon seit drei Tagen Schneewetter, welches nach
kurzen Unterbrechungen stets mit erneuerter Heftigkeit wieder­
kehrt. Die Landschaft zeigt die Signatur des Winters vor
Weihnachten. Auf dem Wald- und Wiesenboden hat sich der
Neuschnee auf den Altschnee gelegt, und die Decke wächst noch
fort. Die Zweige der Bäume sind mit Schnee behängt. Das
Thermometer zeigt Null. Die Aussicht ist klar und nebelfrei.—
Im Oedenburger Comitat herrscht heute seit Früh Morgens
ein derartig heftiges Schneegestöber, daß Communications-
störungen befürchtet werden.
sPassionsspiele in Smichow bei Prag. I
Wie uns mitgetheilt wird, findet am 9. April, das heißt
am Montag nach dem Palmsonntage, eine Festvorstellung
statt, der Se. fürsterzbischöfliche Gnaden Leo Frhr. von
SkrbenSky nebst zahlreichen anderen kirchlichen und
weltlichen Würdenträgern beiwohnen wird.
* IjTod im Eisenbahncoupe.^ Der vor einigen Wochen
wegen vorgefallener Unregelmäßigkeiten von seinem Amt suspendirte
Notar Hugo R o t h l e u t n e r aus Joslowitz wurde gestern
Abends ln dem von Zellerndorf in Nikolsburg ankommenden
Zuge in einem Coupe zweiter Classe todt aufgefunden. Ob ein
Selbstmord vorliegt oder ob Rothleutner eines natürlichen Todes
gestorben, wird die Obduction der Leiche ergeben.
* sErfrorcn.jl Tiroler Blätter melden: Um sich der
Militärstellung zu unterziehen, langten fünf stellungspflichtige
Burschen am 18. d.M. Abends gegen 6 Uhr von Bozen kommend
auf dem Karerpasse an und beabsichtigten, sich noch am
gleichen Abende in ihre Heimat nach Fassa zu begeben. Gerade
an diesem Tage hatte es stark geschneit und es fielen dichte
Flocken, als die Burschen vom Gasthofe -Rosengarten« auf­
brachen und, um die Reise fortzusetzen, gezwungen waren, sich den
Weg durch den gefallenen Schnee selbst zu bahnen, was umso
schwieriger sich gestaltete, als die Jungen vom langen Marsche
bereits ermüdet waren. Es war bereits 11 Uhr Nachts, als sie
die Ortschaft Vallonga bei Vigo erreichten und einige Augenblicke
dort zukehrten, um auszuruhen. Noch ans dem Marsche
hatte einer der Burschen, ein gewisser Joseph
D e s i l v e st r o von Perra, der größere Müdigkeit
als die anderen zeigte, seine Kameraden gebeten, bis nach
Vallonga weiter zu gehen, den dortigen Wirth aufzuwecken und
zu bitten, er möge ihm entgegenkommen, da er vor Müdigkeit
absolut nicht mehr weiter marschieren konnte. In der That kamen
die anderen vier Burschen bis nach Vallonga, wo sic den Wirth
herbeiriefen und von ihm gelabt wurden, worauf zwei von ihnen
den Weg gegen das Fassathal fortsetzten, während die anderen
zwei im Wirthshause übernachteten, ohne im mindesten sich um
ihren Gefährten zu kümmern, den sie bei einem schrecklichen
Schneesturme ans der Straße zurückgelassen hatten. Am nächsten
Morgen wurde der arme Destloeftro von Passanten todt auf der
Straße liegend gefunden und festgestellt, daß er durch Erfrieren
ums Leben gekommen war. Als Leiche brachte man ihn in das
Haus seiner Eltern, die mit ihm die Stütze ihres Alters verloren.!
* sReicher Kindersegen. I Einen bisher wohl un­
erreichten Record auf dem Gebiete des Kindersegens hat die
Gattin des Landwirthes Andreas I. Zs aka in Kreßnja,
Biharcr Comitat, erreicht. Dieser Tage schenkte sie ihrem Ehe-
gemal ein Zwillingspaar, welches der Standesbeamte als das
sieben- und achtundzwanzigste Kind des Ehepaares in den Geburts­
matrikeln verzeichnete. Frau Zsaka, die im Alter von 16 Jahren
zum Traualtäre schritt, steht ihrem Gatten nun bereits seit
36 Jahren zur Seite. Mutter und Kinder befinden sich den Um­
ständen angemessen wohl, was jedoch keineswegs von dem Vater
behauptet werden kann, der mit Rücksicht ans seine mehr als be­
scheidenen materiellen Verhältnisse dem rapiden Zuwachs seiner
Faniitie nur mit gemischten Gefühlen gegenübersteht. Er richtete
an Se. Majestät ein Gesuch, in welchem er um Unterstützung
bittet.
* iE in kinderloses Dorf.j In dem Walliser
Bezirke Couches, am Eingang desBinnthales, .liegt das Dörfchen
Ausserbin; es zählt etwa 60 Einwohner. Seit 32 Jahren ist hier
keine Hochzeit mehr gefeiert worden und der jüngste Einwohner
zählt 17 Jahre. Da die Kinder fehlen, so ist die Schule aufge­
hoben worden.
* I Ein Hochstapler.jl In der königlichen Freistadt
W a r a s ö i n befindet sich seit 14. v. M. ein Mann wegen
Falschmeldung in. Hast, der unter dem Verdachte steht, ein
Mädchenhändler zu sei» und mit anderen Complicen verschiedene
Verbrechen begangen zu haben. Er trat unter verschiedenen
Namen, wie »Leo Reinhold Frhr. v. Deutschmann« oder »Leo
v. Reinhold-Wassilieff« :c. auf und gibt an, im Jahre 1858 in
Mittau in Kurland geboren und als Ingenieur bei Bauten in
Rom und am Nilcanal in Egypten in Verwendung gestanden zu
sein. Eine Schwester von ihm sei Klosterfrau. Er war in Rußland
socialistischer Agitator, gab auch eine Zeitung heraus, mußte 1893
aber flüchten und kam dann auf seinen Irrfahrten auch nach
Prag, Wien und Ragnsa. Eine Schustcrstochtcr, die er auf der
Reise in Warasdin kennen lernte, wollte er nach Montenegro
bringen, angeblich uni sie dort zu heiraten. Auf den Vcrlobungs-
karten, die er drucken ließ, gab er sich als Hofbaumeister des
Erbprinzen Damlo von Montenegro und montenegrinischen
Landesingenieur ans. Bemcrkenswerth ist, daß seine rechte Hand
bis zum Ellbogen ainpntirt ist, da er sich angeblich mit 22 Jahren
eine Blutvergiftung zugezogen hatte. Unter dem Namen »Leo von
Rcinhold« soll er früher für die socialistische Bewegung in Finn­
land geschrieben habe».
* iDas Cassianeum in Donauwörth.^ Wir erhalten
folgende Mittheilung: Das besonders durch seine rührige Ver­
lagsfirma: »Buchhandlung L. Auer« nahezu in der ganzen Welt
bekannt gewordene Cassianeum in Donauwörth feiert in der
Pfingstwoche das fünfundzwanzigjährige Jubiläum seines Be­
stehens, wozu beabsichtigt ist,. sämmtliche ehemalige Mitglieder
und Angestellte einzuladen. Der zu diesem Zwecke unter Vorsitz
des Herrn Geschäftsvorstandes Ludwig Rappt gebildete Fest­
ausschuß würde es dankbarst begrüße», wenn die ehemaligen
Casiianeumsmitglieder ihre derzeitige Adresse ihni baldigst bekannt
geben würden.
* ^Münchener Künftlerhaus.^ In Anwesen­
heit Sr. k.Hoheit des Prinz-Regenten von Bayern,
der Prinzen, Prinzessinnen, sowie der Spitzen der Behörden
wurde heute Vormittags in München das neue Münchener
Künstlerhaus feierlich eröffnet. Professor Lenbach über­
nahm das Künstlerhans, banste dem Prinz-Regenten für die
Förderung des Bauwerkes und gedachte der steten Pflege
derKunst seitens der Wittelsbacher. Prinz-Regent Luitpold
drückte seine lebhafte Genugthuung über die langjährigen
Bemühungen aus, die zur Vollendung des Künstlcrhauses
führten, und erhob sein Glas auf die Münchener Künstler-
schaft.
* sFeuer im Vaticnrr.s Ans Rom, 25.d.M.,
wird gemeldet: Im Vatican brach gestern Abends gegen
halb 9 Uhr Feuer aus, das rechtzeitig von einem päpst­
lichen Gendarmen, der mit acht anderen in den vaticani-
schen Gärten die Nachtwache hielt, bemerkt wurde. Diesen
neun Mann gelang es mit Hilfe von drei päpstlichen
Feuerwehrleuten, in einem Zeitraume von einer Stunde
jede Gefahr abzuwenden. Der Brand war in einem ge­
heizten Raume, der sogenannten Quattro Cancelli entstan­
den, theilte sich aber glücklicherweise den Nebenzimmern, in
denen sich das Archiv der Sacra Rnota mit unzähligen
wichtigen Documenten befindet, nicht mit.
* sCongreß zur Bekämpfung der Tnberculosc.I
Für den Tuberculose-Congreß, der vom 25. bis 28. April in
Neapel abgehalten werden soll, gibt sich ein lebhaftes Interesse
in den betheiligten Kreisen aller Länder kund. Insbesondere laufen
schon jetzt zahlreiche Meldungen aus Deutschland ein, wo man
den Verhandlungen mit um so größerer Aufmerffamkeit enigegen-
sieht, als ja der Congreß von Neapel im unmittelbaren Anschlüsse
an den denkwürdigen Berliner Tuberculose-Congreß ins Leben
tritt. DaS deutsche Centralcomite zur Errichtung von Lungenheil­
stätten hat dementsprechend beschlossen, sich an der Ausstellung
durch Vorführung einer complet eingerichteten Döcker'schen Baracke
zu betheiligen; dasselbe hat an sämmtliche Mitglieder des vor­
jährigen Congresses eine besondere Aufforderung zur Theilnahme
am Neapeler Congresse gerichtet und zu seinen Delegirten die
Herren v. Leyden und Paunwitz erwählt. Alle Diejenigen, die
am Congresse theilzunehmen beabsichtigen, wollen ihre Anmeldung
und die Einschreibegebühr (20 Lire) dem Secretär des Comites
Professor Alfredo R u b i n o (Klinisches Hospital, Neapel) zu­
kommen lassen. Sie bekommen dann die Legitimation zugestellt,
welche ihnen Fahrtbegünstigungcn in Italien rc. zusichert.
* I Das Haus Dantes.^ Das kleine Haus,
welches Dante im Jahre 1306 in Mnlazzo bei Garfagnana
bewohnte, als er, von Florenz verbannt, der Gast der
Familie Malaspina war, ist kürzlich für 1100 Lire ver­
kauft worden und zwar wegen Steuerschulden, welche die
dermaligcn Besitzer, angeblich directc Rachkonmien der Gast-
srcnnde des Dichters, nicht bezahlen kannten. In diesem
Hause, welches der Ankäufer wegen dessen Baufälltgkeit
niederlegen will, schrieb Dante einige Canti seines großen
Dichtwerkes. Die Aufmerksamkeit der Societä Dante
Alighieri scheint nicht auf dieses Haus gelenkt worden zu
sein, so eifrig dieselbe sonst alle Erinnerungen an den
großen Dichter zu retten sucht.


[ 2023-06-29 10:49:19.840 - 19000330 - Seite 5 ]
Nummer 87 Wien, Freitag
* |3)ct Dieb und die Mitz.Z Ein furchtbares Exempel
statuirte kürzlich eine festknochige Miß in Neapel an einem Diebe,
der sie bei der Rückkehk von der Promenade bei der Chiaja über­
fiel. Die tapfere Tochter Albions packte den frechen Lazzarone an
der Kehle, warf ihn aus den Boden und boxte ihn halbtodt.
Schließlich gelang cs dem Unglücksraben, in traurigster Ver­
fassung zu entkommen. Die Miß stärkte sich, wie der »Carriere di
Napoli« schreibt, auf den Schrecken hin mit einigen Schnäpschen.
* [Ei« Congreß des Schweigens.^ Unter
den vielen Congreffen, welche die Pariser Weltausstellung
in der französischen Hauptstadt vereinigen wird, ist einer
ganz besonders merkwürdig, da er der einzige sein wird,
bei dem kein Wort gesprochen wird— daß ist der Kon­
greß der Taubstummen. Er wird vom 6. bis 8. August
in dem Congreßpalaste der Ausstellung stattfinden. Wie
den »Allg. Miss. Ber.« aus Paris geschrieben wird,
hat der Organisations-Ausschuß des Congreffes den
Plan gefaßt, bei dieser Gelegenheit der Welt zu
zeigen, welchen Antheil seit hundert Jahren die Taub­
stummen am geistigen Leben genommen haben Dank der
bewundernswürdigen Leistungen solcher menschenfteundlicher
und großgesinntcr Geister, wie des Abbe de l'Epee, Hemicke
und Gallandet. Es werden »Vorträge« gehalten werden
über die Vervollkommnung des Taubstummenunterrichtes,
über die wissenschaftliche Anwendung der Unterrichtsmethoden,
über die Beschäftigung der erwachsenen Taubstummen nach
ihrer Entlassung aus den Schulen, über die Unterstützung
der Vereine seitens des Staates und einzelner Menschen­
freunde. Der Congreß wird zwei Abtheilungen umfassen,
von denen nur die eine aus eigentlichen Taubstummen be­
steht, die andere dagegen aus »Sprechenden Teilnehmern«,
Freunden und Lehrern der Taubstummen. Die Taubstummen
beider Welten werden sich auf dem Congresse ein Stelldichein
geben, imd wunderbarerwcisc werden sie sich alle miteinander
verständigen können, denn sie haben den Vorzug zweier
Sprachen, von denen die eine aus »Worten« besteht, die
für jedes Land verschieden sind, die andere aber eine
»Jdeensprache« ist, die von allen Taubstummen der Erde
beherrscht wird.
* [(Sitte Tclegraphenlinic um die Wclt.j
An Stelle der in Aussicht genommenen Kabelverbindung
zwischen der Westküste Amerikas und Ostasien durch den
Stillen Ocean, welche wegen der hohen Kosten und der
Entfernung Schwierigkeiten bereitet, ist jetzt von russischen
und amerikanischen Ingenieuren ein Plan ausgearbeitet
worden, wonach mit einer nur kurzen Seestrecke Amerika,
Asien und Europa auf dem Landwege telegraphisch ver­
bunden werden sollen. Es wäre eine Verbindung des äußersten
Nordens Amerikas mit Sibirien durch ein kurzes Seekabel
in der Behringsee herzustellen. Dieser Plan wurde eigentlich
schon in den Sechziger-Jahren von CyruS Field aus­
genommen, als seine Versuche, ein Seekabel durch den
Atlantischen-Ocean zu führen, zweimal mißglückt waren.
Dach die unwirthlichcn Verhältnisse des damaligen
Sibirien und Nordamerikas hielten von dem Unternehmen
zurück. Infolge des Baues der transsibirischen Bahn
und der Landtelegraphenlinie, sowie der Entwicklung des
Goldlandcs Alaska in Nordamerika erscheint dieser Plan
nunmehr sehr aussichtsvoll. Dawson City wird ohnehin
schon jetzt mit Mittelamcrika telegraphisch verbunden. Der
Ausbau bis nach dem Pukonfluß ist leicht hergestellt, und
hier gilt es nur noch das Stück See zwischen der West­
spitze Alaskas und Sibirien zu überbrücken, von wo aus
die Verbindung durch ganz Asien und Europa hergestellt
wäre. Diese Verbindung dreier Continente würde dann zum
allergrößten Theile durch den Landtelegraphen geschaffen
sein. Das Project hat deshalb alle Aussicht auf Verwirk­
lichung, weil cs durch Ersparung langer Seekabel viel
billiger zu stehen kommt und auch viel rascher durchgeführt
werden kann. Dann wär: auf der nördlichen Halbkugel
thatsächlich eine Telegraphenlinic rund um die Erde gelegt.
* ^Eingegangene Spende.^ Für die Heidenmission
Sangamner in Vorderindien von I. K ... 10 Kronen.
Localbericht.
^Stiftung für hausarme Familien.I Ans der Joseph
Möser'schen Stiftung ist am 1. Juli ein Betrag von 350 Kronen
an zwei hauSarme Familien zu gleichen Theilen zu vergeben, wo­
bei den Verwandten des am 1. Juli 1845 verstorbenen Joseph
Möser und dessen Gattin, geborenen Schnepf, wenn ihre Familie
als Hansarm zu betrachten ist, das Vorzugsrecht zusteht. Jene,
welche auf die Betheilung Anspruch nehmen, haben ihre Gesuche
bis 15. Mai bei der Statthalterei in Wien mit den nothwendigen
Belegen der Armuth K. zu überreichen.
[Sie Sonntags Ausflüge der »Urania«.I Infolge
der andauernd ungünstigen Witterung mußte der erste populär­
wissenschaftliche Sonntags-Ausflug der »Urania« vom 1. aus den
8. April verlegt werden. Näheres wird den Theilnehmern durch
die Direction der »Urania« in Wien, erster Bezirk, Wollzeile
Nr. 34, noch bekanntgegeben werden.
ffWr arme kranke Kinder^ Im Stadtrathe wurde nach
einem Berichte des St.-R. Dr. Krenn genehmigt, daß 40 arme,
scrophulose, in Wien hcimatberechtigtc Kinder für Rechnung der
Gemeinde Wien, 1 Kind aus Rechnung des Wohlschack'schen
Legates und 6 Kinder ohne Rücksicht auf ihre Zuständigkeit für
Rechnung der zu diesem Zwecke vorhandenen Mittel nach Auswahl
seitens des Stadtphysicats unter den bisherigen Modalitäten aus
die Curdauer von 60 Tagen in das Seehospiz Grado entsendet
werden. Gleichzeitig werden auf Rechnung der Tümal-Stistnng
23 Wallen dorthin geschickt werden.
sGrstohlenc Bücher.? Der bis bor Kurzem in der Buch­
handlung L. RoSner (Inhaber Carl Wilhelm Stern), Franzens­
ring Rr. 16, üedienstet gewesene und gegenwärtig in Riga weilende
»Das Vaterland.«
achtzehnjährige Gehilfe Rudolph Mayer hat in der genannten
Buchhandlung Bücher im Werthe von 720 Kronen gestohlen und
ließ sie theils durch seinen zweiundzwanzigjährigen Bruder, den
Colporteur Carl Mähe r, theils durch den achtzehnjährigen
Geschästsdiener Rudolph N e u s s e r, bei verschiedenen Buch­
händlern in Wien verkaufen. Carl Mayer und Rudolph Neuster
wurden heute verhaftet. Die Verhaftung des Rudolph Mayer
wurde angeordnet.
IWohnungseinschleicher.? Gestern Nachmittags schlich
sich ein ungefähr fünfunddreißigjähriger Mann in die unversperrte
Wohnung des Fiakers Albert Trostiak, Währingerstraße Nr. 50,
und riß eine an der Wand hängende silberne Remontoiruhr sammt
Kette herab. Die eben nach Hause kommende Gattin des Fiakers
wollte den Strolch aushalten, wurde aber von demselben nieder­
gestoßen, und der Dieb entkam. Die gestohlene Uhr sammt
Kette hat er weggeworfen.
Sport.
sTrabfahre« z« Wien.I Zweiter Tag. Donnerstag,
29. d. M. Der Wiener Trabrennverem hatte an seinem zweiten
Renntage mit dem denkbar schlechtesten Wetter zu rechnen. Der
Besuche war auch dementsprechend, die Bahn sehr tief und daher
zogen es die meisten Rennstallbesitzer vor, ihre Pferde im Stalle
zu lassen. Die Sensation bildete die Niederlage der Derbyfavoritin
Mary C., dieselbe ist aber nur dem Umstande zuzuschreihen, daß
die Stute noch zu wenig Arbeit gethan hat. Im Uebrigen waren
die Resultate folgende: Revolver-Rennen. 2600 K. 2600 M. Gestüts
Kaplanhof 5j. cisl. dbr. St. M-bel W. 2640 M. 4:19 () vor
Pista 2600 M. 4:20, und Benefiz 2640 M. 4: 21,; 8 l.
16. 32. 66. 77.— Donnerstags-Preis. 2200 K. 2800 M.
Capt. B. H. Tuthill's 6j. amer. F.-St. Carrie Shields 2840 M.
4:27) bor Faustina 2800 M. 4:28, und Ruby Red 2800 M.
4:32z. 28. 25. 25.- Baldur-Rennen. 2600 K. 2200 M.
Hrn. W. Schlesinger'S u. Comp. cisl. br. St. Princeste Raptha
2200 M. 3 :43, vor Enamel 2160 M. 3:45« und Wanita
Stranger 2200 M. 3:52,; 10 l. 38. 26. 26.— Einspänniges
Herrenfahren. 2400 K. 2800 M. Gestüts Wienerwald 4j. ung.
br. H. Tüzolto H. 2800 M. 4:47. vor Eszmeny 2940 M. 4:52,
und Klnk 2800 M. 4:58. 17. 26. 27.- Erster Preis der
Vierjährigen. 3000 K. 2600 M. Hrn. Weidinger u. Wöß' ung.
F.-H. Papacosta 4:16 vor Prophet 4: 16„ und Mary C. 4:24,
Wonder. 136. 90. 51.- Gesellschaftspreis. 2800 K. 2800 M.
Hrn. Schlesinger'S u. Comp. 9j. amer. br. St. Cut Glaß 2815 M.
4:18. vor Belle I. 4:19z 2800 M. und Bsnnatella 2800 M.
4: 20). 18. 26. 26.- Heimatspreis. 2200 K. 2600 M. Ge­
stüts Kaplanhof 5j. cisl. R.-H. Adolph W. 2680 M. 4:23 vor
Trilby 2600 M. 4:23, und Szeles P. 2600 M. und Arion
2720 M. 4:25^ todtes Rennen; 10 l. 46. 36. 47. 35.
Gemeinde-Zeitung.
sErneuerung des Benutzungsrechtes für eigene
Gräber.) Im Stadtrathe referirte heute St.-R. Dr. Krenn über
die Regelung des Vorganges hinsichtlich der Einhebung der Ge­
bühren für Beilegung nnd Erneuerung des Benutzungsrechtes von
eigenen Gräbern, respective Grüften auf den ehemaligen Vororte-
ftiedhöfen, welche vor dem Jnslebentreten des neuen Gräber-
Gebübrcntarifes, das ist vor dem 1. Jänner 1899 er­
worben worden sind.— Der Referent stellte folgenden
Antrag: Hinsichtlich der vor Geltung der neuen Be-
gräbniß- und Gräberordnung für die Friedhöfe der Stadt
Wien (mit Ausnahme des Wiener Centralfriedhofes) erworbenen
eigenen, noch nicht verfallenen Gräber und Grüfte auf den früheren
Vorstadtfliedhöfcn haben die Tarifbestimmungen der alten Fried­
hofsordnung Anwendung zu finden. Das Benützungsrecht der
noch nicht verfallenen eigenen Gräber kann gegen Bezahlung der
in den früheren Friedhofsordnungen normirten Gebühren auf
die in diesem Tarife angegebene Dauer erneuert werden.
Diese Tarife enthalten im Verhältnisse zur Dauer des neu
zu erwerbenden Benutzungsrechtes höhere Gebühren als
die neue Begräbnißordnung und können die Parteien das
Benützungsrecht von derlei Gräbern auch durch Be­
zahlung der neuen Renovationsgebühren aus die in der neuen
Friedhofsordnung festgesetzte Dauer von 20 Jahren erneuern. Die
Erwerbung des Benützungsrechtes von derlei Gräbern für die
Dauer des Friedhofsbestandes kann nur durch Zahlung eines
Betrages von 100 Kronen (für Zugewiesene) beziehungsweise von
200 Kronen (für Nichtzugewiesene) mit 5 Percent Zinsen vom
Tagt der letzten Erwerbung der Grabstelle bis zum Erlagstage
erworben werden. Das Benützungsrecht der in der Zeit vom
1. Jänner 1892 bis 1. Juli d. I. verfallenen und noch nicht
wieder belegten eigenen Gräber kann nur durch Einzahlung
der betreffenden Gebühren erneuert werden, wobei jedoch außer
den betreffenden Renovationsgebühren auch 5 Percent Zinsen von
denselben seit dem Verfallstage der Grabstelle bis zum Erlags­
tage zu bezahlen sind, und zwar mutz diese Gebühr bis längstens
31. December 1900 bei dem betreffenden Bezirksamte erlegt
werden. Bereits länger verfallene, beziehungsweise die nach dem
1. Juli 1800 verfallenden eigenen Gräber, können im Allgemeinen
nur nach den Bestimmungen der neuen Begräbnißordnung durch
Erlag der Grabstellengebühr neu erworben werden. Der Antrag
wurde zum Beschlusse erhoben.
sPenfionirung.) Der Stadtrath bat dem Ansuchen des
Conscrrptionsamts-Vicedlrectors Hugo Machet um Versetzung
in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben.
^Ehrenpreise.) Der Stadtrath hat der Gartenbangesell-
schaft für die in der Zeit vom 25. bis 29. April zu veranstaltende
Frühjahrsausstellung 25 Stück Ducatcn für zwei nntheilbare
Ehrenpreise bewilligt.
^Behebung von Pflastergebrechen.) Bürgermeister
Dr. Lueger hat heute an sämmtliche Bezirksvorsteher ein Schreiben,
betreffend die Behebung der bestehenden Pflastergebrechen ge­
richtet.' die sich infolge der abnormen Witterungsverhältniffe und
der vorausgegangenen vielfachen Herstellungen im Untergründe
(Canalbauten, Rohr-, Kabel- nnd Geleiselegungen rc.) zeigen.
[Ausstellung der Stadt Wien in Paris.) Professor
Carl M a y r e d e r und Bauinspector Paul K o r tz begeben sich
im Auftrage der gemeinderäthlichen Ausstellungs-Commission'
nächster Tage nach Paris, um die Ausstellung der Stadt Wien
zu installiren.
Kirchliches.
(Männerpredigten bei St. Augustin.)
Pater Abel hält von Mittwoch, 4. bis Samstag 7. April,
Abends 8 Uhr in der Hof- und Stadtpfarrkirche zu Sanct
Augustin Predigten für Männer.
80. März 1900 Seite 5
Literarisches.^
O österreichisch e Nationalitäten- und B er­
fassungsfragen. Die traurige Actualität, welche in
Oesterreich den sprachen- und staatsrechtlichen Problemen
zukommt, hat bereits eine ganze Reihe einschlägiger Ver­
öffentlichungen hervorgebracht. Einen neuen Beitrag zu
diesem Thema bietet die Schrift: »Der Nationalitäten- und
Verfassungsconflict in Oesterreich« von Rudolph Vrbcr
(Prag, 1900, Selbstverlag). Der Verfasser bekennt sich als
begeisterter Anhänger der Ideen und Grundsätze Franz
Palacky's und hat sich zur Aufgabe gemacht, die Fort­
geltung der Anschauungen des großen Historikers zu er­
weisen. Seine Arbeit, nicht frei von mancher Einseitigkeit,
wirkt insbesondere durch die Fülle des mit großem
Fleiße gesammelten statistischen Materiales. Ihr Ziel ist
in den folgenden Sätzen klar ausgesprochen: »Oesterreichs
Zukunft liegt in Gottes Hand, und seine Nationen brauchen
nicht um ihre Zukunft zu bangen, sobald Christi Religion
und christliche Gerechtigkeit— einem Jeden das Seine—
zum Grundsätze der österreichischen Staatsmänner in der
Leitung der Völker erhoben wird. Gott beschütze das alte
ehrwürdige Reich und seine Völker von äußeren, noch mehr
aber von seinen furchtbaren inneren Feinden, die zu be­
kämpfen die Pflicht eines jeden ehrlichen Christen ist, und
zu welchem Zwecke vorliegendes Büchlein geschrieben wurde.«
Vereinschronik.
[@t. Joseph -Kirchenbauverein in Wein-
tz au s.s Dieser Verein hielt am 25. d. M. seine General­
versammlung ab, bei welcher der Präsident des Vereines, Pfarrer
Dr. I. D e ck e r t, folgenden Bericht der Vereinsleitung pro 1899
erstatteter »Die Hoffnung, daß unser Verein nach zwanzigjähriger
Wirksamkeit im heurigen Jahre durch den in Aussicht gestellten
Betrag von 15.000 fl. aus dem 5 Millionen-Anlehen zum Baue
neuer Kirchen in Men endlich activ werden und nach Lösung
seiner Aufgabe sich werde auflösen können, ging durch die Ent­
scheidung des hohen Verwaltungsgerichtshofes im Recurse des Jude»
Lucian Brunner gegen das beabsichtigte Anlehen nicht in Erfüllung.
Die Einnahmen betrugen: an Mitglrederbeiträgen 601 fl. 55 kr.;
Beiträge von Wohlthätern und Stiftern 1355 fl. 75 kr. (darunter
ein Legat des verstorbenen Mathias Roman 1000 fl.); Spenden
mit besonderer Widmung 300 fl., macht mit den Diversen, den
Interessen und dem Cassesaldo pro 1898, zusammen 2572 fl.
95 kr. Davon konnten ein restlicher Conto Geyling's mit 1097 fl.
20 kr. beglichen und 883 fl. 80 kr. auf Capitalsrückzahlung ver­
wendet werden. Der Verein mußte in diesem Jahre zur Rettung
der von der verstorbenen Caroline Wieden ihm ge­
schenkten 1000 fl. U. H.-L., die von dem jüdischen
Advocaten der Erbin zurückgefordert wurden, einen Civil-
proceß in drei Instanzen führen, und wurden demselben die ge­
nannten 1000 fl. U. H.-L. zugesprochen; die in seiner Verwahrung
befindlichen 13 Stück U. H.-L., von denen leider zwei bereits mit
Niethe gezogen waren, mußte er jedoch gegen Refundirung von
100 fl. sammt Zinsen Vonseite der Erbin herausgebe». Nach
weiterem Abzug der Interessen für ausgeliehenes Capital, Aus­
gaben für Steuern, Drucksorten und Diversem blieb daher ein
Cafferest von 59 fl. 16'b kr. oder 118 Kronen 38 Heller. In
Activen besitzt der Verein außer der Kirche, demBeneficiateuhause
und dem dazugehörigen Grunde an Effecten zusammen 2011 fl.
50 kr. AIS Passiva erscheinen vor Allem die Bauschuld mit
12.800 fl., ferner die für Messenstistungen vereinnahmten
1869 fl.— Für die Anschaffung von Paramenten
im Werthe von 2600 fl., die theilweise aus dem
alten Kirchenvermögen und durch Sammclgelder getilgt
wurden, restiren noch 1100 fl. 25 kr. Die beiden
Seitenaltäre wurden mit acht Reliesbildern aus dem Leiden
Christi geschniückt (400 fl.). Der neue Capellenaltar für das
alte Bild Lucas Cranach's und ein Heiliges Grab wurden dieses
Jahr bestellt, auch zwei Statuen der 14 Nothhelfer sammt
Baldachinen angeschafft mit einem Kostenaufwande von 1100 fl.
Davon sind noch 500 fl. sammt Transport- und Anfstellungs-
kosten zu bezahlen. Auch ein Reliefbild der heil. Cacilia mit
zwei Engeln für die Orgel wurde angeschafft. Zur Schonung
der Kirchenwand und zur Anbringung von Votivtafeln wurde
endlich eine große Marmortasel an der Rückwand der Kirche um
den Preis von 274 fl. aufgestellt, wovon noch 174 fl. ausstehen.
Diese Kosten werden durch die ,Votivtafeln' und .Andenken an
die Verstorbenen' der Kirche refundirt. Die Passiven betragen
daher 16.443 fl. 25 kr. Es bleibt also pro 1900 noch ein
Passivum von 14.356 fl. 58',5 kr. ---- 28.713 Kronen 17 Heller.
Hoffentlich wird dieses Passivum schwinden durch den in
Aussicht gestellten Betrag von 28.000 Kronen aus dem vom
k. k. Finanzministerinm laut Jntimation der k. k. niederöster­
reichischen Statthalterei vom 26. Februar I960, zur Tilgung der
in Wien ausgeführten Kirchen- und Pfarrhofbauten bewilligten
Vorschüsse des niederösterreichischen Religionsfonds per 1,046.000
Kronen. Der Vereins-Ausschuß ist um die Flüssigmachung dieser
Summe, zunächst von 24.000 Kronen bittlich geworden und hofft
den Rest von 4000 Kronen als Beitrag zur Erbauung des
dringend nothwendig gewordenen Pfarrhofes zu erlangen, die
weiteren Passiven aber im Laufe des kommenden Jahres ab­
stoßen zu können. Er glaubt daher keine Fehlbitte zu thun,
wenn er alle Mitglieder und Förderer des Vereines ersucht,
demselben bis zu jenem nicht fernen Zeitpuncte treu zu bleiben,
wo eine ehrenvolle Auslösung desselben möglich werden wird. Für die
bisherige Opferwilligkeit spricht die Vereinsleitung den herzlichsten
Dank aus.«
stz u m a n i t ä t s v e r c i n »A u st r i a«Z Samstag,
31. d. M., Abends 8 Uhr, findet im Grandetablissement Stalehner,
Hernals, Jörgerstraße Nr. 26, der 71. Theaterabend statt. Zur
Aufführung gelangt: »Der kleine Lord«, Lebensbild in drei
Acten von Mrs. Hodgson Burnett. Musik: Vereinsorchester
unter der Leitung des Herrn F. F. Molinari.
sV er ein d er Militärarzt e.s Samstag, 31. d.M.,
findet um fünf Uhr Nachmittags im Garmsousspitale Nr. 1 eine
Versammlung des wissenschaftlichen Vereines der Militärärzte statt.
Das Programm ist folgendes: 1. Demonstration von Kranken.
2. Vortrag des Regimentsarztes Dr. Carl W e i l über »Stottern«.
sO e st erreich i s ch e x T o u r i st c n c l u b.j Freitag,
30. d. M. Abends, findet in Lchninger's Restauration, erster
Bezirk. IohanneSgasse Nr. 4. die Wocheiwersammlung statt, in


[ 2023-06-29 10:49:19.840 - 19000330 - Seite 6 ]
/Seite 6\ Wien, Freitag »Das Vaterland.« 30. März 1900 Nummer 87
der Herr Dr. Julius Mayer einen Vortrag: »Bilder aus den
Alpen« halten wird, mit welchen eine Ausstellung von Photo­
graphien aus den Schweizer und Ostalpcn verbunden ist. Gaste
sind willkommen.
sC l u b der Land- und F o r st w i r t h e.s Im »Hotel
de France«, findet Freitag, 30 d. M., ein Vortrag des Herrn
Adolph Ritter v. G u t t e n b e r g, k. k. Hofrath und Professor,
statt: »Discussion über die Titelfrage der Land-und Forstwirthe«.
— Freitag, 6. April, ist der Schlnßabend der Wintersaison
1899/1900.
sVerband der Wiener Banintcressenten.s
Dieser Verein hält Freitag, 30. d. M.» um 8 Uhr Abends, in
Leber's Restauration, erster Bezirk, Babcnbergerstraße Nr. 5,
seine diesjährige Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung
steht unter Anderem ein Bericht über die Reform des Sub­
missionswesens.
sNiederösterreichischer G e w er b ev erei n.s
Freitag, 30. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Wahl von neun Mitgliedern in die Verwalnngsraths-Wahl-
Commission. 8. Discussion über den »Oesterreichisch-ungarischen
Zolltarif«, eingeleitet durch einen Vortrag des Herrn k. k. Sections-
chefs a. D. Dr. Johann Ritter v. B a z a n t.
Militärisches.
* Mus dem Armee-Berordnnugsblatte.Z Se. Majestät
der Kaiser hat die Uebernahme des FML. Moriz von
L a i z n e r, Festungscommandanten in Komorn, auf sein An­
suchen in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem
Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen. Der Kaiser
hat ferner ernannt: den FML.Moriz Venus v.Elbringen,
Commandanten der 8. Artillerie- Brigade, zum Festungs­
commandanten in Komorn; den Obersten Alois Ritter Zeller
v. Zellhgiu, Commandanten des Corpsartillerie-Regimentes
Nr. 6, zum Commandanten der 8. Artillerie-Brigade; den
Oberstlieutenant Anton B auman n des Corpsartillerie-Rcgimentes
Nr. 1, zum Commandanten des Divisionsartillerie-Regimentes
Nr. 3; weiter: die Transferirung des Obersten Alexander
Frhrn. v. S ch o l l e y, Commandanten des Divisionsartillerie-
Regimentes Nr. 3, in gleicher Eigenschaft zum Corpsarlillerie-
Regimente Nr. 0 angeordnet; die Uebernahme des GM. Carl
Edlen v. Z i e g l m a h e r, Artilleriedirectors beim Militärcommando
in Zara, auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und
demselben bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone dritter
Classeverliehen; ernannt: dieOberste CarlFicker,Festungsartillerie-
director in Cattaro, zum Artilleriedirector beim Militärcommando in
Zara, und Joseph Schleiß, Commandanten des Festungs­
artillerie-Regimentes Nr. 5, zum Festungsartillerie-Director in
Cattaro; den Oberstlieutenant Albert P o p P y des Festnngs-
artillerie-Regimentes Nr. 5 zum Commandanten dieses Regimentes;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Obersten Robert
I a n tz e n des Infanterie-Regimentes Nr. 43 und des Obersten
Johann S e st a k des Infanterie-Regimentes Nr. 96 in den Ruhe­
stand angeordnet und anbefohlen, daß Beiden bei diesem Anlasse
der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde. Weiters hat der Kaiser die Uebernahme des Obersten Carl
Bartl v. Boldogfalva, Commandanten des Hußaren-
Regimentes Nr. 16, in den Ruhestand angeordnet, den Oberst­
lieutenant Leopold Frhrn. v. Hauer des Hußaren-Regimentes
Nr. 16 zum Commandanten dieses Regimentes ernannt; die Beur­
laubung des Obersten Alexander Wallus chek v.Wallseld,
Commandanten des Festungsartillerie-Regimentes Nr. 3, ans die
Dauer eines Jahres angeordnet, und die Oberstlieutenants Anton
Lux, Commandanten des Festnngsartillerie-Bataillons Nr. 3,
zum Commandanten beS Festungsartillerie-RegimenteS Nr. 3,
sowie Joseph Kutschern des Festungsartillerie-Negimentes Nr. 1
zum Commandanten deS Festnngsartillerie-Bataillons Nr. 3
ernannt.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater übernimmt morgen, Freitag,
in »Paracelsus- Herr Paulsen die Rolle des Waffenschmiedes für
den erkrankten Herrn Krastel und Fräulein Bleibtreu die Rolle
der Justina für die unpäßliche Frau Schratt.— Samstag,
31. d. M., gelangt Hirschfeld's Schauspiel »Agnes Jordan« mit
Fräulein Haeberle in der Rolle der Frieda (statt des beurlaubten
Fräulein Witt) zur Aufführung.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 31. d. M>,
»Jolanthe« mit den Damen Kurz, Pohlner, Kusniitsch und Kaulich
und den Herren Naval, Neidl, Demuth, Hcsch, Pacal und Frauscher
zur Aufführung. Hierauf: »Die rothen Schuhe«.
— Nachdem Herr Pagin sich von seiner Unpäßlichkeit erholt
hat, gelangt im Theater an der Wien morgen,
Freitag, die für gestern angesetzt gewesene Hcuberger'sche Operette
»Ihre Excellenz« mit Frau Jlka Palmay in der Titelrolle als
Gast zur Aufführung.
— Eleonora Düse hat für ihre Tournee nach dem Gast­
spiele im T h e a t e r a n d e r W i e n folgende Dispositionen
getroffen. Die Künstlerin begibt sich über Prag, Leipzig, Frank­
furt, Zürich, Köln, Hannover, Hamburg nach London, wo für
eine einmonatliche Gastspielstagione das Drury-Lanc-Theater ge­
pachtet wurde.
— Morgen, Freitag, gelangt im Theater in der
Josephstadt der literarische Einacter-Abend: »Die Frage an
das Schicksal«, »Er sie und er«, »Abschied vom Regiment« und
»Abschiedssouper« zum zehntenmale zur Wiederholung.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheaters.) Samstag
den 31. März: »Agnes Jordan.«— Sonntag den 1. April:
Mittags halb 2 Uhr: Zum Besten der Genossenschaft deutscher
Bühnenangehöriger: »Der Erbförster.« Abends: »Vater und
Sohn.«— Montag den 2.: »Der Traum ein Leben.«—
Dienstag den 3.: »Prinz Friedrich von Homburg.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheatcrs.) Samstag
den 31. März: »Jolanthe.« Hierauf: »Die rothen Schuhe.«
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 1. April: »Tannhäuser.«
(Anfang 7 Uhr.)— Montag den 2.: »Jolanthe.« Hierauf:
»Vergißmeinnicht.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Deutsche« Bolkstheaters.) Samstag
den 31. März: Zum erstenmale: »König Harlekin.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 1. April: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Die goldene Eva.« Abends halb 8 Uhr: »König Harlekin.«
— Montag den 2.: »Zaza.«
(Repertoire des Kaiserjubiliiuuis-Stadttheaters.)
iSamstag den 31. März: Nachmittags halb 3 Uhr:
'Kchülervorstellung: »Turandot, Prinzessin von China.«
Abends halb 8 Uhr: »Ein toller Einfall.«
Sonntag den 1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen.« Abends halb 8 Uhr: »Ein Judas von Anno Neun.«
— Montag den 2.: »Das Hufeisen.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 3.: »Der lvilde Rittmeister.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud-ThcaicrS.) Samstag
den 31. Marz: Zum erstemnate: »Grethel.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das
Mädchen ans der Feenwelt« oder: »Der Bauer als Millionär.«
Abends halb 8 Uhr: »Grethel.«— Montag den 2.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8Uhr.)— Dienstag den 3.: -Grethel.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Samstag den
31. März: Zum erstenmale: »Ihr Corporal.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Königslientenant.« Abends halb 8 Uhr: »Ihr Corporal.«—
Montag den 2.: -Der Schlafwagencontrolor.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Samstag den
31. März: Gastspiel der Signora Eleonora Düse: »Da seconda
Moglie.« (»Die zweite Frau.«)— Sonntag den 1. April: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Ermäßigte Preise: »Fortimio's Liebeslied.«
Hieraus: »Leichte Cavallerie.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
der Frau Jlka Palmay: »Ihre Excellenz.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Samstag den 31. März: »Mamselle Tourbillon.«
— Sonntag den 1. April, Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: »Ich bin so frei.« Abends halb 8 Uhr: »Mamselle
Tourbillon.«— Montag den 2.: »Mamselle Tourbillon.«
(Repertoire des Jautsch«Theaters.) Samstag den
31. März und die folgenden Tage: »Hundert Jung­
frauen.«
Genchtshallr.
Wien, 29. März. (Ein A e r z t e p r o c e ß.—
Fortsetzung.) Rach der bereits mitgetheilten Verantwortung des
Angeklagten S t e l l b o g e n kam die incriminirte Broschüre zur
Verlesung.— Der Angeklagte erzählte sodann, daß sein Kind,
nachdem er es in das Spital gebracht, in ein Bettchen gelegt
wurde, ans dem man eben ein krankes Mädchen herausgenommen
hatte. Sieben dem Bette stand ein Fenster offen, durch das, es
war der 30. September, kalte Luft hereinstrich. Es war so kalt
im Zimmer, daß ihn in den Oberkleidern fror.— Präs.: In der
Broschüre heißt es, mit Spitalkindern macht man eben nicht viel
Geschichten, die werben fabriksmäßig und gefühllos behandelt.
Angekl.: Ich habe selbst gesehen, wie Herr Dr. Melzer einem
Kinde den Mund mit Gewalt ansriß. Als ich mein Kind nachhause
brachte, riß es ohne Aufforderung den Mund weit auf und begann
jämmerlich zu schreien. Ich sah, es fürchtete sich.— Präs.:
Sie meinen also, daß die Aerzte die Kinder eingeschüchtert
haben. Sie müssen aber bedenken, daß der Arzt sich
nicht stundenlang mit einem Kinde beschäftigen kann
und ihm liebevoll zureden, bis es sich entschließt, den Mund auf­
zumachen. Angekl.: Ich weiß, daß ein Kind die Mundsperre bekam.
Aus Furcht vor Martern und vor Roheit reißt das Kind schon
den Mund auf, wenn es den Arzt nur sieht.— Präs.: Nun, wir
werden darüber ja auch die Aerzte hören, wie man mit Kindern
umgehen muß.— Hieraus begann die Zeugenvernehmung. Als
erste Zeugin wurde die Gattin deS Angeklagten, Frau Mathilde
S t e l l b o g c n, vernommen. Sie sagte ganz in Uebereinstimmung
mit ihrem Manne ans. Auch die meisten der weiteren Zeugen
sagen zugunsten des Angeklagten aus und führen lebhaft Be­
schwerde über die angeblich schlechte Behandlung, die ihre Kinder
im Spitale erfuhren. Mehrere Zeugen ergehen sich auch in An­
schuldigungen gegen die im Spitale thätigen Barmherzige»
Schwestern und beschuldigen dieselben unter Anderem, daß sie die
Kinder geschlagen hätten. Zwischen einigen Zeugen und den an­
wesenden Klagern Primarius Dr. Heim und Dr. Melzer, ins­
besondere zwischen dem Letzteren und manchen Zeugen, welche
ihm sein schroffes, ja rüdes Benehmen vorhalten, kommt es zu
Controversen. Dr. Melzer kann sich auf alle Vorgänge, welche
einem Arzte im Spitale vorkommen, nicht erinnern; der
Arzt könne auch nicht bei jedem Kinde auf Posten
stehen u. s. w. Eine Zeugin will jedoch in Dr. Melzer den be­
treffenden Arzt nicht erkennen. Primarius Dr. Heim bemerkt
auch einmal bezüglich der Beschuldigung der Barmherzigen
Schwestern, daß dieselben gar keine Ursache zum Schlagen der
Kinder hätten. (Fortsetzung folgt.)
VolkswirthjchaMchr Iritrmg.
Tslephonverketzr von Uebrnsteüe«.
In den reichsdcutschen Blättern finden sich eben jetzt Kund­
machungen über verschiedene vom 1. April an in Kraft tretende
Neuerungen im Post-, Telegraphen- und Telephonwesen. Ins­
besondere bezüglich deS TelcphonwesenS sind die Erleichterungen
bezüglich Errichtung von Telephon-Nebenstellen
von Interesse. Diese Erleichterungen bestehen einerseits darin, daß
es gestattet sein wird, in jedem Wohnhause mittelst eines Haupt­
anschlusses bis zu fünf Nebenstellen einzurichten, wobei nur die
Abonnementsgebühr für einen Hauptanschluß von 180 Mark
jährlich und eine Abgabe von IS Mark für jede Nebenstelle zu
leisten sein wird, so daß sich also bei fünf Theilnehmcru die
jährliche Abonnementsgebühr auf nur 51 Mark für jeden der­
selben stellt.
Die Verbindung der Nebenstellen mit der Reichs-Telephon-
centrale erfolgt entweder durch Vermittlung einer Hauscentrale
(beim Portier oder Hausmeister), die sowohl vom Miether, wie
vom Amte zunächst angerufen wird, oder die Nebenstellen können
an eine Hauptleitung mittelst eines neu erfundenen automatischen
Schaltapparates (System West) angeschlossen werden. Dieser
überaus sinnreich constrnirte Apparat functiomrt in der Weise,
daß die telephonirende Partei sich durch bloßes Abheben des
Fernsprechers vom Hacken mit dem Amte direct verbindet. Von
der Centrale aus wird das Einschalten der gewünschten Neben­
stelle und die gleichzeitig erfolgende Sper­
rung der übrigen m i t a n g e s ch l o s s e n e n
Fernsprecher mit Hilfe des Automaten durch entsprechendes
ein- oder mehrmaliges Drücken auf einen Knopf bewirkt. Die
Gespräche des einzelnen Miethers können von den anderen
Telcphoniheiluehmcrn weder mitgehört noch durch sic gestört
werden. Von dieser Einrichtung werden vor Allem diejenigen
Kreise profitiren, welche bisher des hohen Abonnementspreises
wegen von der Wohlthat einer telephonischen Verbindung aus­
geschlossen waren, ferners diejenigen, welche in absehbarer Zeit
nils betriebstechnischen Gründen einen eigenen direkten An­
schluß nicht erreichen können, wie dies speciell in Wien häufig
vorkommt.
Eine andere Einrichtung wird jedoch auch den Telephon-
verkehr großer Betriebe zu erleichtern und zu verbilligen imstande
sein. Es steht nämlich jedem Telephontheilnehmer das Recht zu,
gegen eine Gebühr von 10 Mark jährlich eine beliebige Anzahl
von Nebenstellen zu errichten, insofern«: für je fünf derselben ein
Hauptanschluß vorhanden ist, und sich diese Nebenstellen in der
Wohnung, den Geschäftsräumen oder Etablissements eines und
desselben TelephoninÜabcrs befinden. Auch von diesen Nebenstellen
ans wird inan nicht nur direct mit der Centrale sprechen, sondern
den Tclephonverkehr im Etablissement selbst vermitteln können.
Die Wiener Handelskammer hat an das Handelsministerium
eine Eingabe gerichtet, in welcher die Einführung dieser Neuerungen
in Berlin rcspcctive Deutschland auch für Wien als dringend noth­
wendig bezeichnet ivird. Die Neuerung scheint allerdings viele
Vortheile zu bieten. Insbesondere aber ist die Billigkeit der
Abonnements der Nebenstellen ebenso bemerkens- wie wünschens-
werth.
— jfDie Steigerung der Kohlenpreise.|
Die Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg hat
heute an den Ministerpräsidenten, sowie an die Minister
des Handels und des Ackerbaues Telegramme gerichtet,
in welchem auf die außerordentliche Aufregung hingewiesen
wird, welche die in den letzten Tagen bekanntgewordene
Steigerung der Kohlenpreise in den
industriellen und gewerblichen Kreisen des Kammerbezirkcs
der einen täglichen Bedarf von ungefähr 1200 Waggons
Kohle hat, hervorgerufen habe. Mit Recht werde in
diesen Kreisen --- sagt die Kammer— darauf hingewiesen,
daß die Erhöhung der Kohlenpreise eine geradezu uner­
trägliche Belastung der Industrie bedeute und die Existenz
zahlreicher Unternehmungen in Frage stelle. Die Kammer
fühle sich daher verpflichtet, den Ministerpräsidenten
darauf aufmerksam zu machen, daß eine Einflußnahnie
auf die Entschlüsse der Kohlengewerken unvermeidlich er­
scheine, und daß nur die Regierung sich einer solchen Auf­
gabe mit Aussicht ans Erfolgs unterziehen könne. Sie spricht
die Ansicht ans, daß es nothwendig wäre, durch eine
Aussprache zwischen den Industriellen und den Kohlen-
gewerkschaftcn die Wirkung der Preiserhöhung erschöpfend
darzuthun, und die Kohlengewerkcn davon zu überzeugen,
daß ein unbedingtes Festhalten an ihren Entschlüssen
gesetzgeberische Maßregeln hervorrufen
müßte, weil keine Regierung, am wenigsten eine solche,
welche die Förderung der Industrie in ihr Programm auf­
genommen habe, eS zugeben könnte, daß die Lebensadern
der Industrie durch die Ausnützung eines in den Händen
Weniger concentrirten Monopols unterbunden werde. Die
Kammer bittet daher um schleunigste Einberufung einer
Confcrenz, an welcher die Kohlengewerkcn und Kohlen­
großhändler einerseits, sowie die Vertreter der HandelS-
und Gewerbekammern und der iildustriellen Körperschaften
andererseits thcilnehmen sollen, um darüber schlüssig zu
werden, ob und welche concrete Vorschläge der Regierung
zur Lösung dieser wichtigen Frage unterbreitet werden
sollen.
— IZolltarif- Enqueten der Wiener
Handelskammer.^ In der von der Wiener Handels­
und Gewerbekammer und dem Centralverbande der
Industriellen Oesterreichs abgehaltenen Zolltarif-Enquete
wird morgen (Freitag) die Abhörung von Experten aus
der Gruppe der Papiere, Papierwaaren und Druckt» erke,
beendet und Samstag eine umfassende Expertise über die
Zölle für Leder und Lederwaareu begonnen. Zu
derselben werden Vertreter der Erzeugung folgender Waaren
erscheinen: Leder, Taschner-, Riemer- und Sattlerwaaren,
Schuhe, Handschuhe und Ledergalanterie.
— ^Die Währungsfrage in der Schweiz.^
Der schweizerische Nationalrath hat heute mit großer
Mehrheit den Antrag Zoos auf Einführung der Gold­
währung abgelehnt, nachdem der Bundesrath erklärt hatte,
der Antrag sei inopportun. Der Gesetzentwurf, betreffend
die Einführung der Goldwährung sei vorbereitet, werde
aber nur dann vorgelegt werden, wenn die Schweiz aus
dem lateinischen Münzbunde austreten wolle, wozu heute
kein Anlaß vorliege.
— (»Meridiouale.«)i Die Hagel- und Nückversicherungs-
gesellschaft »Meridiouale« tu Triest hat nach vorangegaugeuen
zwei sehr ungünstigen Geschäftsjahren im Jahre 1899 wiederum
ein befriedigendes Ergebniß erzielt. Dem Geschäftsberichte, welcher
in der am 26. d. M. stattgefundencn Generalversammlung zur
Vorlage gelangt ist, sind folgende wesentlichere Daten zu ent­
nehmen: Die Prämiencinnahme in der Hagelversicherung hat be­
tragen 4,325.361 Kronen (gegen 4,157.742 Kronen im Vorjahre);
für Schäden wurden ausbezahlt 2,251.537 Kronen (gegen
4,908.094 Kronen). Für Feuer-Rückversicherungen wurden an
Prämien vereinnahmt 740.520 Kronen (gegen 650.619 Kronen);
die Schäden in diesem Zweige absorbirten unter Berücksichtigung
der Schadenreserve 609.100 Kronen und für Prämienreserve
wurden vorgetragen 370.260 Kronen (50 Percent der Prämien­
einnahme). Nach Zurückstellung bedeutender Sicherheiisreserven
resultirt ein Gewinnsaldo von 318.307 Kronen, welcher die Ver-
theilung einer Dividende von 32 Kronen per Actie ermöglicht.
— ^Die zollpolitischen Arbeiten.) Laut einer
ausgegebenen Mittheilung hat der I n d u st r i el l e Club
seine Vorarbeiteu für die Revision des autonomen Zoll­
tarifes vor Kurzem beendigt. Die Expertise des Clubs fand
unter der Leitung seines Vicepräsidenten Dr. Ritter von
Bazant statt, sie hat bereits November 1897 begonnen und
wurde nach längerer ilnterbrechung im vorigen Herbste fort­
gesetzt. Insbesondere in den letzten drei Monaten hat der
Club tu zahlreichen Sitzungen die Wünsche seiner Mitglieder
erhoben und, wo erforderlich, durch Anhörung von Fach-


[ 2023-06-29 10:49:19.840 - 19000330 - Seite 7 ]
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
Seite 7
Nummer 87
SO. März 1900
männern aus dem Kreise der Großindustrie ergänzt. Obwohl
einzelne Puncte noch offen sind oder eines Ausgleiches bedürfen,
so läßt sich doch heute schon sagen, daß an den neuen Tarif
wesentliche Anforderungen, sowohl in Bezug auf die Form
als. auf die Höhe seiner Sätze gestellt werden. Die
Schaffung neuer Positionen für neue und größere Speciali-
sirung für entwicklungsfähige, bestehende Industrien, bessere
Abstufungen bei einzelnen Halbfabrikaten, Erhöhungen bei
Endproducten werden als unausweichlich dargestellt. Die
drohende Gefahr, daß die beispiellos gute Conjunctür in
Deutschland, England und Amerika in ihr Gegentheil um­
schlägt, der, wie vermuthet, mehr schntzzöllnerische Tarif
des Deutschen Reiches und andere Momente dürften die
Erstellung der autonomen Sätze beeinflussen.
— [®et wandernde Generalrath.z In
Budapest hat heute die erste Generalrathssitzung der Oester-
reichisch-ungarischen Bank stattgefunden. Nach dem neuen
Bankstatut sollen nämlich die Sitzungen des Generalrathes
»nach Thunlichkeit abwechselnd« in Wien und Budapest
stattfinden. Das erstemal war es nun heute, daß der
Generalrath in Budapest tagte. Durch das »Corr.-Bur.«
ist darüber folgender Bericht ausgegeben worden: »In der
heutigen Generalrathssitzung, welche Bankgouverueur Ritter
v. Bilinski mit einer Begrüßungsansprache eröffnete, auf
welche Ministerialrath Dr. Popovich namens der königlich
ungarischen Regienmg erwiderte, erstattete der Geueral-
secretär einen ausführlichen Geschäftsbericht, der die Grund­
lage einer eingehenden Berathung bildete. Hiebei ent­
schied sich der Generalrath mit Rücksicht auf die allgemeinen
Geldverhältnisse und auf die Lage des Devisen- und
Dalutenmarktes dahin, dermalen keine Aenderung des Zins­
fußes eintreten zu lassen. Weiters gelangten eine Vorlage
über die Vorbereitungen zur Errichtung neuer Bank­
filialen in Ungarn und Oesterreich und Gegenstände der
laufenden Verwaltung, sowie Personalien zur Verhandlung.
Zum Centralinspector und Referenten, bei der Direction in
Budapest wurde der bisherige Director der Hypothekar-
Creditabtheilung, Victor Elischer, zum Centralinspector und
Referenten bei der Direction in Wien der bisherige Vorstand
der dortigen Hauptanstalt Alois Zuck ernannt.«— Von
Wien aus haben sich zu dieser Sitzung außer dem
Gouverneur Dr. v. Bilinski der Vicegouverneur Baron
Winterstein, ferner die Generalräthe Friedrich Sueß und
Ritter v. Schöller, endlich der Generalsecretär v. Mecenseffy
und der Secretär Dr. Calligaris nach Budapest begeben.
— ^Weinbautag in Krems Der ständige
Ausschuß zur Veranstaltung von Weinbautagen in Oester­
reich, an dessen Spitze Landes-Ausschuß Richter steht, ver­
anstaltet über Ersuchen mehrerer Landwirthschafts- und
Weinbauvereine am 22. April in der städtischen Turnhalle
in Krems den siebenten niederösterreichischen Weinbautag
und im Anschlüsse eine Ausstellung der neuesten Weinbau­
geräthe. Den Verhandlungen, welche um 10 Uhr Vor­
mittags beginnen, liegt folgende Tagesordnung zugrunde:
Organisation der Frostwehren (Referent: H. B r e t s ch k a,
Obmann des landwirthschaftlichen Bezirksvereines Langenlois).
Das Wesen des Frost- und Hagelschutzes (Referent: Dr. W.
T r a b e r t, Secretär der k. k. Centralanstnlt für Meteorologie
und Erdmagnetismus in Wien). Die in Niederösterreich ver­
heerend auftretenden Rebschädlinge und deren Bekämpfung
(ReferentWinzerschuldirector Fr. Wenisch aus Gumpolds­
kirchen). Die neuen Zoll- und Handelsverträge und die italienische
Weinzollclausel (Referent: I. E. Richter, Weingartenbesitzer in
Retzj. Winzer-, Kellerei- und Lagerhaus- Genossenschaften
(Referent: Landes-Rechnungsrath I. F a s ch i n g b a u e r, Vor­
stand des Landes-Genossenschaftsbureaus). Die Landes-Hagel-
versicherung (Referent: I. S ch o l d a, Leiter der Landes-Hagel-
versichernngSanstalt).
Die Geschäftsleitung besorgt Director Ferdinand
Reckendorfer in Krems, welcher alle wünschens-
werthen Auskünfte ertheilt.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 2S. März.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 26.70 bis K. 26.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secuuda K. 84,25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conting.
ab Wien K. 39.80 bis K. 40.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 95.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis 71.50.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 1320 bis 13.25.—
Petroleum, ruhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.— bis K. 16.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. iucl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56,50 bis K. 57.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 49.—
bis K. 50.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 36.- bis K. 37.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sux. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— l Börse für landwirthschafINche Prodnrte vom
28. März.fs Trotz des anhaltend schlechtst Wetters war der
heutige E f f e c t i v martt nur um 5 Heller höher und auch das
nur nominell.— Im T e r m i n Handel war Weizen gegen gestern
um 8 bis 9 Heller fester, aber auch hier blieb der Umsatz gering.
Es wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 7.72 bis K. 7.73, per
Herbst zu K. 7.92 bis K. 7.94*5, Roggen per Herbst zu K. 6.91,
Mais per Mai-Juni zu K. 5.66 bis K. 5.66*5 und Hafer per Mai-
Juni zu K. 5.34 umgesetzt. Alles klebrige ohne Nottrung. Amtlich
nottrten: Weizen per Frühjahr K.7.71 bis K. 7.78, per Mai-Juni
K. 7.73 bis K. 7.74, per Herbst K. 7.94 bis K. 7.96,
Roggen per Frühjahr K. 6.7 1 bis K. 6.73, per Mai-Juni
K. 6.73 bis K. 6.75, per Herbst K. 6.90 bis K. 6.92, Mais
per Mai-Juni K. 5.66 bis K. 5.68, Hafer per Frühjahr
K. 5.30 bis K. 5.31, per Mai-Juni K. 5.34 bis K. 5.35, ver
Herbst K. 5.6: bis K. 5.62, Reps per August-September
K. 13.25 bis K. 13.35, Rüböl K. bis K.-
Budapest meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust besser,
14.00t) fest behauptet. Uebriges gefchästslos. Weizen per April
K. 7.46, per October K. 7.72, Roggen per April K. 6.34,
per October K. 6.54, Hafer K. 4.90. Mais K. 5.34.—
New York von gestern: 1 bis 1 Ct. höher.
— sStechviehmarkt.I 29. März. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3678 Stück Kälber, 1835 Stück lebende Schweine,
1857 Stuck Weidner-Schweine, 275 Stück Weidner-Schafe und
4175 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermarkte ist gegen die vorige
Woche nach keiner Richtung hin eine Aenderung eingetreten.
Weidner-Fleisch- und Fettschweine icndirien fest und nottrten um
2 bis 4 H. höher als am letzten Markte; auch Frischlinge sind
besser bezahlt als vorige Woche. Lämmer tendirten matt und
dürften vorwöchentliche Preise kaum behauptet werden. Man
verkaufte: Weidner-Kälber von K. —.72 bis K.—.88, Prima von
K. —.90 bis K. 1.06, Hochprima von K. 1.08 bis K. 1.20,
Jnngschweine von K. —.68 bis K. —.84, Weidner Fleisch-
Schweine von K. —.90 bis K. 1.—, Fettschweine von
K. —.92 bis K. 1.—, Frischlinge von K. —.84 bis K. —.94,
untergewichtige von K. —.96 bis K. 1.08, Weidner-
Schafe von K. —.70 bis K. —.86 per Kilogramm,
Lämmer von K. 14.— bis K. 28.— per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 1261 Stück Schafe. Das Geschäft nimmt in­
folge Zurückhaltung der Käufer einen flauen Verlauf und dürfte
ein großer Theil des Auftriebes für Rechnung der Eigner nach
Paris verladen werden. Es nottrten: Prima-Schafe von K. 47.—
bis K. —.50 per Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 28. März anf den
23. März. Hohe Warte, Sechöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
iuMilli-
Temperatur
Celsius
m
«-L
SS»
&£
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkuug-
Q
achtete
normale
2U.N.
732*4
6*9
8*9
67
W
6
bewölkt
4
9» A.
735*3
4*3
5*5
73
NW
3
»
10
7 »M.
734*4
1*2
3*6
89
NW
4
Schneefall
11
Am 28. März: Höchste Temperatur 9*8 Grad Celsius
tiefste 3*0 Grad Celsius. Niederschlag 3*0 Mllimeter.
Maximum in der Sonne l1*7 Grad Celsius, Mnimum
durch Sttahlung —2*5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalem
Wind ziemlich stark aus Süd bis Nordwest. Tagesmittel der
Geschwinvigkeit 34 Kilometer per Stunde. Tag unruhig, trüb
und mild.?
Am 29. März, Morgens: Die Temperatur ist 2*4 Grad
Celsius unter der normalen, ziemlich starker Nordwest, Schnee­
fall. Morgenminimum 1*2 Grad Celsius.’
Telegraphischer Wetterbericht vom 29. März»
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Barometerstandes erstreckt sich
vom Finnischen Meere bis zum südlichen Mtttelmcer. Hoher Drucks
liegt über West- und Nordosteuropa. In Centraleuropa bleibt das
Wetter trüb und sehr kühl mit ausgebreiteten und ergiebigen
Niederschlägen, Regen und Schnee.;
Prognose von Nachmittag des 29. März bis Nachmittag
des 30. März für Wienjund Niederösterreich: M e i st trüb
mit Nieder schlügen undkühl anhaltend.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdmckerei, Wie«.
iw iiiBirpnMEBrar»*»»» 1 «»««
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 29. März 1900.
Staats-Rnlehen.
.*>/„ Elnh-ill. Sltnte in R-t-n d,rr.
Mai-Rov*•
tu Noten v«rz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli
>»» Aprll-October.•••
854erStaatS-Lose250 fl. C.M.— 535 K
860«»» ganze 500 fl—iooo>
SSSS.> Fimstel isoff ^200.
864 er»> 100 fl.— 200 K.
Suet>» 50 fl,“ 100>.
p; a DoUrSn.-Psandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Franes 5= 388
p'o vsterr. Goldrenre steuerfrei stir
100 fl. Sold— 240 L
>est. 4 u /o Aent.i.
‘/Wo Jnvest.-Reme
ou LIbrechtbahn für 100 K.....-
uf, Elisabethbahn üi Gold steuerfrei für
Ivo fl. Gold840 rr.
i^U*Va Sfxaiia ®*''' 'V
J Dimn-Priesen-Bahn 300 n. 1000 fl.
j>/„ Rud.-B. in Kr..
jO/ g Borarlb.-B.•••
(5l4 o /o Ekifabekh-Vahn 800 fl. L.Dl.
,i^/^d0o?Linz-Bnvw. Loofl.ö.W. S.
-/7d^S°lsb..Ti«l'Läo'fi.' ö* W. S*
p/7~VaU tLarl Ludwig-B- 200 fl. 2.M.
= 480 K j
L-„Llbrechtbahtt30ofl. S. s. IvvK.Nom.
dto. 3vo fl. G. == 480 K....•
//obtü.200n-1000fl.©.= 4WU.2000K
ö/ BöbM. Westb. 400, 2000 K f. 100 N.
[Jjl EUfab.°B. eooit.sooo Mark— 7os,
Stani301..»atn «">• 1884
ffi- Ldw. E. 1890 (b. St).-
mm ISO fl. ®.= 300K
KliuiolfO. CSolitoimn.) f. ioo »fort
l,0,' o 18*84 (iiO.St.)i. ©■ 100 fl
i!,° B°r»rlb..B°hn «m. 1884 (°i°. St.)
ei«,
t>lc Bug. »Olbtente 400 ff.—» 00 «..
itf/ riua Rente i. Kr.-W
Gold loo fl. ®.= »40 io
'».Siisiewoff*.
——- 240 S i,••.
Schankr.-Abl.-Oblig....
dioofl.^so«^
Lna. Drämien-Lnlehen k SOfT. _- 100 K
t»/a Ttzeitz-Reg.. u- Szeg. P.-Obl. vrl.
«j.&t tzuv- Grundabl
S»ankr.-S.-Obl. strf...
l StOQtitn «. Sf°»°n--n WO ff. o. W.
(./„ Bngsrn (für 400 fl. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
b°/°T°nan.R-g.Anl.E 8 v.l00fl....
tp/ dto. Änl. 1899 ....
»>/“ 2Sr. B-rl.-AnI- l-Em.
50 /“ Sfotott. Prop.-Schuld».
st/, (4)ol. Prop.-Lchuldo. 1889 ....
c’ fflloot. Land-r-Sukhm lB«o...
« u
Waare
»9.35
99.55
99.30
99.50
96.15
99 35
99.15
99.35
164—
165.-
136.—
137.-
160.10
161.10
800.VV
Sttl.9-1
200.70
801.70
104—
104.80
98.10
ss.ss
89.50
99.70
86—
86.36
96.75
86.70
97.50
122.35
122.7S
96.-
95.80
96.6
96.30
91.-
120.70
121.30
113.-
115.-
109.-
109.80
100.60
101.30
111—
112.-
1«8.-
118.75
95.40
»6.-
96.60
*7.30
94.80
—...
99.-
89-70
86.75
97.26
96.—
»2.80
96.50
96.2t
98.30
98.80
96.60
97.40
97.30
S7.S"
97.-
»7.15
93.65
93,85
100.20
101.2**
10».-
101.8
98.25
99.-
98.—
164.26
165.2b
164.—
165.—
141.60
142.61
05.7C
SS. dt,
99.-
93.75
98.90
*3.7C
lOS.—
108.75
99.50
97.3'f
103.25
96.20
97.-
06.—
96.75
4% Ob-rSst. Lm,de».«»f. 1M9.•••
4P/c Steierm. L -T. A. S. W»».»»'
4f>/o Tiroler Land.-Vnl. 1896•.••*
6°/o dto. dto. 1888*...*'
6»/o Aul. d. Stadt Lrünn 181^ V...-
4 1 /'* u /u dto. 1888 Verl.
4»/2®/o «nt. d. sr. Budapest v. 1899..
6»/o Aul. d. St. Graz 1876 verl.....
4v/o «nl. d. St. u. Handelst. Triest..
&>/o «nt. d. St. Wien V. 1867 Verl.
40/o dto.»»» v. I. 1894--
40/0 »»»»»» isss (GOt-Anl.)
8% Borfebas-Äul.
40/0 Wiener Frucht- und Mohlbörsebau»
Aul. ...»
6 n/ 0 Bulgar. Staatt-Eif.-Hyp.-«ul. für
lüv fi. Gold— 240 K ......*
6% dto. dto. 1893 f. 100 fl. Gold
— 840L
Pfandbriefe, Hhpotherar-Ob-
ligationen und Schnldbrief».
(Fitr Ivo Kronen.)
41 h°/ t, Anglo-österr. Bank 30 I. Verl.
4u/o Oesterr. Bodencr. inbO I. Verl. 0. W.
L'-'/u Böhm. HypothekevLarrl verl..
4 V /0 dto. ver!
4 1 /*( >/o Cent.-Bodener.-B. österr. in 4SI.
4v/ti dto. 60 S-
4W7h Camm.'B., Pestee ung. in 41 I.
4V/'/'idto. Comm.»Obl. w. 10^/g i?"
4f>fo dto. 50J/a j. 8% Pr
4P/q dto. 60 j m
&f/o Gal. A.-Hhpoth.-B. m. Ivo/o Pr
4V?/,> dto» 60
4 u /o Gal. Bodencreditverein ....
5% Mühr. Hypothek, in LS I. verl.
41 «/,, dro. verl
Mührischr Sparcaffe, erste...
40, ^, N.-ost. Laiid.-Hypoth.»Anstalt verl.
40 /,, Obervflerr. dro.»
4 °/ t, Oest. Hypothekenbank verl..
4P/ü Oesr.°ung. Bank 4 OV 2 I. verl.
4, As% Spare. Budap. der. 4gt/r I. verl.
40 /,, dis. 60 I. verl. ....
4V*% Spare.. uug.Land.-C. in 4SI.
6 U A) Steierm. Spare, in so I. verl.
4V?/o dts. in so Z. verl.
4t/?/v Ung. BsSei.cr.-Jnst. verl...
41. /a dto.^ 4i I. verl...
4 »/,) Reg.» u. Bodenam.-Pfdbr. 60 I
5°/ii Hypoth.-Banl in Pest 40 I. verl.
4 »ÄVa dto. 4 m I. verl.
41/ 2 »/,, dto. E»m.»Obl. 60 9. verl....
49 u dto. Cvmm.-Obl. 10% P. 60 I. verl.
41/ 2% Landesbedenc.-Jrrst. 8 OV 2 I. verl.
Prioritüts-Obligationen.
(Für ISO Kronen Nom.)
o/ 0 Bozeu-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
400 u. 2000 K
Mi. B.-Pest-Jünfk. B. Sm. 1889 200 fl.
LOO L
50/0 Bnfchtiehrader Bahn ISO fl ....
4 ty„ dto. v. I. 1696.
86/., Don.-Dampffch.«Gef. 100 u. 200 fl.
,0, dt». 400 ». 10.000 Mk.— 473 u.
11.800 K
40/ 0 dto. Em. 1886 100 M.— 118 K,,
40 /,, Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
40 /v Ferd.-Nordb. Em. iss«
4-/o dro. Em. isss
4Vs°/ü Graz-Kö flacher Bahn 160 fl....
6% dto. Em. 1871 160 fl. «...
Geld Waare
SS. SV
97.30
SS.
102-50
89.76
97.1b
ros.sp
98.1b
101 76
83.76
97.-4-
S9.LV
SS.
84.76
84.8V
100 .-
97.50
106.26
96.90
103.75
94.46
67.84
99.76
85.25
85»—
95.60
108.—
97,
xoo._,
98.8*
SS.-4
102. 6*
95.-
94.-
109.56
98.8*
94.2*
102.28
96.10
96.40
97.10
98.50
98.-
99.50
98.50
91.60
98.74
97.28
99.7»
93.3»
SS.
100 .*
SS.
108.36
97.—:
105.35
92.75
92.50
95.70
93
.60
108.70
97.9»
191.—
99.60
99.76
108.60
SS.
95.
110.
99.-
94.90
103.LS
96.60
96.65
98.90
99.50
98.40
100.50
99.50
91.7;
99.7;
97.75
100«—
98.76
94.-
10b.-
97.-
100.50
98.54
93.20
104.1b
9,.SO
106.2S
93.25,
93.90
96.50
98.7:
98.501 99.-
101. SO 102.85
1«S.-!-
dts.
di«.
dt«.
dro.
Kafchau-Oderv. E. 1889.•.-
4 B /o dto. «. 1891 200 M
118
4»/o dto. (Sst. 0tt.) S». 1889..
4°/° Lemb.-Szern.-JaffV-Eifenb.-G. Em.
1884 800 fl.
4®/c dto. Em. 1884...
«eob.-Bordernb. Eb. E. is«.
b»/o Lloyd, ötzerr. 200 fl. G.— 1200 L
4Vl% Em. 1864 soo fl. G.— 1200 K
40 /e (6rn. 1887 600 fl. G.— 1290 K.
*V>% Montsng. Sst.» alp. «00 Fers.=
480 K
v»/o Oesterr. Nvrdweftbahn 200 fl.
ffi/o dto. lit. B. 200 fl..
9/o dto. Em. 1874 600 M.=
708 K ......
4% dto. Em. 1865....
5% Ostrau-Friedl. Eifenb. 800 ff...
1% Vrag-Etteuind. Em. 1873 soo fl.,
3% Staarr-E »G. bv0 Fr. 480 K.
Em. 1874 600 Ares.
480 K
10. Em. 1885 509 Fres.
— 480 K
Erg.-Netz 600 Ares.—
l!*»."»«ff,'«.= 490 K
2. Tm. 1874 200 fl. G.
= 480 K
0% Steir. Eksenind.-Gef. 200 fl
8 u /o Düdbahn-G. Jänu.-Juli 500 Ares.
= 480 K
dto. April-October soo Fr.
— 480 Ä
6»/o dto. 200 fl. G. 0. G.—
480 K
4 O /0 dto. 400 u. 2000 M.f. 200 M.
, 472 n. 286© K ....
6% Nng.-S«. Erfenb. Em. 1870 300 fl.
i°/o dto. Em. 1887 800 fl.
4% Ungar. Wefibahu 200 fl
41/ 2% Ber. Prior.-Nnl. ung. Eif. 400 M.
— 478 L
4% Wieu-Lfpang-Eis. 800 fl. ...
Di»«rse Lose
(per Gtück).
A. Verzinsliche Lose.
tfJ/o »fit«. Bodeucredit-Pcäm.-Schuld-
verschr. 1880
so/o dto. 1889
4>/ 0 Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 100 fl
4v/vHyPothekenbanl,ung.,Präm.-Schuld»
verfche. 100 ff
4Triester Stadt-Aul. 100 ff. L.-M.
4«/„ dto. dto. 60 fl. ö. W.
SfO/y Serb. Pröm.-Anl. 100 Frrs....
r«rl. Stsenb.-Anl. Präm.-Ob!.400 Fre.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastlica (Dombau) S fl....
Sredit-Avstalt f. H«md. u. Gew. iso fl.
Clary-Lofe «off. E.M
ZrmSbrnaer Stadt-Lnleheu 20 ff....
Kralaser Lotterte-8ulehen 20 ff
Laibacher Pritmten-Antthen 80 fl....
Ol», »tadtaaoeiude 40 fl
PMy-Lofe 40 fl. S.-M.
Roth. Kreuz, österr. Gefellfch. v.. 10 fl.
»» nag.> «fl.
Rubolph-Stistung 10 fl.
Geld
«Baar*
95.60
SS. 2V
SS.76
97.39
96.60
97.69
87.50
88.10
95
96.80
96.-
——
I0sl.~
100.80
107.50
108.8t
106.60
107.40
107.50
108.25
96.5u
97.50
ISS.78
103.75
101.70
163.70
87...
87.75
SS.—
86.—
63.60
86.25
87.2V
ISS.»-
196.75
105.-
106.76
196.7«
69.60
70.40
69.60
70.40
99.—
100.-
93.—
S4.—
106.25
106.35
94.50
95.30
105.60
108.50
100.19
101.1V
96.50
97.50
237.-
239.-
235.50
337
385.-
$45.—
366.75
257.75
341.50
342.SO
370.—
160.-
171.-
7S.-
77.-
13.20
14.30
395.50
997.50
131.-
132.60
65.-
97.-
63.—
65.-
50.—
51.-
134.-
W3.-
131.25
132.'25
42.30
43.50
21,75
83.75
SS.-
67.-
I
fl.
Salm-Lofe 40 ff. E.-M
Salzburger PrSmieu-Anlehen 20 fl
St. Genots-Lose 40 fl. E.-M...
StaniSlaner (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstetn-Lose 2 v fl. L.-M..-.
Wiener Comnmual-Lofe 1874
Gew.-Sch. d.3»/« Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Avft. Cm. 1889
4% detto d 4% Pram.-Änl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actie».
(Für 100 Kronen.)
Logko-Lst. Bank 300 fl. es»/«, E
Bankverein, Wiener 100 ff
Bodener.-Anst., Lst. 200 fl. S. 40»/«..
Eentral-Bodencreditb., öst. 800 fl....
Eomm.-Bank, Pester ung. 600 ff....
Crebtt-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Credtrbank, Llla. ung. 200 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl....
ESeomdte-Bank, böhm. soo fl... .1.
detto. mährische 200 fl....
Letto steirische 100 fl....
SSeornpte-Gesellschaft, n.-Sst. 500 fl...
.» u. Wechslerb., ung. 100 fl..
»al. Att.-Hypoth.-B. soo fl. .....
Giro- u. Caflenverein, Wr. soo fl....
Hypothekenbank, Sst. soo fl. SS»/a E...
detto ans. S. Em. 200 fl. <3. 50% <5.
Kroat.-flav. Land.-Hhp.-Bk. 100 ff...
Landerbank, öst. soo fl. G
>3)tetcur«, Wechfelst.-A.-G. 500 fl...
Ob.-vst. u. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-una. Bank 1400 K..
ünton-Bauk soo ff
m detto böhm. 100 ff
VettehrSbank, Allg. 140 fl.
ZivnoBtenab» banba
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seefchiff.-Eef. ivo fl.
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM..
BSHmische Nordbah« iso ff
Bufchtiehrader Eis. 500 fl. EM
detto (lit. B.) 200 fl
^Soofl^EM^E^'deMsch. österr.
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 'ff. !! I‘
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. LM..[
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. S00 fl. 's'
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 300 n'
Kaschau-Oüerb. Eisb.-G. 300 fl. S..
Lemberg-Czern.-Jafly-Sisenbahn-Ges.
SOS st. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. SOO fl....
Lloyd, öst. 500 fl. SM
Hsterr. Nordwestbahn 800 fl. S
detto (lit. B.) soo ff. S.
Prag-Duxer Eisenb. iso fl. S
detto Pr.-A. ISO fl. G.
Staats-Eise bahn-Ges. soo fl. G....
Südbahn-Eesellfchaft 800 fl. S
SLbuordd. Derb.-B. 800 ff. CM....
SzamoSthal-Eisenb. Pc.-Lct. SOO fl...
Dramway-Ges., Wr. 170 fl.
Geld
172.50
50.-
183.-
130.—
178.-
388.—
29.—|
174.50
58.—
184.—
184.
3SV.
30.—
53. SS
87.-
124-50 »25
135.ro
253.50
140.
273.
235.10
186.25
110 .-
450.-
9S.-
146.-
144.—
123.-
172.-
123.50
118.-
117
217.—
125,
187.60
154.35
123.
120,50
151.20
813.50
303.
72.75
144.—
294.
106.
130.50
SS.—
137.-
485.—
79.-
118.50
132.50
92.50
92.50
184.10
85.30
92.50
85.—
264—
140-1
374.-
235.40
186.75
111 .—
475.
101 ,-
144!50
124.-
173.—
125.50
H9i-
195.
108.-
117.25
220 .-
130.-
128.10
U4.50
133.—
124,—
131.-
252.
819.—
SO
314.-
303.75
73.
145.
294.50
106.75
131.-
89.75
138.-
500.-
79.50
119.50
138.50
93.-
93.25
134.30
SS.45
93.50
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act.lOOfl.
dto. dto. Stamm-Act. lyv fl,
Transportges., allg. öst. 100 fl. abgest
Ung.-gali;. Eisenb., 1. 200 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) LOO fl. S..
Wieri-Pott.-Wr.-Nenst. B. 200 fl. S.
Fudustrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Ost. 100 ff...,.....
dto. d. 1. Allg. Beamtend. iOO fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Bmuerei-A.-G. 100 fl. ....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 -fl. ....
Elektticitäts-Ges. Allg. öst. Soo fl...
dto. internat: 300 ff....
Jute-Spiunerei u. Web.,1. öst. LOVfl..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine^...
Nadrager Eisenindustrie-Geftth'ch. LOS
.Nesselsdorfer-Wagenb.-IaSri^G. 200 fl,
'Nordböhm. Kohlenw.-Gefellsch. 800 fl.
Norüung.-ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesrllsch. 300 fl..
Nimamurüny-Ssleo-Tari. Eisenw:.-.
Rossitzsr Berzban-Gesellstü. 200 ff.vj,,
Salgo-TaN. Steinrohlen-B.' 40 fl.
Trtfailer Kohlonw.-Gesellsch» *70 fl..
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Union-Baugeseüschaft 100 fl.'.'....
Union-Bamnater.-Gefeüsch. Ivo fl...
Waffenfabr.-Geseflsch. tzst. 100 fl...
Wagg.-Leih--A.--Ges., internal, loo fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Weftböhm. Bergb.-A.-Per. 100 st.. .".
Wiener Ballgesellschaft 100 ff.•
Wienerb. Ziegelfabr.- n. Bau-Gesellsch.
Berfichermigs-Anstalt«,.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Berf.-Ges. 200 fl.
Lsslouririoui §onerali
»Donau«, öst. Berf.-A.--Gef. 200 ff..
Unsall--Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt..
» Berstcherungs-Ges. 200 fl... .,
Devisen.-
Amsterdam loo fl. holl 31
Brüssel, f. loo Frs 4'
Deutsche Bankplütze 100 M.. .... 51,
London f. 10 Pfd. Sterl
New-Uork f. loo Dollars
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. IOO Rubel ..... 51/»
Schweizer Plätze f. ivo Francs .5
Valliten.
Kais. Münz-Ducaten ....
Kais. Rand-Ducaten .....
SO-Francs-Stücke ......
sv-Mark-Stücke. ......
Sovereigns
Türkische Goldliren .....
Deutsche Reicksbanknot. f. 100
Italienische Banknoten für 100 it. Lire
Papier-Rubel
Geld Waare
111.— '113.—'
92.75 93.60
198.— 109.—,
103.50 104.—
106.36 107.35
94—
134.,'
405.50
114.25
*171.50
134.50
138.50
160.
80. r
223.
467.
188*36
828— ’J
569.' P
819.'
188—
407—
m—
135—
140.50
IM—
303.50
' 85—
324.—
'468—
133.25
*-380—
571—
in.--;
114.7»-
TIS.—i
aia.’Stt
818.75
887<~
Kiss.ss
163.75
§117.60
119—
•109.50
-111.53
•186.-
ISS.—
342.—
346.—
553—
855.—
ISS .50
149.50,
96.76
97.75.
283.—
334.—.'
j?
600.—
640.0
465.85
190.—
195.—!
.600.—
ISS.—
160]
105 .-
*110.-e
- -'-A
300.30
300.80
118.60
116.80
842.S0
243 .—5
90.20
90.40
SS.37.°
96.68.«
S5.5Z
95.75j
11.41
11.48
11.38
11.43,
19.27
19.30
83.73
83.80
34.33
34.28
118.60
118.75
80.40
8.56, 7®
Zinsfuß der österr.-uug. Bank; Wechsel 4^jr»/o, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe 5»/,
für andere Werthpapiere 5^2%.
Privat-Disconto: dreimonatliche Wechsel 4 3 |a—4 7 Ji«o/ 0 ,TSagcre Sichten 4314^.61140^
fgGliselsiieflBsBiiilaiises Schelhammer& Schattera »ä


[ 2023-06-29 10:49:19.840 - 19000330 - Seite 8 ]
d^WWWMWWWW
WWMßMW
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
SO» März 1900
Nummer 87
Theater.
Freitag, den 30. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Paracelsus.
Schauspiel in 1 Act von Arthur
Schnitzler.
Die Gefährtin.
Schauspiel in 1 Act von Arthur
Schnitzler.
Der Abenteurer «nd die
Sängerin.
Ein Act von Hugo v. HosmannSthal.
Ein Abenteurer Hr. Kainz.
Der PatricierLorenzo
Benier Hr. Frank.
Viltoria, seine Frau.Fr. Hohenfels.
Die Redegonda Fr. Kallina.
Achilles, ihr Bruder.Hr. Moser.
Marsisa Corticelli...Frl. Ansion.
Ihre Mutter Frl. Schönchen.
Salaino, ein Musiker.Hr. Treßler.
Der Cavaliere GauibaHr. Witte.
Der Sohn L.BankierSHr, Prechtler.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Auf der Sonnenfeite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr Hr. Kutschera.
Thessa Fr. Odilon.
Richard v. Brtck Hr. Kramer.
Heinrich Wummel.. .Hr. Tyrolt.
Caroline, f. Frau...Fr. Martinelli.
Küthe, deren Tochter Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kunsthändler Hr. Weist.
Franz, Diener Hr. Schweitzer.
Anfang halb S Uhr.
Theater a. d. Wien.
Ihre Excellenz.
Operette in 3 Acten (Nach Hennequin
Millaud'S »Nintche«) ». Victor Ldon
»nd H. v. Waldberg. Musik v. Richard
Heuberger.
Abends 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Ein Jndas von Anno
Nenn.
Lolksstückmit Gesang in 4 Aufzügen von
Anton Langer.
Musik von Franz v. Supps.
Jakob Efchenbach Hr. Nowak.>
Marie, seine Tochter.Frl. Faßcr.
Margarethe, Magd..Fr. Etriebeck.
Robert Palm Hr. Schmidt.
Landwehr-HauptmanuHr. Leicht.
Biesecke, Frieseur Hr. Rakowitsch.
Watzl, Schneidermeist. Hr. Röhrich.
Leopold Knöpfl Hr. Fröden.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von
Clairville, Chivot und Duru. Musik
von Charles Lecocq..
Anfang halb 8 Uhr.
X. k. Hof-Operntheater.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Daland, ein norweg.
Seefahrer Hr. Greugg.
Senta, seine Tochter.Fr. Sedlmair.
Erik, ein Jäger Hr. Winkelmann.
Mary, Senta's Amme Fr. Kaulich.
Der Steuermann Hr. Pacal.
Der Holländer Hr. Reichmann,
Ansang 7 Uhr. Ende vor io Uhr.
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Vetessy Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Senfen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Betessy ...Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Strastmeyer.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatour.
Helene, Beider Tocht. Frl. Hetsctz.
Anfang halb 8 Ahr.
Oarl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks-
theaters.
Der kleine Mann.
Wiener Schwank in 4 Aufzügen von
C. Karlweis.
t erdinand Rohrbeck.Hr. Martinelli.
herese.feineTochter.Frl. Grostmüller.
Fritz Rohrbeck Hr. Fronz.
Gustav Hollmann Hr. Blum.
Engelb eitStrohmeherHr.Greihnegger.
Iosephine, s. Frau..Fr. Pohl.
Anna, Beid. Tochter.Frl. Glöckner.
Schatzinger.SpenglerHr. Russeck.
Wiskocil, Schneider.Hr. Amon.
Hammeil, Tapezierer Hr. Kirschner.
Alfred Hübler Hr. Broda.
Huber, Hausbesitzer. .Hr. Liebhardt.
Walzl Hr. Girardi,
Bimser Hr. Weist.
Ansang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von A. Schnitzler.
Er, sie «nd Er.
Lustspiel in einem Act au? dem Italien­
ischer! des Roberto Bracco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von O. E. Harlleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in I Act von Arthur Schnitzler.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I„ Wollzeilc 34 (Uraniahof).
Abends halb 8 Uhr.
Dalmatien.
Die Momentphotographien.
Kflgstlerhans, I., Karlsplatz Nr. S
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags,
Cassaschluss dreiviertel 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 3 Uh
40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
irr den
5ctler\ der Gartenbau- Gesellschaft
Die eleganteste Gesellschaft findet sieh hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleldungsfcunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen,
Wiener
Verslcheranss Gesellschaft in Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Fouer-,
Transport- und Hagelsohäden zu den coulantesten Ls-
- dingungen.
^Auskünfte werden ertheilt im---
Central-Bureau: Wien, I. Himmelpfortgasse 6
(im eigenen Hause) und bei sämmtlichen Vertretungen.
Mm Lehens- und Reuten-Y ersicHermigs-Aßstalt
in "Wien,
.. Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
c) Ausaitener»Tersloherungen mit garantirtem Gewinnan-
theile von 40 Percent einer Jahresprämie für jede dreijährige
Gewinnperiode, d) Benten- Versicherungen, sowie e) Ueber-
lebeim-Associationen mit garantirtem Minimalcapitale
und 85Percent Gewinnbetheiligung.— Unanfechtbarkeit der
Poliftze nach fünjQ&hrigem Befände der Versicherung.
Billigste Prämien und vorth eUhafteste Versicherungsbe-
dinjgungen. Kostenfreie Kriegs Versicherung; Giltigkeit im
Etaell- und^Selbstmordfalle.
»Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, f sowie auch im Central-ßureau
Wien,} r. Himmelpfortgasse Nr. 6
Vertheilt, wosc■; aUch leistungsfähige Inspec toren auf-
. genommen, werden.
tuen
(Pateni-Giirdiner) und alle Haus- und
Kiicheu-Comfort-Artikcl liefert
Lanrillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, Htt, Penzing, Linzer­
strohe Nr. 8. Preislisten gratis. S
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wetn, liefert france
4 Flaschen tun fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, fittsbesitur,
Seil.« siolitsch bei Gonobitz. Soiamtrk
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersicaner &Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
6000 fl., 9000fl.
und
12.000 fl.
werden born Besitzer direct auf
feine Häuser »ach Spareaffa zu
Sb- Percent anfznnehmen gesucht,
event, wird ein Hans verkauft oder
vertauscht. Uuter Chiffre »Sicher
I8NSS« an die Annoneen-Expe-
ditioa M. Dukes Nachfolger,
Wien, I.» Wvllzeile «-8.
Ein Priester
suchtStelle zum Lesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur In Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Höherer Staatsbeamter
des Ruhestandes, vollkommen
rüstig, in guten Verhältnissen,
sucht Beschäftigung und empfiehlt
sich besonders für Vertrauens­
posten, gewandt im Concept. Ist
vielgereist, sprachkundig, geht
auch auswärts. Anfragen erbeten
unter W. v. F. an die Expedition
dieses Blattes. 471
Einfache gute
Köchin
anständig und treu, sucht
dauernde Stelle in ein christl.
Haus. »L. G.«, Wien, I., Post­
gasse 8, 4. Stock. 473
Gute Köchin
mit langjährigen Herrschafts­
zeugnissen, bittet um Stelle als
Wirthschafterin oder Köchin in
ein christl. Haus, wenn möglich
in einem Pfarrhofe. Adresse:
E. Musil, Wien, XVI., Arneth-
gasse 75, Th. 8. 462
Termophor-
ESSENTRÄGER
verzinnt oder ln Email.
Hält Speisen 2-4 Stunden
laus gleichmässig warm u.
unverändert im Geschmack.
•Besonders zu empfehlen für
die Herren Ofllolere und
Private, die sich das Essen
holen lassen, sowie zur Mit
nähme in Sommerfrischen.
Niederl. sämmtl. Therm.-Art.
WIEN II
1., Seilergasae 3 (Graben) u.
1., Opernring 19 (Paul Reich).
Welcher
katholische Verein oder welche
katholische Familie .will einem
blühenden Jugendbündnisse um
Gottes Lohn ein nimmer ge­
brauchtes aber noch brauchbares
Theater schenken, daß der Bund
fortblühe. Etwaige gütige Zusage
erbittet: Ludolf Rudisch, Pfarrer
in Trabenreith, Post Wappolten-
reith, Med.-Oest.
Innige Bitte!
Ein junger Mann, Sohn einer
armen Bedienerin, bereitet sich
in der Absicht, Priester zu werden
mit Hilfe eines hochwürdigen
Herrn prioatini für die Aufnahme
in die 3. Gymnasial-Classe vor.
Die Kost erhält derselbe im Hause
der Barmherzigkeit. Um die
übrigen Auslagen für Bücher,
Wohnung und Kleider bestreiten
zu können, bedarf derselbe weiterer
Unterstützung, um welche hiermit
edle Wohlthäter innigst gebeten
werden. Nähere Auskunft über
den jungen Mann ertheilt und
gütige Spenden für selben über­
mittelt: Franz Engel, Cooperator
»Zu den neun Chören der Engel«,
Wien, I., Am Hof.
Dringend
bittet ein gut katholischer Mann,
in den mittleren Jahren, Prioat-
beamter, welcher vorzügliche
ä eugnisse besitzt^ um irgend eine
teile, mag dieselbe auch noch
so bescheiden sein. Derselbe wird
bestens empfohlen. I. F. P.,
Prioatbeamter, Wien, XVI. Bez.,
Grundsteingasse 54, Th. 1.
i. Lusers Touristenpflaster.
Daa anerkannt beste Mittel gegen Hühner*
äugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man LllSOP^S psluä ter 0 zu
verlange« 60 kr.
Zn beziehen duroh alle Apotheken.
(Vertag von Dt. (stauch's lKuchtzandkung in Innsbruck.
Zeitschrift für kchilislhe SMogic,
XXIV. Jahrgang.
Jährlich 4 Hefte. Preis 6 Kronen öftere. Wäh«.
Inhalt des soeben erschienenen 8. Heftes:
Abhandlungen. B. Duhr, Die
deutschen Jesuiten im s-/-- Streit
deS 18. Jahrhunderts S. 209
R. Paulus, Der Ablaß für die
Verstorbenen am Ausgange des
Mittelalters S. 249
si I. W i e s e r, Die Rechtfertigung
im Lehrsystem deS WeltapvstelS
S. 287
I. Ernst. Der hl. Augustin über die
Entscheidung der Ketzertauffrage
durch ein Plenarconcll S. 282
Rceensionen. I. Juu guitz, Martin
v. Gerstmann; L. Schuster,
Martin Brenner; W. E.S chwarz
Die Nunliatur-Corr. K.GropPerS;
St. Eh s.eS, Runtiaturbertchteaus
Deutschland. Letzte Abth., 2. Hälfte
(L. Pastor) S.» 26.— St. Ehses,
Festschrift zum new jähr. Jubiläum
deß deutsche» Campo Santo in
Rom. (L. Schäfer) S. »32.—
Grimm-Zahn. Geschichte deS
Leidens Jesu, Bd. 1 u. 2 (I. B.
RisiuS) S. 333.— R. M. Bersch,
Einleitung in die Chronologie
(G. Allmang)S.S40.-L.Fonck
Streifzüge durch die biblisch.
Elora (I. B. Nistn») S. 84».—
M. Hagen. Dos Herz Jesu. Die
Gnadensoime an der Wende de»
Jahrh. (B. Rtuz) S. 345.— Van
Hoestenberghe etc. Guerison
subite d’une fracture (E.
Michael)S, 847.—L. Wahrmund
Da» Kirchenpatrvnatsrecht u. seine
Entwicklung in Oesterreich (M.
Hofmann) S. 349.— L. Pastor.
August Reichensperger (E. Michael)
S. 353.— Santi- Leitner(
Praelectiones Juris canonici
III. IV. V. (M. Hvfmaun) E. 360.
"AdJohannes.Gonmieiitar
zum I. Thessalonicherbries
(I. B. Rlsius) E. 363.- H.
Lämmer. Zur Codification des
can. Rechts (M. Hofmann) S. 367.
Cheyne and Sutherland
Black, EncyclopaediaBiblica
Vol. I. (I. B. NisiuS) S. »69.
Analecten. Eine Abhandlung des sei.
Petrus Can. über das Jubiläum
(Th. Mönnichs) E. 373.— Be­
merkungen, zu Job 11 (I. Hont­
heim) S. 382.— Ecclesiasticus
31. 27 LXX (I. K. Zcuuer) S. 387.
— Annus ab .incarnatione—
ann. a trabeatione (R. tziilleS)
®. 388.— Lev XIII. über daS
Jubiläum als Erlaß v. Schuld u.
Strafe (N. Paulus) S. 390.
Liter arischer Anzeiger. Nr, 83. S.S-
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
W®fcnttsTuässige Uniforn\et\
Wilhelm Skarda
IV., Eavoriten.tra.ae Nr. 38.
Einladung zur Pränumeration
avf die feit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, kaiholisch-conseroative Zeitung Wiens
Das lllntcdniii)
11
Nbonnemenksprelfer
Ziür die H'oovirrz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
.... 48 K| vierteljährig ...... i2 K
haibMhrig" 24 K j monatlich. 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K j vierteljährig 14 K
halbjahrrg 28 K| monatlich 4 K 80 k
Mir Wien:
rc>specte gratis. -Wtz
Tuchvepsandt nur für Private.
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend nir
1 Herren-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.80 ans guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
ö. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl.. 13.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; ILoden in
reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peruvlenne u. Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Biohter-
Talar-Stoffe ;feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Flnanzwaohe und Gendarmerie etc. etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
^Niederlage* LjS8Sl-^MKok M BrÜlUl.
Küster gratis und fbanco.— AZostergretreue Lieferung;.
Zur Beaohtung?! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreotem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Klesel-Amhof in Brflnn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriksprelseu, ohne Auf­
schlag eines Rabattes.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Der am 1. April l. I. fällige, mit Ordnungszahl 18 firi
zeichnete Coupon der 4“/,, Noten-Anleihe vom l. Jnli 18#1
per ö. W. si. 15,000.000.— wird vom Fälligkeitstage an,
dem Wiener Giro- und Cassen-Verein (I., Rvckhgasse Nr. 4), ohne
AbMg eingelöst.


[ 2023-06-29 10:49:19.840 - 19000330 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
WedacLiorr:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Administration a. djpHtin:
Wien, I., Schulerftraße 31,
lvohin sämmtliche Geldsendungen
zu.adreMeen find.
Inseratenpreis: Moraen-
ilatt die Sgespalrene Nonpareille-
seile 401», Abendblatt die »ge-
rpaltene Nonpareillezeile 80 I».
Eingesendet d!e8g«spaltene Petit-
zeile K 3.-.
Rnsrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Wr eingesandte Manuicripte wird
«inerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
tun 6 Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen de»
sdrdert die Post portofrei.
Abendblatt.
V' V"
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
preis 4 Heller.
Ab ouuementö für Wien:
Ganzj. K37.—, Viertels. IC 9.80,
monatl. X 3.30, bei Abholung i»
unsererExp edition.Mitgustellun»
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal KV h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
platt 10 l>. Abendblatt 4 i>,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendnngi
ganzj. K. 48.-, halb,. K 34.-,
vierten. K.12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.-, halbj. K 28.-,
»iertelj. K14.—, monatl. K 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
n 88.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein»
Ganzj. K 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 87.
Freitag, 30. März 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 30. März.
In Sachen der Wiener Wahlreform weist
heute Abg. Dr. W e i s k i r ch n e r in der »Deutschen
Ztg.« nach, daß durch die Mandatsniederlegung der
Liberalen und Radicalen keine Verlegenheit entstehen
könne und die von der Opposition ausgestreute Meinung,
es müßten nun allgemeine Neuwahlen angeordnet
weiden, unbegründet sei. Abg. Dr. Weiskirchner führt
im Wesentlichen aus:
Nach Art. 3 der Uebergangsbestimmuiigeii tritt in der
Mandatsdaucr der gegenwärtig auf Grund des alten
Statuts ini Amt befindlichen, ans dem ersten und dritten Wahl­
körper geivählten Gemeinderathsmitglieder keine Aenderung ein.
Es bleiben somit die ans dem ersten Wahlkörper gewählten Anti­
semiten, sowie die Liberalen desselben Wahlkörpers, wie Doctor
Uhl, Schlechter u. s. w. auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmungen
bis zum Jahre 1904 im Amt, die aus deni dritten Wahlkörper
gewählten Antisemiten bis 1902.
Im Art. 3 heißt eS weiter, daß die »im laufenden
Jahre fälligen Wahlen« bereits nach den Bestinnnnngen
dieses Statuts und der beigefügten Wahlordnung vorzunehmen
sind. Unter den »im laufenden Jahre fälligen Wahlen« sind im
Zusammenhange mit§ 23 de» Statuts nicht nur die all­
gemeinen Neuwahlen des zwesten Wahlkörpers, sondern auch
die im ersten und dritten Wahlkörper erforderlichen Er­
gänzungswahlen zu verstehen.
Nach§ 23 des neuen Statuts erfolgt nämlich die Wieder-
bcsetznng einer vor der Zeit erledigten Stelle eines Gemeinde-
rathsmitgliedes in der Regel zugleich mit den von zwei zu
zwei Jahren stattfindenden Ergänzungswahlen. Die Ausnahnis-
bestimmung des nächsten Absatzes desselben 8 23, dcrzufolge auch
vor Eintritt dieser Periode eine besondere Wahl einzuleiten
ist, wenn die Zahl der fehlenden Mitglieder 30 übersteigen
sollte— .wie dies gegenwärtig thatsächlich der. Fall ist— taut
selbstverständlich nicht platzgreifen, da ja gerade jetzt die reW'-
mäßigen Erneuerungswahlen des zweiten Wahlkörpers unmittel­
bar bevorstehen und nach dem neuen Statut »in der Regel«
mit solchen Erneuerungswahlen eines Wahlkörpers auch die Er­
gänzungswahlen der anderen Wahlkörper vorzunehmen sind.
Die bei diesen Ergänzungslvahlen ans dem ersten Wahl­
köper gewählten Gemeinderäthe treten zu der Zeit tvieder aus, zu
welcher Diejenigen, an deren Stelle sie gewählt worden Zind,
hätten austreten müssen (8 28, Statut); die im laufenden Jahre
im ersten Wahlkörper gewählten Gemeinderäthe werden daher bis
1904 fungiren, die ans dem dritten Wahlkörper geivählten
bis 1902.
Auch die Ergänzungswahlen haben selbstverständlich auf
Grund jener Wählerlisten stattzufinden, die nach der neue n
Wahlordnung angelegt werden (Art. 3 der Uebergangsbestim-
mnngen), und zwar innerhalb dreier Monate nach Kundmachung
des Gesetzes, also längstens bis 28. Juni 1900.
Die nach 8 22 des neuen Statuts vorgeschriebene Mandats-
vertheikung der 46 Mandate jedes der ersten drei Wahlkörper auf
die 20 Bezirke hat nur bei a l l g e m e i n e n N e u w a h l e n
eines Wahlkörpers stattzufinden. Art. 5 der Uebcrgangsbestim-
mnngen sagt nämlich ausdrücklich, daß bei den ersten, nach
diesem Gesetze vorznnehnienden allgemeinen Wahlen in
den einzelnen Wahlkörpern für die Berechnung über die Ver­
theiluna der Mandate die neuen Wählerlisten maßgebend sind,
sonst find nach 8 22 des Statuts die Wählerlisten der
letzten allgemeinen Wahlen der bezüglichen Berechnung
zugrunde zu legen. Es findet überhaupt nur alle sechs Jahre eine
neue Berechnung der Mandatsvertheilung für einen Wahlkörper
statt, und innerhalb dieser Zeit bleiben die für jeden einzelnen
Bezirk ermittelten Mandatsziffern für allfällige Ergänzungswahlen
feststehend.
DieBudget-Commission des deutschen
Reichstages hat gestern über die Bedeckung
der Kosten für die Schiffsbauten verhandelt
und nachdem das Centrum sich entschieden ablehnend
gegen die Anleihepläne verhält, über die Einführung
neuer Steuern discutirt. Sodann wurde die Debatte
bis 25. April vertagt.
Der Krieg.
Die Pause in der Operation des Marschalls Roberts
hält noch an, und die Nachrichten über den Beginn des
Vormarsches gegen Kroonstad, wo das Gros der
Boerenarinee steht, lauten widersprechend. Einerseits wird
gemeldet, daß schon Anfangs April der Angriff auf die
feindlichen Stellungen erfolgen soll,^andererseits wird be­
hauptet, daß die Vorbereitungen noch einige Wochen an­
dauern werden, da der Winter eingetreten ist, der besondere
Ausrüstungen der Truppen erfordert. Auch ist das Pferde-
inaterial zu ergänzen.
AuS Kimberley liegt die folgende »Reuter«-Mel-
dung vom Gestrigen vor: Lord Methuen ist aus dem
District von Barkly hieher zurückgekehrt. Seine be­
rittenen Truppen werden morgen erwartet. Sie
waren in Likatlong, als sie von Lord Roberts den
Befehl erhielten, zurückzukehren.
Der steierische Mahlreformantra-.
Wie aus den telegraphischen Landtagsberichten er­
sichtlich gewesen, haben die Abgeordneten Hagenhofer
und Genossen gestern im steierischen Landtage einen ferttgen
Entwurf behufs Abänderung der Landesordnung und
Landtags-Wahlordnung eingebracht. Das »Grazer Volks­
blatt« bringt dazu folgende Erläuterung:
»Unsere Partei brachte diesen Entwurf deshalb ein,
weil wir ans den Erfahrungen der letzten Jahre gelernt
haben, daß es der liberalnationalen 'Mehrheit unseres
Landtages um eine gerechte Wahlreform nicht zu thun ist,
sondern nur darum, die liberale Herrschaft zu sichern.
Der von unserer Partei eingebrachte Antrag fußt auf
breitester Grundlage und bietet jedenfalls mehr als der
Landes-Ausschnß nach den Andeutungen des .Tagblatt'
bieten wollte. Die Hauptmoniente der neuen Vorlage be­
stehen in Folgendem:
l. Schaffung einer fünften Curie, in welcher
aber Wähler anderer Curien nicht mehr wahlberechtigt sind
(wie bei der Reichsraths-Wahlordnung). In dieser Curie
wählen die Arbeiter und jene Steuerzahler, die nicht
6 Kronen Steuer im Jahre zahlen. 2. Einführung des ge­
heimen und directen Wahlrechtes. 8. Herabsetzung des
Census von 10 auf 0 Kronen. 4. Ausscheidung der Jn-
dustrieorte aus der Wählergruppe der Landgemeinden.
5. Vermehrung der Mandate für die Curie der Land­
gemeinden. 6. Einbeziehung deS gestimmten, nicht blos deS
landtäflichen Großgrundbesitzes iu die erste Curie.
Das ist ein wahrhaft voltsfreuudlicher Antrag. Nun
wird es sich-für die liberalnationale Mehrheit darum
handeln, ihre Volksfrenndlichkeit auch zu beweisen; unsere
Partei wird sicher ihren Entwurf auch noch verbessern
lassen, verstümmeln aber und verschlechtern nicht.«
Die Furcht vor der Krisis in Deutschland.
In der »Rordd. Allg. Ztg.« ist gestern ein neuer
Artikel erschienen, der zur Mäßigung aus wirthschaftlichem
Gebiete ermahnt. Das Blatt schreibt: »Die ungemein
lebhafte, theilweise sich beinahe überstürzende Thätigkeit auf
den weiten Gebieten der deutschen Industrie und des Handels,
deren Folge eine heftige Aufwärtsbewegung der Preise
Kirchenmufikalisches.
Seit etwa drei Jahren erscheinen im »Fremdenblatt«
allwöchentlich Aufsätze über Kirchenmusik mit der Chiffre
—tj. Das anfänglich sanfte Säuseln derselben hat seither
einem stärkeren Tone Platz gemacht, und in den letzten
Tagen in einem hauptsächlich gegen Gottfried v. Preyer
gerichteten Angriff seinen Ausdruck gefunden. Derselbe ist
allerdings nicht im »Fremdenblatt«, sondern in einem
15 Seiten starken Hefte*) abgedruckt, während
welcher Zeit die Artikelserie des »Fremdenblatt« unter­
brochen war. Aus diesem Grunde, wie aus dem Umstande,
daß in den besagten Artikeln, wenigstens soweit mir be­
kannt, die Musik in St. Stephan niemals besprochen wurde,
wozu noch innere Merkmale treten, ist die Identität des
Verfassers des Heftes und der Artikel Wohl außer Zweifel.
Aber auch für den Fall, daß dem nicht so wäre, erscheint
es ob der Jdeengemeinschaft hier am Platze, beiderlei
Literaturerzeugnisse gemeinsani zu betrachten.
ES mag zugegeben sein, daß die Musik in St. Stephan
in Bezug auf unsere modernen strengeren Anschauungen aus
dem Gebiete der Liturgie Manches— wie eben überall bei
Menschenwerk— zu wünschen gibt. Der Hauptzweck der
Schrift ist jedoch, dahin zu wirken, daß die Instrumental­
musik, und vor Allem die vaterländischen Classiker, welche
auf dem Chore der Wiener Kathedrale in ausgezeichneter
Weise gepflegt werden, abgeschafft werden. Mit der Aus­
scheidung der namentlich aufgeführten drei Großmeister
müßten selbstverständlich auch die übrigen Meister, darunter
Niemand Geringerer als Gottfried v. Preyer selbst, der doch
hauptsächlich instrumentale Kirchenmusik geschaffen hat und
eng mit der goldenen Zeit der Wiener Musikblüthe zu­
sammenhängt, fallen.
i *) Die Knnstmusik in der Wiener Metropolitankirche.
In dem Hefte ist als Grund weitläufig auseinander­
gesetzt, daß sich dte Instrumentalmusik nicht einheitlich mit
dem Chorale zusammenfüge, und infolgedessen nothwendiger­
maßen sich die Classiker nicht mit dem Chorale vertragen.
Cs inuß demgegenüber festgestellt werden, daß die kirch­
lichen Vorschriften ganz unzweideutig angeben, welche In­
strumente in der Kirche zulässig sind, und wann der Ge­
brauch derselben statthaft ist (an allen Feiertagen, sowie den
Sonntagen mit Ausnahme Advent und Fasten u.s. w.), sowie
andererseits, daß die Classiker selbst mehrfach den Choral in
ihre Werke verwoben haben, und dabei doch Niemand
behauptet hat, daß derselbe im Widersprüche zum Uebrigeu
stehe, oder in unorganischer Weise angewendet sei.
Nähere Ausschlüsse aber geben hierüber die Artikel im
»Fremdenblatt«. Wir lesen zunächst sehr häufig, daß die
Classiker auf die liturgische Situation keine Rücksicht ge­
nommen hätten. Dies ist trotz oftmaliger Wiederholung
nicht richtiger geworden. AIs Beispiel mag erwähnt sein,
daß die festliche Auffassung des Kyrie, für die der
Referent— bei Mozart wenigstens— keinen mil­
deren Ausdruck als »unwahr« findet, durch den Aus­
spruch einer der ersten Autoritäten auf deni Gebiete
des Chorals, P. Kicnle, gerechtfertigt erscheint: »Die
Melodie (des Chorals) ist meist ernst, freudig, an Fest­
tagen jubelvoll und auch an Noten reich, wie eine Jubi»
lation.« Und in Bezug auf den Vortrag: »Man darf kein
jannnervolles Rufen um Erbarmen ... draus machen....
Der Gesang hält sich in mittlerer ruhiger Lage und ist an
Festtagen hell und freudig.« Für diese Auffassung war
eben die S i t u a t i o n bestimmend: Das Kyrie ist die
Einleitung zu einer feierlichen Handlung. Daß ge­
ringere Komponisten, und selbst die Meister nicht überÄl
den richtigen Ton getroffen haben, berührt die Werke der
höchsten Vollendung gar nicht.
Keiner näheren Erklärung bedarf es aber, daß der
Referent des »Fremdenblatt« die v-Messe von Mozart
(aufgeführt von Julius Böhm) mit Dannecker's Ariadne
vergleicht, und in der k'-Messe desselben Meisters (auf­
geführt von Joseph Hein) eine »holde Teuseline« erblickt.
Beide Werke hat sogar Franz Witt, der unseren
Meistern gewiß nicht grün war, als kirchlich zulässig er­
kannt. Ueberall Böses zu sehen, deutet gewiß
nicht ans sittliche Vollkommenheit sondern vielmehr
auf Muckerthum. Ucbrigens hat weiland Bischof Müller
von Linz unsere Classiker für die Kirche officiell gut ge­
heißen, und sein Wort wird in dieser Frage gewiß mehr
bedeuten, als das in dem Hefte citirte Richard Wagner's,
der doch Protestant war und der katholischen Liturgie völlig
fern stand. Also die von: Herrn Referenten angeführten
Gründe sind für diese Streitfragen, auf die hier nicht
näher eingegangen werden kann, keineswegs überzeugend
und ausschlaggebend.
Ob nun der Palestrina-Styl der einzig kirchliche ist,
wie entsprechend in der Baukunst die Gothik, ist gleichfalls
Sache des sudjectiven Empfindens. Eine kirchliche Ent­
scheidung der Art liegt nicht vor, wohl aber die Weisung,
daß sich die Musik der Eigenart des Volkes anschließen soll.
Ter Verfasser bemerkt im Weiteren, daß bei der
feierlichen Vesper in St. Stephan auch Laien dieselben
mitbeten— wozu auch Schreiber dieser Zeilen gehört.
Der Grund hiefür ist wohl überall der, daß die Kirchen-
bcsucher die erbauliche Musik ausreichend in sich aufnehmen
wollen, man denke dabei an Mozart's meiner Ansicht nach
erhabenen Vesperae de confessore (mit tadellosem Text),
welche Preyer in geradezu congenialer Weise aufführt. Die
Idee, daß unser großes Kirchenpublicum, weiches doch nicht
Latein versteht, gleich dem Clerns die Vesper niitbeten
könnte, erscheint wohl etwas tühn. Zum Gebrauche für


[ 2023-06-29 10:49:19.840 - 19000330 - Seite 10 ]
»eite S
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
30. März 1900
Nummer 37
und Mangel an den wichtigsten Rohstoffen, namentlich
an Steinkohle ist, gaben uns vor wenigen
Tagen Anlaß, einem weisen Maßhalten das
Wort zu reden und vor Ausschreitungen
zu warnen, welche noch fast jeder Periode wirthschastlichen
Aufschwunges ein Ende bereitet haben. Wir haben dm
Sorgen erfahrener Praktiker um die weitere Entwicklung
Ausdruck verliehen, und so hat unser Mahnruf an die In­
dustriellen Deutschlands in der Erwerbswelt ein lautes Echo
hervorgerufen und in denjenigen Organen der Presse, auf
deren Urtheil in wirthschastlichen Dingen wir besonderes
Gewicht legen, lebhafte Zustimmung gefunden. Wie wäre
es auch anders möglich gewesen? War doch unser Leit­
artikel, der so große Beachtung gefunden hat, kann: etwas
Anderes als die Zusammenfassung von Ermahnungen, von
Anschauungen, denen wir in den Berichten der Handels
kammern und in den Organen der Presse in letzter Zeit
öfters begegneten. Ans diesen! Grunde dürste es der
Mühe nicht lohnen, auf einen v ni hämischen Bemerkungen
nicht freien Artikel der ,Conserrativen Korrespondenz' zu
erwidern. Thun wir es dennoch, so geschieht es nur, um
einige Voraussetzungen zurückzuweisen, welche das genannte
Organ uns mehr oder minder offen unlerstellt.«
Der Artikel polemisirt hierauf gegen einen Artikel der
»Conservativen Correspondenz« und fährt dann fort: »Die
Vertheuerung des Bankdiskonts auf 5*5 Percent um diese
Zeit ist gewiß ein Schutz ver leichtsinnigen, unrentablen
Unternehmungen. Der Reichsbankdiscont von 5*5 Percent
bewirkt eine deutliche Mahnung an die Effectenspeculation
zur Verminderung ihrer Creditansprüche. Diese reprimirende
Wirkung der Diskonterhöhung muß ein- für allemal con-
statirt werden. ES ist bisher Niemandem eingefallen,
den hohen Zinsfuß als an sich wünschenswerth zu
bezeichnen, um die Solidität der Industrie zu
garantiren. In Wahrheit ist die steigende Tendenz
des landesüblichen Zinsfußes und der Reichsbank­
discont von 5*5 Perccnt in Deutschland nur eines der
vielen Symptome für die Thatsache, daß die vorhandenen
Mittel mit der gesteigerten Nachfrage nach Capital nicht
mehr Schritt zu halten vermögen. Neben dem hohen
Discsnt sind noch viele andere deutliche Anzeichen vor­
handen, welche ein Maßhaltm in der Productionsthätigkeit
geboten erscheinen lassen, so die rapide Vermehrung des
Wechselumlaufes, die Abwendung des Capitales von fest
verzinslichen Anlagewerthen und der Andrang des Capitales
p den Dividendenpapieren. Es darf in keinem Falle ver­
gessen werden, daß dies nur so lange geschehen kann, als
die Bildung neuer Capitalien mit dem Capitalsbedarf
einigermaßen Hand in Hand geht.«
Der rüederösterreichische Landtag
hat heute blos die auf der Tagesordnung gestandenen
Wahlen in die Wiener Verkehrsanlagen- und in die Er­
werbsteuer-Landescommission vorgenommen und ist dann
geschlossen worden.
Laien mag hier die verdienstvolle Textausgabe der Vespern
von Carl Perger (mit gegenüberstehender deutscher Ueber-
setzung) besonders empfohlen sein.
Daß Gottfried v. Preyer's langjähriges Wirken am
Chore von St. Stephan Anerkennung der höchsten geist­
lichen tote weltlichen Autorität gefunden, beweisen zur
Genüge seine geradezu zahllosen Auszeichnungen. Wenn
dem Referenten, der, >vie ich höre, kein Deutschöster­
reicher ist, unsere Musik nicht zusagt, ist es eben Geschmacks­
sache, über die ein Streit müßig ist. Es gibt ja auch
Menschen, die behaupten, daß sie Beethoven nicht vertragen.
Damit dieser ernsten Sache der Humor nicht ganz
fehle, mag erwähnt sein, daß der Referent gegen eine Jn-
strumentalmesse der classischen Periode doch schwach war.
Wir lesen im »Fremdenblatt« vom 5. October v. I.: »Die
k. k. Hofcapelle bot (Sonntag vorher) jene F-Messe, die
der fünfzehnjährige Schubert ...... ein Jahr vor seiner
hochbedeutenden 6i-Messe compoirt hat. Hier quillt
Musik aus allen Ecken und Enden und mehr als einmal
gehen in dieser tönenden Hvchfluth die liturgischen Rück­
sichten unter.« Nun mußte aber die Aufführung der F-Messe
um acht Tage verschoben werden. An ihre Stelle trat dafür
die— »hochbedeutsame« 0-Messe, der demnach die—
unfreiwillige— Schilderung gilt. Durch diesen glücklichen
Zufall können wir nun Schubert nebst dem Trifolium Haydn,
Mozart, Beethoven ruhig zum alten Eisen legen. Wir
haben dann eine Regel ohne Ausnahme.
Der St.. Stephansdom repräsentirt im weitesten
Sinne die Geschichte Wiens. Der Musikchor ist mit den
Erinnerungen an unsere größten vaterländischen Meister
eng verknüpft. Es mag hier der zuverlässigen Hoffnung
Ausdruck verliehen werden, daß die Denkmäler der Ton­
kunst ebenso glücklich wie die der bildenden Kunst die
Mode des Hinauswerfens überstehen mögen. Hier wie
dort wird es dringend getathen sein, lieber sorgfältig zu
ergänzen, statt zu zerstören. Caveant patroiii!
Wien,-,' Dr. Alfred Schnertch.
Tagrsrmchrichtrn.
Wien. 30. Mürz.
* ^Erzbischof Dr. ArseninS Ajdyn.j Im
Befinden des Generalabtes der Mechitharisten, Erzbischofs
Dr. Arsenius Ajdyn, ist heute Früh eine leichte
Besserung eingetreten, doch sind die Kräfte sehr
geringe. Die Aerzte geben jedoch erfreulicherweise der Hoff­
nung Ausdruck, daß das Leben des Generalabtes bei ge­
nügender Nahrungsaufnahme gerettet werden wird.
* ^Hofrath Pastor in Rom.j Aus Rom,
27. d. M., wird uns geschrieben:' Hoftath Pastor, der
für die Fortsetzung seiner Papstgeschichte seit längerer Zeit
in den römischen Archiven arbeitet, wurde heute Morgens
von Sr. Heiligkeit dem Papste in Privataudienz empfangen.
Der Heilige Vater, der selbst in der italienischen Ueber-
setzung Kenntniß von dem Werke Pastor's genommen, be­
zeichnete die wachsende Verbreitung und allgemeine An­
erkennung desselben in Italien, Deutschland, Frankreich und
England als höchst erfreulich. Professor Pastor muhte ihm
näher über den Inhalt des vierten Bandes berichten,
ebenso über die Verhältnisse im Archiv und der Bibliothek
des Vaticans. Ein Zeichen für die trotz des hohen Alters
unvermindert fortdauernde Geistesfrische ist der Umstand,
daß der Papst sich auch für die Neubearbeitung der deutschen
Geschichte Janssen's durch Pastor lebhaft interessirt; er hob
die große Bedeutung dieses Werkes speciell hervor. In
Ertheilung des Segens schenkte er Hofrath Pastor »für den
Schreibtisch, auf dem die Geschichte der Päpste ge­
schrieben wird« seine Photographie mit eigenhändiger
Unterschrift.
* sDiuer iitt Ministerium des Neuster«.! Seine
Excellenz der HerrMinister des kaiserlichen und königlichenHauseS und
des Aeußern Graf Goluchowski und Gemalin gaben
gestern ein Diner. An demselben nahmen thell: Der Erste Oberst­
hofmeister FML. Fürst Liechtenstein, Fürst und Fürstin Alfred
Windischgrätz, der Zweite Oberst-Hofmeister Fürst Montenuovo und
Gemalin, Gardecapttän G. d. C. Frhr. v. Piret, Generaladjutant
G. d. C. Graf Paar, Landesvertheidigungsminister FZM. Graf
Welfersheimb und Gemalin, der erste Präsident des Verwaltungs­
gerichtshofes Dr. Graf Schönborii und Gemalin, der Präsident
des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Edler v. Plener
und Gemalin, ferner Gras und Gräfin Stanislaus Hvyos, Gräfin
Wydenbruck-Esterhazy, Gräfin Sztaray-Hadik, Kammervorsteher
Major Graf Cavriani, Garde-Oberlieutenaut Graf Szechenyi und
Graf Richard Coudenhove.
* IGraf Hans Seilern f.] Am 28. d. M.,
ist, wie uns geschrieben wird, auf.Schloß Prilep bei
Holleschau in Mähren, der zweitgeborene Sohn des Herrn
Grafen Julstts Seilern und feiner Gemalin Therese, ge­
borenen Gräfin Pejacsevic, Hans Graf Seilern, nach
zehntägiger schwerer Krankheit und Empfang der heiligen
Sterbesacramente, an Bauchfellentzündung sanft und selig
im Herrn verschieden. Die kirchliche Einsegnung findet
Sanistag Früh um 8 Uhr im Schlosse Prilep
statt, worauf die Ueberführung behufs Beisetzung nach
Zieranowitz erfolgt.
9 lAitSzeichnunge« «nd Se. Majestät
dir Kaiser hat dem Hofrathe des Obersten Gerichts- und
Caffationshvfes Leo Budzy no w ski anläßlich der Versetzung
in den Ruhestand den Titel und Charakter eines Senatspräsi-
denten verliehen; den Bergrath und Vorstand der SalineNverwal-
tnng Hallein Johann H e u p e l znm Öberbergrathe und Vor­
stande der Salinmverwaltung in Ebenste und den Bergrath und
Vorstand der Salinenverwaltung in Aussee Anton Schern­
thann e r zum Oberbergrathe, Beide mit den systemmäßigen
Bezügen der seckisten Rangsclasse ernannt; dem ersten Vicebürger-
meister der Landeshauptstadt Czernowitz Dr. Eduard Reiß den
Titel eines Reglerungsrathes verliehen und den Ministerial-
Vicestcretär im Ministerium für Cultus nnd Unterricht Carl
H i l l e r zun: Bezirkshauptmanne bei der Landesregierung in
Salzburg und zuni Referenten für die administrativen und öko­
nomische» Angelegenheiten bet dem dortigen Landesschulrathe
ernannt.
* »Bon de« Hochschulen.! Se. Majestät der Kaiser
hat den Concipisten erster Classe des Haus-, Hof- und Staats­
archivs nnd Privatdoeenten an der Universität:» WienDr.Johann von
V o l t e l i n i zum außerordentlichen Professor der österreichischen
Geschichte an der Universität in Innsbruck, ferner den Archivsdirector
in Innsbruck, Privatdocenten Dz. Michael Mayr zum außer­
ordentlichen Professor für neuere Geschichte a» der bezeichneten Uni­
versität nnd den Professor an der Universität in Frciburg in der
Schweiz Dr. Ignaz v. K o s ch e m b a h r- L y s k o w s k i znm
außerordentlichen Professor des römischen Rechtes an der Uni­
versität in Lemberg ernannt.
9 ssLaitdeSfchulrath für die Bukowina.)! Seine
Majestät der Kaiser hat zu Mitgliedern des LandesschMrathes
für die Bukowina ans die Dauer der nächsten sechsjährigen
Functionsperiode ernannt: den griechisch-katholijchen Pfarrer,
Dechant und Ehrendomherrn Cölestin K o st e c k i; den griechisch­
orientalischen Weihbischof nnd Consistorialarchimandriten Doctor
Wladimir v. R e p t a; den griechisch-orientalischen. Conststorial-
rath Alexander M a n a st y r s k i; den evangelischen Senior und
Pfarrer Joseph Fron ins; das Vorstandsmitglied der israeliti­
schen Cnltusgemeinde in Czernoivitz, kaiserlichen Rath Ferdinand
Mayer; den Director der Lehrer- nnd Lehierinnen-Biiduiigs-
anstatt in Czernowitz, Schulrath Demeter I f o p e s c n l und den
Professor der griechisch-orientalischen Oberrealschnle daselbst Hjro-
theus Pihuliak.
9 ^Todesfälle.! Gestern Morgens um 2 Uhr ist hier am
Henmarkr Rr.11 Franz Frhr. v. Sommaruga im 22. Lebens­
jahre gestorben. Er ivar ein Sohn der Frau Sidonie Freiin von
Sommaruga, geborenen Miller zu Aichholz, und des ehemaligen
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Guido Frhru. von
Sommaruga. Die Leiche wird Samstag um halb 3 Uhr Nach­
mittags in der Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian auf der
Landstraße eingesegnet und sodann auf dem Meidtinger Friedhofe
beigesetzt.— Heute Vormittags ist in seiner Wohnung im fürst-
erzbischöflichen Palais der sürsterzbischöfliche Güterdireetor Herr
Cornelius Richter plötzlich einer Herzlähmung erlegen. Herr
Richter hatte schon im Laufe der verflossenen Rächt über Unwohl­
sein geklagt. Er war der Sohn und Nachfolger des im vorigen
Jahre im hohen Alter von neunzig Jahren verstorbenen fürst­
erzbischöflichen Güterdirectots Richter.
9 !A«D dem Patentamtes Sc. Majestät der Kaiser
hat ernannt: Zu ständigen (fachtechnischen) Mitgliedern des k. k.
t atentamtcs: die Commissäre dieses Amtes Joseph M u m b,
ustav P f o b, Hugo V o e l k e r, Alfred Edlen v. B l u «-
selb, Franz S e d i v k a, Joseph A l t m a n n, Joseph
W r e g g, Conrad Ritter v. L o z i n s k i und Ph. Dr. Gott­
fried Dimmer; zum nichtständigen (fachtechnischen) Mitgliede
des k. k. Patentamtes ans die Dauer von fünf Jahren: den
k. und k. Schiffbau-Oberingenieur erster Classe Carl
T u l l i n g e r.
#| Bon der Universität.^ Wie eine soeben
affichirte Kundmachung des Rectors Professor Dr. NeU-
ruann besagt, beginnt das Sommersemester 1900 am
Donnerstag, 19. April, die ordentliche Frist zur Imma­
trikulation und Jnscription am 12. April und endet am
27. April. Nachträgliche Jnscriptionen werden nur ganz
ausnahmsweise bewilligt. Schließlich wird betont, daß
nach dem 15. Mai eingebrachte Gesuche um nachträgliche
Jnscription laut eines diesbezüglichen Beschlusses des
akademischen Senates in keinem Falle berücksichtigt würden.
*> A«s dem Jockeyelrrb.1 Bei der am24.d. M.
vorgenommenen Ballotage wurde neu aufgenommen als
Jahresmitglied Herr Altgraf Erich Salm.
* Mene socialdemokratische Blätter. I Die
heutige »Arbeiter-Zeitung« schreibt:
Gestern ist in Krakau eine Probenummer deS neuert
»Raprzod«, unseres Krakauer Bruderblattes, erschienen, und von
Sonntag an erscheint unter Leitung des Genossen DaSzynski das
Organ der polnischen Socialdemokratie als Tagblatt. Befreit von
den Fesseln des Zeitungsstempels, entfaltet sich die
socialdemokratische Presse an allen Orten. Die
Grazer Genossen sammeln fleißig an dem Fonds,
der sie in Stand setzen soll, den »Arbeiterwillen« täglich heraus­
zugeben, im April wird in Trient das Tagblatt der
italienischen Genossen erscheinen, und das tägliche Blatt bet
polnischen Genossen ist nun Wirklichkeit geworden....
Also gleich zwei neue socialdemokratische Tagblütter
auf einmal!
* ^Untergang einer Zuckerladung.1 Einer Meldung
an? Prag zufolge ist ein Elbekahn infolge eines Schiffszusammen­
stoßes gesunken. Die Ladung, 10.00V Metercentner Rohzucker,
ist gänzlich verloren.
9 lBerhaftung eine# Lieutenants.! Der Ingenieur-
officier Wessel, der vor einigen Wochen wegen LandesverratheS
in Berlin verhaftet wurde und auf der Fahrt von Posen nach
Thorn entsprang, ist in London verhaftet worden.
* ^Ausrottung von Rarrbthieren.^ Wie in
Südafrika die Raubthiere ausgerottet werden, beweist ein
Bericht, der kürzlich dem Parlament des Caplandes von
der zur Vernichtung des Raubzeuges eingesetzten besonderen
Commission vorgelegt wurde. Danach wurde in dem am
M. Juni 1899 endigenden Jahre für diese« Zweck in
Gestalt von Prämien die ansehnliche Summe von
541.680 Mark ausgegeben. Die Größe dieses Betrages
erregte das Mißtrauen der gesetzgebenden Versammlung und
veranlaßte die Ernennung eines besonderen Ausschusses zur
Nachprüfung der Angelegenheit. Dieser Ausschuß kam
zu dem Ergebnisse, daß das Prämiensystem sich sehr
bewährt habe und daß es, wie zahlreiche Landwirthe
und Grundbesitzer aussagten, im Interesse des in der
Politik des Caplandes eine hervorragende Stellung ein­
nehmenden Ackerbaues unbedingt fortgesetzt werden müßte.
Zu dem in Frage kommenden Raubzeuge gehören be­
sonders: der schwarzrückige Schabracken-Schakal, der Erdwolf
oder die Zibeth-Hyäne, der sogenannte Wüstenlnx und endlich
auch der Cap-Pavian, die sämmtlich unter der Anklage stehen,
die Heerden der Landlente, besonders zur Zeit des Lämmer­
wurfes, zu schädigen. Der Erdwolf war ursprünglich kein
Fleischfresser, hat sich aber in letzter Zeit die sehr uner­
wünschte Gewohnheit angeeignet, trächtige Schafmütter in
Stücke zu zerreißen, nur nm zu ihrer Milch zu gelangen.
Schneefiille.
Der gestern eingetretene Schneefall hat in verstärktem
Maße die ganze Nacht hindurch angedauert und heute Früh
bot Wien ein Bild w i e m i t t e n i m Winter. Aus
freien Plätzen liegt der Schnee fußhoch, und da es immer
noch fortschneit und stürmt, wird es wieder eine lange
Arbeit geben, bis die Schneernassen entfernt sein werden.
Der Schnee ist von einer feuchten, klebrigen Art, die sich
an Kleidem und Augengläsern festsetzt und hei dem
herrschenden Sturmwind ist unter solchen Umständen
ein Aufenthalt im Freien nicht sehr angenehm.
Heute Früh war vielfach auch der Wagenverkehr
gestört. Der Tramwayverkehr konnte erst in den Vormittags­
stunden und nur allmälig aufgenommen werden. Vielfach
blieben auch die Wagen in den angehäuften Schneemaßen
stecken und es bedurfte aller Anstrengung von Pferden und
mitleidigen Passanten, welche hilfreich beistanden, um schwere
Fuhrwerke wieder flott zu inachen.
Der starke Schneesall hat auch auf den verschiedenen
Eisenbahnen bedeutende Störungen hervor­
gerufen. Die Betriebsdirection der k. k. Staatsbahnen
theilt uns mit: Bei starkem Schneefalle- Mit heftigem Nord-
westwinde ist auf der Localstrccke der Westbayn und Franz
Joseph-Bahn die Schneehöhe 50 bis 80 Centimeter über
den Schienen. Sämmtliche Züge veickehren mtt Schnee­
pflügen. Auf der Stadtbahn, wirl^,,der Derkchr mit


[ 2023-06-29 10:49:19.840 - 19000330 - Seite 11 ]
5»^*S»S9>'> >. N! «W1MWVMWMWM
MB
Kumwer 87 Ms», Preitag »Das Vaterland.« 30. März 1900
Seite 3
großen Schwierigkeiten aufrechterhalte». Beim Postzuge
Nr. 12, welcher von Salzburg nach Wien verkehrt,
ist bei der Abfahrt aus der Station Rekawinkel infolge der
momentan zugewehten und zusammengeballten Schneemassen
ein Waggon entgleist und hat beide Geleise verstellt. Die
Reisenden des rückwärtigen Zugtheiles wurden im vorderen
Theile untergebracht und nach Wien befördert. In Ziers­
dorf sind beim Lastzüge Nr. 72 aus gleicher Ursache zwei
Lastwagen entgleist und umgefallen. Weder in Rekawinkel
noch in Ziersdors ist eine Verletzung der Passagiere oder
des Personales erfolgt. Durch die sorcirten Arbeiten bei
der Freimachung der Strecke mußten die Fernzüge namhafte
Verspätungen erleiden.
Der bei Rekawinkel nach freigemachter Strecke um
9 Uhr Vormittags nach Wien abgelassene Salzburger
S ch e l l z u g und ein L o c a l z u g sind bei Dürrwien
total eingeschneit. Beide Züge müssen aus­
geschaufelt werden.
Tvrslbericht.
(Das Trabrennen verschoben.! Die für Sonntag,
1. April, anberaumt gewesenen Trabfahren finden nicht statt.
(Feindliche Brüder.! Der einundzwanzigjährige Schlosser­
gehilfe Carl H a s e n z a g l und der siebzehnjährige Kellner Joseph
Ci i l l e r, welche Stiefbrüder sind und bei der Mutter in Maria­
hilf, Schreibergasse Nr. 6 wohnen, stehen sich seit langer Zeit
feindlich gegenüber und wurden wegen gegenseitiger Körper­
verletzung schon wiederholt abgestraft. Am 28. d. M. sind sie
abermals in Streit gerathen. Hasenzagl drohte seinem Bruder,
dqß er ihn umbringen werde und cutt Grund der Anzeige wurde
er verhaftet.
(Sich selbst angezündet.! Die im Hause Nr. 40 der
Burggasse im siebenten Bezirke tvohnhafte Sophie H>, die mit
ihrer einundsechzigjährigen Mutter zusanimenwohnt, hat sich heute
in selbstmörderischer Absicht mit Petroleum übergössen und an­
gezündet. Sie und ihre Mutter, die ihr zuhilfe kam, erlitten
Brandwunden. Sophie H. hat vor einiger Zeit irrthümlich ein
Paket mit Werthpapieren im Betrage von' 26.000 Kronen—
ihr ererbtes Vermögen— verbrannt. Seither war sie tiefsinnig.
Ans Gram über den Verlust ihres Vermögens hat st« auch de»
Selbstmordversuch begangen.
Kirchliches.
(Unterricht über die Ehe.) Bei der heutzu­
tage grassirenden Uiikenntniß und leichtfertigen Uebertreiung
der Grundsätze und Vorschriften der katholischen Kirche über
die Ehe hat die Unterweisung hierin eine ganz besondere
Wichtigkeit gewonnen. Sicherlich von dieser Erwägung ge­
leitet, bringt das »Ordinariatsblatt« der Prager Erz-
diöcese eine »pfarrämtliche Belehrung« über das: »Was
nach katholisch-kirchlichen Vorschriften Diejenigen zu beobachten
haben, welche in den Stand der heiligen Ehe zu treten
gedenken.« Hier folgt ein Auszug ans dieser überall an­
wendbaren Instruction:
1. Diejenigen, dir sich zu verehelichen gedenken, sollen nicht
leichtsinnig und zu früh sich verloben. 2. Ein giltig gegebenes
und angenommenes Eheversprechen nicht zu halten, ist schwere
Sünde. 0. Insbesondere soll man sich hüten vor Bekanntschaften
und Ehrverlüdniffe» mit Personen von religionsloser Gesinnung
nad leichtsinniger, ausschweifender Lebensart. 4. Ebenso ist zu
warnen vor der Verlobung mit einer verwandten oder ver­
schwägerten Person, denn die triftigen Gründe, aus denen die
Kirche Ehen zwischen solchen Personen verboten hat, werden auch
durch die von der kirchlichen Obrigkeit gewährten Dispense nicht
behoben. Auch das Hinderniß der Pathrnschast ist zu beachten
und kann nur durch nachgesuchte und erlangte Dispense beseitigt
werden. 0. Nicht minder sollen die gemischten Ehen vermieden
werden; die Kirche mißbilligt diese Ehen: a) Weil in solchen
Ehen die zuni wahren Glücke der Ehegatten so überaus nöthige
Einigkeit gerade in der wichtigsten und tiefst eingreifenden Sache,
in der Religion, fehlt; b) weil der katholische Theil Gefahr läuft,
seinen allein wahren Glauben zu verlieren oder in demselben
gleichgiltig zu werden; o) weil die religiöse Erziehung der Kinder
gewöhnlich mangelhaft oder auch ganz mangelhaft ist; ck) weil die
Nachkommenschaft der katholischen Kirche in den meisten Fäüen für
immer verloren geht, und deshalb die katholische Kirche dura;
die gemischten Ehen niiermeßliä)e Verluste erleidet. Das Ein-
' gehen einer gemischten Ehe ist dem katholischen Christen nur
dann gestattet, wenn: a) sehr wichtige Gründe vorhanden sind,
worüber dir kirchlichen Vorgesetzten zu entscheiden haben; d) die
katholische Trauung, sowie die Taufe und Erziehung sämmtlicher
Kinder (Knaben und Mädchen) in der katholischen Religion durch
zuverlässige Bürgschaften gesichert ist. Aber auch in diesen Fällen
ertheilt die Kirche die Dispens nur «iigern, auch deswegen, nmif
dir Erfahrung lehrt, das die von der Kirche verlangten und von
dem gemischten Brautpaare gegebenen Versprechungen, selbst
wenn sie an eidesstatt gegeben worden, sehr oft nicht ge­
halten werde«. Jene Katholiken, die ohne die erforder­
lichen Bürgschaften, folglich ohne kirchliche Erlanbniß und
Dispens eine gemischte Ehe eingehen, versündigen sich
schwer: gegen die Kirche durch Ungehorsam, gegen sich
selbst durch Gefährdung ihres Glaubens, gegen ihre Nachkommen­
schaft, die sie vielleicht bis ins tausendste Glied »um das kostbare
Gut des allein wahren, von den Voreltern ererbten katholischen
Glaubens und seiner reick-en Hilfsmittel bringen, jenes Glaubens,
für dessen Bewahrung unzählige Märtyrer der alten und der
neueren Zeit unbedenklich Blut und Leben hingegeben haben«;
gegen ihre katholischen Mitchristen durch Aergerniß. Zur Strafe
für ihre mehrfach schwere Versündigung verlieren solche pstichi-
vergessene Katholiken das Anrecht auf die kirchlichen Gnadenmit l
und können nicht eher die heiligen Sacramente der Buße und de
Altares giltig und würdig empfangen, bis sie ihren Ungehorsaiv
gegen die Kirche wahrhaft bereut und gutgemacht haben oder
gutzumachen nachweislich sich ernstlich bemühen. 6. Da die El,
ein Sacrameut ist, und Christus die Sacramente zur Bewahrn«
und Ausspendung seiner Kirche anvertraut sei, so kann cü
Katholik ,:ur nach den Bestimmungen der Kirche, das ist vor bcn
rechtmäßigen Pfarrer des Brautpaares und zwei Zeugen eine
gütige Ehe eingehen: es darf darum kein katholischer Brüutigain
und keine katholische Braut sich mit der bloßen bürgerlichen oder
standesamtlichen Ehe begnügen. 7. Im Brautstände lebend,
sollen die Verlobten die Forderungen des christlichen Sittengesetzes
nicht außeracht lassen und sich gegenwärtig halten, daß Niemand
die Rechte eines Standes hat, so lange er nicht dem betreffenden
Stande rechtsgiltig angehört. 8. Da nach kirchlicher Vorschrift die
Brautleute einem sogenannten Brautexamen sich zu unterziehen
haben, so sollen die Brautleute zuvor sich selbst Rechenschaft geben,
ob sie auch aus der Religionslehre das Nothwendigste noch wissen,
und etwa Vergessenes sich wieder einprägen. 9. Zur letzten Vor­
bereitung auf den Empfang des Ehesacramentes sollen
die Brautleute die heiligen Sacramente der Buße und des
Altars würdig empfangen. 10. Die Zeit der Eheschließung
betreffend, sind die verbotenen Zeiten zu beachten, von denen
allerdings besondere Nothfälle ausgenommen sind. 11. Die
Trauung soll womöglich bei der Feier einer heiligen Messe statt­
finden. 12. Die häusliche Hochzeitsscicr soll sowohl seitens des
Brautpaares als der Gäste eine sittsame und ehrbare sein.
13. Aste Brautpaare sollen sich dep Fürbitte der seligsten Jung­
frau Maria und des heil. Joseph empfehlen und diesem
heiligsten Paare in jeglicher Tugend ähnlich zu sein sich ernstlich
bemühen. 14. Gnade und Segen über Alle, welche die göttliche
Vorsehung zum Ehestände berufen hat und berufen wird. Die­
jenigen^ aber, die zum Ehestände nicht berufen sind noch berufen
Werdens sollen sich dem Willen Gottes gern unterwerfen und in
dem von Christus und seiner heiligen Kirche so hochgeschätzten
jungfrärilichen Stande zufrieden und tadellos lehrn.
Nerrinschrmrik.
sKat holt scher Schul verei n,j Am 35. d. M.
hielt die Pfarrgruppe deS Katholischen Schulvereines Mariä
Geburt am R e n n w e g im »Hotel Gabriel«, dritter Bezirk,
Hauptstraße, ihre diesjährige Generalversammlung ab, die äußerst
zahlreich besucht war. Der bisherige und um das katholische
Vereinsleben am Rennweg hochverdiente Vicepräses der Pfarr­
gruppe, Herr Postcontrolor Theodor Balatka, eröffnete mit
einer schwungvollen, die Nothwendigkeit und den Nutzen der christ­
lichen Erziehung betonenden Ansprache die Versammlung und
schritt sofort zur Wahl der Functionäre. Einstimmig wurden ge­
wählt: Herr Postcontrolor Balatka zum Präses, k. k. Finanz­
oberamtsverwalter, Herr Anton Schreiber zum Vicepräses, Herr
Wilhelm Wessely zum kassier, Herr Rudolph Wessely zum Schrifisührer,
zu Ausschußmitgliedern die Herren: Oberlehrer Wadak, Ober­
lehrer Haslbrunner, Bildhauer Parschalk, Hausbesitzer Wagner,
Draschinsky, Tiani, Großhändler. Die Zwischenpausen füllte mit
gediegeurr Musik dir Wiener Gaswerkecapelle unter der Leitung
des Herrn Lehrers Teufel aus. Herr Cooper«tor Hortezek
hielt dann eine Ansprache, in der er auf den unchristlichen Geist
auf allen Gebieten hinwies und die VereinsmitKieder aufforderte,
eine» festen Damm gegen diese verderbliche Hochfluth zu bilden.
Der Katholische Jüuglingsverem »Landstraße« sorgte für die ge­
müthliche Unterhaltung, besonders die komischen Scenen der Mit­
glieder Aigner und Wancata fanden großen Beifall. Auch Fräulein
Lehrer!» Schneider erfreute die Anwesenden durch schöne Gedichte.
Möge die Pfarrgruppe unter der Leitung des neuen eifrigen Prä­
sidenten blühen und gedeihen!
sKatholischpolitischcr Verein Leopold­
stad t.| Dieser Verein ladet seine Mitglieder und Freunde zu dem
Sormtag, 1. April, in der Carmeliterftrche um ',711 Uhr Vor­
mittags! stattfindenden Festgottesdienste rin, wobei der hochw.
Pater Freund Festpredigt halten wird. Die Mitglieder werden
gebeten vollzählig zu erscheinen und sich in der Nahe des Pres­
byteriums einsinken zu wollen.
Literarisches.
Vogelsaug's Monatsschriftfür christliche Social­
reform. Verlag des »Basler Volksblatt«, Basel. Redaction
M. v. Vogelfang, Freiburg (Schweiz). Preis pro Jahrgang
8 Francs, 6 Mark 50 Pfennige, 8 Kronen.
Das vorliegende März-Heft der Vogelsang'schen
Monatsschrift beweist das Streben der Redaction und Mit­
arbeiterschaft, das Organ auf der Höhe einer orieatirenden
socialen Zeitschrift zu halten. Der erste Artikel: Die Social­
demokratie nach Zürich und Hamburg, von Franz Grafen von
Kuefsteiii (Fortsetzung) behandelt in interessanter Form die
Wandlungen in de« socialdemokratischen Anschauungen—
zeigt, wie mm» doch nach und nach vielfach in den
Kreisen der Socialdemokratie von den umstnrzlerischen Ideen
zurückkommt und sich auf den Boden der socialen Reform
stellt.— Der Socialpolitiker, der unter dem Namen Sempronius
schreibt, behandelt diesmal: Segen einer activen Handelsbilanz;
Jndustrieförderung in Oesterreich; die landwirthschaftliche Bilanz
Oesterreich-Ungarns von 1889; die ftanzösische Landwirthschaft,
die Industrie und dm Handel des Landes fördernd; die Bank
von Frankreich; die Oesterreichisch-ungarischr Bank; Valutafragcn;
Wvhnnugsnoth in Sicht!— Die interessante cultmhistorische
Studie von M. v. Vogelfang: Venedigs Handel, findet ihre Fort­
setzung; ander Hand eingehender Angaben erhalten wir ein lebhaftes
Bild von der ehemalige» Handelsmacht »der Königin der Meere«.
•— In einem »Socialen Rückblick« schreibt Urus über wichtigere
sociale Lagesfragen und Ereignisse: Das 90. Geburtsfest des
.Achefterpapstes«, die schweizerische Kranken- und Unfallversicherung,
den Sinke bei Benzigrr, den Kohlenarbeiterausskmd in Oester­
reich, über die Answncherung der ruthmischen Bauern durch
jüdische Kapitalisten in Ungarn. Nicht zrun wenigsten mteressirt
auch die ausführliche Recension von Professor Ds. Beck in Frei­
burg über ein« Biographie von Machiavelli.
Hermann Joseph-Büchlein. Für Jugend und Volk.
HcraüSgegebeu von hochw. Herrn OchS, Pfarrer und Dechant zu
Steistfeld (Rheinlandm bei Köln). Znm Besten der altehrwürdigen
Abteikirche, der jetzigen Pfarrkirche zu Steinfcld, der Grabstätte
des Seligen. Essen 1898. Verlag und Druck von Fredebeul und
Koenen. 16", 152 Seiten. Preis des gebundenen Exeniplars
50 Pfennige.
Zu Ehren des in Deutschland, namentlich in den Rhein­
landen viel verehrten seligen Hermann Joseph, dessen Fest am
7. April gefeiert wird, gab der hochw. Herr Pfarrer und Dechant
von Steinfeld, wo der Selige zu Ende des zwölften und im
Auftwgi des dreizehnten Jahrhunderts gelebt und wo er auch in
der Mitte der ehemaligen, bis jetzt gut erhaltenen romanischen
Stiftskitche, die ieht als Pfarrkirche dient, ein schönes Grabmal
von Marmor hat, zum 'Nutzen der zahlreichen Wallfahrer,
sie zum Grabe deS seligen Herma,m Joseph nach Stein-
rld alljährlich, nammtlich am brüten Sonntage nach
2 steril, pilgern, unter obigem rvitel ein nettes, mit
schönen Bildern geziertes Büchlein heraus, welches nicht nur eine
hersir geschriebene Lebensbeschreibung des Seligen enthält,
sondern auch verschiedene Andachten, Lieder, Gedichte, von denen
besonders der in der Meßandacht zu Ehren des seligen Hermann
Joseph eingeflochtene Gesang: »Ros' o schöne Ros' (S. 23, 29
und 32), dem officiellen Gebetbuche der Erzdiöcese Köln ent­
nommen, von einem hohen Alter zeugt. Das Büchlein, auch beim
hochw. Herrn Herausgeber (Steinfeld, Post Urft, Rheinlanden, in
der Eifel) käuflich und »znm Besten der altehrwürdigen Abtei­
kirche, der jetzigen Pfarrkirche zu Steinfeld, der Grabstätte deS
Selige»« herausgegeben, wird nicht nur Mitgliedern des Prämon-
stratenser-Ordens, dessen Zierde der selige Hermann-Joseph war,
sondern auch seinen zahlreichen Verehrern aus dem Laienstande
gewiß willkommen sein. Mi. H. N,
Gerichtshallr.
Wie«, 29. März. (Ein theuerer Studentenulk.)
In der Nacht vom 15. auf den 16. December v. I. machten sich
mehrere Studenten, darunter der Mediciner Damian Dufecic,
den Spaß, ein vor dem Hanse Grillparzerstraße Nr. 11 stehendes
Eisengitter fortzutragen. Sie wollten eben das Gitter vor einem
Kaffeehanse niedcrstellen, als ihnen mehrere Passanten folgten, um
ihnen das Gitter wegzunehmen. Hiebei stieß der Mediciner Damian
Dufecic nach dem Privatkutschcr Johann Siegl, der schließlich
eine Verenkung der rechten Hand, eine an sich schwere Verletzung,
davontrug. Gestern hatte sich Damian Dufecic aus diesem Anlasse
beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen qualificirter Uebertreiung
gegen die körperliche Sicherheit zu verantworten. Er wurde vom
Strafrichter Gerichtssecretär v. E n g e l im Sinne der Anklage
schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von fünfzig Kronen,
sowie zur Zahlung eines Schmerzensgeldes von fünfhundert
Kronen an den Verletzten verurtheilt.
— (Ein Aerzteproceß.— Fortsetzung.) Heute
wurde in dem Processe gegen den Setzer Stcllbogen das
Zeugenverhör fortgesetzt. Die Kohlenarbeitersgattin Anna W i t-
k o w e c dcponirte, Dr. Melzer habe ihr, als sie ihr Kind zur
Untersuchung brachte, die Thüre gewiesen und sei grob gewesen.
Dr. Melzer gibt die Möglichkeit zu, die Frau angefahren zu
haben. Auch Frau Marie Tr eitler wurde von diesem Arzt
angeschrien. Der Mund des Kindes des Zeugen August S ch c m-
b o r wurde von Dr. Melzer in solcher Weise untersucht, daß sofort
Blut herausfloß. Die Barmherzige Schwester vom Orden des heil.
Vincenz von Paul, M a t h i ld e, gab an, daß sie die andere Schwester
controlirt, es sei ihr nie eine Klage von den Kindern zu Ohren
gekommen. Auf die Frage, ob cs in den Zimmern kalt sei, er­
widerte die Zeugin, daß nach ärztlicher Vorschrift die Zimmer
gelüftet werden müssen. (Fortsetzung folgt.)
— (Schwurgerichtsverh and lungen für April.)
Im April finden vor dem Schwurgerichte folgende Verhand­
lungen statt: Am 2.: Franz Lauda (Diebstahl); am 3.: Johann
Hrubik (Diebstahl); am 4.: Johann Cizek (Veruntreuung); am
5.: Marie Gailhofer (schwere körperliche Verletzung); am 6.:
Jacques Baumgärtner (Brandlegung); am 7.: Johann Grabner
(Betrug) am 9.: Alois Puff (Betrug); am 10.: Franz Lukas
und Franz Brosch (Münzverfälschung); am 11.: Joseph Konzil
(Raub); am 17.: Ludwig Lahner (Diebstahl); am 18. bis 20.:
Moriz Grauer (Betrug); am 21.: Franz Aust (Diebstahl); am
23.: Julius Friedman» (Veruntreuung); am 24. und 25.: Anton
Schlagt (Mord und Betrug); am 26.: Dr. Emerich Herlinger»
Notar, Franz Michar und Rudolph Rigl, Redacteure der »Deutschen
Ztg.« (Ehrenbeleidigung, Kläger Dr. Moriz Adolph); am 27.:
Rudolph Bauer (Diebstahl und Verleumdung); am 28.: Alphons
f tsko gegen Jacob Reumann, Redacteur der »Arbeiter-Ztg.« und
eopold Gruber (Ehrenbeleidigung) und am 30.: Dr. Carl
Lueger gegen Ignaz Brand, Buchhändler und Hugo Heller,
Redacteur der »Glühlichter«.
Marktberichte.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
30. Marz«! Das ausnehmend schlechte Wetter befestigte am
E f f e c t i v markte wohl die Tendenz um 5 Heller, bis jetzt
jedoch nur nominell, da wieder jede Nachftage fehlt.— Im
Termin Handel wurde in Herbstsichten um 4 bis 5 Heller fester
eingesetzt. Bei etwas regerem Geschäft wurde Weizen per Mai-
Juni zu K. 7.73, K. 7.74 und K. 7.72, per Herbst zu K. 7.94
K. 7.97 und K. 7.94, Roggen per Herbst zu K. 6.94, Mais per
Mai-Juni zu K. 5.67 bis K. 5,68 und Hafer per Mai-Juni zu
K. 5.34 gehandelt. Nachdem Budapest telephonirte, daß es dort
regnet, trat wieder mattere Stinimung ein und bröckelten die
Preise wieder um 2 bis 3 Heller ab. Frühjahrssichten ohne Notirung
Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.70
bis K. 7.72, per Mai-Juni K. 7.72 bis K. 7.73, per Herbst K. 7.94
bis K.7.85, Roggen per Frühjahr K. 6.69 bis K. 6.71, per
Mai-Juni K. 6.72 bis K. 6.73, per Herbst K. 6.94 bis K. 6.95,
Mais per Mai-Juni K. 5.68 bis K. 5.70, Hafer per
Frühjahr K. 5.29 bis K. 5.31, per Mai-Juni K. 5.84 bis
K. 5.35, per Herbst K. 5.61 bis K. 5.62, Reps per August-
September K. 13.25 bis K. 13*35.
Wiener Börse vom 3«. März 1900,
Die Börse zeigte heute trotz der anhaltenden Abgaben einer
größeren Firma ein außerordentlich festes Gepräge. Die Umsätze
waren allerdings nur auf dem Gebiete der Banken- und Bahnen-
werthe erheblich, während die anderen Gebiete fast still lagen.
Schluß abwartend.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 235.25, ungar. Credit 186.50, Anglo 124.75, Union
154.50, Bankverein 135.25, Länderbank 117.—, Oesterr. Boden
253.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —Staats­
bahn 134.—, Lombarden 25.—, Elbethal 123.—, Nordwestbahn
118.50, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 303.—,
Straßenbahn lit. A 135.—, Straßenbahn lit. B 130.—, Adria
251,—, Dampfschiff 72.75, Lloyd —, Böhmische Montan
404.—, Rudolph 132.—, Poldi 135.—. Alpine Montan 262,40,
Eis. Berk. 216.50, Brüxer Kohle 403.50, Mg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle, Prager Eisen
570.—, Rima 310.50, Trifailer —, Tabak 153.—, Waffen öst.
181.—, Wiener Ziegel 233.—, Elektr. allg. 185.—, Türkenlose
121.50, Oesterr. Kronenrente 98.50, ungarische Kronenrente 93.65,
Mairente 99.35, Silberrente 99.15, Oesterreichische Goldrente
98.10, ung. Goldrente 97.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.65/52,
Napoleon 19.28, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr. —,
Schodnica 342.—, Veitscher —, Königshofer —, Nordbahn
—, Salgo 318.—, Wiener Waggon —, Simmerinqer
185.-,
Der Wetterbericht der Meteorologischen Central-
anstcilt ist uns heute nicht zugekommen.


[ 2023-06-29 10:49:19.840 - 19000330 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Preitag
Das Vaterland.«
30. März 1900
Nummer 87
tausend Mann, von denen dreitausend fast nicht zu rechnen
waren. Gleichwohl stand, da die Stadt sechsunddreißig-
tausend Einwohner zählte, von den bürgerlichen Elementen
der sechste Theil in Waffen, das ist ein ungeheuerer
Percentsatz.
Und was bedeutete diese äußerste Kraftanstrengung
gegenüber dem kaiserlichen Heerführer, der jetzt mit etwa
achtzehntausend Mann vor der Stadt lag? Der Trompeter,
den Tilly in die Stadt sandte, hatte unter Anderem dem
Administrator und dem regierenden Bürgermeister eine
Quartierliste des kaiserlichen Heeres zu bringen, die eine
beredtere Sprache führte, als die bestgemeinten Auf­
forderungen.
Und damit war es noch nicht genug; er ließ melden,
daß General Altringer mit einem großen Theile der In­
fanterie noch zurück sei, daß er mit 12,000 Mann heute
in Möckern und in längstens zwei Tagen vor Magdeburg
eintreffen werde. Er meldete weiter, daß der kaiserliche
Oberst Becker von der Ehr mit 5000 Fußgängern und
1000 Reitern von Halberstadt unterwegs nach Magde­
burg sei.
Der Trompeter wurde, nachdem er dem Administrator
das für diesen bestimmte Schreiben Tilly's übergeben hatte,
auf das Rathhaus geführt, woselbst der eiligst herbei­
geholte regierende Bürgermeister das an den Rath der
guten Stadt Magdeburg gerichtete Schreiben des kaiser­
lichen Feldherrn in Empfang nahm. Man bewttthete den
Trompeter mit Trunk und Imbiß und versammelte unter­
dessen den Rath.
Die Rathsherren und Obmänner der städttschen
Quartiere säumten nicht, zu erscheinen. Seit am Tage
vorher Tilly's Bortruppen eingettoffen, die man von den
Thürmen der Stadt hatte kommen sehen, schwirrten die
abenteuerlichsten Gerüchte. Die Arbeiten innerhalb der
Stadt wurden selbst in der Nacht vom Samstag
auf den Sonntag bei Fackelschein fortgesetzt. Der
Verkehr war gesperrt, mau bereitete Alles auf
eine hartnäckige Straßenvertheidigung vor; das sah
auch der Blödeste, wenn auch Biele, wie Locana, die
Gefahr durchaus nicht als unmittelb..r drohend betrachteten.
Unter diesen wirkte das Eintreffen Tilly's am folgenden
Tage wie ein kaltes Sturzbad: insgeheim keimte der
Wunsch, den aussichtslos gewordenen Widerstand fallen zu
lassen und die Stadt an den kaiserlichen Obergeneral zu
übergeben. Andererseits wurde aber auch der Fanatismus
Derer gesteigert, die von der Uebergabe nichts wissen
wollten, und Diejenigen, welche bei der Uebergabe voraus­
sichtlich zu Schaden kamen, stachelten den Fanatismus mit
dem Aufwands aller Beredsamkeit auf. Zu den Letzteren
gehörten namentlich die protestantischen Domherren, die sich
seither mit Frau und Kind in den katholischen Pfründen
wohl sein ließen. In der St. Johanniskirche bearbeitete
Andreas Kramer die Kanzel, und im Dom setzte Gilbert de
Spaignard seiner Zuhörerschaft aus einander wie des
Himmels Zorn mit Schwefel und Pech über die Stadt
kommen würde, wenn sie, von der Abgötterei des Papis­
mus gereinigt, aufs Neue in denselben zurückfiele.
So war denn, als der Rath zusammenkam, um das
von dem Trompeter gebrachte Schreiben zu bescheiden, die
Sttmmung sehr getheilt, aber die Aengstlichen, welche die
Stadt lieber übergeben hätten, schwiegen füll, und die in
leidenschaftlicher Gluth Aufgeregten führten das große
Wort, so daß jeder Aengstliche für sich glaubte, Alle seien
entschlossen, Magdeburg zu halten.
Als der regierende Bürgermeister, Brauns, eintrat,
legte sich einen Augenblick der Lärm, von welchem der
Berathungssaal erdröhnte. Herr Brauns schlug auf die
Glocke, die Waibel erhoben ihre mit dem Stadtwappen ge­
krönten weißen Stäbe, und geboten Ruhe. Die Rathsherren
nahmen auf ihren Bänken Platz.
(Fortsetzung folgt.)
51 (Nachdruck verboten.)
Feder» Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (LaicuS).
Aber aus demselben Grunde, warumTilly die Schlacht
wollte, wich Gustav Adolph derselben aus. Er hütete sich
wohl, sein Alles auf eine Karte zu setzen. Er überfiel und
»erjagte kleine Garnisonen, brandschatzte kafferlich gesinnte
Städte, und in der Zwischenzeit unterhandelte er mit den
eizogen von Pommem, von Mecklenburg, den Kurfürsten
von Brandenburg und von Sachsen, überhaupt mit allen
»Fürsten, die sich in Unterhandlungen einließen. Er wollte
erst sein Terrain kennen lernen, sich Verbündete schaffen,
auch wohl Verstärkungen abwarten, und so wich
>er einem offenen Treffen aus. Als Tilly darüber
trn Klaren war, gab er dem Drängen des Kur­
fürsten von Bayem nach und zog nach Magdeburg, um die
Stadt zum Gehorsam unter den Kaiser und die Reichs­
gesetze zurückzuführen. Er kam an der Spitze von etwa
Zehntausend Mann Fußvolk und zwölf Reiter-Regimentern.
'Mt den Truppen Pappenheim's war er jetzt den Magde­
burger Streitkräften so überlegen, daß die Fortsetzung des
Kampfes Wahnsinn war. Denn sie hatten im Ganzen fünf­
undzwanzig Fähnlein, das Fähnlein zu hundert Mann.
'Das waren die Magdeburger Soldaten. Dazu kamen
noch zweitausend Magdeburger Bürger, die sich auch
militärisch organistrt hatten, aber natürlich an
Kriegstüchtigkett den eigentlichen Soldaten um Vieles
machstanden. AuS dem sonsttgen Volke, Bürgerssöhnen,
i Knechten, Handwerksgesellen hatte man eine noch etwas
.größere Zahl zusammengebracht, die zu Arbeiten, Wacht-
diensten und dergleichen verwendbar waren, aber im Kampfe
wenig taugten, da sie im Waffendienste gar nicht geübt,
und, mit Ausnahme der Bürgerssöhne, an Magdeburg zum
.größtentheile sehr wenig Interesse nahmen. Im Ganzen
'bezifferte sich die Macht der Stadt nicht einmal auf acht-
Telrgramrne des »Corr.-Knr.«
Die Obstruktion i« der italienischen Kammer.
Rom, 80. März. Gestern Abends fand eine Ver­
sammlung der Kammermajorität unter dem Vorsitze
des Ministerpräsidenten Pelloux statt, welcher 237 Deputirte
beiwohnten. Der Ministerpräsident, mit lebhaftem Beifalle begrüßt,
erklärte, das, was in erster Reihe noth thue, sei die Wieder-
herstellung eines normalen parlamentarischen
Zustandes. Wir sind, fährt Redner fort, diesem Ziele sehr
nahe, doch muß die Situation mit jener Ruhe geprüft werden,
die uns erlaubt, zum Ziele zu gelangen. Man darf heute nicht
vergessen, daß eines der schwierigsten Dinge die Noth-
; Verordnung bildete, die direct eine Folge der Obstruction
»war. (Sehr gut l) Sobald dieser gewaltthätigeZustand
einer fyftematischen Opposition aufhört, wird man
die Dinge von einem höheren Gesichtspuncte aus prüfen können.
Wenn man in einigen Tagen zu einer endgiltigen Lösung gelangt
sein wird, nämlich wenn die Kammer eine Geschäftsordnung be­
sitzen wird, die ihr ordnungsmäßiges Functioniren verbürgt, dann
wird man die Nothverordnung und viele andere damit verbundene
Fragen beiseite lassen (Sehr gut!) und später die eventuell noth­
wendigen Maßnahmen berathen können. Hierauf sprachen mehrere
Deputirte, namentlich S o n n i n o, in versöhnlichem Sinne. Zum
Schluffe empfahl der Ministerpräsident der Majorität Disciplin
und Ausdauer.
Nachmittags hatten gegen sechzig, derconstitutionelleu
Linken angehörende Abgeordnete unter dem Vorsitze Zanar-
d e l l i's eine Versammlung abgehalten, in welcher die Gruppe
; ihren Entschluß betheuerte, den R e f o r m e n an der G e-
schäftsordnung sich nicht zu widersetzen, falls die
Berathung derselben und die Absttmmung in Gemäßheit der der-
zeir geltenden Geschäftsordnung erfolgen. Sie erklärt das Vor­
gehen in der heutigen Sitzung als ungesetzlich, gewalt-
: thätig und nichtig, und beschließt, in Hinkuust ihr Handeln
nach dieser Erklärung einzurichten. Die Tagesordnung trägt unter
anderen die Unterfu riften Zanard-lli'S und Gioiitti'S.
Das Urtheil in der De!«goa-Eisenbahnfrage.
Bern, 29. März. Das Urtheil des Delagoa-
Schiedsgerichtcs lautet etwa, wie folgt:
1. Das Schiedsgericht lehnt alle auf eine Ergänzung
der Enquete abzielenden Anträge ab, desgleichen, das Urtheil
in der Hauptsache von dem Urtheile betreffend die E n t-
fa-adignng für die Ländereien zu trennen.
2. Das Schiedsgericht beschließt dagegen, ein defini­
tives Urtheil in der Hauptsache sofort
zu erlassen und den Parteien eine authentische Ausfertigung
des Disposivs zuzustellen, welcher die Ausfertigung des voll­
ständigen Urtheiles mit den thatsächlichen und rechtlichen Ent-
scheidiingsgründen in kurzer Frist folgen soll.
Hierauf gestützt, fällte das Gericht folgenden e n d-
giltigen Spruch:
1. Die Regierung von Portugal ivird ver-
urtheilt, den Regierungen der Vereinigten Staaten und Groß­
britanniens znsanimcn über die bereits im Jahre 1890 ä conto
geleisteten 28.010 Pfd. St. hinaus 15,314.000 Francs Schweizer
Währung zu zahlen, zuzüglich der einfach berechneten Zinsen
von 5 Perccut dieser Summe vom 25. Juni 1889 bis zum
Zahlungstage.
2. Diese Summe soll nach Abzug der auf die klagenden
Parteien entfallenden Proceßkosten und zuzüglich des von den
im Jahre 1890 bezahlten 28.000 Pfd. St. noch vorhandenen
Restes zur B efri edi g un g der Obligatio n§ gläubiger
der Delagoabai-Eompagnie, eventuell- auch anderer
Gläubiger derselben nach der Rangfolge ihrer Forderungen ver­
wendet werden. Die klagenden Parteien haben zu diesem' Zwecke
einen Vertheilungsplan aufzustellen. Die Regierung von
. Portugal hat der Regierung der Vereinigten Staaten deujeuigen
Bettag auszuzahlen, der nach Maßgabe des Verthcilungsplanes
der von ihr verttetenen Frau M a c M u r d o als Obligations­
gläubigerin ersten und zweiten Ranges zukommt. Den Rest hat
die Regierung an Großbritannien zu Handen aller übrigen Be­
rechtigten auszuzahlen.
3. Die im letzten Absätze des Art. 4 des SchiedsverttageS
vorgesehene sechsmonatliche Zahlungsfrist laust vom heutigen,Tage.
4. Bezüglich der Kosten: Die Kosten der Parteien werden
wcttgeschlagen. Die Gerichtskostcn nach dem gemäß Art. 5 des
SchiedsverttageS aufzustellenden Verzeichnisse sind von den
Parteien zu gleichen Theilen, das heißt von jeder Partei ein
Drittel zu tragen.
5. Die Anträge der Parteien werden, soweit sic mit obrgem
Dispactor nicht übereinsttmmen, abgewiesen.
6. Die authentische Ausferttgung des vorstehenden Urtheiles
ist jeder Partei durch Vermittlung des Schweizer Bundesrathes
zuzustellen.
Also beschlossen und ausgefertigt in der Sitzung des
Schiedsgerichtes zu Bern am 29. März 1900.
London, 30. März. Die Morgenblätter fttmmen
darin überein, daß der Schiedsspruch in der Angelegenheit
der Delagoabahn durchaus unbillig und ein
Schlag gegen das Princip des Schieds­
gerichtes sei.
Die Einnahme von Jnghar.
Paris, 30. März. »Figaro« und »Libre Parole«
veröffenllichen eine Depesche aus Algier, wonach die
Franzosen Jnghar nach lebhaftem Kampfe besetzten,
wobei auf ihrer Seite 2 Officiere und 9 Schützen getödtet
und einige verwundet wurden. Auf Sette des Feindes
wurden 600 Araber und Turaten getödtet, etwa
1000 verwundet und 500 gefangen genommen.
Englisches Parlament.
London, 29. März. Im O b e r h a u s e stellte Lord of
Eamperdown eine Reihe von Fragen bezüglich der
Pflichten der Eolonien mit eigener Regierung
im Kriegsfälle unter besonderer Bezugnahme auf die Haltung
der Capcolouie. Der Parlaments-Untersecretär des Colonial­
amtes, Earl of Selborne, antwortete, kein Theil der Herr­
schaftsgebiete der Königin könne beanspruchen, mit einer Macht in
Frieden zu leben, welche sich mit der Königin im Kriege befinde.
Es sei nicht richtig, daß sich die Capcolouie geweigert habe, ihre
Stteitttäfte einzuberufen; dieselben seien vielmehr in dem von
dem dortigen Gouverneur für gut befundenen Umfange einberufen
worden. Es sei also nicht richtig oder correct, zu sagen, daß die Regie­
rung des Caplandes sich geweigert habe, die Stteitttäfte einzuberufen,
um den Verlauf des Krieges zu schädigen. Earl of Selborne
erklärte weiters, die Frage der Entschädigung für die durch den
Krieg verursachten Schäden werde reiflich erwogen. Die Frage
sei sehr complicirt und schwierig und könne nur im Einvernehmen
zwischen der britffchen Regierung und den colonialen Regierungen
gelöst werden.
Jm Untcrhause erklärte der Erste Lord des Schatzes
B a l s o u r, der Herzog von Norfolk habe seine De'
Mission als Generalpostmeister gegeben; die Demission sei an'
: g iwmmen.worden. s
Ostasie«.
Peking, 29. März. (»Reuler«-Meldung.) In den
ersten Berichten über das Gefecht zwischen den Boxers
und den kaiserlichen Truppen bei Gericht» wurde
die Bedeutung des Gefechtes offen' übertrieben. Die
Boxers wurden zerstreut. Auf Seile der Boxers wurden
acht Mann, auf Seite der kaiserlichen Tmppen zwei.Mann
getödtet.
Tientfin, 29. März. Eine große Zahl hiesiger
Kulis haben sich nach Niutschwang begeben, um an den
Arbetten an der Mandschurei-Eisenbahn theihunrhmen.
Eine neue Pachtung Rußlands.
London, 30. März. »Times« melden aus
Iokohama vom 29. d. M.: Rußland dränge Korea, ihm
ein Stück Land neben der Fremdenniederlaffung in
Masampo zu verpachten. Rußland gebe somit ein
Beispiel, welchem, wie man fürchte, andere Mächte folgen
würden.
Paris, 29. März. Der Senat erklärte mit 127 gegen
125 Sttmmen die Wahl R a p i q u e t's, welcher in Lyon gegen
Thevenet gewählt worden war, für u n g i l t i g.
Constantinopel, 30. März. Nach hier aus
Jppek eingettoffenen Nachrichten ist der dortige Bazar
infolge von Unsicherheit seit einigen Tagen geschlossen. Auch
die Straße zwischen Jppek und Mitrovitza ist gesperrt.
UoLksrvirlhjchaMche Zeitung.
— ^Statutenänderung.! Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat auf Grnnd allerhöchster
Ermächttgung eine im Sinne der Beschlüsse der Generalversamm­
lung der Actionäre der Landwirthfchaftlichen Creditbank für
Böhmen durchgeführte Statutenänderung genehmigt.
Herausgeber: St. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus- Buch- und Kunstdmckerei, Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Paracelsus.« Hierauf: »Die Gefährtin.«
»Der Abenteurer und die Sängerin.«
K. k. Hofopermtheatcr: »Der fliegende Holländer.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Ein Judas von Anno Neun.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Der kleine Mann.«
Theater an der Wien: »Ihre Excellenz.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
Hierauf: »Er, Sie und Er.« »Abschied vom Regiment.« »Ab-
schiedssouper.«
Jantsch-Theater: »Hundert Jungstauen.«
Urania-Theater: Dalmatien. Die Momentphotographien.
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BEN&ER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en grcs: Wien, 1., Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- wid Wäschegeschäften.

