
[ 2023-06-29 10:48:37.174 - 19000213 - Seite 1 ]
Preis xo Heller..
Hieöcrction:
Wie«, UI., Seidlgaffe Nr. 8.
Administration u. EWrditiin:
Wie», I., Schulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
iuendressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
ilatt dteSgeipalteneNonparetlle-
geile 40 l>, Abendblatt die »ge­
spaltene Noapareillezeile 8V L»
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile L 3.—.
Nnfrankirte Briefe werben nicht
angenommen.
Für eingesandte Mamiicrip te wird
Keinerlei Haftung übernommen.
Da? Morgenblatt erscheint täglich
um K Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition:
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
2032.
preis Ko MlW.
Ab onnementsfürWien:
Ganzj. X 37.—, vierten. X g.30,
monatl. X 3.20, bei Abholungsin
unsererExpedition.Mitgustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 10 K, täglich zweimal 60 h
mehr.- Einzel»erkauf: Morgen«
Matt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 24.—,
viertel,. X12.—, monatl. X4 —.
Mit «agl. zweimal. Zusendung:
ganz,. X 56.—» Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—.monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.- bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 42.
Dienstag, 13. Februar 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Der Relchsrath wieder ein­
berufen.
Wien, 12. Februar.
Die Nachricht von der erfolgten Einberufung des
Reichsrathes wird kaun: irgendwo große Freude, auf
gar mancher Seite eher Befürchtungen wachgerufen
haben. «Es wird ja mehrfach erzählt, daß auswärtige
Diplomaten bemerkt haben wollen, daß es bei uns
viel ruhiger zugeht, wenn kein Reichsrath ist, als
wenn die allen Nichtswürdigkeiten Immunität ge­
währende Parlamentstribune wieder offen steht.
Aber selbst wenn man dieser Ansicht unbedingt
beipflichten wollte, so wird eine ruhige Ueberlegung
doch niemals die tiefen Schattenseiten einer längeren
parlamentslosen Zeit übersehen können. Wir reden
gar nicht von den Stockungen ixt allen Berwaltungs-
zweigen, welche durch den Stillstand des parlamen­
tarischen Apparates herbeigeführt werden, denn diese
wären durch eine noch weitergehende Auslegung
und Anwendung des 8 14 umso leichter zu beheben,
als bekanntlich jüngst sogar die Socialdemokraten den
8 14 angerufen haben. Die Berfaffungsstreitigkeiten
aber, die doch eigentlich der Urquell alles sonstigen
Streites sind, kann auch der §.14 nie und nimmer
lösen. Der 8 14 mag gegen alle Uebel Helfell, eine
Berfassungskrankheit curirt er nicht.
Eine Verfassung, die diesen Narrten wirklich ver­
dient, kann in einem großen Reiche nur im Wege freier
'Vereinbarung zustande kommen. Zu dieser Verein­
barung gehört aber vor Allem ein gemeinsamer Ver-
handlnngsboden. Seit 1879 nun wird der Reichsrath
von allen Seiten trotz aller sonstigen Vorbehalte doch
als der gemeinsame Verhandlungsboden anerkannt und
regelmäßig beschickt. Fehlt auch diese Verhandlungs­
basis: von woher soll dann endlich eine bessere und
passendere Verfassung kommend
Also bleibt nichts übrig, als doch immer wieder
ein Versuch init dem Reichsrathe.
Die erste Berathung der Flotten-
Novelle.
Wien, 12. Februar.
Nach dreitägiger Debatte ist vorgestern die Flotten-
Novelle voni deutschen Reichstag an eine Commission
gewiesen worden. Die mit Spannung erwarteten Ver­
handlungen find ziemlich matt verlausen, was unter
den obwaltenden Umständen eigentlich als selbstver­
ständlich gelten konnte. Die Argumente für und gegen
die Verstärkung der Flotte sind durch die langen Dis-
cussionen im Parlament und in der Presse erschöpft,
und bei dem Umstande, daß in dm meisten oppositio­
nellen Parteien eine gewisse Spaltung der Meinungen
eingetreten ist, mußten die Redner auf dieser Seite sich
Rücksichten auferlegen, die sie sonst nicht zn nehmen
hatten.
Nach der Erklärung des Centrnmsabgeordneten
Dr. S ch üd l er, daß seine Partei für das Gesetz in der Form
und in dem Umfange, wie es vorliegt, nicht zuhabensestwar
im Großen und Ganzen das Schicksal der Vorlage bereits
entschieden. Diese Erklärung bedeutete eine langwierige
Umwandlung des Gesetzeittwurfes in der Commission.
Die Regierung wußte auch das im Voraus, da über
die Unzulänglichkeit und Unvollkommenheit des Ent­
wurfes in den Organen des Centrums sehr ausführ­
lich abgehandelt worden war. Der Centrumsredner,
der sich in Abwesenheit des schwer erkrankten Doctor
Lieber seiner Aufgabe mit anerkennenswerter Wirkung
entledigte, sagte der Regierung sehr unangenehme
Dinge, insbesondere in Bezug auf ihre Glaubwürdig­
keit, aber er lehnte die Verstärkung der Flotte nicht
ab und skizzirte nur gleich die Schwierigkeiten der
Decknngssrage, indem er betonte, daß eine Vermehrung
oder Erhöhung der indirecten Reichssteuern ausge­
schlossen sein muß, und daß auch eine Be­
schaffung der Flotten-Baukosten durch Anlehen seiner
Partei widerstrebt. Im Laufe seiner Rede wandte
er sich nicht ohne Humor gegen die Katheder-Marinisten,
was dem Staatssecretär des Innern, Grafen Posa-
dowsky, der seinem unglücklichen seemännischen Kol­
legen v. Tirpitz mit einer großen, von statistischem
Material über den deutschen Seeverkehr strotzenden
Rede zuhilfe eilte, Anlaß zu der Belehrung gab, daß
Alles die nicht prattische Seeleute find, nur Katheder-
Malinisten seien. Nur die wirklichen Sachverständigen
könisten entscheiden, ob die deutsche Flotte gegenüber
den!Flotten anderer Mächte leistungsfähig sei.
* Der Anfang der Rede des freisinnigen Abge­
ordneten Dr. Richter machte großen Effect. Er be­
stritt zuerst die Behauptung des Grafen Posadowsky,
daß die Vergrößerung der deutschen Flotte aus einer-
nationalen Erregung hervorgegangen sei wie die
deutsche Einheit. Mit kaustischem Witz wies er darauf
hin, daß Gefängniß und Verlust der Stellung zuerst die
Folge der Betheiligung an der deutschenEinheitsbewegung
gewesen sei, daß hingegen nach dem Zeugnisse Schwein-
burg's Ordensstreberei maßgebend war für den An­
fang der Flottenbewegung. Mit großer Verve wandte
der Redner sich gegen die nationalliberale Partei, die
sich in allen Militär- und Marinefragen so duckt und
so stimmt, wie ein machtvoller Minister es wünscht. Mit
einschneidendem Witze behanLefte er die Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch die englischen Schiffscomman-
danten, die der Flottenagitation bessere Dienste leisteten,
als bezahlte Agitatoren. »Aber aus solcher Stim­
mung, die durch die Engländer hervorgerufen wurde,«
fußt Richter fort, »engagirte man sich doch nicht für
eine Milliarden-Weltpolitik, umsoweniger wenn man
sieht, wie diesem Großstaate von zwei kleinen Staaten
mitgespielt wird, daß es fast Mitleid erregt.« Der
Redner krittstrte dann insbesondere die Art
und Weise, wie der Reichstag durch die Vorlage
wieder in eine Zwangslage versetzt wird. Er
erklärte schließlich, daß er und seine Gesinnungsgenossen,
wenn in der Folgezeit das neue Bedürfniß von Schiffen
sich ergibt, diesem Bedürfnisse gerecht werden würden,
daß es ihnen aber jetzt unmöglich sei auf die Grund­
lage dieser Vorlage zu treten aus schwerwiegenden
Gründen constitutioneller und finanzieller Art.
Die Polen und die Socialdenwkraten erklärten
sich ohne Umschweife gegen den Entwurf. Der Haupt­
redner der letzteren bezeichnete Flotte und Heer als
eine Art Spielzeug, von welchen! man keinen ernsten
Gebrauch machen könne, weil gleich im Beginne eines
Weltkrieges die ganze jetzige sociale Ordnung ver­
sinken würde.
Die erste Berathung der Floüen-Novelle hatte nur
eine formale Bcdeutnng, sie hat die ganze Angelegen­
heit sachlich weder besonders gefördert noch geschädigt.
Das Schicksal der Vorlage wird in der Commission
entschieden werden.
Politische Chronik.
Wien, 12. Februar. (Von der Verstandi-
gnngs-Conferenz.) Heute Vormittags hat das
böhmische Sprachen-Subcomite und Nachmittags die mährische
Abtheilung Sitzungen gehalten. Di: darüber ausgegebenen
Eommumque's lauten:
Das von der b ö h m i s ch e n Abtheilung der Verständigungs-
Conferenz eingesetzte Snbcomite zur Berathung der Frage des
Gebrauches der beiden Landessprachen bei den autonomen Be­
hörden in Böhmen, beschäftigte sich in seiner heute Vormittags
abgehaltenen Sitzung vornehmlich mit der Feststellung des Char­
akters eines gemischtsprachigen Bezirkes. Die Debatte wird
Mittwoch, 14. d. M., 10 Uhr Vormittags, fortgesetzt werden.
Der gleiche Gegenstand tvurde in der heute Nachmittags
abgehaltenen Sitzung der Vertreter aus Mähren erörtert. Es
würde die Aittvendung der beide» Sprachen bei den autonomen
Behörden• Mährens einer eingehenven Discnssion unterzogen,
wobei der im mährischen Landtage bereits vorliegende einschlägige
Antrag zur Grundlage diente. Die nächste Sitzung wurde, da
morgen und übermorgen die Vertreter aus Böhmen berathen, sü,
Donnerstag, 15. d. M., 8 Uhr Nachmittags, einberufen.
Jetzt sind es die Prager Blätter, welche über die
bisherigen Conferenzverhandlnngen eine Anzahl von Details
bringen. Es sind aber ivirklich nur untergeordnete Details,
denen anscheinend der Zusammenhang mit der allgemeinen
Conception mangelt. Für die Schicksalsfrage der Conferenz
ist es ja völlig belanglos, um wie viel Mitglieder bei­
spielsweise die Zahl der böhmischen oder mährischen Land­
tagsabgeordneten vermehrt und wie dieselben ausgetheilt
werden sollen. Das Schicksal der Conferenz hängt be­
kanntlich von ganz anderen Fragen ab.
Die Jnngczechen haben bekanntlich in ihrer Eintritts-
erklärung unter Anderem es auch für ivünschenswerth be­
zeichnet, daß die Conferenzverhandlungen auch auf andere
von mehreren Nationalitäten bewohnten Länder ausgedehnt
werden mögen. Gegen diese Erklärung haben die polni­
schen Blätter gleich Anfangs lebhaft remonstrirt und es
indirect als eine Anmaßung gebrandmarkt, daß die Jung-
czechen sich auch in die inneren galizischen Angelegenheiten
mengen wollen.
Jil Prager Sonntagsblättern, darunter in den
»Narodni Listy«, wird nun auf den Wortlaut der be­
treffenden Engel'fchen Erklärung hingewiesen und betont,
Dr. Engel habe von »einzelnen anderen Ländern, die
von mehr als einem Volksstamme bewohnt sind« und nicht
von allen derartigen Ländern gesprochen; den böhmischen
Vertrauensmännern habe es sich hauptsächlich um Schlesien
und die südslavischen Länder, nicht aber um Galizien ge­
handelt. Bei den Slovenen aber, wenigstens bei einem
Theile derselben, hat die erioähnte Jungczechenrrklärung
große Freude erregt; da ist die erwähnte Erklärung als
eine Bethätigung des slavischen Solidaritätsgefühles auf­
gefaßt worden und der »Vollzugsausschuß der National­
partei in Kram« hat durch Herrn Dr. Ritter v. Bleiweis
km Obmann des Jungczechenclubs dafür den wärmsten
Dank ausgesprochen.— Uns scheint die Aufregung auf
beider! Seiten überflüssig zu sein. Das Borkommniß be­
weist aber wieder, daß selbst innerhalb der Grenzen der
Monarchie von jenem Panslavismus, mit welchem isic
liberalen Blätter gerne ihre gedankenlosen Leser erschrecken,
nicht die Rede sein kann.
Wien, 12. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Die Tagesordnung für die nächste (34.) Sitzung des
Hauses der Abgeordneten am Donnerstag, 22. d. M.,
ist bereits ausgegeben worden. Sie lautet:
1. Erste Lesung der Plegierungsvorlage, betreffend das
Gesetz, womit für das Jahr 1900 die Geltungsdauer der Fest­
setzung der R e c r n t e n c o n t i n g e u t e verlängert und die
Aushebung derselben beiollligt wird.
2. Bericht des Legitimations-Ausschusses über die Ergänzungs-
wahlen der Reichsrathsabgeordneten Hermann Hinterhuber, I. L.
Hofer, Dr. L-ervae Heller, Dr. Wenzel Raxera, Jan StapinAi,
Heinrich Eichhorn, Dr. Joseph Kalzl, Johann Rataj, August Etz,
Dr. Johann Tollinger, Dr. Cajetan Bnlat, Dr. Marian Frhr.
v. Blazowski, Stephan Ritter v. Moysa-Rosochacki, Johann Graf
Potocki, Earl Türk und Dr. Carl Fochler.
Zur meritorischen Verhandlung wird also das Abge-
ordnctenhaus bei seinem Wicderzusammentritte nur Wahl-
verificationen vorfinden. Das Recriitencontingent steht nui
zur ersten Lesung und diese Vorlage muß, da sie eine Re­
gierungsvorlage ist, unbedingt einem Ausschüsse zugewiesen
werden.
Wien, 12. Februar. (Altczechen und Polen.)
Anläßlich der Prager Bürgermeisterwahl schreibt der Krakauer
»Czas«:
Nach langem und hartnäckigem Kampfe wurde Dr. Srb
zmn Bürgermeister von Prag gewählt und nahm diese Würde an.
Diese Wahl ist nicht der politischen Bedentnng bar und zeugt vor
Allem davon, daß die Altczechen immer noch einen sehr wichtigen
Factor darstellen, uiit dem bei der Abschätzung der Situation in
Böhmen gerechnet werden muß. Indem tvir uns grundsätzlich nicht
in die inneren Angelegenheiten und Streitigkeiten der mit uns
Verbrüderten mischen, können wir gleichivohl nicht unbeachtet
lassen, daß dieses Hervortreten der Lebenskraft einer Partei, mit
der luir so viele Jahre in guten und bösen Zeiten Schulter an
Schulter kämpften und niit der uns so viele gemeinsame Grund­
sätze verknüpfen, für uns sympathisch und erfreulich ist. Die Alt­
czechen zogen sich vomPlanezuriick, dasienichtanfCompromiffe,dieihr
Progranim verletzt Hütten, eingehen wollten, und da sie auch nicht


[ 2023-06-29 10:48:37.174 - 19000213 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Kraft genug zum Kampfe gegen momentan populäre Strömungen
in sich fühlten, die aber durch ihre Grellheit besonnene und
weiter in die Zukunft blickende Gemüther abstoßen mußten.
Dieses Zurücktreten, wenn es auch vielleicht eine zu eilige Kapi­
tulation war, wirft jedoch keinen Schatten ans die Politische Ver­
gangenheit der Altczechen, noch auf ihre überaus großen Ver­
dienste, die sie sich um die Erweckung des nationalen und wirth-
schaftlichen Lebens im böhmischen Volke erworben haben. Ihr
Abgang machte sich iin Parlamente ungemein eindringlich fühlbar,
und wenn wir auch ihren Nachfolgern nicht im geringsten weder
große politische Begabung noch aufrichtigen Patriotismus ab­
sprechen, so mußten wir doch mehr als einmal lvehmüthig an die
ruhige, die Entschiedenheit nicht ausschließende Mäßigung denken,
durch die sich Dr. Stieger und seine Genossen auszeichneten.
Uebrigens ist es eine alte, längst bewiesene Wahrheit, daß die
ausschließliche Herrschaft einer gewissen politischen Doctrin sich
ungünstig auf jedem Lcbensgebiete der Nation äußert, die einem
solchen Loose verfallen ist. Wir möchten denn auch das energische
Auftreten der Altczechen bei der Prager Bürgermeisterwahl gerne
als den ersten Schritt zu ihrer activen Theilnahme an allen
Richtungen der politischen Thätigkeit begrüßen, umsomehr, als
die Wahl Dr. Srb's die würdige Krönung des mit den Jnug-
czechen abgeschlossenen Compromisses war.
/X Aus Nordweftböhrnen, 10. Februar. [Drig.=
ßorr.] (Vom Strike der Bergarbeiter.) Der
Arbeiterausstaiid dauert nun schon die dritte Woche und die
Situation beginnt sehr ungemüthlich zu lverdeu. Gastwirthe,
Kaufleute und Gewerbetreibende leiden schwer unter den
Folgen dieses Ausstandes, der viele "Existenzen zu ver­
nichten droht. Bon der ganzen Linie des nordwestböhmischen
Industriegebietes laufen fortgesetzt Klagen über Betriebs­
einstellungen zahlreicher Fabriksetablisscmcuts ein. Der
Duxer Bezirkshauptmann, Herr Gras Wallis hat im
Vereine mit dem Oberbergrathe Dr. Gattnar in der
Dux-Bodenbacher Kolonie und in Bruch mit den Arbeitern
Vermittlungsversuche angestellt, was insofern einen Erfolg
zeitigte, daß in Bruch sich bei einem Theile der Bergarbeiter
die Neigung zur Wiederaufnahme der Arbeit geltend macht.
Dafür hat sich in Ossegg die Lage etwas verschlimmert.
Dort fand eine 8 2-Versammlnng statt, welche von 800
Personen beiderlei Geschlechtes besucht war. Als Rednerin
trat ein Fräulein aus einem Turner Zeitnugsverschleiße
auf. Doch wurde die Versammlung wegen Ueberschreitung
des Versammlungsgesetzes behördlich aufgelöst. Hier seufzt
man allgemein: möchte doch bald in Nordwestböhmen in
nationaler, religiöser und socialer Beziehung der Friede
eintreten!
Ungar«. (Die »kleinen« B ud g e t s.) Ueber
die heutige Abgeordnetenhaussitzung wird berichtet:
'' Das Haus verhandelt die sogenannten kleineren
Budgetcapitel. Bei dein Titel -Civilliste« reicht Abg.
Franz Kossuth einen BesÄlnßamrag ein, wonach der selbst­
ständige ungarische Hofstaat ehestens ergänzt und Sr. Majestät
die Bitte unterbreitet werden möge, länger als bisher in Ungarn
zu verweilen. Abg. Graf Alexander Benyovßky wünscht, daß
der im Besitze des Grafen A. Erdödy befindliche Baldachin des
Thrones des Königs Mathias in dem Thronsaale der Ofener
Hofburg untergebracht werde. Abg. Gabriel Ügron bedauert es,
daß mit Ausnahme des Herrn Erzherzogs Joseph und höchst-
dessen Familie kein anderes Mitglied des allerhöchsten Herrscher­
hauses in Ungarn längeren Aufenthalt nehme. (Weiß Ugron nichts
von der Familie des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich S)
l— Ministerpräsident v. Szell erwidert gegenüber dem A-bg. Kossuth,
die übrigen Pflichten Sr. Majestät verhindern den König, mehr
Zeit, wie es allerhöchstdessen Wunsch iväre, in llngarn zu ver­
bringen. Die häufigere Anwesenheit Sr. Majestät und der Mit­
glieder des allerhöchsten Herrscherhauses in Ungarn mußte bisher
auch durch den Mangel an entsprechenden Baulichkeiten unter­
bleiben, doch werden die Verhältnisse in dieser Beziehung durch
den Ausbau der Ofener Königsburg eine Besserung aufweisen.
Der Ministerpräsident bittet schließlich, den Beschlußantrag des
Abg. Kossuth abzulehnen. (Beifall rechts.) Das Hans nimmt
sodann den Titel »Civilliste- an uitd lehnt den Kossuth'schen Be-
schlußantrag ab.
Bei der Post »Reichstag« reicht Abg. Franz Kossuth
Beschlußanträge ein, nach welchen die Regierung aufgefordert
wird, Gesetzentwürfe auszuarbeiten, durch welche die Wahlbezirke
neu eingetheilt werden, die gemeindeweise geheime Abstimmung
eingeführt, und der Wahlcensns in gerechter Weise bestimmt wird.
Abg. Bela Bar a b a s verlangt die Herabsetzung der Zahl der
Abgeordnetenmandate auf 200. Ministerpräsident v. Szell er­
klärt, die aufgeworfenen Fragen seien zu bedeutsam um inciden-
taliter erledigt zu werden; übrigens seien diese Fragen noch nicht
so reif» daß der Standpunct der Regierung schon jetzt dargelegt
werden könnte. (Beifall rechts.) Abg. Gabriel U g r o n fordert,
über die Beschlußanträge hinausgehend, das allgemeine geheime
(stifflmretfit, Ministerpräsident v. S z e l l betont, Ungarns specielle
Verhältnisse verbieten den Sprung ins Finstere, welchen die Er­
füllung der Wünsche des Abg. Ugron bedeuten würde.
(Beifall rechts.) Nachdem sich Abg. B u z a t h (Volks­
partei) für die Beschlußanträge des Abg. Kossuth aus­
gesprochen hatte verweist Abg. P o l o n Y i gegenüber den
Bedenken, welchen der Ministerpräsident hinsichtlich des allgemeinen
Stimmrechtes Ausdruck gegeben habe, auf das befolgenswerthe
Beispiel, das Oesterreich mit den Fünf-Guldenmännern gegeben
habe. Der Tag des allgemeinen Wahlrechtes müsse kommen;
die Freiheiten, welche wir errungen haben, müssen auch mit den
Nationalitäten und Arbeitern getheilt werden. Ministerpräsident
v. Szell antwortet, das Beispiel Oesterreichs übe auf ihn
durchaus keine Anziehung aus. (Beifall rechts.) Nachdem noch
Abg. Hollo gesprochen hatte, wurde nach Aülehnmlg der Beschluß-
anträge des Abg. Kossuth die Post »Reichstag« votirt.
Bei der Post »Bau des ständigen Parlaments«
fragen die Abg. Kossuth und Pichler den Ministerpräsidenten,
wohin das für das Parlament bestimmte Bild, Mnnkacsy's »Land­
nahme«, gelangen werde, wenn sich das Gerücht bewahrheite, daß
'man es im Parlamente nicht unterbringen wolle. Ministerpräsident
Szell führt aus, daß infolge der architektonischen Structur des
Berathungssaales des Abgeordnetenhauses im neuen Parlaments­
gebäude keine Wand geeignet sei, mit dem betreffenden
Bilde geschmückt zu werden. Dies sei auch die
»Das Vaterland.«
einhellige Ansicht der großen Baucommission. t Unter
solchen Umstünden bleibe nichts Anderes übrig, als das Bild in
dem zu errichtenden Museum der schönen Künste unterzubringen.
^Beifall rechts.) Abg. Thaly pflichtet der Ansicht des Minister­
präsidenten bei, worauf die Post votirt wird.
Bei der Post »gemeinsame Ausgaben« bringt
Abg. 5kossuth die übliche principielle Verwahrung der Unab­
hängigkeitspartei vor. Er bemängelt eS ferner, daß die gemein­
samen Ausgaben für daS ganze Jahr in das Budget eingestellt
worden seien, wo doch die Quote nur für die erste Hälfte des
Jahres bestimmt sei.— Ministerpräsident v, Szell erwidert, die
Quote sei auf seinen Vorschlag, trotzdem die österreichische Regie­
rung hiegegen starke Bedenken geltend gemacht hatte, auf ein
halbes Jahr festgestellt worden. Wenn die Quote für die zweite
Hälfte des Jahres irgend eine Aenderung erleiden würde, so
hätte dies nur eine rein arithmetische Folge.— Morgen wird die
Debatte über diese Post fortgesetzt.
— (E i n Dementi, das— bestätigt.)
Aus Breslau wird Vudapester Blättern telegraphirt:
»Die Nachricht des ungarischen Sociaüstenblattes »Nepßavatz
betreffend die Auswanderung südungarischer Arbeiter nach
Preußisch-Schlesicn, ist insoweit irrthümlich, als es_ sich
offenbar um eine seit Jahren regelmäßig
stattfindende Anwerbung landwirthschaftlicher
Saisonarbeiter handelt, deren Vermittlung die schlesische
Landwirthschaftskammer direct in die Hand genommen
hat.«— Die Budapester Blätter finden, das sei ein b e-
stätigendes Dementi.
Die Straßburger theologische Faeultät.
Die »Pol. Corr.« behauptet, die Bemühungen des
deutschen Reichstagsabgeordneien Frhrn. v. Hertling im
Interesse der Errichtung einer katholisch-theologischen
Facultät in Straßburg seien erfolglos geblieben, da der
Heilige Stuhl die Zustimmung zu diesem Projecte vorläufig
verweigert habe. Dieses Mißlingen sei ausschließlich, auf
den Widerstand zurückzuführen, den die Mehrheit der
elsässischen Geistlichkeit dem Projecte entgegensetzte.
Die egyptische Frage.
Nach einem Berichte der »Pol. Corr.« ist man in
den Pariser diplomatischen Kreisen der Ansicht, daß die
Bedeutung der jüngsten Aeußerungen französischer Blätter
über die ägyptischen Angelegenheiten überschätzt worden sei.
Es sei, wenn man die gesammte gegenwärtige Situation
und die für die nächste Zeit naturgemäß vorherrschenden
Wünsche Frankreichs in Betracht zieht, nicht gut anzunehmen,
daß die Fäden dieser pnblicistischen Versuche, England in
Egypten zu beunruhigen, in den Händen maßgebender Per­
sönlichkeiten Zusammenlaufen. Niemand werde bei den fran­
zösischen Staatsmännern Unklarheit darüber vermuthen,
daß eine Action zur Aufrollung der egyptischen Frage
mir dann Aussicht aus Erfolg darbieten könnte,
loenn sie von mehr als einer Macht unternommen
ivürde. Nach allen bisher wahrnehmbaren Anzeichen wäre
aber die Hoffnung auf die Mitwirkung anderer Mächte bei
einem auf die Verdoppelung der Schwierigkeiten Englands
ans afrikanischem Boden abzielenden Unternehmen trüge­
risch. Abgesehen: hievon stünde, so geeignet auch vielen
Franzosen die gegenwärtige Gelegenheit zum Aufgreifen
der egyptischen Frage erscheinen könnte, ein Vorgehen in
dieser Linie.in: jetzigen Augenblicke mit dem offenkundigen
Wunsche der französischen Diplomatie im Widersprüche,
internationale Auseinandersetzungen, durch deren mittelbare
Wirkung das Gelingen des Ausstellungswerkes beeinträchtigt
werden könnte, nach Möglichkeit zu vermeiden.
Actueller als diese diplomatischen Erörterungen sind
die Nachrichten über die Meuterei unter den s u d a-
uesischen Truppen. Dieselbe soll jetzt einen wirklich
bedenklichen Unifang angenommen haben. Daß England
Besorgnisse hegt, geht klar daraus hervor, daß von Malta
schleunig Truppen nach Egypten expedirt werden. In Egyten
haben die Nachrichten von den englischen Niederlagen in
Südafrika einen gefährlichen Eindruck gemacht.
Der Krieg.
Die letzten Niederlagen der Engländer scheinen die
Boeren zu dem Entschlüsse gebracht zu haben, nunmehr
offensiv vorzugehen. Sie haben den Tngela bei Colenso
überschritten und sind im Anmarsche gegen C h i e v e l e y
und es ist sehr wahrscheinlich, daß sie auch am oberen
Tngela den Uebergang schon vollzogen haben. General
Bulker, der sein Hauptquartier nach Springfield verlegt
hat, wird sich beeilen müssen, nach Frere zurückzukominen,
wenn er nicht abgeschnitten werden will. Der Fall
von L a d y s:>: i t h ist nuninehr besiegelt, da jede
Hoffnung ans Entsatz verschwunden ist. Auch in 5k i:n-
beriet) herrscht die äußerste Noth. Man ist bereits
auf Pferdefleisch angewiesen und der Krankheitsstand soll
rasch steigen.
De::: englischen Parlamente ist eine vorläufige
Abrechnung über die voraussichtlichen Kosten des
Krieges bis Ende März vorgelegt worden, welche mit
einer Creditforderung von 13 Millionen Pfund Sterling
schließt. Dieser Betrag ist noch nöthig für Ans-
rüstungs- und Transportzwecke und für die Erhaltung der
in Südafrika operireuden Truppen. In der Hcrbstsession
des Parlaments wurden für den gleichen Zweck 10 Mil-
13. Dedriiar 1900 Kummer 42
lionen Pfund Sterling votirt. Die Gesainmtkosten ,des'
Krieges in: ersten Halbjahre, von Anfang October bis
Ende März, sind demnach, wie die »Pol. Corr.« be­
rechnet, ans 23 Millionen Pfund Sterling veranschlagt, ab­
gesehen von dem Normalerforderniffe des Heeresbudgets
mit 20 Millionen Pfund Sterling, das im Rahmen deK
Gesammtbudgets schon früher bewilligt worden ist.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 12. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus Rens bürg vom 11. d. M.: Der Feind umzingelte
gestern zwei Patrouillen, die zumeist aus Australiern
bestanden. Einige entkamen, mehrere wurden verwundet
und zwölf gefangen genoimneii.
London, 12. Februar.Das »Reuter'scheBnreau«meIdet
aus Modderriver: Der vom General Me thuen dem
General Macdonald gegebene Befehl, seine Truppen vom
Koodoosberge zurückzuziehen, erfolgte ans Anordnung des
Hauptquartiers. In militärischen Kreisen herrscht die Ansicht
vor, daß dieses Manöver Macdonald's, bei welchem es sich
nur um eine Recognosciruug handelte, ganz vortrefflich aus­
geführt worden sei.
London, 12. Februar. Lord Roberts telegraphirt
aus Modderriver vom 1l. d. M.: Ich erhielt nach­
stehendes vom 9. d. M. datirteS Telegramm des Generals
Buller: Nachdem der Vaal-Krantz genommen war, erschien
es nothwendig, denselben als Pivot für die weiteren
Operationen zu befestigen. Ich fand jedoch nach zweitägigen
Versuchen, daß dies wegen der Natur des Bodens nicht
ausführbar ist. Die Position war überdies dem Feuer aus
schweren Geschützen ausgesetzt, das von Stellungen ausging,
die unsere Artillerie beherrschte. ES ist für die Truppen,
welche durch die Hardings- oder Mongers-Drift auf Lady-
smith vorrücken sollen, von Wichtigkeit, den Vaal-Krantz in
sicheren Händen zu halten. Infolge dessen forcirten wir den
Vormarsch auf diesen Wegen nicht, da der Vaal-Krantz
nicht befestigt werden kann.
Fluchtartiger Rückzug Bullcr's.
Berlin, 12. Februar. Die Blätter melden aus
London, daß die Nachrichten von Ioubert's offen­
sivem Vorrücken gegen Greytow-Weston in Durban
und Pietermaritzburg eine Panik hervorriefen. General
Buller befinde sich in vollem schleunigen Rück­
züge gegen Estcourt. In Ladysmith gehe der Proviant
zu Ende, die Truppen seien demoralisirt und die
Widerstandskraft der Belagerten gebrochen.
Der SLrike der GrNvrNarkeiLer.
Dux: Von 107 größeren Schächten des Brarmkohlen-
beckens Aussig-Komotau sind heute 55 im Betriebe. Gestern
wurde wegen der Sonntagsruhe nicht gefördert.
T r o p p a u: Im Ostran-Karwiner Kohlenreviere stehen noch
immer fast 90 Percent der Belegschaft im Ausstande. Am Eugen-
Schachte in Peterswald sind heute nur 7 Percent angefahren.
S ch l a n: Die Situation ist unverändert.
K o m o t a n: In der Nachtschicht zum Heutigen sind 63
Arbeiter angefahren.
Kaaden: Bon der Belegschaft von 50 Mann sind 22 an­
gefahren.
Teplitz: Die Sachlage ist unverändert.
Dux: Die geförderte Kohlenmenge betrug Samstag 170
Waggons. In Stendorf, Liesnitz und Bruch fanden gestern zahl­
reich besuchte Arbeiterversammlungen statt, welche ruhig verliefen.
.Karlsbad: Die Situation ist unverändert.
Falken an: Die Zahl der Angefahrenen hat sich um
Weniges vergrößert.
Aussig: Von der Belegschaft per 1256 Mann sind heute
850 angefahren, darunter 234 Häuer. Ein Werk arbeitet mit
voller, acht Werke arbeiten mit theilweiser Belegschaft.
,K l a d n o: Die Situation ist unverändert.
Pilsen: Die Situation ist unverändert.
Rokitz an: Tie Situation ist unverändert.
N n r s ch a n: Die gestern ans einzelnen Schächten mit den
Arbeitern gepflogenen Besprechungen hatten nicht den erwünschten
Erfolg. Bei einer Belegschaft von 6068 Mann strikm 4699.
Täglich werden circa 20 Waggons .Kohle gefördert.
Die Verhandlungen des Ostraner Einignngsamtes ge­
scheitert.
Tesche», 12. Februar. Die heutige Sitzung des Einigungs­
amtes wurde um 3 /,4 Uhr Nachmittags eröffnet. Gleich nach
Beginn der Sitzung ergriff Delegirter Schlecht« namens der
Arbeitergruppe das Wort zu folgender Erklärung: -Im Namen
und im Auftrage der gesaumiten Bergarbeiterschaft haben wir zu
erklären, daß wir nicht in der Lage sind, die Vorschläge der
Herren Vertreter der Gewerken zu acceptiren. Wir sprechen jedoch
die Bereitwilligkeit aus, ernste Vorschläge der Herren Gewerken
im Einigungsainte in Berathung zu ziehen. Nachdem diese Voraus­
setzungen nicht gegeben zu sein scheinen, erlauben wir un« die
Vertagung des Einignngsamtes bis zum Zeitpuncte zu
beantragen, wo eine der beiden Parteien um den Wrederznsammen-
tritt des Einignngsamtes ansucht.«
Hierauf gab der Centraldirector D o st a l namens der Ge-
werkcrwertreter die Erklärung ab, daß diese nicht in der Lage
seien, über die ra der Sitzung vom l.d.M. ertheilten Concessionen
hinauszugehen, weshalb eine Vertagung des Einignngsamtes
zwecklos wäre. Die Gewerken vermögen daher nicht in die ver­
langte Vertagung des Einigungsanites einzugehen.
Bednar erklärte nun namens der Arbeitergruppe, daß
die Arbeitervcrtretcr bei den: Umstande, als die Gewerken zu
weiteren Concessionen nicht geneigt seien, auf Grund der bis­
herigen Zugeständnisse an den weiteren Verhandlungen theilzu-
nehmen außerstande seien.
Auf diese Erklärung hin emmcirte Frhr. d'E l b e r t, daß
die V e r h a n d l n n g c n abgebrochen seien und somit die
Thätigkeit des Einigungsanites nach is 27 des Gesetzes über die
Bergbangenossenschasren als beendet erscheine.


[ 2023-06-29 10:48:37.174 - 19000213 - Seite 3 ]
MWMMDW
pp
T
T
Nummer 42 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 13. Februar 1900 Seite 3
Nachdem sowohl die Vertreter der Gcwerkengruppc als auch
die der Arbeitergruppe dem Vorsitzenden Frhru. d'Elvcrt den
Dank für seine unparteiische Leitung der Verhandlungen und seine
Mühewaltung ausgesprochen hatten/wurde die Sitzung aufgehoben.
Z«r Kohlennoth in Prag.
Heute Vormittags wurde eine Deputation der königlichen
Hauptstadt Prag, bestehend aus dem Abg. B r z e z n o v s k y,
dem Oberdirector der Armenanstalten, S o k o l, Geiueiudernth
K a s a l i c k y und Dr. Eduard B a st y r, vom Ministerpräsidenten
Dr. Korber empfangen. Dieselbe trug ihm alle Beschwerden der
Prager Bürgerschaft in Betreff der Kohlencalamität vor. Abg.
Brzeznovsky wies darauf hin,daß der Staat in erster Reihe
verpflichtet wäre dafür zu sorgen, daß das Vcrkaufsmonopol für
Kohle den Händen Pctschek's und Weinmaun's entrissen werde,
welche rücksichtslos wucherische Preise dictiren. Ministerpräsident
Dr. K ö r b e r betonte, daß Kohle nach Prag ans dem Auslande
gebracht werde, worauf Abg. Brzeznovsky ein Telegramm
vorwies, aus dem erhellt, daß freilich Kohle nach Prag aus
Magdeburg gebracht werde, daß dies aber Kohle sei, welche auf der
Elbe nach Magdeburg gebracht werde, und daß von Aussig nach
Magdeburg der Transportpreis ein niedrigerer sei, als von Aussig
nach Prag, ja sogar geringer als von Magdeburg nach Prag. Herr
S o k o l betonte, daß in Prag und in der Umgebung in einigen Tagen
eine große Anzahl von Fabrikanten ihre Betriebe einstellen
müßten, wodurch weitere Tausende ihre Arbeit verlieren würden.
Dr. B a st y r verlangte ausdrücklich, die Regierung möge bei den
Gewerken ihren Einfluß aufbieten, damit diese die Forderung der
Bergarbeiter erfülle und daß ans diese Weise der Strike zu einem
befriedigenden Abschlüsse gebracht werde. Der Ministerpräsident
Dr. v. K ö r b e r sprach zunächst seine Befriedigung aus, daß er
die Vertreter der königlichen Hauptstadt Prag begrüßen könne und
versicherte, alle Bedürfnisse der Stadt Prag seien ihm wohl be­
kannt. Er anerkenne in vollem Maße das Bestreben der Prager
Gemeinde, welche an der Spitze der Hilfsaction stand und habe
die Frage der Kohlencalamität in Prag genau stndirt. Der
Ministerpräsident drückte der Stadt Prag seine volle Anerkennung
aus für die großen Opfer, welche dieselbe im Interesse der
Bürgerschaft für groß angelegte communäle Unternehmungen bringe,
und versprach, alle von der Deputation vorgebrachten Wünsche in
genaue Erwägung zu ziehen und Alles aufzubieten, damit die
Kohlencalamität ihr Ende erreiche.
Die Deputation sprach sodann beim Minister Dr. R e z e k
vor, welcher erklärte, dem Staat werde diese Situation Veran­
lassung sein, um eine systematische A c t i o n auf dem
Gebiete der Kohlenbergbau-Gesetzgebung anzu­
bahnen. Auf den von den Depntationsmiigliedern geäußerten
Wunsch, es möge ein Ausfuhrverbot für Kohle ans den nord­
westlichen Gruben erfolgen, erwiderte der Minister, daß die Nachbar­
staaten ein solches Exportverbot mit einem Verbote des Im­
portes oberschlesischer Kohle beantworten ivürden, wodurch Nord­
böhmen bis Jungbunzlau in eine noch schwierigere Lage gerathen
müßte. Minister Dr. Rezek entließ die Deputation mit der Ver­
sicherung, die Regierung werde alle Mittel anwenden, damit aus
dem Kampfe der Bergarbeiter und Gewerken für die übrige
Gesellschaft nicht weitere Calamitätcn entstehen.
Telegramme des »Corr.-Drrr.«
Deutscher Reichstag.
Berlin, 12. Febniar. Das HauS, welches sehr schwach
besetzt' ist, nimmt die erste Berathung des Gesetzentwurfes,
betreffend die Freundschaftsverträge mit Tonga und Samoa
und den Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtvertrag mit
Z a u z i b a r vor. Nach der Vorlage sollen durch mit Znstim-
umng des Bnndesrathes zu erlassende kaiserliche Verordnungen
ganz oder theilweise außer Anwendung gesetzt werden können:
1. die Vorschriften des Freundschaftsvertrages mit Tonga vom
dL. November 1876, 2. die Vorschriften des Frenndschaftsvertrages
Mit Samoa vom 24. Jänner 1879, 8. die auf die Exterritorialität
«bezüglichen Vorschriften des Vertrages mit Zanzibar vom
20. December 1885. In dieser Form kommen die Conventionen
mit England vom 14. November 1899 und mit den Vereinigten
«»taaten von Nordamerika vom 2. December 1899, betreffend die
oben erwähnten Länder zur Berathung.
Staatssecretär Graf B ü l o w ergreift nunmehr das Wort
und führt aus: Wie Ihnen bekannt ist, sind durch das englisch-
deutsche Abkommen vom 14. November v. I. und durch das
deutsch-amerikanische Abkommen vom 2. December v. I. die Bcsitz-
vcrhältnisse an den bisher neutralen Inseln Samoa und Tonga
in der Weise geregelt worden, daß Deutschland die beiden Inseln
Upolu und Sawai, England die Tonga-Inseln nebst Savagc-
Jsland und die Vereinigten Staaten die Inseln Tutuila
erhallen haben. Was Tutuila angeht, so haben wir die amerikani­
schen Ansprüche auf dieser Insel niemals bestritten, lvo die Ber­
einigten Staaten seit 1878 ein Hafcnniederlassungsrecht besessen
und schon vor Jahren begonnen hatten, den Hafen Pagopago
anszilbanen. Upolu und Sawai ließen sich nicht trennen', denn
diese beiden Inseln bilden ein wirthschaftliches Ganzes.
Eine Trennung zwischen Upolu und Sawai einerseits
und Tutuila andererseits ist wohl durchführbar. Daß
wir England für seine Stechte auf Samoa, die formal ebenso be­
gründet waren wie unsere Rechte, in irgend einer Weise ent­
schädigen mußten, lag vom Standpnnctc der praktischeir Politik
von vornherein aus der Hand. Wir haben deshalb England die
östlich, beziehungsweise südlich von Bougamvillc gelegenen
Salo:nons-Jnscln abgetreten. Wir behalten unsere Hanptinsel
iBougamvillc und die dieser vorgelagerte Insel Bnka. Ans diesen
beiden Inseln ist die Möglichkeit künftiger Pstanzerthätigkcit ge­
geben. Ans Bougainville bestehen schon einige deutsche Handels­
niederlassungen. Auf Bnka cxistirt ein guter Hafen. Die von uns
abgetretenen Inseln Ehoisenl und Jzabcl konnten noch gar nicht
erschlossen werden; dieselben habcil keine besonders günstige
maritime Lage. Das Hauptinteresse auf diesen Inseln ist das
Recht, dort Arbeiter anzuwerben, und dieses Recht haben wir uns
in dem Abkommen mit England ausdrücklich gewahrt. Was
unser Recht der Exterritorialität ans Zanzibar angeht, so war'
diese rRecht thatsächlich eine Schale ohne Kern geworden und
diese leere Schale stand uns nur bis zum Jahre 1902 zu. Wir
haben aber ausdrücklich ausgemacht, daß wir unser Recht der
Exterritorialität auf Zanzibar erst ausgeben, wenn auch die
anderen Mächte dasselbe gethan haben werden, denen
dort dasselbe Recht zusteht. Außerdem haben wir noch ein be­
sonderes Abkommen mit England und Amerika getroffen, nach
welchem alle Schadenersatzansprüche, die erhoben werden können,
infolge der Wirren im vorigen Jahre in Samoa (die deutschen
Schadenersatzansprüche werden ans etwa 400.000 Mark ge­
schätzt), einen', miparteiischen Schiedsgerichte unterbreitet luerbcn
sollen. Dieses Schiedsgcrichtsabkommm liegt zur Zeit
Ver-
dem amerikanischen Senate vor. Als Schiedsrichter ist
der König von Schweden in Aussicht genommen. Ich
hoffe und glaube, daß die Erwerbung der Samoa-Inseln unseren
colonialen, wirthschaftlichen und maritimen Interessen zum Vor­
theile gereichen werden. Ich glaube aber auch, daß die Verträge
für alle Theile befriedigend sind. Ich würde es mit besonderem
Danke anerkennen, meint hiesc von uns abgeschlossenen Verträge,
welche die Frucht langwieriger Verhandlungen sind, die Zustim-
mnng des Hanfes finden und wir dadurch in die Lage gesetzt
werden, baldmöglichst zur Ratification zu schreiten und die
träge endgiltig in Kraft treten zu lassen. (Bravo!)
Abg. Hasse (nationalliberal) macht verfassungsrechtliche
Bedenken gegen die Vorlage geltend. In solchen Fällen müßte
der Reichstag vorher gefragt werden. Vor zwanzig Jahren hätte
matl die Inseln billiger haben können; der jetzige Kaufpreis sei
zu hach. Die Theilung liege uns nicht überall günstig. Es werde
namhafter Bewilligungen bedürfen, um das nicht überall vor­
handene Gleichgewicht gegen die englische Machtsphäre in unserem
Gebiete durch Eisenbahnen ec. künstlich wiederherzustellen. Samoa
sei eine erfreuliche Erwerbung; es wäre verfehlt, in die
inneren Angelegenheiten der Samoaner sich einzumischen. Schulen
und Kirchen bauen sei das richtigste. Es erscheine für das
beste, Samoa dem Reichs-Marinemntc zu unterstellen, das sich in
Kiao-Tschau, besonders in Colonialsragen bewährt habe. Man
vermisse eine Ausführung über die Entschädigungen der in Samoa
durch das Bombardement schwer Geschädigten.
Unterstaatssecretär Frhr. v. Richthofen erklärt, der Er-
gänzimgsetat bezüglich Samoas werde dem Hause nächste Woche
zngchtn. Der Schicdsgerichtsvertrag werde bekanntgegeben,
sobald es angängig ist. Damit schließt die erste Lesung. In
zweiter Lesung wird die Vorlage ebenfalls angenommen.
Es folgt sodann die Verhandlung der Interpellation
Czarlinski wegen der Auslegung des 8 187 des Gerichis-
verfaffungsgesetzes, welche die Rechtspflege gefährde und die
Interessen vieler Reichsangchöriger schädige und eine tiefe Er­
regung Hervorrufe. Staatssecretär Nieder ding erklärt sich zur
sofortigen Beantwortung bereit.
Abg. Czarlinski begründet nun die Interpellation und
führt aus, der Paragraph enthalte, wenn man nicht Voreinge­
nommenheit der Richter annehmen wolle, Unklarheiten und habe
zu brütalen Bestrafungen vor Gericht geführt.— Präsident Graf
Balle st rem rügt, diesen Ansdruck.— Redner führt eine Reihe
von Fällen an, in welchen Polen vor Gericht ungerecht bestraft
worden seien, weil sie wahrheitsgemäß die Kenntniß der deutschen
Sprache verneint hatten.
Staatssecretär Nieberding erklärt, dem Reichskanzler
sei bisher nicht bekannt, daß dem§ 187 eine Auslegung gegeben
worden sei, welche die Rechtspflege gefährde. Beschwerden seien,
so lange Redner an der Spitze des Reichs-Justizamtes stehe,
weder an den Reichskanzler noch an den Bundesrath gelangt.
Dem Reichskanzler sei allerdings bekannt, daß in Gegenden mit
polnisch redender Bevölkerung zuweilen derartige Klagen erhoben
worden sind, andererseits aber .auch, daß die preußische Justiz­
verwaltung bemüht ist, solchen Beschwerden, wo sie sich im ein­
zelnen Falle als begründet ergeben, abzuhelfen und einer Wieder-
kehrvorzubengen.Redncr weise ausdrücklich darauf hin, daß derjenigen
Person, welche sich durch eine gerichtliche Verfügung verletzt fühle, ge­
setzlich der Weg der Beschwerde an eine höhere Instanz gegeben
sei. Inwieweit die von dem Jmerpellanten angeführten Fälle den
Vorwurf'unrichtiger Auslegung des§ 187 begründen, entziehe
sich vollständig der Beurtheilung des Reichskanzlers. Ein objectives
Urtheil über die hier vorgetragenen Einzelheiten sei nur nach An­
hörung auch des anderen Theiles möglich. Die Frage, ob der
Reichskanzler bereit sei, eine Klarstellung der Bestimmungen des
ß 187 herbeizuführen, könne hieraus schon beantwortet werden.
Die Bestimmungen des 8 187, erklärt Nieberding, sind nach An­
sicht des Reichskanzlers klar. Es liegt keine Veranlassung vor,
gesetzgeberisch in dieser Sache vorzugehen.
Das Hans tritt sodann in die Besprechung der Inter­
pellation. Minister Schönstedt erklärt, der richtige Ort für
die Behandlung der Sache wäre das preußische Abgeordnetenhaus
gewesen. Ein Ersuchen des Ministers an den Interpellanten,
ihm Einzelfälle seiner Beschwerde zur Information mitzutheilen,
sei erfolglos gewesen. Die heutige Verhandlung eigne sich daher
vielleicht zu einer agitatorischen Ausbeutung, aber nicht zu einer
sachlichen Behandlung. Seitens der preußischen Justizverwaltung
sei Alles geschehen, um die Richter zur objectiven Behandlung
der betreffenden Fälle zu veranlassen. Personen, die steh benach-
theiligt glauben, können beim Oberlandesgerichte Beschwerde
führen. Leider werde von diesem Rechte wenig Gebrauch ge­
macht. Soweit mir die vorgebrachten Fälle bekannt sind, sind
dieselben auch nicht geeignet, die erhobenen Klagen zu recht­
fertigen. Theilweise liegen sie zeitlich weit zurück.
Abg. v. D z i e m b o w s k i- P o m i a n bestreitet, daß die
polnische Bevölkerung infolge deutschfeindlicher Agitation sich
weigere, die deutsche Sprache zu gebrauchen, obwohl sie derselben
mächtig sei; sie chatte vielmehr das Bestreben, sich die deutsche
Sprache möglichst anzueignen, da sie einsehe, daß diese Kenntniß
nur vorthciihaft sei. Aber gerade die armen Leute wurden durch
die Verweigerung eines Dolmetschers schwer getroffen. Die Ge­
richte präsnmirtcn fälschlich, daß Jeder, der die Schule besuchte,
die deutsche Sprache kenne; die polnischen Kinder, die die Schule
verlassen, könnten zwar nicht polnisch lesen und schreiben, aber
auch nicht deutsch. Die Gerichte sollten sich nicht in den Dienst der
Politik stellen.
Abg. B a s s e r m a n n (nationalliberal) vertheidigt den
deutschen Richterstand gegen den Vorwurf der Parteilichkeit. Es
wäre besser gewesen, wenn die preußische Justizverwaltung vor
der heutigen Verhandlung über die Beschwerden verstäitdigt
worden wäre, so daß sie über die einzelnen Fälle Auskunft geben
könnte. Redners Partei könne nicht anerkennen, daß ein Be­
dürfniß für eine Aenderung des betreffenden Paragraphen vorliege.
Abg. Rocren (Eciitrnm) führt aus, der Reichstag habe
das Recht und die Pflicht, darüber zu wachen, daß die Reichs-
gcsetzc richtig ausgelegt und angewendet werden. Er könne nicht
damit einverstanden fein, daß das^prenßische Gerichtskostengesetz
beim Gebrauche der polnischen Sprache did Gebühren erhöht,
denn cs setze sich dadurch in Widerspruch mit dem Gerichts-
versassungsgcsctzc. Gegen die polnischen Mitbürger werde zit
rigoros vorgegangen.
Staatssecretär Nieberding erklärt, nicht bestritten zn
haben, daß das Hans das Recht habe, die Auslegung der Gesetze
zn überwachen. Tic weiteren Ausführungen des Vorredners seien
nebensächlich. Das preußische Gesetz habe volles Recht, einer miß.
vräuchlichcn Auwendmig der betreffenden reichsgesetzlichen Be­
stimmung entgegenzutreten. Die Verbündeten Regierungen seien
allerdings überzeugt, daß die Politik von den Gerichten fernzu­
halten sei.
Abg. M o tty (Pole) widerspricht den Ausführungen des
Abg. Basicrmanu.
Minister S ch ö n st e d t constatirt, daß in verschiedenen!
Fällen ausdrücklich nachgewiesen sei, daß Polen vor Gericht bös-s
willig die Kenntniß der deutschen Sprache verleugneten. Der
Minister führt eine Reihe derartiger Fälle an.
Abg. Graf zn Stolberg-Wernigerode (conser-
vativ) erklärt, die Materie gehöre in das Abgeordnetenhaus. Ein«
Aenderung des 8 187 sei nnnöthig. Die Verleugnung der deutschen
Sprache vor Gericht seitens der Polen sei häufig. Der polnisch«
Arbeiter könne immer deutsch, wenn er etwas von seinem Arbeit
geber will.
Abg. Stadthagen (Socialdemokrat) tritt in längeren
Ausführungen dem Standpuncte der polnischen Fraction bei.
Dolmetsche seien nöthig, vor Allem im Interesse der Ver­
hütung eines Meineides.— An der weiteren Debatte be­
theiligen sich Minister Schönstedt und die Abgeordneten
Roeren und Dziembowski-Pomian.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Dritte Lesung des
Samoa-Bertrages und Colonialetat.
Gegen den französischen Clerns.
Paris, 12. Februar. (Meldung der »Agence
Havas«.) Der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des
Art. 204 des Strafgesetzes und die Unterdrückung von
Uebertretungen durch Wort und Schrift seitens der Re­
ligionsdiener, ioelcher heute in der Kammer ein­
gebracht wird, ersetzt die Strafe der Verbannung durch
Gefängniß. Thatsächlich wurde constatirt, daß die
Verbannung infolge ihrer Schärfe niemals angewendet
worden sei. Ueberdies bezog sich der Art. 204 nur auf
Hirtenbriefe. Er wird ans jede öffentliche Kritik
des Vorgehens der Behörden a ir S-«
gedehnt werden. Die in dem Entwürfe festgesetzten!
Strafen variiren zwischen 14 Tagen und zwei Jahren'
Gefängniß.
Französische Kammer.
Paris, 12. Februar. Ministerpräsident Waldeck-
Ronsseau legt den gemeldeten Gesetzentwurf, betreffet
das Vorgehen gegen die Religionsdiener vor. (Beifall auf
der Linken.) Der Entwurf wird an die Bureaux verwiesen.
Der Deputirte Duquesnay verlangt, über die jüngsten-
Ruhestörungen auf der Insel Martinique sofort zu inter-
pelliren. Ueber Verlangen des Ministerpräsidenten beschließt
die Kammer mit 301 gegen 215 Stimmen, die Berathung-
dieser Interpellation bis nach beendigter Budgetdebatte zu'
verschieben.
Deputirter Cassagnac verlangt, darüber zu inter-!
pelliren, welche Maßnahmen die Regierung
gegenüber der Haltung einiger Bischöfe
zu treffen gedenkt.— Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau fordert die Vertagung der Interpellation bis'
nach beendigter Budgetdebatte.— Deputirter Viv iani
(Socialist) erklärt, daß er über denselben Gegenstand
interpelliren wollte, daß er sich jedoch mit dem von der
Regierung vorgelegten Gesetzentwürfe zufrieden gebe. —,
Die Kammer beschließt mit 387 gegen 91 Stimmen'
die Verschiebung der Interpellation Cassagnac's.—
Deputirter Firmin Faure verlangt, über die Mög­
lichkeit einer Intervention Italiens im südafrika-
nischen Kriege zu interpelliren.— Minister des
Aeußern, Delcasse, erwidert, er könne nicht zugeben,
daß man ihn über etwaige Absichten einer fremden Re­
gierung interpellire, für deren Wahrscheinlichkeit nicht der
geringste Anhaltspnnct^wrliege. Die gegenwärtige Stunde'
gebiete eher auf der Hut zu sein, als Reden zu halten.
Nichts rechtfertige eine Debatte, die unnütz fei und nicht ohne
Gefahr wäre.— Die Kammer beschließt die Verschiebung
der Interpellation bis nach beendigter Budgetdebatte.
Hierauf wird die Berathung des Budgets fortgesetzt.
Türkei.
Constantinopel, n. Februar. Mit dem
Mause r's ch e n Magazingewehr sind bis jetzt die
Nizam- und Nedif-Truppen der ersten vier Corpsbereiche
bewaffnet worden, und zwar zusammen 184 Nizam-
Bataillone, die technischen Truppen nicht gerechnet, und
256 Redif-Vataillone. Es wurden somit rund 450.000
Gewehre vertheilt, während sich noch 250.000 Magazin­
gewehre in den Depots in Constantinopel befinden. Die
seit zwei Jahren geplante neue Bestellung mit weiteren
220.000 Mauser-Gewehren, um alle Nizam-, Redif-
nnd auch die neuen Jlave- Truppen mit dem ge­
nannten Magazingewehre bewaffnen zu können, wurde
neuerdings in Erwägung gezogen und dürfte realisirt
werden. Der vorläufige Ankauf von 96 Schnellfeuer-
g c s ch ü tz c n bei Krupp, Nickelstahlmaterial, Kaliber
7*5 (Zentimeter, wurde principiell beschlossen und soll der
Abschluß des Vertrages demnächst erfolgen. Mit diesen'
Geschützen sollen vorläufig zwei Regimenter (ä 2 Ab­
theilungen mit je 4 Batterien) des Zweiten und dritten Corps
(Adrianopel und Salonichi) armirt werden. Dadurch wUB
das alte Krupp'sche Feldgeschützmaterial verfügbar, welches
zur Durchführung der bereits begonnenen Vermehrung
der Regimentsabtheilungen von drei auf vier Batterien
dienen soll.
Philippopel, 11! Februar. Nach Berichten aus
Constantinopel wurde das seit dem Kriege 1897 in For­
mation gewesene und bis Ende vorigen Jahres auf zwei
berittene und drei unbcrittene Escadronen gebrachte Hafis
(Leichtes) »Ertogrul« Cavallcrie-Regiuient wegen im Regi-
mente vorgekommener, nicht genau bekannter, sehr ernster
Vorfälle gänzlich aufgelöst. Zahlreiche Officiere sind.


[ 2023-06-29 10:48:37.174 - 19000213 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
13. Februar 1900
Nummer 42
in Untersuchung, deren Ergebniß gchcimgchattcu wird.—
Eine neue Leibgarde des Sulta-ns ist im Ent­
stehen begriffen. Sie wird ans den zur fünfzehntägigen
Ramazanfeier nach Constantinopel berufenen Angehörigen
des osmanischen Urstammcs Kara Ketschili aus Sejnd
(Kleinasien) gebildet.
Ostasien.
Pekings 12. Februar. (»Reuter--Aieldnng.) Das
Tsung-Li-Aamen hat den Gesandtschaften mitgetheilt, daß der
Kaiser die fremden Gesandten am 19. d. M., anläßlich
be§ Neujahrs, wie gewöhnlich, in Audienz empfangen
werde. Diese Mittheilung wird als ein Anzeichen dafür
angesehen, daß man wünscht, nach den letzten Ereignissen
wieder eine beruhigende Wirkung hervorzubringen.
Laibach, 12. Februar. Landespräsidcnt Frhr. d. H c i n
hat heute behufs Wiederherstellung seiner Gesundheit einen Er­
holungsurlaub augetreten und sich nach Abbazia begeben.
Paris, 12. Februar. Die »Agence Havas« meldet
aus D s ch i b u t i: Der Premierminister von Aethiopien,
Ilg, ist.hier eingetroffen. Seine Reise nach Europa deutet
daraus hin, daß Complicationen in nächster Zeit unwahr­
scheinlich seien.
Paris, 12. Februar. Der Senat wurde als Staat s-
gerichtshof einberufen, um über die Affaire Marcel Habert
zu urtheilen.
St. Petersburg, 12. Februar.. Bei dem österreichisch-
ungarischen Botschafter Frhr. v. A eh reu that fand gestern der
erste Empfang in dieser Saison statt, zu welchem die Mit­
glieder des diplomatischen Corps, hohe russische Würdenträger,
Hofchargen und andere hochgestellte Personen erschienen waren.
Washington, 12. Februar. Schiffscommandant
Gchröder wurde zum ersten Gouverneur von
Tutuila ernannt.
TagrsrmchrLchLerr.
W i e n, 12. Februar.
Kalender für Mittwoch, den 14. Februar 1900:
Katholiken: Valentin. Griechen (2. Februar.): C h r i st i
Dar st. Sonnenaufgang: 7 Uhr 10 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 18 Minuten Abends. Mondcsanfgang: 5 Uhr
37 Minuten Abends. Möndcsuntergang: 6 Uhr 38 Mmiten
Morgens. Vollmond: 2 Uhr 56 Minuten Abends.
Urin? Heinrich non Preußen in Wien.
Heute Mittags um 12 Uhr fand im Palais der
deutschen Botschaft, Metternichgasse Nr. 3, zu Ehren Seiner
k. Hoheit des Prinzen Heinrich von Preußen ein
Dejeuner statt. Au demselben nahmen außer dem Prinzen,
dem Botschafter Fürsten zu Eulenburg und den Herren der
deutschen Botschaft und des deutschen Consulates theil:
Der deutsche Vice-Admiral Frhr. v. Seckendorff, der
Adjutant deutscher Corvettencapitän v. Witzlcben, der Stell­
vertreter des Chefs der Marinesection k. und k. Contrc-
Admiral Berghofer mit dem Vorstande der Präsidialkanzlei
Linienschiffscapitän Ritter v. Jedina, die zugetheilten
Officicre k. und k. Bice-Admiral Frhr. v. Minutillo und
Flügeladjutant k. und k. Corvettencapitän Ritter v. Höhnet
sowie der Commandant des Infanterie-Regimentes Nr. 20,
Oberst Kaltscha. Während des Dejeuners brachte Prinz
Heinrich einen kurzen Toast auf den deutschen Botschafter
Fürsten zu Enlenbnrg aus, und drückte ihm zugleich die
herzlichsten Glückwünsche anläßlich seines heutigen Geburts­
tages aus. Fürst E u l e n b u r g sprach dem Prinzen hierauf
seinen tiefgefühlten Dank aus.— Unmittelbar vor Beginn
des ihm zu Ehren veranstalteten Dejeuners hat der Prinz
dem k. undk. Vice-Admiral Franz Frhrn. v. Minutillo
den preußischen Kronen-Orden erster Classe in Brillanten
und dem Flügeladjutanten k. und k. Corvettencapitän Ritter
v. Höhnel den preußischen Kronen-Orden persönlich
überreicht.
*. -k-
*
Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem Kaiser
im neuen Saale der Hofburg eine allerhöchste Tafel statt,
zu welcher erschienen waren: Prinz Heinrich von
Preußen mit Hofmarschall Vice-Admiral Frhrn. von
Seckendorff, Adjutant Corvettencapitän v. Witzlcben, zu­
getheiltem Vice-Admiral Frhrn. v. Minutillo und zuge­
theiltem Flügcladjutanten Corvettencapitän Ritter v. Höhnet,
Erzherzogin Maria Josepha mit Obcrsthofmeisterm
Gräfin Attcms und Dienstkämmercr Oberlientenant Altgraf
Salm, Erzherzog Franz Ferdinand mit Obcrsthos-
meister FML. Graf Nostitz, Erzherzog Otto niit Oberst­
hofmeister GM. Frhrn. v. Dlauhoweskh, Erzherzog Fer­
dinand Carl mit Kammervorstehcr Oberst Frhrn. von
Bodman, Erzherzogin Maria Annnnciata mit Oberst­
hofmeister Oberst Graf Nostitz und Hofdame Baronin
Puteani, Erzherzog Ludwig Victor mit Obersthof-
meistcr Graf Thun, Erzherzog Leopold Ferdinand
mit Kammervorstehcr Hauptmann Ritter v. Töply, Erz­
herzog Friedrich mit Obcrsthofmcistcr FML. Frhrn. von
Kotz, Erzherzogin Jsabclla mit Hofdame Gräfin Paula
Szechenyi, Erzherzog R aiue r mit Obersthofmeister GM. Graf
Rosenberg, ferner deutscher Botschafter Fürst Eulen­
burg mit Gemälin, Generalconsul Legationsrath von
Bülow-Schlatau, Militär-Attache Rittmeister v. Bülow,
LegationSrath Frhr. v. Romberg, Botschaftssekretär von
Stumm, Leutnant Frhrn. v. Venningen, außerdem Erster
Obersthofmcister FML. Fürst Liechtenstein, Palastdamc
Gräfin Harrach-Taxis, Minister Graf Golnchowski, Oberst-
silbcrkämmerer FML. Prinz August Windischgrätz, G. d. C.
Prinz Ludwig Windischgrätz und Gemalin, Zweiter Oberst-
hofmeister Fürst Montcnuovo und Gemalin, Obcrstkämmerer
Graf Abensperg-Traun, Obersthofmarschall Graf Czirakp,
Ministerpräsident Dr. v. Körber, Gardecapitän G. d. C.
Frhr. v. Piret, FZM. Frhr. v. Beck, Obercerenmoniemeister
G. d. C. Graf Hunyadp, Gardecapitän G. d. C. Graf
Palffh und Gemalin, Gencraladjntant G. d. C. Graf Paar,
FZM. Johann Frhr. v. Waldstätten, Statthalter Graf
Kielmansegg und Gemalin, Generaladjutant FZM. von
Bolfras, G. d. C. Graf Uexküll, Oberstjägermeister Frhr.
v. Gudenus, Oberststabelmcister FML. v. Berzeviczp, ge­
heimer Rath Frhr. v. Plappart, Admiral Frhr. v. Spann,
Obcrstküchenmcister Graf Bcllegarde, ungarischer Minister
Graf Szechenyi, Cabinetsdirector Ritter v. Schießt, FML.
Schönaich, FML. Ritter v. Engel, Polizeipräsident
Habrda, Contre-Admiral Berghofer, Kämmerer Linienschiffs­
capitän v. Görtz, Oberst Kcltscha, Linienschiffscapitän Ritter
v. Jedina, Linienschiffscapitän Ritter v. Schweisgut und
Flügeladjutant Major Pitlik. Die Tafelmusik cxccutirte
die Capelle des Infanterie-Regimentes Nr. 4.
**
*
Sc. k. Hoheit Prinz Heinrich von Preußen hat
heute Abends Wien verlassen und sich der Heimat Zu­
gewandt. Se. Majestät der Kaiser hat den Prinzen auf
bett Nordwestbahnhof begleitet. Im Hofwartesaal hatten
sich vor V.jlO Uhr der deutsche Botschafter Fürst zu
Enlenbnrg mit den Herren der Botschaft und des deutschen
Consulates, der Gencraldirector der Nordwcstbahn
Scctionschcf Ferdinand Zeh einer rc. eingefunden. Fünf
Minuten vor halb 10 Uhr erschien der Monarch mit Prinz
Heinrich im Hofwartesaal. Hofmarschall Frhr. v. Seckcn-
dorff, Adjutant Corvettencapitän v. Witzleben, Vice-Admiral
Frhr. v. Minuttllo, Flügeladjutant Corvettencapitän Ritter
v. Höhnel, sowie Generaladjutant G. d. C. Graf Paar
und Major Pitlik folgten. Der Prinz trat zur Rechten des
Monarchen auf den Perron. An der Stiege des Salon­
wagens verabschiedeten sich Kaiser und Prinz durch warmes
Händeschütteln von einander. Während sich der Prinz von
den ihm zugetheilten k. und k. Marine-Officieren, dem
Fürsten zu Eulenburg und den Herren der Botschaft
empfahl, verabschiedete sich der Kaiser vom Gefolge des
Prinzen. Prinz Heinrich^ bestieg sodgnn den Salonwagen,
erschien jedoch gleich wieder am Fenster. Der Kaiser trat
knapp heran und wechselte noch mit dem Prinzen einige
herzliche Worte des Abschiedes. Präcise halb 10 Uhr fuhr
der fahrplanmäßige Courierzug ans der Halle. Des Prinzen
nächstes Reiseziel ist bekanntlich Berlin.
#*
*
Se k. Hoheit Prinz H c i n r i ch von Preußen hat int
Laufe des heutigen Tages auch seine Karte bei Ihrer k. Hoheit
der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie und bei
Sr. k. Hoheit dein Herzogs Ernst A u g u ft von Cumber-
Ictitb, sowie bei Sr. Excellenz dem Marinecommandanten
Admiral Frhrn. v. Spann abgegeben. Um 4 Uhr Nachmittags
fuhr Prinz Heinrich von Preußen beim »Hotel Imperial« vor
und stattete dem Prinzen Max von Baden, welcher infolge
einer Erkältung seit zwei Tagen das Zimmer hüten muß, einen
mehr als einstündigen Besuch ab. Vom Hotel kehrte der Prinz in
die Hofburg zurück.
Wie die »Pol. Corr.« meldet, stattete Prinz Heinrich
dem Minister des Aeußern Grafen G o l u ch o w s k i heute Vor­
mittags einen längeren Besuch ab.— Graf Golnchowski hat
sich heute Abends zu mehrtägigem Aufenthalte auf seine Güter
nach Galizien begeben.
(Tclegr. des- Corr.-Bur.-)
Berlin, 12. Februar. Die »Nordd. Mg. Ztg.«
schrcibt zur Rückkehr des Prinzen Heinrich: »Se. k. Hoheit
Vice-Admiral Prinz Heinrich von Preußen wird am
morgigen Dienstag in Berlin zurückerwartet. Se. Majestät
der Kaiser wird seinem erlauchten Bruder einen festlichen
Empfang bereiten. Prinz Heinrich kommt aus Wien. Dort
hat er dem hohen Verbündeten des Deutschen Reiches, dem
ehrwürdigen Kaiser Franz Joseph den Dank für seine
Ernennung zum Vice-Admiral der österreichisch-ungarischen
Marine abgestattet und zugleich von neuem Zeugniß dafür
abgelegt, daß die treue Freundschaft Zwischen dem Hohen-
zollern'schen und dem Habsburgischcn Hcrrscherhause in
nnerschütterter Festigkeit fortbesteht. Der außerordentlich
herzliche Empfang, den Prinz Heinrich am Wiener Hofe
gefunden hat, schließt sich in dankeswerthcr Weise den
früheren Kundgebungen an, die das bundesfreundliche
politische Zusammenstehen der beiden mitteleuropäischen
Kaiserstaatcn immer auf's neue bekräftigt haben.«,
Graf Ferdinand Deym f.
Den. flüchtigen Bericht des Abendblattes über das
Lcichenbegängniß des Herrenhansmitgliedes und geheimen
Rathes Grafen Ferdinand D enm haben wir zunächst
durch die Mittheilung zu ergänzen, daß der Einsegnung in
der Augustinerkirche .auch Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Friedrich anwohnte. In Vertretung Ihrer k. Hoheit der
Frau Erzherzogin Elisabeth war Obersthofnicister Oberst
Ernst Graf Chotck und in Vertretung Sr. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Engen Kammervorstehcr Vinccnz Frhr.
v. Hemnger anwesend.
Die selten große Theilnahme seitens des allerhöchsten
Hofes, der Hof- und Staatswürdenträger, des diplomatischen
Corps und der Aristokratie gestalteten das Lcichenbegängniß
zu einer besonders imposanten Traucrkundgebung. Außer
den im Abendblattc erwähnten hervorragenden Würden­
trägern und politischen Notabilitäten müssen noch genannt
werden: Oberstkämmerer Graf Abensperg- Traun, der
zweite Obersthofmeister Alfred Fürst Montcnuovo, Justiz-
minister Frhr. v. Spcns-Boodcn, Statthalter Graf Kiel-
mansegg, Präsident des Obersten Rechnungshofes Doctor
Frhr. v. Gautsch, Gardecapitän G. d. C. Graf Palffh,
Oberstküchenmeister August Graf Bellegarde, Landmarschall
Frhr. v. Gudenus, der italienische Botschafter Graf Nigra,
der großbritannische Botschafter Sir Horace Rumbold, der
schwedische Gesandte Graf Lcwcnhaupt, der dänische Ge­
sandte Graf Ahlefcldt, Generaltruppeninspector G. d. C.
Ludwig Prinz zu Windischgrätz und Gemalin, die
Obersthofmeister Franz Graf Bellegarde, Graf Choloniewski,
GM. Frhr. v. Dlauhoweskh, Prinzessin RosaCroh, Moritz
Fürst Lobkowitz, Paul Fürst Metternich und Gemalin, Carl
Fürst Tranttmansdorff, Fürst Oettmgen, Herzog von Beau­
fort, Johann Graf Wilczek sen., Alexander Markgraf
Pallavicini, Adolph Graf Dubsky, Oberststabelmcister
FML. von Berzeviczy, Landespräsident a. D. Frhr. von
Widmann, Erster Stallmeister Ferdinand Graf Kinsky,
Eugen Graf Czernin, August Altgraf Salm, Max Graf
Hardegg, Georg Graf Stockau, Statthalter a. D. Alois
Graf Ceschi, Frhr. v. Czedik, Marquis Bacquehem, Franz
Frhr. v. Walterskirchen, Sectionsrath Frhr. v. Prazak.
Nach der Einsegnung wurde der Sarg auf einem
sechsspännigen Glasgalakeichenwagcn auf den Nordwcst-
bahnhof gebracht. Die Leiche wurde nach Niederöls bei
Aman in Böhmen überführt, wo morgen, Dienstag, die
Bestattung in der Familiengruft erfolgt.
$*
*
Obersthofmeister Generalmajor Baron Dlauhoweskh
fuhr gestern beim Grandhotel vor, um im höchsten Auf­
träge Ihrer k. Hoheiten, des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Otto und der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Josepha dem Botschafter Grafen Deym die
Theilnahme an dem Ableben seines Bruders, des Grafen
Ferdinand Deym, auszudrücken.
**
*
Ein mit der Chiffre E. PI. gezeichneter Artikel des
gestrigen »Frcmdenblatt« würdigt die hervorragenden per­
sönlichen und politischen Eigenschaften des Grafen Ferdinand
Deym vom gemäßigt-liberalen Standpuncte aus. Es ist
natürlich, daß das Bild des verstorbenen Grafen, von diesem
etwas schiefen Gesichtswinkel gezeichnet, auch manchen schiefen
Zug erhalten mußte, also keineswegs ganz lebensgetreu ist.
Aber davon abgesehen, bringt der Artikel noch immer so
viel Wahres und Schönes, daß wir an demselben nicht
achtlos vorübergehen können. Ist ja schon die Thatsache
allein eine erquickende Erscheinung, daß sich in dein Artikel
das loyale Bestreben zeigt, auch dem politischen Gegner-
gerecht zu werden. Es heißt in dem Artikel:
Der plötzliche Tod des Grafen Ferdinand Deym hat seine
Freunde mit tiefem Schmerze erfüllt. Er genoß allgemein Sym­
pathie sowohl in der Gesellschaft, als in politischen Kreisen.
Jahrelang gehörte er dem Abgeordnetenhansc an, er trat äußer­
lich wenig hervor, hatte aber einen bedeutenden Einfluß innerhalb
seiner Partei und besaß ein allgemeines Ansehen bei allen
anderen Parteien des Hauses. Sein Rath ging immer in der
wirklich conservativen Richtung. In der Coalitionszeit trat dies
ganz bestimmt und deutlich hervor. Eine conservativc Partei kann
die Grundlagen, ans welchen das constitutionelle Leben sich seit
niehr als 30 Jahren aufgebaut hat, nicht einfach negiren und
nicht voraussetzungslos neue Constructionen auf einer tabula
rasa versuchen. Ein Staat wie Oesterreich braucht mehr als alle
anderen eine stetige Entwicklung und verträgt nicht revolutionäre
Sprünge ins Dunkle. Graf Deym hat in jener Zeit mit unermüd­
lichem Eifer und wirklich politischem Urtheile gewirkt. Er war,
was leider immer seltener wird, von einem eminent staatlichen
Sinne erfüllt, er stellte die staatlichen Interessen jederzeit
höher als Parteivortheile und darum strebte er ein
Zusammenwirken aller jener Elemente an, welche den guten
Namen von staatserhaltcnden Parteien für sich in Anspruch
nehmen konnten. Sein praktischer und zugleich weiter Blick ließ
ihn erkennen, daß zu einem solchen Versuche vor Allem guter
Wille, Geduld und eine Befreiung von kleinlichen Empfindlich­
keiten und Voreingenommenheiten gehören. Angesichts der noch
frischen Erinnerung der parlamentarischen Gegensätze und Kämpfe
mußten die Parteien z-n ihrer neuen Haltung erst erzogen werden
und Niemand verstand diese Aufgabe besser und Niemand nahm
sie ernster als Graf Deym. Unermüdlich war er im Hinweg-
ränmcn von kleinen Hindernissen und bedenklichen Störungen. In
solcher volitischcr Kleinarbeit steckt oft mehr staatsmännisches Ver­
dienst, als in einzelnen glänzenden rhetorischen Leistungen. Daß
die Ueberwindung der unglücklichen Cillicr Affaire nicht gelang,
war nicht scinc Schuld. Hätte es eine größere Anzahl von Poli-
tüc'. u seiner Anschauung ans der Rechten und der Linken gegeben, so
wäre die damalige Combination nicht so leichthin aufgegeben worden;
auf jener Basis bättcthatsääiticheineGesnndnngnnsererpolitischenund
parlamentarischen Verhältnisse, eine allgemeine Consolidirungunseres
StaatswelenS cnolgcn können, und die beklagenswerthen Er­
eignisse seit dem Sturze der Coalition wären sicherlich überhaupt
nicht eingetreten. Seine vermittelnde, ausgleichende Thätigkeit war
weit entfernt von geschäftiger Wichtigthnerci oder persönlicher
Vordringlichkeit, ihm war es nur um die Sache zu thun. Seinem
lauteren Wesen war jede Intrigue verhaßt. Er wollte die Gegen­
sätze abschleifen, verfiel dabei aber niemals in frivolen Oppor­
tunismus, er suchte ehrlich und fand glücklicherweise auch oft das,


[ 2023-06-29 10:48:37.174 - 19000213 - Seite 5 ]
»Das Vaterland.«
SeiteJ5
Nummer 42 Wien, Dienstag
18. Februar 1900
was die österreichischen Patrioten zusammenführen kann, und darin
lag sein politischer Ehrgeiz. Persönliche Eitelkeit war ihm ganz
fremd. Selbstlos bat er im öffentlichen Leben für das Vaterland
und das gemeine Wohl gearbeitet und ebenso hingebend war seine
Thätigkeit im Privatleben, wo er die elterliche Stütze, der Be­
rather und Freund seiner nerwaisten Nichten war. Er hatte eine be­
sonders feine Empfindung für politische und private Correctheit, a
gentleman by birth and breeding-, geachtet von Jedermann, auf­
richtig betrauert von seinen Freunden, wird er in unserem An­
denken fortleben und in freundlicher und dankbarer Erinnerung
bleiben.
»Empfänge beim Erzherzog Franz Ferdinand.»
Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand hat
heute von 10 Uhr Vormittags angefangen im Belvedere Audienzen
ertheilt. Es hatten unter Anderen die Ehre empfangen zu tvcrden:
Der königlich bayerische Gesandte Frhr. v. Podewils, der königlich
serbische Militär-Attache Oberst Pantitch, der königlich schwedische
Militär-Attache Major Frhr. v. Rosen, der königlich rumänische
Militär-Attache Major Exarco, Obcrstlandmarschall Fürst Georg
Lobkovic, Obersthofmarschatt Graf Cziraky, Botschafter Graf
Welscrsheimb, Justizminister Frhr. v. Spens-Booden, Finanzminister
Von Böhm-Bawerk, außerordentlicher Gesandter und bevollmäch­
tigter Minister Frhr. v. Zwiedmek, Minister Rezck, Cavinetsdirector
p. Schießl, Scctionschef Graf Heinrich Lützow, Handelsminister
Frhr. v. Call, Minister Pietak, ferner das Präsidium des Donau-
bereineS mit dem Präsidenten Emanuel Ritter v. Proskowetz, das
Präsidium des Schulvereines für Beanitentöchter mit dem Prä­
sidenten Scctionsrath Dr. Ritter v. Zdekaucr, das Präsidiuni des
Wiener Ungarnvereines mit dem Präsidenten v. Regcnhart-
Zapory und das Präsidium des Wiener Schützenvereincs mit dem
Präsidenten Stadtrath Dr. Roderich Krenn rc.
[®o# der Kaiserin Eugenik.^ Der
»Manchester Guardian« erhält aus Cap Martin die Privat­
information, daß der Gesundheitszustand der Kaiserin
Eugenie sehr kritisch ist.
* [dm Geschenk des Erzherzogs Josephs
Es ist kaum ein Jahr her, daß Se. k. Hoheit der Herr-
Erzherzog Joseph, welcher für die Frage der Aufforstung
des Karstes stets warmes Interesse bekundete, eine ganze
Schiffsladung Setzlinge ausländischer Bäume für die staat­
liche Baumschule in Fiume geschenkt hatte, und jetzt über­
raschte er die Stadt neuerdings mit 30.000 Stück pracht­
voller Setzlinge, deren Einpflanzung dieser Tage be­
ginnen wird.
& [Personalnachrichten.^ Sc. Excellenz Staats­
rath Adolph Frhr. v. Braun, der ehemalige Cabinets-
director Sr. Majestät des Kaisers, hat sich gestern von
Aussee aus nach Wien begeben, um einige Monate hier
zuzubringen.— Bicebürgermeistcr Dr. N e u-
mayer ist von seinem Halsleiden wieder hergestellt
und hat heute im Nachhause bereits amtirt.— Gemeinde-
rath Georg .{lütter ist, wie die »Wr. Allg. Zig.«
meldet, lebensgefährlich erkrankt. Mau hofft, den Patienten
durch eine Operation noch zu retten. Herr Hütter ist Vor­
stand der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft.
* [Graf Julius Hardegg f.j Wie bereits
im Abcndblattc kurz gemeldet wurde, ist gestern ans seinem
Gute Stetteldors bei Stockerau der k. und k. Kämmerer
und erbliches Mitglied des Herrenhauses Graf Julius
Hardegg nach längerer Krankheit aus dem Leben ge­
schieden. Die »Wr. Abendpost« bringt über den Verstorbenen
folgende biographische Daten: Graf Julius Hardegg, der
als einziger Sohn aus der Ehe des Grafen Franz Hardegg
mit Comtesse Pauline de Choiseul d'Aillccourt am 10. Mai
1833 geboren war, verrieth schon in früher Jugend ein
bedeutendes musikalisches Talent, das von Czerny und
Sechter gepflegt und ausgebildet wurde. Nachdem er als
fünfzehnjähriger Knabe zum erstenmale öffentlich als Pianist
ausgetreten war und Beifall gefunden hatte, unternahm er
im darauffolgenden Jahre (1849) unter dem Künstlernamen
Julius Egghard eine Coucertrcise durch die größeren Städte
der Monarchie und erntete wieder vielen Beifall. 1853
ging er nach Paris und verweilte dort zu seiner weiteren
Ausbildung zwei Jahre; während dieser Zeit trat er wieder­
holt in Salons und öffentlichen Concerten vor das Publicum
und wurde von der Presse als der »Poet des Pianos«
gefeiert; auch als Componist bethätigte er sich und ver­
öffentlichte eine Reihe kleiner ansprechender Musikstücke. Im
Jahre 1858 gab er neuerdings in Wien Concerte, zog
sich aber bald daraus auf seine Güter zurück, nächdeni er
sich im Herbste 1857 mit Gräfin Marie Choriusky vcr-
mält hatte;, aus dieser Ehe, die im Mai 1867 durch den
Tod der Gräfin gelöst wurde, stammen drei Söhne:
Franz, Friedrich und Victor. Zum zweitcnmale vermälte
sich Graf Hardegg im Jänner 1873 mit Lcopoldine
Gräfin bon Waldlmrg-Zeil-Hohenems, die ihm gleichfalls
drei Söhne: Clemens, Joseph und Leopold, ferner eine
Tochter Maria schenkte. Seit Jahren lebte der kunstsinnige
Gras, der anch die Würde eines Oberst-Erblandmimdschenks
in Oesterreich unter der Enns bekleidete, in stiller Zurück­
gezogenheit aus seinen Gütern: im Herrcnhause, dem er
seit 1862 angehörte, hatte er sich der Rechten angeschlossen,
doch betheiligte er sich wenig an dessen Berathungen.—
Die Leiche des Grasen Hardegg wird am 14. d. Ae. um
10 Uhr Vormittags in der Patronatskirche zu Stetteldors
eingesegnet und daselbst in der Familiengruft beerdigt.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.» Se. Majestät
der Kaiser hat dem mit dem Titel uad Charakter eines Rcgie-
rungsrathes bekleideten Rechnungsdirector und Vorstände des
Rechmmgsdepartements der Landesregierung in Czernowitz Joseph
Kryspiu aus Anlaß der Uebernahme in den Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährigen, treuen und vorzüglichen Dienst-
leistnna: ferner dem Hofzahnarzte, Regiernngsrathe Raiimmd
Günther Edlen v. K r o n e n m Y r t h in Wien den Orden der
Eisernen Krone drstter Classe verliehen; die Einreihung des Hof­
jagdamtsleiters in Gödöllö Hubert Pettera in die siebente
Rangsclasse der Hofbeamten genehmigt; den mit dem Titel eines
außerordentlichen Professors bekleideten Privatdocenten und Ad-
juncten der technischen Hochschule in Wien Dr. Max Bam-
b e r g e r zum außerordentlichen Professor der Encyklopädie, der
Chemie und Agricultur-Chcmie an dieser Hochschule, den Hilfs-
concipistcn des königlich ungarischen Ministeriums des Innern
Batholomäus Csörgeö von Nemes-Tacskand zum
Cabinetsconcipisten der achten Rangsclasse ernannt und dem Pen-
sionirten Limen-Verzehrungssteuer-Oberamtsverwalter Anton Hol-
l i t s ch e r den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
® [Erloschene AdelsfamilieL> Die gräfliche
Familie Horvath-Tholdy ist laut Kundmachung
des Magnatenhaus-Präsidenten Grafen Tibor Karolyi und
des Ministerpräsidenten Koloman v. Szell durch das am
6. Juli v. I. zu Adamos erfolgte Ableben des Grafen
Ludwig Horvath-Tholdy im Manuesstamme erloschen.
[Aufforderung zum Abfall von der
Kirche.» In dem Organ für Apostaten und solche, die
es werden wollen, nämlich in der »Ostdeutschen Rundschau«
ist gestern folgende Aufforderung zu lesen:
* KE in deutscher Priester, welcher sich der altkatholi­
schen Seelsorge widmen möchte, wird gesucht. Erfordernisse:
Dentschgesinnung, makelloses Vorleben, gute Rednergabe und
Matnva. Bewerber, welchen strengste Geheimhaltung ihrer Namen
zugesichert wird, wollen sich an Herrn Gerard F. Benesch, Vor­
stand der Wiener altkatholischen Kirchengemeinde, Wien (folgt die
Adresse), wenden.
Und in ihrer heutigen Ausgabe veröffentlicht die »Ost­
deutsche« unter den Faschiugsna ch richten einen un­
sagbar gemeinen Angriff auf die Rompilgerfahrten.
Und das muß man sich von diesem— Blatte wirklich
Alles! gefallen lassen?
»Wieder gestatteter Postdebit.» Das k. k. Mini­
sterium des Innern hat der in Preßburg erscheinenden Zeitschrift
»WestNngarischcr Grenzbote« den Postdebit für die im Rcichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder wieder gestattet.
sFreiplätze an der Handelsakademie.» An der
Wiener Handelsakademie gelangen vier von der Gemeinde Wien
gegründete Stistplätze vom Studienjahre 1899/1900 zur Ver­
leihung. Bewerber um diese Stiftplätze müssen ordentliche
Schüler der Handelsakademie, mittellos sein und ein tadelloses
sittliches Betragen, sowie guten Fortgang in den Studien
nachweisen können und nach Wien zuständig sein. Die Gesuche,
an den Magistrat der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
gerichtet, sind bis längstens 22. d. M. bei der Direction der
Wiener Handelsakademie einzureichen.
* ^Errichtung eines Deutschmeister-Denkmals.»
Zur Errichtung eines Kriegerdenkmals für die in der Schlacht
bei Königgrätz im Jahre 1866 gefallenen DeMschmeister hat
sich vor Kurzem ein Comite, bestehend aus ehemaligen Ange­
hörigen des Regimentes Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, gebildet,
dessen Protectorat Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog E u g e n
übernommen hat. Gestern Nachmittags fand in Plccher's Re­
stauration im vierten Bezirke eine Versammlung ehemaliger
Deutschmeister statt, in welcher der Vorsitzende Herr Machan
Bericht erstattete und erwähnte, daß bau patriotischen Unter­
nehmen bereits namhafte Spenden zugekommen sind, so daß die
Enthüllung des Monuments anr Jahrestage der Schlacht bei
Königgrätz am 3. Juli 1901 werde erfolgen können. Die Kosten
des Monuments sind ans 50.000 Kronen veranschlagt. Redner-
schloß mit einem Appell, das patriotische Werk ans das that-
krästigstc zu unterstützen. Nach einer lebhaften Debatte, in
welcher dem Dcnkmalcoiiüte der Dank für dessen Initiative
misgcsprochcn lvurdc, schloß der Vorsitzende mit einem be­
geistert aufgenommenen Hoch ans Se. Masestät den Kaiser die
Versammlung.
* fHrmdswuth in Nicderösterrcich.» Vom 4. bis
10. d. Nr. wurde int Stadtgebiete Wien im siebzehnten Bezirke
die Wuthkrankheit an einem Hklnde amtlich constatirt. Die vor­
geschriebenen veterinär-polizeilichen Maßregeln kamen in An­
wendung.
* ^Wildschäden.» In 33 r it n n sind in den städtischeil
Anlagen, zumal am Spielberge, zahlreiche Bäume und Sträucher
vou dem Wilde beschädigt. Als Anfangs December in Begleitung
des scharfen Frostes sich Schneemasscn ans Schneemasscn häuften,
und das Wild in den Wäldern und ans den Feldern vom Hunger-
tode bedroht war, flüchtete cs sich in die Spielberg-Aniagen, wo
es die Rinden von den Bäumen abnagte. Die so beschädigten
Bäume und Sträucher stehen mm tahl da und viele derselben
werden jetzt abgeholzt.
* »Das neue Hotel in Lesina.» Dcnr Curbereine in
Lesina ist es, wie bereits gemeldet wurde, gelungen/ die Mittel
zum Baue eines neuen Hotels auszubringen. Es wurde zu Be­
ginn der Saison eröffnet und führt den Namen »Curhotel
Kaiserin Elisabeth«. Dermalen stehen 16 elegant eingerichtete
Zimmer bereit. Für Zerstreuung der Gäste ist durch Productioncn
der Stadtmusik, Theatervorstellungen und Bälle gesorgt. Die
bizarre Urngebnng und die schönen Strandwcge mit Piuien-
anpflanzilugen laden zu Spaziergängen ein. Für Excursionen ans
dcnr Meere gibt cs in der Nähe manches interessante Ziel, so die
Inseln Lissa'nnd Rnsi; letztere mit ihren herrlichen Grotten ec.
Lesina ist von altershcr als der klimatisch am günstigsten ge­
legene Punct Dalmatiens bekannt. Die durchschnittliche Minimal-
temperatur beträgt im Winter -st6 Grad Celsius. Lesina ist von
Triest und Fiume über Spalato in 18 Fahrstunden zu erreichen,
von Spalato ans am schnellsten mit Topic-Dampfern.
» [Vernichtung gefälschter Weine.» Vorgestern Nachts
wurden in Wersch etz 1L2Hektoliter gefälschten Weines aus den
Fässern auf die Straße ansgcgosscn. Inhaber dieses Wernes war
der dortige Weinhäiidler Friedrich H ö s ch l, gegen den das
Ofsicierscasino zu Marburg in Steiermark wegen Erzeugung und
Verkaufes von Knustmcin die behördliche Anzeige erstattet hatte.
Höschl wurde nunmehr in letzter Instanz vom königlich ungarischen
Ministerium des Innern zu einer Geldstrafe von 400 Kronen und
anstatt sünfzchntägiger Einspcrrung zu weiteren 300 Kronen
Strafe verurtherlt? Gleichzeitig wurde die Vernichtung der vorge­
fundenen 122 Hektoliter Weines angeordnet, nachdem die chemische
Analyse ergeben hatte, daß diese unter dem Titel »Wein« ver­
äußerte Flüssigkeit auch für industrielle Zwecke unbrauchbar sei.
;» [Gewissenlose Aerzte.) Nachdem vor zwei Monaten
die iii Ch aux d-e s o nd s (Canton Neuenburg) etablirten Aerzte
Dr. Pfyffer und Dr. Cortazzi wegen Verbrechens gegen das
keimende Leben verhaftet worden waren, tvurde daselbst kürzlich
unter der nämlichen Anschuldigung ein dritter Arzt, Dr. Favre,
verhaftet.
* [Das zoologische Parlament, jj Jetzt, wo
das englische Parlament unter heißen Debattekämpfen tagt,
dürfte eine Erinnerung aus vergangener Zeit am Platze
sein. Im Juli des Jahres 1835 gab es im Hause der
Gemeinen eilte seltsame Sitzung. Die Mitglieder der
Opposition waren nämlich auf den Gedanken gekommen,
die Reden ihrer politischen Gegner dadurch zu unter­
brechen, daß sie die Schreie von Thieren nachahmten. Sie
heulten wie die Wölfe, miauten wie die Katzen, bellten
wie die Hunde, brummten wie die Bären und grunzten wie
gewisse sonst ja sehr nützliche Hausthiere, so daß das
Parlament sich plötzlich an diesem Tage, wie ein Augen-
und Ohrenzcuge erzählt, in einen zoologischen Garten ver­
wandelt zu haben schien.
* [Eingegangene Spende./» Für die Nothleidcnden
in Nagpur (Indien) von Sophie Wanek in Wien 20 Kronen.
Eingesendek.
Ziehung schon Morgen,
Grosse
Wohlthätigkeits*^
Lotterie
zu Gunsten de*
Poliklinischen
Vereines
(Spital).
sind durchAnkaufeines
Loses L1 Krone haar bei Ab­
zug von 20 Percent zu gewinnen
V. Ziehung unwiderruflich schon
14. Februar 1900. -ws
Lose ä nur I Krone
sind zu haben im Lotterie- Bureau, I. Bez.,
Spiegelgasse 13 und bei der Depositen-Casse und
Wecnselstube Leopoldstadt des Wr. Bankverein
II., Praterstr. 15, Kanders 8.,!., Sohofctenbastei U’
»Anempfehlung.» Kreuzwegbildcr in prachtvollen,
gothischen Rahmen zu dem billigsten Preise lieferte die Firma
Franz Gottwald, Wien, vierter Bezirk, Schwindgasse Rr. 16, der
neu restaurirten Pfarrkirche in Heiligenblut, Nicdcrösterreich.
Anton Linaucr, Pfarrer.
Lorslberrcht.
»Fürst Bpsilanti verunglückt.» Fürst Theodor Dpsi-
l a n t i ist heute Nachmittags bei der Vornahme von ReitLbungen
in der spanischen Hofreitschnle verunglückt. Der Fürst ritt im
Rcitcostume, wie es die ttebnng erheischt, zwischen zwei Pflöcken
durch. Er machte den Ritt im Trab und streifte im Varitber-
fommett den rechtsstehenden Pfosten mit dem Knie. Der Fürst
siel vom Pferde. Er hatte eine schmerzhafte Verrenkung der rechten
Kniescheibe erlitten. Sofort wurden Aerzte berufen, um die Ver­
renkung einzurichten, doch cs stellte sich die Nothwendigkeit heraus,
den Fürsten in' ein Sanatorium zu bringen. Man legte dem
Fürsten eine Beinschiene an, um den Transport weniger schmerz­
haft zu gestalten und er wurde sodann anstandslos transportirt
5/05 Jahre Diener eines Hauses.» Ein in unseren
Tagen ganz besonders seltenes, nachahmungswürdiges Beispiel
voll Bcrufsireue und Familienanhänglichkeit hat der Ende Jänner
laufenden Jahres im Greiscnasple zu Währing im 86. Lebens­
jahre verstorbene Müllergehilfe Leopold Kittel dadurch gegeben,
daß er nicht weniger als volle 65 Jahre ununterbrochen einem
und demselben Hause diente, und seine Dienste stets mit außer­
ordentlicher Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue versehen hat. Ge­
boren am 21. Juni 1814 zu St. Pölten, trat Leopold Kittel 1835
als Müllergchilfe in die Dienste des Müllermeisters Leopold
Jägendorfcr zu Pilachberg bei Melk, nach dessen Tode er bei der
Witwe Marie Jägendorfcr bis 1842 und von da ab bei deren
Sohn bis 1872 verblieb. Nunmehr trat Leopold Kittel in die
Dienste des Enkels seines ursprünglichen Brodherrn namens
Anton Jägendorfcr, Preßhefesabrikanten in Wien-Nußdorf, woselbst
er seinen Äernsspflichten bis zum Anfange des heurigen Jahres
pünctlich oblag. Die Familie des Dienstgebers ehrte die seltene
Treue ihres braven Dieners dadurch, daß sie das Begräbniß aus
ihre cigenen Kosten veranstaltete und seinen Leichnam im Jägen-
dorfer'schen Familiengrabe beisetzen ließ. Gewiß ein schönes Werk
christlicher Liebe!— xa—
[Fafchingsspiel.jj Es ist eine für die katholische
Bevölkerung der Leopoldstadt zu constatirende erfteuliche
Thatsache, daß die katholische Schule in der Circusgasse
Nr. 33 einen neuen schönen Aufschwung nimmt und unter
der Leitung der christlichen Schulbrüder sich die Sympathien
der christlichen Eltern in hervorragendem Maße zueignet»
Das zeigte sich recht klar bei der auch in diesem Jahr-
veranstalteten Faschingsunterhaltimg. Der schöne Saal der
Katholischen Gesellenvereines in der Vereinsgasse Nr. 4 war
bis aufs letzte Plätzchen gefüllt. Mit lebhaftem Interesse
lauschten die Zuhörer den lieblichen Kinderstimmen bei den
beiden Chören (Rrrraus-Polka und Maikäfer-Walzer) und
folgten den Spielen. Es wurde in denselben eine seltene
Sicherheit des Auftretens der Schüler wahrgenommen. Mit
einer gewissen Meisterschaft trug zum Beispiel der Delinqueni
in dem Stücke »Der Amtmann« seine Rolle vor. Großen
Beifall ernteten »Die Frösche« und »Guter Mond«. Unter
Beweisen herzlicher Zufriedenheit verließen die Gäste nach
7 Uhr den Festsaal. Die nächste Aufführung findet Mitt-
woch, 14. d. M., statt.
sTödtlicher Unfall.» Am 8. d. M. stiegen mehrere
Schülknabcn aus einen Streifwagen, der durch die Brigittenau
fuhr. Der zwölfjährige Bürgerschüler Joseph Güntner stürzte
während der Fahrt kopfüber ans das Straßenpflaster, erlitt eine
schwere Gehirnerschütterung und ist gestern an den Folgen der
erlittenen Verletzungen gestorben. Joseph Güntner hatte, als er
nach dem Unglücksfalle in die elterliche Wohnung gebracht worden


[ 2023-06-29 10:48:37.174 - 19000213 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag. »Das Vaterland.«
13. Februar 1900 Nummer 42
ist, erzählt, daß er von einigen Kameraden vom Wagen hinab­
gestoßen worden sei.
[Feuer im Amateurpavillon.)! Im südlichen Amateur-
pavillon in der Rotunde, im Atelier des Professors Hellmer,
brach heute ein Brand aus. Dasselbe war dadurch entstanden,
daß die Flamme in einer Feldschmiede mangelhaft gelöscht war
und hatte sich auf dem Tramboden in geringer Ausdehnung
verbreitet. Das Feuer, daS bald gelöscht wurde, hat keinen
größeren Schaden angerichtet.
[Herrenlose kostbare Broche.I Im September oder
October vorigen Jahres wurde auf dem Bahnhöfe Attnang
nach Ankunft des Zuges aus der Richtung von Ischl um 9 Uhr-
Abends eine kostbare Broche mit echten Perlen und Brillanten
gefunden. Der bisher unbekannte Verlustträger kann sich bei der
hiesigen Polizeidirection melden.
[Verhafteter FalsDrnünzer.^ Am 7. d. M., Nachts,
kam zu dem Würstelverkäufer Bernhard B i l l i ch, der vor dem
Cafe vormals Hobinger in der Schottengasse seinen ambulanten
Stand hat, ein Bursche, kaufte Würstel und Brod und zahlte mit
einem Silbergulden, den Billich später als falsch erkannte. Am
8. d. M. versuchte derselbe Bursche beim Würstelverkäuser Theodor
Koppcnsteiner ein Paar Würstel und Brod mit einem
falschen Silbergulden zu bezahlen. Der Würsiclmann erkannte so­
fort das Falsifikat und ließ den Manu festnehmen., Bei dcr
Polizci wurde er als der zweiundzwanzigjährige Hilfsarbeiter
Johann Berger, Margarethen, Kohlgasse Nr. 12 wohnhaft, er­
kannt. Berger hat in den letzten Wochen falsche Silbergulden ge­
gossen. In seinem Besitze fand man noch zwei Falfificate, sowie
verschiedene, zur Herstellung des falschen Geldes nothwendige
Utensilien, die mit Beschlag belegt wurden.
' [Waarendiebstähle bei Gerngrosr.Z Der zwemrid-
dreißigjährige Commis Gustav Schneider wurde heute ver­
haftet, weil er seit anderthalb Jahren seinem Dienstgeber, dem
Confectionsgeschäftsinhaber Hugo Gerngroß, Mariahilferstraße
Nr. 46 etablirt, Waaren im Werthe von ungefähr zehntausend
Kronen gestohlen hat. In seiner Wohnung, Mariahilferstraße
Nr. 120, fand man ein ganzes Magazin von Confectionswaaren.
Da gab es Seiden-, Sammt- und Satinreste, Spitzen und
Bänder— Alles gestohlene Waare, Durch die weiteren Nach­
forschungen hat das Polizeicommissariat Nudolphsheim fest­
gestellt, daß Gustav Schneider seine DicbSbeute in origineller
Weise verwerthete. Er hielt sich zu diesen: Zwecke
eine eigene Hausirerin, die sicbenundsechzigjährige Josephine
Rupp, in Hietzing, Siebeneichengasse Nr. 16 wohnhaft; sie
zog mit den Spitzen, Bändern und Resten ec. von Haus zu Hans
und mußte dem Schneider den Erlös abliefern. Er betrug
monatlich bis zu 100 Kronen. Gustav Schneider und Josephine
Rupp, die Beide heute verhaftet wurden, sind dem Landes-
zerichte eingeliefert worden. Den Verkauf der gestohlenen Sachen
vurch die Hausirerin regelte die Gattin Schncider's, Elisabeth
Schneider. Auch sie wurde in strafgerichtliche Untersuchung ge­
zogen, jedoch auf freiem Fuße belassen.
[Selbstmorde.)! Der einundsechzigjährige Tischlergehilfe
Thomas Sch., Ottakring, Thaliastraße Nr. 7 wohnhaft, wurde
heute Früh im Keller dieses Hauses erhängt aufgefunden. Sch.,
der sich schon in irrenärztlicher Behandlung befunden hat, dürste
den Selbstmord schon gestern Nachmittags in einem neuerlichen
Anfalle von Geistesstörung ausgeführt haben.— Als der Finanz­
wachaufseher Georg Geller am 11. d. M. vor Mitternacht den
Wachdienst auf der Nordbahnbrückc versah, bemerkte er im Strome
einen Mann, der hilfernfeud zwischen dem ersten und dem zweiten
Pfeiler hindurchschwamni. Ehe Geller Rettungsversuche unter­
nehmen konnte, war der Manu in den Wellen verschwunden. Er
hatte sich kurz vorher in den Donaustrom gestürzt.— Der
Schmiedgehilfe Franz Sch., Landstraße, Steingasse Nr. 3 wohn­
haft, hat sich heute Früh in seinem Schlafzimmer mittelst eines
Leibriemens erhängt. Er dürste den Selbstmord in geistesgestörtem
Zustande ausgeführt haben.— Gestern Abends ist, wie ge­
meldet wurde, ein Mann von der Kronprinz Rudolphbrücke in
den Donaustrom gesprungen und in den Wellen verschwunden.
Auf der Brücke hat der Selbstmörder Rock und Stock zurück-
' gelassen. In der Rocktasche befand sich eine Eisenbahnlegitimation
für den Gymnasialprofessor Johann L., die erst im Vormonate
von üer Prager Statthalterei verlängert worden ist. Nun ist heute
Vormittags aus Mies in Böhmen der Wiener Polizei-
oirection telegraphisch mitgetheilt worden, daß der Professor
am dortigen Obergymnafium Johann L., 61 Jahre alt, aus
Mies verschwunden ist und in einem zurückgelassenen Schreiben
geäußert hat, er werde nach Wien reisen, um hier seinem Leben
ein Ende zu machen. Professor L. hat aber, noch bevor dieses
Telegramm aus Mies hier eintraf, den Selbstmord ausgetührt unbpft
zweifellos mit jenem Manne identisch, der heute Nachts von der
Kronprinz Rudolph-Brücke in den Donaustrom sprang.
Ballchrouik.
Bei dem Ball zugunsten des Schulvcrcines
für B e a m t e n t ö ch t e r, der morgen, Dienstag, in den Musik-
vereinSsälen stattfindet, werden die Säle um 8 Uhr eröffnet. Bis
halb 7 Uhr bleibt das Comitelocale: »Hotel Bristol«, Kärntner-
ring, geöffnet, woselbst auch Galeriekartcn ä 4 und 2 Kronen,
sowie Logen zum Verkaufe gelangen.
Der Erste Tiroler Andreas Hofer-Verein in Wien ver­
anstaltet am 15. d. M. in Wimberger's Saallocalitäten, Neubau­
gürtel, einen volksthümlichen Tiroler K i r t a. Die Absicht der
Vereinsleitung ist, dem Wiener Publicum einen Kirchtag in Tirol,
mit Holzknecht- und Schnhplattltanz, Zeltenanschnitt und sonstigen
Lustbarkeiten, vorzuführen. Karten im Vorverkaufe zu 1 Krone
sind in allen Tiroler Weinstuben erhältlich.
Sport.
[3Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen.^ Wie aus
Davos telegraphirt wird, hat daselbst bei der gestern zur Ent­
scheidung gekommenen Weltmeisterschaft im Kunstlaufen der
Wiener G. Hügel seine Niederlage, die er kürzlich in der
Europa-Meisterschaft in Berlin durch Salchow erlitt, wieder
wettgemacht, indem er Letzteren nach hartem Kampfe zu schlagen
vermochte und auf diese Weise zum drittenmalc den Wcltmeister-
schaftstitel im Kunstlaufen errang. Hügel hat den Sieg haupt­
sächlich seinen glänzend ausgeführten Figuren im Kitrlaufen zu
verdanken.
Gemeinde-Zeitung.
Nerssnal-GirlkommeAstensrmahlen.
Heute begannen die Wahlen in die Perfonal-
Zinkommensteuer-Schätzungscommissioncn mit dem dritte tt
Wahlkörpcr. Gewählt wurden die Socialdemokraten in den
Gemeindcbezirken Favoriten und Simmering, die Liberalen
in dem ersten Schätzungsbczirke der Inneren Stadt und
im Bezirke Alsergrund. Im zweiten Schätzungsbezirke dcr
Jnneren Stadt wurde ein Liberaler und ein Christlich­
socialer gewählt, letzterer infolge'des Umstandes, daß die
auf den zweiten liberalen Kandidaten gefallenen Stimmen
nicht giltig waren, da derselbe wohl in der Inneren Stadt,
aber nicht in diesem Schätziingsbezirke wohnt. Im Bezirke
Ottakring wurde das Scrutimum für morgen verschoben,
das Resultat aus dem Bezirke Margarethen ist noch aus­
ständig. In allen übrigen Bezirken— die Bezirke Land­
straße und Meidling hatten keine Wahl vorzunehmen—
drang die christlichsociale Liste durch.— Im Jahre 1898
wählten die beiden Schätziingsbezirke der Inneren Stadt
und Leopoldstadt, ferner die Gemeindebezirke Wieden,
Alsergrund und Döbling liberal, Favoriten und Sim­
mering socialdemokratisch, die übrigen Bezirke christlichsocial.
sZu den bevorstehenden Gemeinderaths,
wählen.^ Der deutschnationale Hauptwahl-Ausschuß für
die bevorstehenden Gememderathswahlen veröffentlicht.in
der »Ostdeutschen Rundschau« eine Erklärung, in der cs
unter Anderem heißt:
In Anbetracht der von der christlichsocialen Partei seit der
Uebernahme der Herrschaft im Wiener Rathhause im Allgemeinen
und insbesondere in der Gasftage bekundeten verfehlten wirth-
schastlichen Thätigkeit, in Anbetracht der feindseligen Haltung,
welche die Christlichsocialen seit der Wahl des Dr. Carl Lueger
zum Bürgermeister von Wien den Deutschnationalen Schönercr-
scher Richtung gegenüber einnehmen, obwohl sie nur der Mithilfe
vieler Deutschnationaler den Sieg über den Judenliberalismus zu
danlen hatten,... ist es die Pflicht aller deutschnational gesinnten
Männer Wiens, die christlichsociale Partei bei den bevorstehenden
Wahlen nachdrücklichst zu bekämpfen und dahin zn wirken, daß die
ausschließliche Vorherrschaft dieser Partei im Wiener Rathhause
gebrochen werde.
Im Weiteren werden die Gesinnungsgenossen auf­
gefordert, eigene Bewerber aufzustellen, ein Compromiß mit
der Deutschfortschrittlichen Partei nicht zu schließen, aber
dort, wo die Aufstellung eines eigenen Bewerbers unmöglich
sei, für den liberalen Bewerber zu stimmen, wenn er
politisch anständig und mit dem jüdischen Großkapital nicht
verbunden sei. Für jüdische Bewerber dürfe unter keinen
Umständen gestimmt werden.
ZBa« städtischer Elektricitätswerke.^ Heute
Mittags trat im Rathhause die vom elektrischen Comite
einberufene Expertise zur Begutachtung einiger den Bau
städtischer Elektricitätswerke betreffenden Fragen zusammen.
An der Expertise nahmen Theil die Herren A. Prücker,
Director der städtischen Elektricitätswerke in Hannover,
F. Uppcnsborn, Stadtbaurath aus München, Peter Ztvie-
aitcr, Director der Dampfkessel-Versicherungsanstalt in Wien
und Victor Horwatitsch, Professor der Staatsgewerbeschule
in Wien. Die Expertise wird ihre Arbeiten in den nächsten
Tagen vollenden.
[Arrnenwesen.Z In der am Samstag abgehaltenen außer­
ordentlichen Sitzung des Magistratsgremiums referirte der städtische
Armenreferent Magistratssecretär Dr. Weiskirchner in erster
Linie über die Zuschrift des niederösterreichischen Landes-Ausschusses
wegen Errichtung eines Armenbekleidungsamtes. Im Sinne
der von der Obmänner-Conferenz der Wiener Armen-
institnte abgegebenen Wohlmeinung beantragte der Re­
ferent, von der Errichtung eines communalen Armen-
bekleidnngsamtes abzusehen und für den Fall, als das Land eine
solche Anstalt errichten sollte, zu fordern, daß dem Wiener Armen-
wescn eine entsprechende Antheilnahme an dieser Einrichtung ge­
sichert werde. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen;
für diesen Beschluß war insbesondere der Umstand, daß
auf dem Gebiete der Kleiderunterstützung an Arme die
Privatwohlthätigkeit eine ungemein weitgreifende Thätigkeit
entwickelt und es nicht gut angeht, störend in diese Thätigkeit ein­
zugreifen. Weiters referirte Dr. Weiskirchner über den Auftrag
des Gemeinderathes, die Wirkung des neuen Heimatsgesetzes auf
das Armenwesen darzustellen. Nach längerer Ausführung und ein­
gehender Darstellung des gestimmten Sachverhaltes kam der Re­
ferent zu folgenden Schlüssen: 1. Es sei eine finanzielle Unter­
stützung der Gemeinde seitens des Staates unbedingt nothwendig
und hiefür gebe es mir ein Mittel, nämlich Ueberlassimg der Ver­
zehrungssteuer vom Staate an die Stadt; 2. der Staat fei auch
verpflichtet, das Armcnwcsen der Gemeinden in der Richtung zu
entlasten, daß eine allgemeine Alters- und Jnvaliditätsversicherung
für die breiten Schichten des Volkes eingeführt werde.
[Dienstjubiläen.Z Der Obercontrolor der städtischen
Hanptcasse, Raphael de P o n i, feierte am 10. d. M. das Jubi­
läum seiner vierzigjährigen Dienstzeit. Namens der College» hielt
Obercontrolor Frhr. v. Sedlaczek in dem mit Blumen ge­
schmückten Bureau des Jubilars eine herzliche Ansprache und
überreichte ihm einen werthvollen Brillantring.— Am 14. d. M.
begeht der CustoS der städtischen Sammlungen, Eduard
Seis sun., sein vierzigjähriges Dienstjubiläum. Seit 32 Jahren
gehört er der Stadtbibliothek und dem städtischen Museum an
und hat in dieser Zeit bei zahlreichen historischen Ausstellungen
in hervorragender Weise mitgewirkt.
[Umbau städtischer Hänser.I Für den Umbau der
beiden Bürgerladfondshäuser Innere Stadt, Wollzeile Nr. 28
und Riemergasse Nr. 3, ist für den 19. d. M. eine öffentliche
Offertverhandlung anberaumt. Im Offertwege werden vergeben:
die Erd- und Baumcisterarbeitcir (Voranschlag 112.909 Kronen),
ferner die Lieferung der hydraulischen Bindemittel, sowie der Tra­
versen, die Steinmetz-, Zimmermanns-, Spengler-, Bautischler-,
Schlosser-, Anstreicher-, G.laser- iind Asphaltiererarbeitcn.
[Bezug von Schnlgeldmarkcn.[ Zum leichteren Be­
züge von Schülgeldmarken für die Schüler der Staatsmittel-
schnlen (Gymnasien und Realschulen) in Wien wurde, und zivar
bereits vom Beginne des zweiten Semesters laufenden Schul­
jahres angefangen, die Einrichtung getroffen, daß diese Marken
nicht nur wie bisher bei der niederösterreichischen Landeshaupt-
cassc und bei den Finanz- und gerichtlichen Dcpositcncasscn in
Wien, sondern auch bei der städtischen Hanptcasse, sowie bei den
Hauptcasse-Abtheilmigcn der magistratischen Bezirksämter in Wien
init Ausnahme derjenigen für den zehnten, zwölften und sieb­
zehnten Gemeindebczirk zum Verkaufe gelangen.
[Die englischen Gasrohre.[ Wie in den Blättern
verlanlet, werden die Engländer im Saufe des Monats März
mit der Herausnahme der englischen Gasrohre beginnen. Es
werden also die Straßen neuerlich aufgerissen werden. Allerdings
heißt es, daß sich die Engländer zunächst nur auf die Heraus­
nahme der großcalibrigen Rohre beschränken werden, die einen
Werth von 700.000 bis 800.000 fl. repräsentiren. Der Werth
der kleincalibrigen Rohre soll ei» verhältnißmäßig geringer sein,
und überdies befürchtet man von dem Verbleiben derselben int
Straßenkörper keine Explosionsgefahr.
[Commission für Verkchrsaulagen.I In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 1845 Arbeiter verwendet.
Urrrinschronik.
(Rothes Kreuz.) Der Zwcigverein des österreichisch­
patriotischen Hilfsvereines, zugleich Landes- und Frauenhilfs­
vereines vom Rothen Kreuze für Niederösterreich in den Gcrichts-
bezirken PurkcrSdorf und Neulengbach, hielt am 2. d. M. feine
neunzehnte Generalversammlung ab. Dem vom Vereinspräfidcnten
Herrn Landesschnlrath Director F. Entlicher vorgetragenen
Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß der Verein 114 wirk­
liche und 16 unterstützende Mitglieder zählt, darunter sämmtliche
25 Gemeinden der Gerichtsbezirke Purkcrsdorf und Neulengbach/
welche auch als Sammelstellcii der österreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze fnngiren und neuerdings einen höchst erfreulichen
Beweis ihrer rührigen Thätigkeit geliefert haben, da nach
dem im Amtsblatte der k. k. Bezirkshauptmannschaft Hietzing-
Umgebung vom 16. December 1899 ausgewiesenen Sammlungs-
ergebnisse für die Linderung des durch die schwere Wasser­
katastrophe verursachten Nothstandes in beiden 'Bezirken der
Betrag von 1103 fl. 89 kr. eingegangen ist. Der Spccialfonds
des Zweigvereines beträgt 1769 fl. 33 kr. Der Bericht wurde
mit lebhaftem Beifalle aufgenommen, der Vereinsleitmig ein­
stimmig das Absolutorium ertheilt und dem inn den Verein
hochverdienten Präsidenten Landesschnlrath Entlicher, >vie auch
dem k. k. Bezirkshcmptmarm PrimnS Ealvi für ihre auf­
opfernde Mühewaltung und erfolgreiche Förderung der Vereins­
zwecke unter großem Beifalle der Versammlung der verdiente Dank
votirt, worauf dann nach einer patriotischen Ansprache des
Präsidenten die Versammlung mit begeisterten Hochrufen auf
Se. Majestät den Kaiser geschlossen wurde.
(Juristische Gesellschaft.) Mittwoch, 14. d. M.,
7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüfungssaale der
juridischen Facnltät im neuen Universitätsgebände eine Plenar­
versammlung statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. Joseph
Ludwig Brünste in, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien:
»Das Administrativverfahren und seine Reform«.
(Anthropologische Gesellschaft in Wien.)
Dienstag, 13. d. M., 7 Uhr Abends, findet im Vortragssaalc des
Wissenschaftlichen Clubs, Eschenbachgassc Nr. 9, die Monatsversaimn-
lung statt. Vorträge: 1. Dr. Wilhelm H ein: Bericht über die
Reise in die Schweiz anläßlich der Lindauer Versammlung. Be­
malte rumänische Kreuze. 2. Herr Leo B o u ch a l: Einiges über
Völker in und um Celebes.
Gewrrve-Ieitmrg.
lBom Schankgewerbe.^ Das bürgerliche Brau­
haus in Pilsen soll nach Angabe der Wiener schankgewerb­
lichen Blätter eine systematische Agitation gegen die
Flaschensüllunternehmung der Wiener Gastwirthe-Genossen-
schaft betreiben, indem Agenten dieses Brauhauses die
Gastwirthe von dem Bezüge von Flaschenbier durch die
genossenschaftliche Füllanstalt unter Anwendung unlauterer
Mittel abzureden suchen. Unter den Gastwirthen herrscht
deshalb gegen das, genannte Brauhaus eine Aniniosität,
die sich bereits dadurch bemerkbar macht, daß einzelne Gast­
wirthe die Boycottirung der Brauerei öffentlich anregen.
— Die Wiener Gastwirthe waren vor kurzer Zeit schon
einmal gegen das Pilsener bürgerliche Brauhaus auf­
gebracht, und zwar deswegen, weil diese Brauerei den
Versuch machte, den Gemischtwaarenverschlcißern Bier im
Faß zum Abfüllen in Flaschen direct ins Haus zu liefern.
Auch damals wurde der Brauerei mit dem Boycott ge­
droht.
IDer Verband von Handelsgenossen­
schaften des flachen Landes NiederöfterreichI
hat eine umfassende Actimi für eine Aenderung der Wahl­
ordnung und des Wahlrechtes für die Handels- und
Gewcrbekammer eingeleitet. Der Verband verlangt die
Aenderung der Wahlgruppen und die Herabsetzung des
Wahlcensus.
[Eine beschlußunfähige Gcnoffcnschaftsversamm-
lung.I Die von der Vorstchung der Schuhmacher-Genossenschaft
für heute Abends in die Volkshallc einberufene außerordentliche
Genossenschaftsversammlung war beschlußunfähig. Der zu be­
rathende Gegenstand wird auf die Tagesordnung einer demnächst
einzuberufenden Versammlung gesetzt werden.
Theater und Kunst.
(I u b i l ä u m s t h e a t e r.) Ein älteres schweln
scheS Schauspiel: »Die Hochzeit zu Ulfosa« fiihrte heute in
die Ritterzeit zurück. Der Graf von Illfosa schließt eine
nicht standesgemäße Heirat. Als ihin sein Bruder, der
regierende Herzog, die Trennung der Ehe nahelegt, weigert
er sich; und das symbolische Hochzeitsgeschenk des Er­
zürnten— einen kostbaren Mantel, durch den ein Streifen
groben Tuches geht— erwidert er damit, daß er den
Tuchstreifm mit Perlen und Juwelen reich besetzen läßt und
das Gewand so zurückschickt. Ergrimmt niacht sich der Fürst
auf, um den Widerspenstigen zn strafen; aber die ruhig»
Hoheit, mit der ihn die verachtete Schwägerin empfängt


[ 2023-06-29 10:48:37.174 - 19000213 - Seite 7 ]
Nummer 42
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
13. Februar 1900
Seite 7
beschwichtigt seinen Groll und et verzeiht. »Das treue
Weib ist nach des Herren Wort des Friedens Bild in
sichtlicher Gestalt; reich ist der Mann gesegnet, der es
fand, reich, dem es ward aus Gottes treuer Hand.«
-— Das Stück zeigt eine sehr primitive Con-
strnction; die rauhen schwedischen Ritter sind weich
wie Wachs und trotz ihres Heldenmarkes
für lyrische Regungen außerordentlich empfänglich. Man
sieht beruhigt dem Ende entgegen, in der festen Ueber­
zeugung, daß in dieser Welt von edlen Gefühlsmenschen
kein Malheur passiren kann. Bei alledem verräth die
Scene, in der die junge Frau ihren Schwager zähmt,
dramatische Energie und auch sonst blitzt hie und da ein
hübsches Wort auf. So heißt es z. B. einmal von den
Träumen, die sich in früher Morgenstunde einstellen: »Gern
schlüpft der Traum in unsere Seele, wenn sich des ersten
Schlafes Macht nicht mehr auf ihrer Spiegelfläche lagert.
Der neugestärkte Geist empfängt die Bilder so scharf,
wie sich des Ufers Bäume spiegeln im See, legt sich des
Tages Sturm am Abend.« Leider fiel dieser Vergleich
bei der Aufführung dem Rothstifte zum Opfer,
wie denn überhaupt manche Feinheit dem. Bestreben, ein
lärmendes »Ritterstück« heraus zubringen, weichen mußte.
Frau Körner und Herr Stöhr vermieden geschickt die
Klippe des Pathetischen; auch Herr Po hl er gefiel, ob­
wohl er sich für einen alten Ritter allzu spießbürgerlich
geberdete. Im Uebrigen herrscht ein Wettkampf der
Stimmen, in welchem von Fall zu Fall die stärkere Lunge
siegte.— r—
— Im Hofburgth eater findet Mittwoch, 14. d. M.,
eine Aufführung von Sardon's fünfactigem Lustspiele »Die alten
Junggesellen« statt. Die Atolle der Nina spielt zum erstenmale
Fräulein Häberle (früher Fräulein Littitz).
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommt Mittwoch, 14. d. M.,
»Hänsel und Gretel« mit den Damen Michalek, Kusmitsch, Kaulich,
Bäier, Wallnöfer und o. Thann und Herrn Ritter zur Aufführung.
Hierauf: »Das Buckelhaus am Bergl«.
— Im Ja ntsch-Theater gelangt morgen, Dienstag,
»Eine Venus von der Küche«, Originalposse mit Gesang in vier
Bildern von A. Nicoli, zur ersten Aufführung.
— Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde
für das zweite Concert Kubelik-Alberti (28. Februar)
endigen am 13. d. M. Für das Reichmann-Concert (13. März)
am 17. d. M. Der Kartenverkauf für diese beiden Concerte be­
ginnt am 14., beziehungsweise 19. d. M. bei Rose.
— Clotilde K l e e b e r g veranstaltet Donnerstag, 22. d. M.,
ein zweites (letztes) Concert im Bösendorfer-Saale. Karten in
Gutmann's Hosmuflkalienhandlung.
— Das P r i l l- Q u a r t e t t wird in seiner dritten Soiree,
welche Mittwoch, 14. d. M., Abends halb 8 Uhr, im Bösen-
dorfer-Saale stattfindet, folgende Werke zur Aufführung bringen:
Mozart, Streichquartett Ä-dur; Schumann, Clavierquintett
Es-dur (Clavier: Clotilde Kleeberg aus Paris); Beethoven,
Streichquartett E-moll, ox. 59 Nr. 2. Karten in Entmann'» Hof­
musikalienhandlung.
— Der Claviervirtuose Ernesto Consolo hat für sein,
Donnerstag, 15. d. M., im Büseildorfer-Saale stattfindendes
Concert folgendes Programm gewählt: Bach-Lißt, Präludium
und Fuge A-moll: Beethoven, Sonate Es-dur, op. 81 (Les
adieux, l’absence et le retour); Schumann, Romanze, Auf­
schwung; Chopin, Phantasie E-inoII; Chopin-Lißt, Caant
polonais; Chopin, Valse As-dur; Brahms, Capriccio, Inter­
mezzo, Rhapsodie G-moll; Sgambati, Aenia; Siniglia, Staccato
Etüde; Rubinstein, Gavotte; Lißt, Waldesrauschen; Grieg, Hoch­
zeitstag auf Troldhangen; Weber-Tausig, Aufforderung zum Tanz.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Mittwoch den
14. Februar: »Die alten Junggesellen.«— Donnerstag den 18.:
»Letzte Liebe.«— Freitag den 10.: »Das Erbe.«— Samstag
den 17.: »Krieg im Frieden.«— Sonntag den 18.: Mittags
halb 2 Uhr: »Wallenstein's Tod.« Abends: »Die Schmetter-
lingsschlacht.«— Montag den 19.: (Bei erhöhten Preisen.)
Zum erstenmale: »Cypriennc.«— Dienstag den 20.: »Chprienne.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Mittwoch
den 14. Februar: -Hansel und Gretel.« Hierauf: »Das Buckel-
haus am Bergl.« (Ansang 7 Uhr.)— Donnerstag den 15.: »Es
war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 16,: Bei erhöhten
Parquetpreisen: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)—
SamStag den 17.: »Tannhäuier.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 18.: »Margarethe (Faust).« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bottstheaters.) Mittivoch
den 14. Februar: -Onkel Toni.«— Donnerstag den 15.:
(Ermäßigte Preise.) »Der Verschwender.«— Freitag den 16.:
»Ans der Sonnenseite.«— Samstag den 17.: Zum erstenmale:
»Die Lügnerin.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 18.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Das fünfte Rad.« Abends halb
8 Uhr.: »Die Lügnerin.«— Montag den 19.: »Ans der
Sonneincitc.«
(Repertoire des Kaiscrjnbiläums-Stadttheaters.)
Mittwoch den 14. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Joseph
Lanner.«— Donnerstag den 15.: »Die Hochzeit zu Ulfosa.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 16.: »Der Rechtschaffene.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 17.: Alachmittags
halb 3 Uhr: Schülervorstellnng: -Weh dem, der lügt.«
Abends halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Sonntag den 18.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben
Zwerge.«' Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzttit zu Ulfosa.«—
Montag den 19: »Der Hahn im Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienetag den 20.: Zum erstenmale: »Ter wilde Rittmeister.«
(Anfana 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Mittwoch den
14. und Donnerstag den 15. Februar: -Kiwito.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 16.: »Boubouroche.« Hierauf: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Loim. Zum ersteumale: »Ter Gcigcumacher
von Cremona.« Drama in einem Aufzug frei nach Coppe von
Ferdinand Bonn. (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 17.: »Kiwido.«
(Anfang hat» 8 lihr.)— Sonntag den 18.: Nachmitags halb
3 Uhr:' »Das Mädchen ans der Feenwelt« oder »Der Bauer
als Millionär.« Abends halb 8 Uhr: -Die dritte Escadron.«—
Montag den 19.: »Dolly.« (Anfang halb 8 Ulir.)— Dienstag
den 20.: »Kiwito.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittivoch den 21.)
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenmale»Kenn«
oder »Genie und Leidenschaft.« Lustspiel in fünf Auszügen frei
nach dem Französischen des Alexander Dumas (Vater). (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Carl-Theaters.) Mittwoch den
14. bis inclusive Samstag den 17. Februar: »Rhodope.«—
Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: »Die Geisha.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters a« der Wien.) Mittwoch
den 14. Februar:. »Der Sechsuhrzug.«— Donnerstag
den 15.: »Der griechische Sclave.«— Freitag den 16. und
Samstag den 17.: Gastspiel der australischen Concertsängerin Frau
Ada Colley: »Die Fledermaus.«— Sonntag den 18.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen: »Mamsell
Nctonche.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel der australischen
Concertsängerin Frau Ada Colley: -Die Fledermaus.«
(Repertoire des Jautsch-Theaters.) Mittwoch den
14. und Donnerstag den 15. Februar: »Eine Venus von der
Küche.«
Gerichtshalle.
Wien, 12. Februar. (G e s ch w o r n e n- A u s l o f u n g.)
Bei der heute vorgenommenen Auslosung der Geschwornen für
die nächstmonatliche Schwurgerichts-Session gingen hervor als
H a u p t g e s ch w o r n e die Herren: Carl Hörmann, Baumeister;
Friedrich Dechant, Wildprethändler; Emil Neumann, Kunst-
blumen-Erzeuger; Eduard Schulhof, Kunstblumcn-Erzeuger; Franz
Lichtenecker, Hausbesitzer; Anton, Blaha, Hausbesitzer; Victor
Löw, Schön- und Schwarzfärber; Johann Ehrenfeld, Hausbesitzer;
Dr. Franz Veprek, Hof- und Gerichtsadoocat; Franz Pekary
zun., Hausbesitzer und Anstreicher; Sigmund Mendt, Handels-
Gesellschafter; Heinrich Perna, Hausbesitzer; Joseph Richter,
Beamter der Unionbank; Carl Lang, Milchmeicr und Hausbesitzer;
Leopold Goll, Pergament-Erzeuger: Franz Peschka jun., Trödler;
JoharA Baptist Takacs, Naturproductenhändler; Anton Rott,
Fleischhauer; Leopold Prehnößl, Maurermeister; Carl Süd,
Kunstolumenhändler; Dominik Stadlbauer, Hausbesitzer; Carl
Mucks! Spengler; Wilhelm Ritter v. Amirovics, Schlachtvieh-
händlär; Heim-ich Kohn, Handels-Gesellschafter; Franz Pirn-
bacherj Gastwirth; Carl Faber, Eissabrikant; Johann Scheid!,
k. und k. Hof-Obstlieferant; Franz Dörfl, Porzellanmaler; Adolph
Robitschek, Musikalienhändler; Joseph Müllner, Bäcker; Franz
Gütlicher, Schlosser; Franz Aflem, Gemischtwaarenhändler; Joseph
Steininger, Fabriksgesellschafter-; Albert Frank, Hausbesitzer;
Heinrich Pietschmann, Hausbesitzer und Michael Zimmermaun,
Bäcker; als Ersatzgeschworne die Herren: Gustav Eisler,
Holzhändler; Ignaz Bernleitner, Hausbesitzer; Wilhelm Kobinger,
Hausbesitzer; Ferdinand Gaugusch, Bürger; Matthäus Rohr,
Fragner und Hausbesitzer; Leopold Bara, Hausbesitzer; Georg
Scheidl, Lohnwagenbesitzer; Alexander Rehr, Schlosser und Wenzel
Jambor, Kürschner.
Tesche«, 12. Februar. (Begnadigung.) Der in der
letzten Schwnrgerichtssession wegen zweifachen Raubmordes zum
Tode verurtheilte Johann Krp el wurde von Sr. Majestät dem
Kaiser zu lebenslänglicher Kerkerstrafe begnadigt.
Lyon, 10. Februar. (Hinrichtung zweier Ra nb-
morde r.) Heute Morgens wmden hier durch die Guillotine
zwei Hurschen Namens N o u g i e r und Gaumet hingerichtet,
welches wegen Ermordung und Beraubung einer alten Frau zum
Tode »erürtheilt worden waren.In wenigen Minuten war der
traurige Act vollzogen.
VolkswirLhjchaMche Zeitung.
— ^Die ungarische Dona«- Transport-
steuer.^ In einer, ,Polemik gegen das »Fremdenblatt«
schreibt frer »PesterMoyd«: »Vor Allem ist die Berechti­
gung Ungarns zur Auswerfung jeder Steuer ebenso unan­
tastbar wie die Oesterreichs, und diesem souveränen Rechte
entspringt die Transportsteuer, die seit einem Vierteljahr-
hundert eingehvben wird. Diese Steuer unterscheidet sich
aber sehr wesentlich von der Praxis, die in Oesterreich be­
züglich der Besteuerung der Staatspapiere zum Gesetze
erhoben wurde. Bei uns belastet die Transportsteuer alle
Güter gleichmäßig, und da Ungarn das Hauptconttngent
zum Donauwasserverkehr stellt, zumeist die ungarischen
Waaren. In Oesterreich dagegen wurde die Rentensteuer den
heimischen Staatspapieren und der allerdings fälschlich so­
genannten gemeinsamen Rente, für die,Ungarn den Staats­
schuldenbeitrag von 29 Millionen Gulden leistet, nicht auf­
erlegt, wohl aber den ungarischen Staatspapieren. Das
Unrecht, das auffällige ltnrecht liegt somit nicht bei uns,
sondern bei Oesterreich. Wir wollen die Erörterung der
Angelegenheit, die einer rationellen Lösung entgegensteuert,
nicht durch einen erregteren Ton, obwohl hiezu genügender
Anlaß vorhanden wäre, noch verbittern. Allein auch in
Wien möge man sich vor Augen halten, daß bei aller
Selbstbeherrschung von unserer Seite auf das fortwährende
Herüberschießcn endlich doch auch von hier aus hinüber-
geschoffen werden müßte.«— Die Argumentation des
»Pester Lloyd« ist falsch und die angefügte Drohung ein
Beweis für die Schwäche der Argumentation.
—| Amtliche Waareucourse der Wiener Börse vom
12. Februar.^ Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
Mürz Frachtbasis Aussig K. 26.20 bis K. 26.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bi§ K. 84.50.— S piri tus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K« >39.60 bis K. 40.—. —Rüböl, ruhig, prompt ab Wien
K. 32.50 bis K. 33.—.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.—- bis 5. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, sehr fest, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.65 bis K. 12.75.—
Petroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15. 0 bis K. 16,—, Galiz. standvbits, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, Lto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schwein fett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 53.— bisK« 5-'.—» Speck,weiß, excl. Pack. K« 46,—
bis St. 47.—, IIN sch l itt, Ausschnitt K. 36.— bis K. 36.50.—
C ol on ia Iwaarcn: Kaffee, fest, Santos snp. prompt
ab Triest s;, 47.— bis 51,—, Westindischer je nach Sötte
K. 58«— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128.-.
— ß Börse für landwirthschastliche^ Produkte vom
12. Februar.^ Am (Sffecttumartre wurden heute bei
kleinem Verkehre 3100 Metercentner Becskereker Weizen 75'2 Kg.
zu fl. 7.85 Wien gerauft. Es blieben daher die Preise behauptet
und die Tendenz scheint sich weiter etwas befestigen zu wollen.
— Im Terminhandel ist auf etwas flaues Budapest Nach­
mittags wieder etwas mattere Stimmung eingetreten; obwohl
Vonseite der Speculation etivas Interesse sich zeigte. Gehandelt
wurde Frühjahrs-Weizen zu K. 7.89, Frühjahrs-Roggen zu
K. 6.78, Herbst-Roggen zu K. 6.80, Mais zu K. 5.34 und Hafer
zu K. 5.37. Mai-Juni- und Herbst-Weizen blieben nominell.
Reps tendirt infolge sehr schlechter Ernte-Aussichten fortgesetzt
steigend. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.88
bis K. 7.89, per Mai-Juni K. 7.95 bis K. 7.96, per Herbst
K. 8.05 bis K. 8.06, Roggen per Frühjahr K. 6.77 bis
K. 6.78, per Herbst K. 6.80 bis K. 6.81, Mais per Mai-Juni
K. 5.34 bis K. 5.35, Hafer per Frühjahr K. 6.37 bis
K. 5.38, Reps per August-September K. 12.70 bis K. 12.80.
— Budapest meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig,
22.000 fest behauptet. Mais fest, Roggen besser, Gerste und
Hafer unverändert. Termin etwas matter. Weizen per Apttl
K. 7.72, per October K. 7.88, Roggen K. 6.43. ’— Newyork
von Samstag: Auf Frost 5/ s Et. höher.— Paris: 5 Ct.
fester.
— r S chlachtviehmarkt.Z 12. Februar. (Bericht der
Wiener Vieh- und Meischmarktcasse.) Der heutige Austrieb belief
sich auf 3092 Stück ungattsche, 387 Stück galizische, 84 Stück
Bukowinaer, 843 Stück deutsche, zusammen 4406 Stück Rinder,
worunter sich 1077 Stück Beiulvieh befanden. Angeregt
durch den um 600 Stück schwächeren Aufttteb verkehrte der
Markt in stenndlicher Stimmung und sind bei Geschäftsbeginn
Prima um 1 bis 2, Mittelgattungen um 2 bis 3 Kronen per
100 Mogramm gesttegen. Es nottrten per 100 Mogramm
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Pttma von K.— .—
bis K. —, ausnahmsweise K. —, Secunda von K. 64.— bis
K. 72.—, Tertia von K. 54.— bis K. 62.—; galizische Mast­
ochsen Prima von K. 74.— bis K« 76.—, ausnahmsweise
K. 78.—, Secunda von K. 66.— bis K. 73.—, Tertia von
K. 56.— bis K. 64.—; deutsche Mastochsen Pttma von K. 78.—
bis K. 85.—, ausnahmsweise K. 86.— bis K. —, Secunda
von K. 68.— bis K. 77.—, Tertia von K. 60.— bis K. 67.—;
mindere Mast- und Banern-Ochsen von K. 44.— bis K. 58.—;
Stiere und Kühe von K. 44.— bis K. 68.—.
Telegraphischer Wetterbericht vom 12. Februar.
Vom Nordwesten her erstreckt sich ein Depressionsgebiet bis zur
deutschen Ostseeküste und ein zweites MinimÄgebiet liegt über
dem Biscayischen Meer. Das Maximum befindet sich über Nord­
rußland. In Centraleuropa herrscht mit wenigen Ausnahmen
ttübes Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägen in den Alpen­
ländern. Im Nordwesten herrscht kaltes, im Südosten mildes
Wetter.
Prognose von Nachmittag des 13. bis Nachmittag des 14.
für Wien und Niederösterreich: Trüb, neblig, Nieder­
schläge, Temperaturzunahme.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wie«.
Arühjahrs- und Sommerjaifon
Ein Coupon
Meter 3.1«
lang, coniplctrn j
Herren-Anzug Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
1 9 0 0.
Echte BrüAner Stoffe
st. 2.75, 3.7«, 4.8« v. guter
fl. 6.— n. 6.9« bo» besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster'
fl. 1«.— von hochfeinster
rchtrr
Ä-s.
mllk.
Ein Coupon zu schwarzem Salou-Anzug fl. 10.—, sowie Uebrrzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. -c. versendet zu Fabrtks-
Preiseu die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pribatkundfchaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Favrtksorte zu bestellen, find bedeutend.
k. priv.
L emberg-Tzer llSMh.M Eisenbahn-G esellschaft.
Der geferiigte Berwaltungsrath gibt sich die Ehre, die Aetionstre der
I. k. pri». Lemberg-Czeriiowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft zu der Um
Mittwoch, den 28. Februar 180t», UM 10 Uhr Bormiitags im Saale des
Ingenieur- und Architerten-Bereines in Wien (1., Eschenbachwasse 9) statt­
findenden
4-2. (ausserordentlichen)
General-Versammlung
einzuladen.
Einziger Gegenstand der Berhandlnng:
»-.»W-»A.anzAbS«d^,»« d« 8$*'5,V.§. 18-16, 18, 81, 83,
teÄf&ÖÄ 46“ 5 *' »' SS' «w «« »er
StUIUlUT
bis incl, .. T
reichixhen Lmiderdank. in -Hrng bei der Filiale dieser Bank, in Gr« bei der
- Wechselstube derSieiermiIrklscheu ESeomptebank und der Firma E. C. Mäher& Co
i»dekalier» bk! der gn!>zlschkuAc!!e>i-Hypvthcke„banr, in Krakan, «zernowiu
oder Larnopui dci bca Filiaien dieser Bank, in Berlin bei der Berliner
HandrwMeUschalt, der Dcnricheu Bank oder der Ratwimlbank für Deutschland
in „'vaurfurt a.. bei der Beulfchen Bcrein-bank, in Stuttgart bei der
Wkrltcmbergitche» B-rciudbank, in Paris bei der Lsmgns lur» Kov
Pi’ivilegiee dos P»ys Autriolnena Suocursale de Paris, in London bei
der LuAe-LriStriair-Lairlr Mittelst doppelt aiihzufertlgender Conftaiiationen
wozu Blauquctte bei den genaiumn Castcn unentgeltlich verabfolgt werdeni
und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimations-
seueral-d'eriamm rnia.°
:,u erlegen,
karte zur Eeneral-BersammUmg.
Fm BertretungSfalle müssen die auf der Rückseite der LeaiiialatiLnskarle-
vorgcdrnckten Vollmachten eigeithändig unterfertigt werden.
Wien, am lv, Februar iSvv.
ven Ver«slillngsrgtii.
(Nachdruck wird «ich:


[ 2023-06-29 10:48:37.174 - 19000213 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
13. Februar 1900
Nummer 42
Theater.
Dienstag, den 13. Februar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Agnes Jordan.
Cchlmjh'cf in 4 Arien von Georg
Httschfeld.
Jordan Hr. Reimers.
Sjcrai Agnes Jordan.Fr. Hohenfels.
BanS ibr 4 i S-"nz Erben.
.. p isi... .fvi'l. Clemens,
altera: Tobn zij. ...Hr. Zeska.
Ludw.. ihrjäng. Sj. .Cam. Gerzhofer.
Cohn 23j. .Hr. Trehler.
Sommer. Hr. Lewinsky.
Fran Sommer Fr. Wilbrandt.
Adolph Krebs.. Hr. Sonnenthal.
Laporte, Opernsänger Hr. Kracher.
Anfang 7 Uhr. Ende nach lv Uhr.
Veutsvhes Volkstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr Hr. Kutschern.
r'veffa Fr. Odilen.
Richard v. Brich Hr. Kramer.
Heinrich Wummel.. -Hr. Throlt.
Caroline, s. Frau...Fr. Wartinelli.
Küthe, deren Tochter Fr. Albach-Retly
Heimtz, Kunsthändler Hr. Weih.
Franz, Diener Hr. Teutsch.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der LlLi-CÄhrzng.
Operette taSi •.(' '.ne. nach Meilhac's
,'Decoru«) voll ii-Ictor Laon und Leo
Stein. Musil von Richard Heuberger.
Lamille Colineau Hr. Josephi.
Henriette, seincFnm.Frl. Aorm.
Margot, Graf. Tanagra Frl. Sieichsberg
Edouard d'Andresy..Hr. Pagin.
Olioette Irl. v. Nadah.
TerWabdi,. Sudan.Hr. ««»Id.
Leopold. Hr. Giamvietro.
Ter Ilntarprüfect Hr. Ammann.
Clairette, Frl. Miltoii.
Susanne Godin Fri. Klug.
Ter Maire v. HarfleurHr. Alex?.
Anfang halb 8 Uhr
Varl-Theater.
Rhodope.
Cilie Operette aus der Antike. In zwei
"lcten. Nach einem Motiv ch-S Augrer
von Alexander Engel. Bersc und Mustk
von Hugo Felix.
Rhodope Mih Mary H»W>»
hals Fri. Sidmg.
^riande a v -- ^ondel>--.
llclagiaS Hr. erpieimann.
Lolydor Hr. Bauer.
gbycus Hr. Stcimtet-nev.
Hr. Schildlraut.
Eist Sclavenhändler.Hr. Kirschner.
xoivkrai....'. Hr. Worms.
Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Tristan und Isolde.
Von Richard Tagner. Ja Aufzügen.
Tlisiau Hr. Wiukelmamr.
König Marke....Hr. Ärengg.
Isolde Frl. v. DErldenbnrg.
Knrwenal Hr. Demuth.
Melor Hr. Pacal.'
Brangäne ftrf. Walker.
Ein Hirt Hr. Schittenhelm.•
Ein Steuermann.Hr. GÖrner.
Ansang 7 Uhr. Ende um 11 Uhr.
Baimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder.
donSchneller, Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Betessy Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Zeusen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie vou Betessy ...Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Straßmeher.
Bertha, seine Frau,.,Fr. Auatour.
Helene, Beider Locht. Frl. Hetseh.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttfieater.
Der Rechtschaffene.
Volkssmck in 4 Acten von Theodor
Taube.
Pohler.
Striebeck.■
Notel.
Godai.
Nowak.
Fischer.
Mauvseld.
Brünegger.
Bauer.
Linori.
Uhr
Leopold Reinhardt..Hr.
Anna, seine Frau...Fr.
Emma, seine Tochter.Frl.
Robert Schäfer Hr.
Bittermann Hr.
Weiß, ein Agent Hr.
Frau v. Heideureich .Fr.
Professor Ehrmann. -Hr.
Fuäls.' ein Trödler. .Hr.
(L'in'Arzr Hr.
AnsMig kalb 8
tosephstädter Theater.
Unsere Gnfti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Ansang halb 8 Uhr.
lantsoh-Theater.
Zum ersten Male:
Eine Venus von der Küche.
Originalposse mit Gesang in 4 Bildern
von A. Nieoli. Musik von A. Frauk.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Abends !unO s Uhr.
Nach Transvaal.
Der Kreislauf des
Wassers.
Künstlerhans. I.. Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung des Aquarellisten-Cluhs
■ und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
472-1
WrCPOLOSSEUM Heute und täglich,
=W Hir.,fi.r.CarlBla*el.
ar- Das sensationelle Programm. “WI
Vormittags 10 Uhr und nach der Vorstellung: »D'Schrammeln.«
Tagkscaffent lXi. Nubdorserftr. 4, Teleph. 8589; I., RothenthurmsttaßebSlBazar.1
JeCESSION
SCHLUSS
IS. FEBRUAR
Seusatiouell'.
sensationell
Eomogfen!
BSein Der Rede
langer Sinn
, ist werthloS.
s Komogvn,
.meinejeldfter-
- fundene, pa-
^tcntirtcHaar-
nnd
Bartwuchs-
Pomade ist
thatsächlich
daS eiuzige
cxistirende Mittel, jeden Haarausfall
zu beseitigen und das Wachsthum der
Haare iiberraschend zu befördern. Ein
Probeticgel ä, 1 oder 2 Kronen über,
zeugt von, sicheren Erfolge und wird
nach überallhin gegen Nachnahme durch
dir Erzeugerin
Hermine Winter
Wien, IX., Bieichergasse Nr. I
zugesendet.•
Die besten AnerkenuungSschreiben
langen täglich ein und liegen auf.
Euer Wohlgeboren!
Fühle mich verpflichtet, Ihnen mein°
vollste Anerkennung über Ihre Pomade
auszudrücken. Der Ausfall der Haare,
hat nach dem ersten Tiegel.vollkominei:
aufgehört. Werde Sie bestens empfehlen
Rosa Mayer,
Wien, 1 ., Weihburggasse 18, Thür 16.
itwjww lumiiu imwuim >"»
1 otivdeAnerkeminngen!
Wiih. Köllmet*
Größtes Wiener Nhren-
Lager.Wlen, IX.Ser»
ditengafsc Nr. 1
I.s.haiidelsg.poot.Werk-
stätlc f.Erzengungneuer
ilbrenund Reparaturen.
Musterbücher gratis.
O
Kameelhaar- Havelock mkl ganzer
Pelerine fl. 8.- E r l i n g e r L o d t n-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer P e l e r i n e fl. 10.—.
Jacob Rothderger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
' 1': liiF;
Krankenwärter
sucht ein älterer in der Kranken­
pflege erfahrener Mann, mit
gnten Empfehlungen, Stelle.
»F. W.r Wien, II., Rueppgasse
24, 3. Stock. Th. 3k
DllNps-Waslhmschnlm
überhaupt
aüe Elurichttmgen f. Dampfwäschereieri.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk lPenzings.
Liuzerstr. 8. Preisliste gratis. 14
Junges
Ehepaar
bittet um emeHansbesorgerstelle.
DaS Paar versteht fümmtliche
Hausarbeiten. Adresse: Anton
Leutgeb, VII., Zollccg. Sir. 14
im Kaffee.
Besseres
Stubenmädchen
mit Jahreszeugnisse bittet um
Stelle in ein christliches Herr­
schaftshaus. »K. P.«, 17. Bez.,
Hernalser Hauptstraße Nr. 119,
1. St., Th. 10. 375
Ein Priester
suchtStelle zum Lesen der heiligen
Messe. Nur in Wien Unter
-Priester 376«, an die Expedition
dieses Blattes. 370
Als Diener
oder dergleichen sucht ein junger
Nimm Stelle. Alexander Parzer,
Wien, XIII., Anhofstraße 229.
Als Wirthschasterin
bittet ein gut katholisches
Mädchen, 38 Jahre alt, in ein
christliches Haus, wenn möglich
in einem Pfarrhofe unterzu­
kommen. Antrage erbeten unter
>51.374- an die Expedition dieses
Blattes. 374
Bessere Kinderfrau
zu zwei Kindern von 3 und
% Jahren gesucht. Eintritt
Mitte Mürz. Bewerberin muß
bereits in adeligem Haufe gedient
haben. Operle untcr"»F.G.1031«
an die Expedition d. Bl. 1031
Hochschüler
(Philosoph im letztenJahrgange),
tüchtig im Latein, Mathem.,
Geschichte und Geografie, eignet
sich seiner speciellen Vorbildung
wegen als Hofmeister oder Jn-
struetor (für Wien). Anträge unt.
»Bescheidene Ansprüche« an
die Expedition.
Schildkrotwaareu.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslagvr (keine Parfümerie) von
X'ranz Prinz, Wien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse).
I Grösstes Lager üi diesen Artikeln, 277
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 12. Februar 1960.
Staats-Anlehen.
*>/. Einh-ik!. R-Nk- in Nnkm verz.
Mai'-Nov.....--
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-^ull..«--
'»»» April-Octooer...•
8 S4kr Staats-Lose 250 fl. C.M. 585
8ö0er>» ganze 500 fl. —1000»
LSoer»» Fünfkeli 00 ^.--^>. 00>
1884er»» 100 fl-— 200 K.
1S04EC»> 50 fl. 100*•
Domiin.-Psandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(S00 Francs --- 288 1t)^
4 o/ 0 öftere. (Soldrente fteiterjKi sur
100 fl. Gold— 840
Oeft. 4»/c> Rent. i.
i'tf/u Jnvest.-Rerrte''
4o/ sl Dlbrechtbahn für iOO K....-
Elilabethbahn in (Sold steuerfrei für
100 fl. Gold^ 840
a»U% Franz Josef-B. in S
W 0 Pjlsen-Priesen-Lahn 200 u. 1000 si.
ifi-'tj Rud.-B. in Kr
4% Dorarlb.-B.
53|.o/„ Elisabeth-Bahn 100 st. E.M.
Linzlsudw.stoofl.ö.W. S.
t.»."dEs°lrb->isil-l S00 st. ö. W. S.
Earl isudwig.B. SOO fl. E.M.
«0 K
ao/„ «IbrechtbahnSoest, ®. f. lOOS.'Jiom.
dta. soo st. ffl. == 480 K..---
4J/oMO.*OOU.l|)OOfl.©.= 400 U. 2000 K
4 »," Böhm. Wrstb. 400, SCOOK f.lOOW.
4 »/o Elifab.-A. «ooii.sooo Mark— 708,
»«^dw. »oo'u. L 0 V 0 M.= 472, SSSo Ü
ti, Franz Jas.-Bahn Em. ISS4 (div.SI.)
in Silber
M.,s°l. E. KbiiJ. IS. 1890 (d. St.).•
>)," Pilf.-Pr!«s-a,B. 150 fl.&.jsMOK
Js 0 liubolfO. 4 Kaljkamm.) f. eoo Mark
11184 (bli.et.) i. S. l«o fl.
4 )/rt Borarlb.-Ätahn Em. 1884 (div. St.)
SM...-
.Oy,, Uns. Saldi ant- ioo fl.= aooK..
Wenlfc i. «r.-SlB
4V» u /o Ungar- Le>Eis.-Aal. v. I. 1889
Sold 100 fl. tt.= 210 K
41 /- 40 /N dto. in Silt'er...... 4.-
Ung. Ostbahnr-St.-Obl. v.J. 1878100 fl.
(8— 240 L..-
tV 2% Ung. Sch»m!r.-Abl.-Oblig...•
stug. Prämiai-rlstlehen Moo fl 200 K
Lina. PrämiLN-Ainlehei ä 50 ft.—200 K
r^Theiß-ikteg.» «• >»seg. ^.»061. vrl.
e r. hvv. Grundabl
SÄ*? ÄT-« UTch°nk.°E--Obl strf.
^ Kroatien «. Slavonien 100 fl. o.W.
J/ tl Ungarn (für ioo fl- n- W.)....
Andeve öffentliche Anlehen.
Lv/ü DomkU-Reg.Anl. 1878 V. ioo fl....
tpi dto. Aul. 1899 ....
4 >/o Wr. Berk.-Wnl. I. Em
6t*A) Bukot». Proy.-Schuldv
4 y/„ Gal. Prop.-Schuldd. 1889 ....
40 /y Mähr -Üandes-Anlehen 1890...
Geld Waare
1C0-— jlOO.80
99.05'lQO.l!
104.“
137.25
160.—
200.50
200 .—
104.50
186.—
138-25
160.80
801.50
201
99.15
99.7'
87.4:
98.20
87.20
124.-.
97.75
97. L0
98.20
119.50
113.
lio-LÜ.
100.50
118.50
97.70
98.20
95.80
99.75
97.70
97.50
97.40
97.60
97.40
98.75
94.25
100.75
99-70
99.40
99.40
161.75
161.75
141.—
99.-
99.-
94.—
93.50
107.50
99.-
97.60
103.
97.
96.40
98.80
98.
124.50
98. bi-
SS.-
98.70
119.50
115.—
110.80
101
113.60
98. *0
99.-
98.40
93.30
98.10
98.30
98-80
98.90
94.45
101.75
100.20
100.20
168.75
162.76
99.75
05.-
94.30
108.60
100.
98
103.50
97.40
97.40
40/0 Oberöst. Landes-Anl. 1887.•*•
4% Steievm. L--E. G. 189t.♦*•
4% Tiroler Land.-Anl. 1895....-
5 V /0 dro. dkv. 1883-.....
6°/o Anl. d. Stadt Brünn 1875 v....
41/ 2% dto. 1883
4WV<> Slnt. d. St. Budapest v. 1890..
6°/o Rnl. d. St. Era; 1876 Verl...>-
4% Anl. d. Sr. u. Handelet. Triest..
6»/» «nl. d. El. Wien v. L- 1867 Verl.
4% dto.»»» V. I- 1894-----
40/0»»»»>» 1898 (Sas-Dnl.)
Borseban-Anl. verlosb..-
4"/u Wiener Frucht- und Mchlbörsebau-
6% Bulgar. Staats-Ei,.-HhP.-.Anl. sur
10V fl. Gsld— 240 K....•••
6»/ 0 dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
~ 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
W/u «nglo-osterr. Dank 30 I. verl...
4% Oefterr.Bodencr. iiibOF. verl. 0. W.
6"/g Böhm. Hypoth^enbank verl
4% dto. verl
4 l /i°/n Cem.-Bodener.-B. vsierr. m 4SI.
4°A, dto. 50
4Vi°/u Comm.-B., Pefter ring. in 41 I.
4dvdto. Cvmm.-Obl. m. 10% Pc...
4% dto. 6 OV 2 j. 6% Pr
4P/o dro. 50 j••
b"/v Gal. A.-HYpoth.-B. m. Wo Pc..
41/ 2% 5to» 50
4 ü /u Gal. Bodencredltverem
6»/» Mahr. Hypothek, in 38 F. verl...
V/q dto. verl
4% Mährische Sparcasse, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hvpolh.-Austatt verl.
4% Qberösterr. dto.»
4°/o Oeft. Hypothekenbank verl
4% Oeft.-ung. »ans 4 OV 2 I. verl....
•4Vi°/o Spare. Budap. ver. 46VrJ. verl.
40/0 dto. 60 I. verl
4Va% Sparc.« ung.Land.-L. in 40J. v.
ö»,'v Steierm. Sparc. in 60 A. verl...
41/ 2 %) dto. in 50 9. verl...
4Vi°/o Ung. Bodencr.-Inst. verl
40/0 dto. 4 i I. verl
40 /n Reg.» u. Bodenam.-Pfddr. 60 9..
50/0 Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4 v 3 yT dto. 4 LVr 9. verl.
4 )iJ)/ 0 dto. Com.»Oibl. 60 I. verl....
4/o Don.-Dampssch.-Ges. 100 u. SOO fl.
4*Vu MO 400 U. 10.000 Mk.— 478 u.
11.800 L
40/0 dto. Em. 1686 100 M.— 126 K..
40/ 0 Dux-Bodenb. ®m. 1891 Silber..
4 V 0 Ferd. »Nordb. Qm. 1886
40/0 dto. Em. 1898
4Va% Eraz.KLflacher Bahn 160 fl....
ßo/c dto. Em. 1871 150 fl. S...
r.o'ico.—
-I 89.
■ 50:- •-
,«*)j— •-
,5'?97 .2'
,25104.^
,-j 93.7'
. 75! 83.L6
,25 101
97.10
103.5V
98.
40 101.10
60= LL.SO
_l LS.75
. 103.
97.
96.-
99.
94.75
98.40
1V0.L6
VS-50
SS.!
100 .-
93. i
103. r
87.30
94.10
94.-
100 .-
97,
100.80
97.60
SS. SO
104.-
98.30
105.40
93.
97.SO
100.80
70 100.8"
,60 102.20
4% Kaschau-Oderb. E. 1889......
4% dto. E. 1891 200 M.—
118
4”Ai dto. (oft. Str.) Em. 1889.-.--
v 3 !-., l/emb.-Ezern.»Jaffy-Eisenb.-G. Em.
18S4 soo fl. steuerpfl
4°,.; dto. Lm.
4% Leob.-Dordernb. Tb. E 1893...'
6"/n Lloyd, öster-r. L 00 fl. G.— 1200 K-
4'M ,j Qm. 1884 600 fl. G.“ 2200 K.
4 n /d Em. 1887 500 fl. <33." 12 O 0 K..
4‘/Wc Monrang. vst.»alp. Svo Frcs."
480 K..
B'Vb Ceftetr, Nordwestbahn 200 st....
fi% dlo. lit. B. 200 0
Ö'Vu dto. Em. 1874 600 2)i'.~
708 K
4°.» dro. Em. 1885
5U/ 0 Ostrau-Friedl. Eisenb. SCO fl....
5% Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
3'' u Staalj-E »G. 600 Fr. 480 K...
3'Va dlo. (Sm.^1874 5oo Frcs.—
3 n /o Mo. 10. Em. 1885 500 FrcS.
= 480 K
S°/g dto. Erg.-Netz 500 Frcs.—
480 K
50 /g dto. 1. Em .200 fl. G.—480 li
bo g dio. 8. Em. 1874 200 fl. G.
480 K
6°/c Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
sv 0 Südbahn-G. Jann.-Jnli 500 Frcs.
~ 480 K
dto. April-Oclober 500 Fr.
—480 K
60/ü dto. 200 fl. S. 0. E.^
480 K
4 &/ 0 dro. 400U.L00Ü M.f.LOoM.
472 v. 2360 K....
5% ring.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4 "/g dto. Dm. 1887 200 fl.
4 V /0 Ungar. Westbahn 200 fl
4Vi u /o Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
r=4T2K
4“/ü Wien-Aspang-Eis. SOO fl. 1 ®. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
8®/ü österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verfchr. 1880
so/o dto. 1889
4% Donau-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 100 fl
4 V> Hypothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
verscde. 100 fl
4Va% 2rieftet Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
40/0 dto. dto. 60 fl. L. W.
20 /o Serb. PrÜm.»Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Prüm.»Lbl.400 Fre.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafllica (Dombau) 6 fl....
Eredil-Anftalt f. Hand. u. Eew. 100 fl.
Elary-Lose 40 fl. E.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
Ikrakau-r Lotterie-Anlehen Lo fl
Laibacher Prümien-Anlehen 20 ff. ...
Ofen. Stadtgemeinde 4a ff
Dalffv»Lose 40 fl. C.»M
Roth. Kreuz, österr. Gefellsch. v.. 10 ff.
»» ung. Ä»» fl.
Rlldolph-Stifmng 10 fl..
Geld Waare
97.40
97.50
98.30
83.60
97.,-
107.50
107.20
109.76
38.1b,
103.85
KT. 50
L7.60
85.-
196.
69.80
69.76
100.70
^7.8V^
106.—
100.10
97...
98.10
89.40
97.dÜ
99.10
108.20
107.9(1
110.75
93.90
104.25
107...
70.30
70.25
101,20
95.60
10,7.
101.10
97.60
239.50
240.50
235—
836.60
340—
350—
257.—
259.-
243
245.—
370—
160—
171—
72.50
73.85
13.60
14.40
395.7> 397.17
129.50 131—
65.—
65.50
49.-'
131.50184—
ta^.— 133—
42.50
43.50
2,f.25
8'.25
62.-
61--
Talm-Lose 40 fl. C.-M. .....
Salzburger Prämien-Anletzen 20 fl.
St. Geriois-Lose 40 fl. E.-Di....
Stanislauer (Stadt») Pr.-Anl. 20 fl.
Waldftein-Lose Lv fl. C.-M
Wiener Communal-Loie 1874
Gew.»Sch. b.3% Prüm.»Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1589
4% derto d 4% Präm.-^lnl. d. ung.
HYpoth.°Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-ost. Bank 200 fl. 60^ E.
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anft.. oft. 200 fl. S. 40>/o.
Central-Bodencreditb., Lst. 200 fl...
Comm.-Bank, Pefter ung. 500 fl...
Eredit-Aust. f. Handel n. Gew. 180
Creditbarr!, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escompre-Bank, böhni. 200 fl....
delto mährische Lv» fl...
. detto steirische 100 ft...
Escompte-Gesellschaft. u.-öst. soo fl..
» u. Wechslerb., una. lüo ,t.
Gal. Act.-Hypoth.-B. L 00 fl
Giro» u. Caffeuderein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 25*/o E..
detto una. 2. Em. 200 ff. (3. 50% (4
Kcoat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, oft. 200 ft.@
»Mercur«, Wechsslft.-A.-G. 500 fl.
Ob.»öst. «. Salzb. Bank 200 fl...
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Ban! 200 fl
m detto böhm. 100 fl
, Derkehrsbank, Mg. I 40 fl. ....
2 tVl)o 8 tvnklks Oankn 100 fl....
Aktien So« Troiisport-
Uiiternehmrmgen.
(Für ioo Kronen.)
»Adria-, k. ung. Seeschiff.-Ges. 10 s fl
Anffig Tepl, Eisenbahn, !!(w fl. EDk.
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM...
detto (lit. B.) 200 ff
Donau-DamPfschiffsahrr.Gesellsch. österr
600 st. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. eo ft..,*
Ferdinands-Nordb. 1000 ft. CM..^
Fllnfkirchen-Barcser Cisenb. 200 ft. *©
Graz-Köft. Ecsb.» u. Bergb.--G. goo f
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 st. S..
Lemberg-Czern.-Jaffy-Elsenbahn-Ges.
800 fi. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. SOO fl...
Lloyd, oft. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn soo ff. S....
detto <Ut.B.) 200 fl.§
Prag-Duxer Elfenb. ILO fl. S. ...
detto Pr.»A. 150 fl. S
StaalS-Eise bahn-Ges. 200 fl. S...
Südbahn-Gesellschafr 200 fl. S....
Südnordd. Lerb.-B. 200 fl. CM...
Szamosthal-Eiseub. Pr.-Act. 500 fl..
Tramway-Gef., Wr. 170 fl
Geld
Waar
172.51
174.51
68—
176.-
178—
120—
178—
184.-
394. sjÜ
396.bc
SI—
33.-
50.51
58.5'
25.50
26.50
124—
124.50
136.75
137-
247—
l2L8.-
142.—
143.00
287—
267 75
237.50
237 8'0
188.75 189.S.'
113.50
108—
144—
145.—
125—
120.50
175.-
129.--
Ü81.50
122 5(
;i&5.25
190.25
,112.-
118—
318..'-'
216—
126.99
156,60
134.—
135—
123—
125—
134—
134,75
250.50
^51.50
318---
320.--
157—
157.59
319.50
322.50
307.—
307.75
74.50
75.-
136.—
302—
106.50
107.-
134.—
234.50
91.50
91—
143.25
144.25
480—
5l»0.—
78.50
79.—
119.-
125.25
125.75
25.50
138.0.7
.38.35
24.70
25.90
94.—
95.—
90—
93.—
Geld Waare
119.—
105.50
107.-
103.—
120 .—
97.—
100.50
106.50
108—
101 .—
Tramway-Ges. N.Wr. Prior.-Act.ioofl.
dto. dro. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges., allg. Oft. 100 fl. abgest
Ung.-aaN,. Eisenb., l. 200 si. S....
» Westb. (Raab-Grar) 200 fl. S.-
Wien-Porl..Wr.-Neust. B. S «0 fl. S
Jndnstrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamlenv. ioo fl.
Drüxer Kohlenbergb.-Gef. ioo ff....
Brunner Brauerei-A.-E. 100 fl
Cisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 ff
Clektriciräts-Ges. Allg. oft. S 00 fl...
dto. internat. LOO fl....
Jute-Spinnerei u. Web., 1 oft. 200 fl..
Montan-Gesellsch., österr.»alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.--Fabrik G. Loo fl.
Siordböhm. Kohlenw.-Gefellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlniooser hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
Rimamurüny-Salgo-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Stelnkohlen-B. 40 fl...
Trisailer Kohlenw.-Gefellsch. 70 ff..
Türk. Tabakregie-Gesellsch. .....
llnion-Bangesellschafr 100 ff
Union-Baimlater.-Gefellsch. 100 fl...
Waffenfabr.-Gesellsch. oft. IOO fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Wcstböhrn. Lergb.-A.-Ber. 100 fl....
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wiencrb. Ziegelfabr.» n. Bau-Geselljch.
Versicheruiigs-Anstalte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. LOo fl.
XsslouraLiOnI geueraU
onslu«, oft. Vers.-A.-Ees. 200 fl...
Unsall-Lers.-Ges.. 1. oft. allg. 200 st..
Wr. Lebens» u. Nentenvers.-Austalt..
- Bersicherungs-Ges. L 00 fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl.....,
Brüssel, s. 100 Frs
Deutsche Banlplcitze 100 M....
Londvn's. 10 Psd. ©red. ....
New-Pork f. 100 Dollars ....
Jlai. Banlpläve 100 L. it. (Fr.)
Paris f. 100 Francs
Petersburg. ?. lOo Rubel ....
Schweizer PUiee f. lOo Francs.
Valuten.
Kais. Münz»Ducaten
,Kais. Rand-Ducateu
20 -Francs-Stücke..
LO-Mark-Stücke...
Sovereigns .....
Türkische Goldliren.
Deutsche Reichsbauknot. s. 100 R.»W. 118 10 118 »5
Italienische Banknoten für 100 it. Lire 89.82 9^.02
Papier-Rubel L.ss-s» z.SS-
31/2
124--
397.-
116.-
146.—
S72.
80.
218.
455.
132*60
241.60
555.50
322.60
115.—
317.-
310.—
139.50
115.—
111 .—
18Ü.—
271,—
282.-
154.—
98.-
227.50
600.-
465.25
135.—
103
US"-S
248.
SS. 65
96.20
11.43
11.38
23.62
34.15
99.60
128.—
398.50
117
181.—
143.—
146.—
170.—
373.85
85.—
SIS.—
460.—
154."
843—
564
523.50
110—
319.50
312.—
140—.
116.-
113.-
188—
273—
884.—
156
99. Cü
839—
118.30
842.46
11.47
11.42
23.70
24.23
Hiuv,up vcr 0 lerr.-ungar. «anr: -roewicr «wuiuutw jut y«iuen* uno Vantpfandoriefr so/«
für andere Werthpapiere sr/^/o. 19
Privat» DiSeonto: dreimonatliche Wechsel längere Sichten 4 s i8—4 7 is0/ c.
Zu oovlanten Beaorgniig
aller im Cours^Iatte notirton
EIEeotten und Vt-iuten bestens
saa empfehlen f
Schelhammer& Schattera«
WIEN 1.
Stefansplatz Nr. 11.
Parts««,


[ 2023-06-29 10:48:37.174 - 19000213 - Seite 9 ]
lüfffjff
HWMM'WW
Jßvds 4 Heller.
WeöcrcLiorr:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admimstilltimi 11. EWditim:
Wien, I., SchulerftraßeSl,
wohin siimmMche Geldsendungen
zu adressiern sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieegespakteneNonparerlle-
zeile 481>, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonvareillezeile 8V ».
Eingesendet diesgespaltene Petit-
zeile K 8.-.
Unsrankirte Briese werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Mannicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um ti Uhr Früh, das Abendblatt
3 Ahr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
jjrets 4 Heller.
AbormementSftirWie«:
Ganzj. K3?.-, viertelj. K 9.38,
monatl. K3.20, bet Abholungen
unsererSxpedttion.RttguffrMag
ins HauS monat.I, täglich etmnal
um 48> 1, täglich zweimal so h
mehr.— Sinzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
MontagSblatt 4 i>.
Für das J«la«d:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganzj. i? «8.-, halb). K St.-,
viertelj. AIS —, monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zuseuduug:
ganzj. A SS.-, halbj. A S8.-,
viertelj. A14.—, monatl. A 4.80.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
%■
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.' Leledhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
ASS.—bei tägl.einmal., A7S.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
*-”M. A 64.— bei täglich ein«
tnnsTfler K W.— fipf täsliid} 4fDet«
Nr. 42. Dienstag, 13. Februar 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 13. Februar.
In der »Wr. Ztg.« wird heute das folgende
kaiserliche Handschreiben verlautbart:
Lieber Dr. v. Körber' Ich finde Mich bestimmt,
den Reichsrath zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit aus
den 22. Februar 1900 einzuberufen, und beauftrage
Sie, hienach das Weitere zu veranlassen.
Wien, 11. Februar 1900.
Franz Joseph m. p.
Körber m. p.
Die Blätter erörtern heute die Chancen der neuen
Reichsrathssession und zeigen darin eine sonst seltene
Uebereinstimmung, daß das Schicksal der neuen Session
noch sehr ungewiß sei, da die Berständigungs-Conserenz
die nothwendigen Voraussetzungen noch nicht geschaffen
habe. Die Blätter reden nun den Parteien zu, doch
in letzter Stunde noch schnell einen Waffenstillstand zu
vereinbaren, und zwar wird das Ansinnen, nachzu­
geben, hauptsächlich an die Adresse der Jungczechen
gerichtet, die von der Forderung der internen Amts­
sprache ablassen sollten. Ob die Jungczechen sich dieser
Belehrungen, die sehr an eine bekannte Fabel erinnern,
sich zugänglich erweisen werden, ist abzuwarten.
Aus derVerständigungs-Konferenz
weiß das »N. Wr. Tagbl.« einige neue Details zu
berichten. »In beiden Sectionen— sagt das Blatt—
ist ein kleiner Fortschritt zu verzeichnen. In der böh­
mischen insoferne, als über die Strafbestimmungen
eine Einigung erzielt worden ist; doch blieben die
Hauptfragen, welche den schwierigsten Differenzpunct
bilden, auch gestern ungelöst, trotzdem der Versuch ge­
macht wurde, in kleineren Comites eine Annäherung
anzubahnen. In der mährischen Section haben
die merstorischen Arbeiten eigentlich erst am
gestrigen Tage begonnen. Es handelte sich
um die analoge Anwendung des erwähnten Gesetzes
für Mähren. In nicht ganz zweieinhalb Stunden
wurde das Gesetz erledigt. Man steht es als günstiges
Zeichen an, daß sich keine Nothwendigkeit ergab, ein
Subcomite einzusetzen und hegt im Gegentheil die
Hoffnung, daß es gelingen werde, in der am nächsten
Donnerstag stattfindenden Plenarsitzung umso eher zu
einem Einvernehmen zu gelangen, als vorher dieselbe
Materie in der böhmischen Section gerade mit Bezug
auf die noch bestehenden Schwierigkeiten auf der Tages­
ordnung steht. Es sind vornehmlich zwei Bestimmungen,
welche sich jedoch unter Einem subsumiren lassen, näm­
lich die Frage der Geltung der anderen Sprache im
schriftlichen oder mündlichen Verfahren im einsprachigen
Gebiete.«
Daß die fast unbeschränkte Sclbstherrkichkeit, die
der Abg. Schönerer früher unter der Egerer Be­
völkerung ausübte, schon im vorigen Jahre einen
argen Stoß erlitt, haben die gegen den Abg. Jro
gerichteten Demonstrationen in Eger bewiesen. Mn
werden der »N. Fr. Presse« zwei neuerliche Zeichen
von dem Rückgänge des Schönerer'schen
Einflusses gemeldet. Zwei gemeinnützige Vereine,
von denm einer der Geschwornenverein ist, haben die
Obmannschast, die zuletzt Anhängern Schönerer's an­
vertraut worden war, nach anderer Sette vergeben.
Im Geschwornenvereine erhielt dieser Tage der Ob-
mann des letzten Jahres, Schönerianer Dr. Reiniger,
nur drei Sttmmen.
Während der französische Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau die Vorbereitungen trifft, um
die Gesetze gegen widerspenstige Religionsdiener zu
verschärfen, sind die gemaßregelten Bischöfe nichts
weniger als entmuthigt. Erzbischof Gouthe-
Soulard von Aix hat einen Brief an die
Assumptionisten gerichtet, in welchen er in den schärfsten
Ausdrücken die Maßregelung sowie das betreffende
Schreiben des Ministerpräsidenten geißelt. Waldeck-
Rousseau's Bemerkung» trotz der Warnungen, die Sievon-
ieiten meiner Vorgänger erhalten« nennt Gonthe-Soulard
»eine unverschämte Lüge und eine grobe Beleidigung«.
An einer anderen Stelle heißt es: »Der Verletzer der
Landesgesetze ist Herr Waldeck-Roussean selber, indem
er mir meinen Gehalt stiehlt«; wieder an einer
anderen: »Wenn die Republik so viele Feinde hat,
die sie verwünschen, so ist das seine Schuld, nicht die
meine.« Einen Protest, der Form nach etwas vor­
sichtiger, der Sache nach aber nicht minder energisch,
hatMsgr. Denechau, Bischof von Tülle, direct
an den Ministerpräsidenten gerichtet.— Die Snb-
scriptionsliste der »Croix« für die gemaßregelten
Bischöfe weist bereits 37.132 Francs auf.
Bekanntlich bildet in Spanien noch mehr als
in anderen Staaten jede Steuererhöhungsfrage einen
heiklen Punct, einen Fallstrick, den sich die Regierung
— nothgedrungen— selbst legt. Einer ganz speciellen
Unbeliebtheit, um einen zarten Ausdruck zu wählen,
erfreuen sich aber die Verzehrungssteuer n,
auf welche die Regierung behufs Erhöhung des
Budgets ein besonderes Gewicht legen mußte. Nun hat
in der Kammer gestern die verhängnißvolle Abstimmung
stattgefunden, und mit einem zwar nicht glänzenden,
aber immerhin mit einem Siege der Regierung ge­
endet, indem der betreffenden Budgettitel mit 97 gegen
70 Stimmen angenommen wurde. Die Lebensdauer
des Ministeriums Silvela erscheint damit aufs Neue
Der Krieg.
Wie immer, wenn die Dinge sich kritisch für die
Engländer gestalten, fehlen heute wieder die Nachrichten
vom Kriegsschauplätze. Man wird eben abwartm müssen,
ob die Meldung von dem fluchtarftgen Rückzüge des
Generals Buller nach Estcourt sich bestätigt, oder ob
sie nur eine Combination ist, die man auf der letzten
Niederlage der britischen Truppen am oberen Tugela aus­
gebaut hat. Die Nachricht von der Capitulation von
Ladysmith ist jetzt stündlich zu erwarten, und auch
Kimberley scheint dem Falle nahe zu sein.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 13. Februar. Die »Timer« melden aus
Kimberle'y vom 9. d. M.: Die Beschießung dauert
in heftiger Weise fort und richtet beträchtlichen
Schaden an. Ein Weißer wurde getödtet, ein Anderer
verwundet.
London, 12. Februar. Wie die Blätter melden,
gestattete Japan, daß die britischeRegierung vier
4'7zöllige Schnellfeuergeschütze, welche von
Japan bei der A r m st r o n g- G e s e l l s ch a f t be­
stellt worden waren, übernehme. Mehrere europäische
Staaten seien bei ihren Bestellungen, die sie bei der Vickeri-
Maximgesellschast gemacht hatten, in ähnlicher Weise vor­
gegangen. Die Regierung gelange auf diese Weise in den
Besitz von 100 Kanonen.
I
Der Fall Hahn im deutschen Reichstage.
In der Samstagsttzung des denffchen Reichstages ist
der Fall Hahn in scandalöser Weise zur Sprache ge­
kommen. Die »Germania« hatte vor einiger Zeit die Nach­
richt gebracht, daß der Director des Bundes der Landwirche,
Dr. Diettich. Hahn, den Versuch gemacht habe, das
Centrum gegen die Flotten-Vorlage zu mobilisiren. Nun
erklärte am dritten Tage der ersten Flottenberathung der
Präsident des Bundes, Baron Wangenheim, die Mit­
thellungen des Blattes von Anfang bis zum Ende für er­
logen, und fügte bei, er überlasse eS der Versammlung, ob
sie an dieser Nachricht mehr die gemeine Gesinnung oder
die Dummheit bewundern wolle. Da erhob sich der greise
Centrumsabgeordnete Szmula und erklärte:
Den Worten, welche der Abg. Frhr. v. Wangenheim am
Eingänge seiner Rede gesprochen hat, stelle ich folgende einfache
Thatsache gegenüber. Ich habe in voriger Woche mit dem Abg.
Dr. Hahn im Foyer des Landtages über die Arbeiterfrage ge­
sprochen, und da hat mir Herr Dr. Hahn ausdrücklich gesagt:
»Wenn tvix nur erst die häßliche oder gräßliche— Flotte weg
hätten; scheu Sie zu, duß Sie möglichst viele Mitglieder Ihrer
Fraction gegen die Flotte kriegen!« Ich habe mich für ver­
pflichtet gehalten, diese Aussprache meiner Fraction in vertrau­
licher Weise mitzutheilen, bannt sie wüßte, >vie die Verhältnisse
in Bezug auf die Stimmung über die Flotten-Vorlage liegen.
Daß diese bedenkliche Mittheilung in die Presse gekommen ist, ist
nicht meine Schuld, ich habe keinen Antheil daran; ich kann mich
aber mir im höchsten Grade iomidern und mit Entrüstung anS-
sprechcn, daß der Abg. Frhr. v. Waugenheim, ohne Zeuge der
Unterredung getoesen zu sein, diese Worte gebraucht hat. Ich
appellire an das Haus und (mit erhobener Stimme) frage, wem
es mehr Glauben gewährt, dem siebzigjährigen ergrauten Manne
oder dem Abg. Dr. Hahn, der bekannt ist wegen seiner Redseligkeit.
Der Abg. Dr. Hahn suchte die citirte Aeußerung
als einen Scherz hinzustellen, aber erregte dadurch nur die
Heiterkeit des Hauses. Baron Wangenheim meinte, wenn
er schon dem Geschmacke des Abg. Szmula entspreche,
private Aeußerungen weiter zu geben, so habe er wenigstens
dafür zu sorgen, daß sie nicht Leuten zu Ohren kommen,
die den Grundsatz haben: Calumniare audacter, semper
aliquid haeret! Die »Germania«, welche den einzigen
sensationellen Zwischenfall in der Flottendebatte jetzt sehr
ausführlich bringt, schließt wie folgt:
Herr Abg. Frhr. v. Wangenheim, Präsident des Bundes
der Landwirthe, war, wie wir fernerhin festzustellen nicht für
minöthig halten, schon am Freitag im Reichstage durch einen dem
Chefredactenr der »Germania« befreundeten Centrnmsabgeordneten
davon unterrichtet worden, daß bei der Namensnennung eine be­
dauerliche Verwechslung zwischen dem Namen des Präsidenten
und dem Namen des Directors des Bundes der
Landwirthe vorgekomnien sei, und daß die -Germania«
sogleich und aus freien Stücken eine Berichtigung
bringen iverbe. Frhr. v. Wangcnheim hat diesen UinstaNd nach
seiner Auffassung von Objectivität und Anstand ignoriren zu
dürfen geglaubt, während er unter dem Schutze der parlamen­
tarischen Redefreiheit die gröblichsten Beleidigungen wie »Gemein­
heit der Gesinnung« oder »Dummheit der Erfindung« und
»Oalumniare aaäaetsr, semper aliquid haeret« gegen die
»Germania« richtete. Sollte Herr Reichstagsabgeordneter Frhr.
v. Waugenheim, Präsident des Bundes der Landwirthe, den
ritterlichen Muth finden, dieselben Beleidnngen außerhalb des
Schutzes der parlamentarischen Immunität gegen die »Ger­
mania« zu richten, so würde er uns zu großem Danke ver­
pflichten. Wir haben dem Frhrn. v. Wangenheim alsbald nach
einer irrthümlicheii Nennung seines Namens unser Bedauern über
das Mißverständiß ausdrücken lassen; Frhr. v. Wangenheim
aber hat seine, wie die Reichstagsverhandluugen über den Fall
Hahn gezeigt haben, ungerechtfertigten und beleidigenden
Ausdrücke gegen die »Germania« noch nicht zurückgenommen, weder
öffentlich, noch privatim. Dies festzustellen genügt uns vorläufig.
Auf die Sache selbst zurückzukommen, müssen wir uns vorbehalten.
Wir sind durch den Verlauf und Ausgang der Auseinander-
setzungen im Reichstage über den -Fall Hahn« mehr als zur
Genüge gerechtfertigt und können nnt Befriedigung darauf zurück­
blicken.
Englisches Parlament.
Die englische Regierung hat in beiden Häusern
des Parlaments Auskünfte über die Streitkräfte gegeben,
welche noch zur Vertheidigung des Mutterlandes bereit
stehen, nachdem der größte Theil der regulären Truppen
nach Südafrika abgegangen ist. 98.000 Mann regulärer
Truppen, 12.000 Mann Reserve, 7000 Mann Aeomonry,
77.000 Mann Miliztruppen und 215.000 Freiwillige, zu­
sammen 409.000 Mann befinden sich noch im Lande. Es
soll jedoch eine Feldarmee von 130.000 Mann hergestellt
und die Artillerie ansehnlich vermehrt werden. Im Ober­
hause sagte der Kriegsminister Marquis of Lans downe
am Schluffe seiner Ausführungen: Man kann nicht erwarten,
daß das Kriegsamt inmitten des Krieges versuchen sollte, große
organische Veränderungen durchzuführen. Die Zeit ist noch
nicht gekommen, daß das Land zur Conscriptton wird
greifen müssen. Diese ist dem englischen Volke äußerst zu­
wider. Die Regierung will zu diesem Mittel nicht greifen,
solange nicht alle anderen Bemühungen fehlgeschlagen sind.
Es werden jetzt im ganzen Reiche Leute aus steten Stücken
mit großer Begeisterung sich zur Fahne melden und meiner
Ansicht nach ist der gegenwärtige Augenblick nicht der
geeignete zur Annahme des Systems der Auslosung zum
Heeresdienste. Was nöthig ist, ist nicht Zwang, sondern
Förderung, und diese Förderung gedenkt die Regierung zu
gewähren.
Im Unterhause, wo der Untersecretär des
Kriegsamtes, Knax, ähnliche Erklärungen abgab, drückte
Campbell-Banuermau seine Bestiedigung darüber
aus, daß nicht die Absicht bestehe, in irgendeiner Form
zum Eonscripiionssysteme zu greifen; aber er zweifle, ob
LL.


[ 2023-06-29 10:48:37.174 - 19000213 - Seite 10 ]
’
-'wpr"”. ""w I'V^VWWP
Seite 2
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 13. Februar 1900 Nummer 42
cs weise sei, zu viel Nachdruck auf die Hilfskräfte 311'
legen, welche bereits größere Opfer gebracht haben, als zu
erwarten gewesen sei. Die Armee sei offenbar für die
Aufgabe, die ihr gestellt werde, nicht groß genug. Redner
würde es lieber sehen, daß man den gegenwärtigen Vor­
anschlag als Kriegsvoranschlag für die Bedürfnisse des
Krieges ansehe, und daß man die ganze Frage der
künftigen Vermehrung und von Neuorganisationen für die
ordentliche Budgetberathung offen lasse.
Der Strttre der Grmdenardeiter.
Pilsen, 12. Februar. Die Situation in Littitz, Niirschan,
Miröschau, Wejwanow und Wittuna ist unverändert. Von der
Belegschaft per 7316 Mann sinken heute 5,648.
Brüx, 12. Februar. Auf 16 Werken sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1297 Mann 456 Mann
angefahren. 5 Werke fördern mit 220 Mann. Heute wurden 206
Waggons Kohle gefördert. Eine stark besuchte Volksversammlung
in Brüx wurde wegen aufreizender Aeußerungen einzelner Redner,
sowie wegen beleidigender Ausdrucke des Vorsitzenden der Ver­
sammlung gegenüber dein RegierungSvertreter aufgelöst. Die
Situation ist unverändert.
-i-*
*
Die heutigen Nachrichten zeigen keine ivesentliche Ver­
änderung.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Aus dem Congostaate.
Brüssel, 12. Februar. Der im Dienste des unab­
hängigen Congostaates stehende Major Henry traf ent­
gegen der anderslautenden Nieldungen an Bord eines eng­
lischen Kanonenbootes in Dschebel-Ain ein. Henry, welcher
— wie früher gemeldet— auf seinem Marsche einen fran­
zösischen Posten antraf, nahm einen französischen Officier
und dessen Senegalesen an Bord des Dampfers »Van-
serchove«, verließ das Schiff aber bald wieder, um mit
dem Franzosen den Weg zu Fuß fortzusetzen. Am Nosee,
etwa 70 Meilen von Dschebel-Ain, begegnete der englische
Major Parce Henry und dem Franzosen, nahm sie an Bord
eitles englischen Kanonenbootes und brachte sie nach Dschebel-
Ain. In Brüssel weiß man nicht, was Henry bestimmte,
seinen Posten zu verlassen. Er hatte weder hiezu, noch zur
Mckkehr nach Europa irgend eine Weisung. Henry sollte auf
Zeinen Posten in Redjaf zurückkehren.
Wieder Hungersnoth in Indien.
London, 12. Februar. Wie amtlich bekanntgegeben
wird, ist die Noth in Bombay und in den Landschaften
von Central-Jndien in steter Zunahme begriffen. Die Ernte
in den Theilen von Eentral-Jndien, Madras und Dekan,
ist sehr gering. Die Gesammtzahl der Personen, die Unter­
stützungen erhielten, betrug 3,784.000.
Conftnntinopel, 12. Februar. Der bulgarische
diplomatische Agent richtete an die Pforte in Angelegenheit
dreier auf türkischem Gebiete von türkischen Soldaten er­
mordeten bulgarischen Unterthanen aus Dubnitza eine Note,
in welcher er die Bestrafung der Schuldigen und die Be­
zahlung einer Entschädigungssumme an die Hinterbliebenen
der Opfer verlangt.
Tagesnachrichten.
Wien, 18. Februar.
# ^Hofnnchrichten.1 Se. Majestät der Kaiser
hat heute Vormittags in der Hofburg Se. k. Hoheit den
Herzog Robert von Parma in besonderer Audienz
empfangen.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto
hat sich gestern Abends in Begleitung seines Obersthof­
meisters GBl. Frhrn. v. Dlauhowesky, von hier zunächst
nach Abbazia begeben, um seine dort weilenden Söhne,
die Erzherzoge Carl und Max zu besuchen.—
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Valerie
wird am 20. d. Nt. aus Wallsee hier eintreffen und nach
kurzem Aufenthalte die Reise nach Budapest fortsetzen.
# ^Erzherzog Eugen in Bozens Die »Tiroler
Sttmmen« melden: Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Eugen beehrte am 11. d. M. das Kloster und das Gym­
nasium der Franciscaner zu Bozen mit seinem Besuche und
sprach sich über die Zweckmäßigkeit des Gymnasialgebäudes
und den Stand der Lehrmittelsammlungen sehr lobend aus.
* ^PersonulnachrichtenBürgermeister Doctor
Lueger ist von seinem mehrwöchentlichen Urlaube zurück­
gekehrt und hat heute die Leitung der Geschäfte wieder
übernommen.— Gemeinderath Georg Hütter ist am
letzten Dienstag an einer Blinddarm- und leichten Lungen-
entzündMg erkrankt. Gestern Abends erklärten die Aerzte,
daß Herr Hütter die Gefahr glücklich überstanden habe und
sich auf dem Wege der Besserung befindet.
* jsBermälung.I In der Agramer Kathedrale
fand gestern die Trauung der Hofdame Ihrer k. Hoheit der
Frau Erzherzogin Blanca, Gräfin Marie D e y m mit
Dr. Otto Frhrn. v. Nadherny statt. Der Trauung
wohnten auch Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Leo­
pold Salvator und Frau Erzherzogin Bianca mit
ihren Kindern bei.
jsGraf Gustav Kalnoky f.] In der Hof­
pfarrkirche zu St. Michael wurde heute Vormittags um
11 Uhr für weiland Se. Excellenz den vormaligen Minister
des k. und k. Hauses und des Aeußern, G. d. C. Gustav
Grafen Kalnoky (gestorben 13. Februar 1898) eine
Seelenmesse abgehalten. Der Seelenmesse, die der Co-
operator Don Hieronymus Markus laS, wohnten bei:
Obersthofmarschall Graf Czirakh, Obersthofmeister Graf
Choloniewski, Obersthofmeister GM. Graf Orstni und Rosen­
berg und Gemalin, der italienische Botschafter Graf Nigra,
Erbprinz Johann Schwarzenberg, Eugen Graf Czernin,
zahlreiche andere Mitglieder der Aristokratie und Beamte
des Auswärtigen Amtes.
* Muszeichnrrngeu und Erueunuugeu.js Se. Majestät
der K a t| e r hat dem mit dem Titel und Charakter eines tzof-
unb Mmisterlalrathes bekleideten Sectionsrathe im Ministerium
deS kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeutzern Oscar
Berger Edlen v. W a l d e u e g g das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens und dem Concipisten erster Classe im k. und k. Haus-, Hof-
und Staatsarchive Dr. Johann v. V 0 l t e l i n i das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens, dem griechisch-orientalischen Pfarrer
und Bezirks-Erzpnester in Rostoki Gregor Kantemir, sowie
dein griechisch-orientalischen Pfarrer und Bezirkserzpriester Con-
stantin T a r a n g u l in Wollowetz das Ritterkreuz^ des Franz
Joseph-Ordens, dem Oberbezirksarzte Cäsar R a d 0 i c 0 v i ch in
Capo d'Jstria anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand den
Titel eines kaiserlichen Rathes, dem Hof- und Ministerialofficial
erster Classe int Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Benno Rettich Edlen v. Wilden­
horst das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, und dem
pensionirten Oberlehrer Arnold Weiß in Wullersdorf das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Ingenieur Arthur Ender zum Oberiiigcnieur und den Bau-
adjuncten Heinrich E h r e n b e r g e r zum Ingenieur für den
Staatsbaudienst in Niederösterreich ernannt.
* Mus dem Unterrichtsministerium-! Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Mimsterial-Vicesecretär Rudolph
Ritter v. F ö r st e r zum Ministerialsecretär, den Ministerial-
concipisten Dr. Arthur Frhrn. v. D r e ch s e l auf D e u f st e t t e n,
den Bezirkscommissär der Statthalterei in Mähren Felix Frhrn.
v. Wiedersperg und den Ministerialconcipisten Max von
M i l l e n k 0 v i c s zu Ministerial-Bicesccretären, ferner den Ad-
jnncten der galizischen Finanzprocuratur Dr. Anton Zoll zum
Ministerialconcipisten im Ministerium für Cultus und Unterricht
ernannt.
* ^Todesfall.)! Gestern Früh ist in seiner Wohnung,
Hietzing, Trautmansdorffgasse Nr. 25, der k. und k. SecUouschef
a. D. und FML. d. R. Joseph Stütz, Ritter des Leopold-Ordens
und des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe rc., im acht­
undsiebzigsten Lebensjahre gestorben.
* sMarine.! Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät
Schiff »Zenta« gestern zu dreitägigem Aufenthalte in Macao ein­
gelaufen. Nächstes Reiseziel ist Canton. An Bord ist Alles wohl.
* jVon der Lokomotive erfaßt.I Ein schreckliches Un­
glück spielte sich am 11. d. M. Früh am sogenannten Altstädter
Bahnhöfe in B u d w e i s ab. Der Schweinehändler Kubovsky
aus Franenberg überstieg den bereits geschlossenen Bahnschranken,
um den signalisirten Zug noch zu erreichen. Der Unglückliche
wurde jedoch von der Locomotive des daherbrausenden Eisen­
bahnzuges erfaßt und vor den Augen zahlreicher vorn Entsetzen
ergriffener Zuschauer förmlich in Stücke gerissen.
* ^Enthaftung.)! Der insolvente Lederhändler Geza
Weltmann, der bekanntlich nach seiner Flucht aus Wien in
Budapest verhaftet wurde, ist nun nach durchgeführtem Aus­
gleich mit den Gläubigern und Zurückziehung sämmtlicher gegen
ihn erstatteten Strafanzeigen enthaftet worden.
- i<£iK Ehkbruchsdrama.I In Bekes -Gyula
fand ein Gutsbesitzer seine Frau in Gesellschaft mit einem Ober­
lieutenant. Der betrogene Gatte griff nach seinem an der Wand
hängenden Jagdgewehre, während der Oberlieutenant, um sich zu
vertheidigen, seinen Säbel aus der Scheide riß. Bevor der
Officier jedoch von seiner Waffe Gebrauch machen konnte, krachte
der Schuß und er sank zu Boden. Der tödtlich Verwundete
wurde nach seiner Wohnung befördert. Die Untersuchung wurde
eingeleitet.
* rein Postdiebstahl.! Vorige Woche sind in Kaschau
fünf Gelobriefe aus einer versperrten Casse entwendet worden.
Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet und der Thäter in
der Person des Aushilssdieners Franz S z v 0 k i eruirt, der auch
geständig ist. Von dem abhanden gekommenen Betrag von 4000
Kronen wurden 2800 Kronen in der Wohnung Szvoki's vor­
gefunden.
* IEi» Touristenabenteuer.j! Der deutsche Advocat
und Reserve-Officie^ Erwin I a n i ch e 11 wurde in Genua als
Spion verhaftet, weil er das auf einem Anssichtspmictc liegende
Fort Castellano, dessen Thor unbewacht jvar, betrat. Erst nach
genügender Legitimation würbe er wieder freigelassen.
3 ^Selbstmord eines Einjährig- Freiwilligen.^
Stephan K i ß, Einjährig-Freiwilliger beim Wiener Hausregnnente
Nr. 4, hat sich gestern in Oedenbnrg bei seiner Mutter erschossen.
* ^Religiöser Wahnsinn.^ Man schreibt der
»Kölnischen Volks-Ztg.« aus Amsterdam, 6. d. M.: In
Appeltern, einem Dorfe in Gelderland, befindet sich eine
religiöse Secte. In der jüngsten Zusammenkunft dieser
»Gläubigen« wurde beschlossen, »dem Herrn ein Opfer zu
bringen«. Mitternacht von Freitag auf Samstag erschienen
zwei Mädchen vor dem Hause des Bauern Scherf, der
Mitglied der Secte ist. Die Mädchen sangen fromme Lieder,
und als der Bauer dies hörte, rief er seinen Knecht
und ermordete ihn. Dem Körper des Erschlagenen
wurden Hände und Beine abgehackt, wonach Scherf,
dessen Frau und die beiden oben erwähnten Mädchen
sich im Blute die Hände wuschen. Hiedurch glaubten
die Wahnsinnigen den Teufel ermordet zu haben.
Als Dankopfer wurde in einer Stube ein Feuer ange-
ündet und wieder gelöscht. Scherf begab sich dann am
Samstag zu seiner Mutter in Ratenburg, und als er von
dort zurückkehrte, wurde er durch die Polizei in Appeltern
festgenommen. Als die Verhaftung bekannt wurde, ver­
sammelten sich noch andere 20 Mitglieder der neuen Secte
im Hause Scherf's, wo sie, ftomme Lieder singend, ein­
geschlossen wurden. Der Mörder Scherf leidet an religiösem
Wahnsinn, von dem auch einige Verwandte und Freunde
von ihm ergriffen worden sind. Er hält sich selber fiir
den Messias, und in seiner Umgebung sind Leute, die dies
glauben. Der Unglückliche sist 27 Jahre alt. Eine aus
30 Mitgliedern bestehende Gesellschaft in Appeltern hielt
in Scherf's Hause regelmäßig ihre Versammlungen ab.
Weiße Redoute.
Die gestern Nachts in den Sophien-Sälen nach den Ideen
der Fürstin Metternich-Sa ndor abgehaltene Weiße
Redoute hatte einen vollen Erfolg. Die Bewohner der Gassen und
Plätze in der Nähe der Sophien-Säle können davon
auch etwas erzählen; denn da bei dem schlechten
Wetter schier alle Miethwagen von Wien in Bewegung
gesetzt waren», dauerte die Auffahrt gestern bis Mitternacht.
Manche Besucher der Redoute verließen ungefähr um diese Zeit
wieder die Sophien-Säle und so war des Hin- und Herfahrens
gestern Nachts kein Ende!
Der große Saal bildete einen Gletschertunnel, dessen Eiswände
von zahllosen Glühlämpchen erglänzten. Die Gesellschaft hatte sich
strenge an die vorgeschriebene weiße Farbe fiir ihre Bekleidung
gehalten und namentlich viele Damen trugen sehr geschmackvoll
ausgeführte weiße Toiletten. Auch einzelne Gruppen, wie ein
Vehmgericht, Pierrots und Schulkinder waren ini Saale zu sehen.
Um 10 Uhr erschien Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Victor. Von Mitgliedern des Ballcomites ehr­
erbietigst empfangen, schritt Se. k. Hoheit unter den Klängen der
Volkshymne zur Patronessen-Estrade, zeichnete mehrere Damen
durch Ansprachen aus, machte einen Rundgaiig im Saale und
auf der Galerie und verweilte länger als eine Stunde
in den Ballsälen. Ferner waren anwesend: Prinz
Leopold von Sachsen-Coburg, Landeshauptmann Graf Vetter von
der Lilie, Dr. Kaizl, Dr. Bärnreither, Dr. Frhr. v. Bezecnfl, der
baierische Gesandte Frhr. v. Podewils, der sächsische Gesandte
Graf Rex, rc.
Die Ziehung der Lose der -Weißen Redoute-Lotterie- er­
folgte um 3/ t l Uhr Nachts in einem Nebensaale des Sophien-
Saales. Die Haupttreffer entfielen auf folgende Nummern: 3732
eine Damenbroche, 9808 Silbercassette für sechs Personen, 4153
Tisch mit Liqueurservice, 11771 Uhr mit zwei Vasen, Majolika,
5309 Buch Medici, 10745 Buch Firenze, 3284 Alt-Wiener
Porzellan, 6963 Silberpocal, 5167 Tafelaufsatz, Bronze, 1486
Kaffeeservice für sechs Personen, 10535 Kupfervase mit weißen
Blumen, 4750 Bild von Carolus Duran, 3347 Bild von Hebert,
10955 Bild von Charlemont, 10205 Bild von Madame Leniaire,
7096 Bild von Gasser-Heger, 9902 Dolch von Slatiu Pascha,
3846 Buch »Kaiser Franz Joseph und seine Zeit-, 9959 Lampe,
6818 Glasvase, durchsichtig, 9217 Glasvase, grün, 7561 Silber-
schale, Jardinikre, 8517 Tintenfaß, 2338 zwei silberne Leuchter,
1026 sieben Stück Kupferstiche, 7792 sieben Stück Kupferstiche,
11754 sieben Stück Kupferstiche, 4698 sechs Flaschen Cognac,
3282 Email-Bonboniöre, 7068 Cassette mit unterschriebenen
Künstlcrphotographien. Die Treffer können im Comitelocale, erster
Bezirk, Dorotheergasse Nr. 9, abgeholt werden.
Lokalbericht.
^Verunglückte Matrone.! Am Hof nächst der Bogner­
gasse wurde Montag Abends die achtzigjährige Pfründnerin Anna
Heparth, Fischerstiege Nr. 3 wohnhaft, von den Pferden eines
Fiakerwagens niedergestoßen. Die Matrone erlitt eine schwere
Kopfverletzung und hat überdies das linke Auge verloren. Die
Frau wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
sEin flüchtiger Verurtheilter.fi Am 10. d. M. hatte
sich, wie gemeldet wurde, der siebenundzwanzigjührige Musiklehrer
Victor John vor einem Erkenntuißgerichte wegen MajestütS-
beleidigung zu verantworten. John wurde zu drei Monaten
Kerkers verurtheilt und bis zu dem Zeitpuncte, da das Urtheil
rechtskräftig werden sollte, auf freiem Fuße belassen. Einige
Stunden nach Beendigung der Verhandlung hat sich John aus
seiner Wohnung, Hernals, Hauptstraße Nr. 187 entfernt und
wird seither vermißt. Er dürfte sich geflüchtet oder die Absicht
haben, seinem Leben ein Ende zu inachen.
ssDer Einbruch auf der Landstraße.! Als Thäter des
am 9. d. M. in der Wohnung des Oberlientenants Franz
B r e i t w i e s e r, dritter Bezirk, Neulinggasse Nr. 9 verübten
Einbruches wurde der vierundzwanzigjährige Hansirer Joseph
Stur m, der vorher oft in das Haus bekommen war, um alte
Uniformen anzukaufen, verhaftet. Der Privatdiener des Ober­
lieutenants Peter Staudache r, der den Einbrecher damals er­
tappte und von demselben einen Messerstich erhielt, erklärte be­
stimmt, in dem Verhafteten, der ihm im Spitale vorgeführt
wurde, om Thäter zu erkennen.
^Selbstmord.[ Heute Früh erschoß sich in der elterlichen
Wohnung, Ferdinandsstraße dir, 13, der siebzehnjährige Commis
Hermann D. Der junge Mann blieb sofort todt. Das Motiv der
That ist hisher nicht festgestellt.
Kirchliches.
(Grueuuuug.) Der hochw. Herr Dechant und Pfarrer in
St. Georgen, Anton Keil, wurde zum Domherrn des Metropolitan-
capitelS in Salzburg ernannt.
Zeitschristenscharr.
Nachdem wir die Aenderung in der Herausgeberschast und
Redaction der -Christlich-Pädagogischen Blätter«
(Redatteur: Emerich H 0 l z h a u s e n, Wien, zweiter Bezirk,
Nepomukgasse Nr. 1) zur Kenntniß gebracht, nlüssen wir con-
statiren, daß die bisher erschienenen Stuinmern (1 bis 3) des
neuen Jahrganges von dem ernsten Streben der Leitung der
Zeitschrift, nur Gediegenes zu bringen, rühmliches Zeugniß ab­
legt, und mü großer Befriedigung erfahren wir, daß das fürst­
erzbischöfliche Ordinariat in einer genehmigenden Zuschrift dem
Unternehmen »Gottes reichsten Segen und recht gedeihlichen Er­
folg« wünscht. Es sei uns gestattet, uns diesem von competenstei
Seite ausgesprochenen Wunsche anzuschließen und wir können dem
Gesagten zufolge die seinerzeit von Msgr. Panholzer gegründeten
und durch 22 Jahre unter Opfern aller Art fortgeführten
-christlich-pädagogischen Blätter- auch in ihrer jetzigen Gestaltung
nur wärmstens empfehlen.


[ 2023-06-29 10:48:37.174 - 19000213 - Seite 11 ]
Nummer 42
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.
13. Februar 1900
Seite 3
Gemeinde-Zeitung.
Verfonal-Ginkornmenstenerwahlen.
Gewrrve-Zeitrmg.
sZur Krage des Agentenrvesens und des
Hausirhandels.^ Der Gewerbe-Ausschuß des Abgc-
Von den gestern begonnenen Wahlen in den dritten
Wahlkörper der Einkommensteuer-Schätzuugscommissionen
sind folgende detaillirte Wahlresultate bekannt:
Innere Stadt (erster Schätzungsbezirk): Wählerzahl
8289. Abgegebene Stimmen 2458. Gewählt wurde der liberale
Candidat Dr. Theodor Schuloff mit 1839 Stimmen als Mitglied
und Julius Spieß mit 1344 Stimmen als Stellvertreter. "Die
christlichsocialen Candidaten Franz Hatzl und Johann Slawik
blieben mit 1083 Stimmen in der Minorität.— (.Zweiter
Schätzungsbezirk): Wählerzahl 5544. Abgegebene Stimmen 2261.
Gewählt wurden als Mitglieder der liberale Candidat Ignaz
Dungel mit 1473 und der Christlichsociale Ludwig Mayer mit
700 Stinimen, als Ersatzmänner die liberalen Candidaten Carl
Streletz und Dr. Hermann Hertzka mit durchschnittlich 1472
Stimnien. Die übrigen christlichsocialen Candidaten blieben mit
circa 678 Stimnien in der Minorität. Von den Liberalen war
als zweiter Candidat für die Stelle eines Mitgliedes Sigmund
Boschan aufgestellt worden, dessen Stinimen aber nngiltig erklärt
wurden, weil derselbe nicht in dem Schützungsbezirke wohnt.
Leopold st adt (dritter Schätznngsbezirk): Wählerzahl
14.238. Abgegebene Stimmen 4683. Gewählt wurden die
Christlichsocialen Ferdinand L. Lichtblau und Franz Hofbauer als
Mitglieder, Peter Mayr als Stellvertreter mit circa 2227 Stimmen
(Minoritäten nicht bekannt).— (Vierter SchätznngSbezirt):
Wählerzahl 14.057. Abgegebene Stimmen 4024. Gewühlt
wurden die Christlichsocialen Hans Geiblinger, Adolph Czermak
und Franz Zasworka als Mitglieder, Victor Sokol und Ignaz
Peicht als Stellvertreter mit circa 1917 Stimmen, auf die Social-ff 7 7!r T
demokratcn entfielen 1085, auf die Liberalen 989 Stimmen.
Wieden (sechster Schätznngsbezirk): Wühlerzahl 11.763.
Abgegebene Stimnien 2447. Gewählt wurden die Christlichsocialen
August Amonesta, Johann ©entert und Johann Zehetner als
Mitglieder, Mathias Göstel und Leopold Rewes als Stell­
vertreter mit je 1180 Stimmen, auf die Liberalen entfielen 964,
ans die Socialdemokraten über 200 Stimmen.
Margarethen (siebenter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
11.455. Abgegebene Stimmen 2889. Gewählt wurde der Social­
demokrat Carl Newole mit 1463 Stimmen als Mitglied und
der derselbe» Partei angehörende Wilhelm Mütze! mit 1534
©tonnten als Stellvertreter. Die christlichsocialen Candidaten
blieben init 1313 Stinimen in der Minorität.
M a r i a h i l f (achter Schätznngsbezirk): Wählerzahl 9716.
Abgegebene Stimmen 1705. Gewählt wurden die Christlichsocialen
Anton Friedl, Siginnnd Kämmerle und Carl Nowak als Mit­
glieder, Ferdinand Heiserer, Georg Dietrich sen. als Stellverteter
mit circa 1042 Stimmen. (Minoritäten unbekannt.)
Neubau (neunter Schätznngsbezirk): Wählerzahl 11.487.
Abgegebene Stimmen 2610. Gewählt wurden die Christlich­
socialen Bernhard Eilend, Heinrich Fraß und I. Futschig mit
1863 bis 1869 Stimmen als Mitglieder, Leopold Pechaczek mit
1861 Stimnien als Stellvertreter. Auf die Liberalen entfielen
circa 350, auf die Socialdemokraten circa 376 Stimmen.
I o s e p h st a d t (zehnter Schätznngsbezirk): Wählerzahl
7420. Abgegebene Stimmen 1546. Gewählt wurden die Christlich­
socialen Franz Fischer, Andreas Halbgebauer und Joseph Kuntschik
als Mitglieder, Carl Hang! als Stellvertreter mit circa 1071
Stinimen, ans die Socialdemokraten entfielen 315 Stimnien.
Alsergrund (eilfter Schätznngsbezirk): Wühlerzahl
12.855. Abgegebene Stimmen 4640. Gewählt wurden die Liberalen
Joseph Flamnt und Eduard Küchlcr als Mitglieder und Emil
Feh, Johann Schönbichler und Johann Westermeher als Ersatz-
inünner mit je 2371 Stimmen. Die Christlichsocialen blieben mit
2271 Stimnien in der Minorität.
Favoriten (zwölfter Schätznngsbezirk): Wählerzahl 9169.
Abgegebene Stimmen 3963. Gewählt wurden die von den
Liberalen unterstützten Socialdemokraten August Sigl und Rudolph
Müller als Mitglieder, August Geitner und Simon Schwarzbauer
als Stellvertreter mit circa 2728 Stinimen, auf die Christlich­
socialen entfielen 1180 Stimmen.
S i m m e r i n g (dreizehnter Schätznngsbezirk): Wählerzahl
2712. Abgegebene Stimmen 1710. Gewählt wurde der Social-
deniokrat Franz Meizr mit 947 Glimmen als Mitglied. Der
christlichsociale Candidat Franz Wessely blieb mit 754 Stimmen
in der Minorität.
Hietzing (fünfzehnter SchützungSbezirk): Wählerzahl 5824.
Abgegebene Stimmen 2606. Gewählt wurden die Christlich­
socialen, und zwar als Mitglieder Carl Brustmmm und Victor
Kortschak, als Stellvertreter Friedrich Ambros mit je 1868
Stimmen, auf die Socialdeniokraten entfielen 574, auf die
Liberalen 152 Stimmen.
Rndolphsheim (sechzehnter Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 5156. Abgegebene Stimmen 1601. Gewählt wurden die
Christlichsocialen Franz Bertele und Thomas Turecek als Mit­
glieder; August Zinterhof, Johann Witzmann und Franz Woschnak
als Stellvertreter mit circa 890 Stimmen, ans die Socialdemo­
kraten entfielen 673 Stimmen.
Fünfhaus (siebzehnter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
4323. Abgegebene Stimmen 1305. Gewählt wurden die Christlich-
socalen Leopold Eschlböck und Mathias Liebewein als Stell­
vertreter mit circa 857 Stimnien, auf die Socialdeniokraten ent­
fielen 401 Stimmen.
Ottakring (achtzehnter Schätznngsbezirk): Das Scruti-
nium wird erst heute beendigt werden.
Hernals (neunzehnter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
6532. Abgegebene Stimmen 2284. Gewählt wurde der Christlich­
sociale Martin Vögerl mit 1348 Stimmen, während der von den
Liberalen unterstützte socialdemokratische Candidat Vincenz Svetlik
mit 912 Stimmen in der Minorität blieb.
Währing (zwanzigster Schätzungsbezirk): Wählerzahl
8906. Abgegebene Stimmen 1536. Gewählt wurde der Christlich­
sociale Wenzels Topak mit 1056 Stimmen als Stellvertreter.
Auf den Socialdemokraten entfielen 385, auf den Liberalen
41 Stimmen.
Döbling (einundzwanzigster Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 3681. Abgegebene Stimmen 1007. Gewählt wurde als
Mitglied der christlichsociale Candidat Johann Duda mit 646
Stimmen, der liberale Gegencandidat erhielt 166, der social­
demokratische 183 Stimmen. Als Stellvertreter wurde der von
den Christlichsocialen und Liberalen aufgestellte Andreas Holzt
mit 797 Stimmen gewählt.
- V» *:
ordneieuhauses hat bekanntlich im December vorigen Jahres
ein Suücomite eingesetzt, das die Aufgabe hatte, einen
Gesetzentwurf über die Abänderung jener Bestimmungen der
Gewerbe-Ordnung auszuarbeiten, welche die Thätigkeit der
reisenden Agenten und Hansirer betreffen. Das Comite ver­
faßte auch, wie seinerzeit berichtet, einen Gesetzentwurf,
welcher bedeutende Einschränkungen nicht blos des Geschäfts­
betriebes des Hausirers, sondern auch der bisherigen
Befugnisse von Agenten und Geschäftsreisenden normirt.
Das Handelstninisterium legte diesen Gesetzentwurf den
Handelskammern zur Begutachtung vor. Die Wiener
Handelskammer veranstaltete in dieser Angelegenheit eine
Enquete unter den in Betracht kommenden Corporationen.
Gegen die beabsichtigte Aenderung der Gewerbe-Ordnung
hinsichtlich der hier erwähliten Bestimniungen ist mm von
liberaler Seite in grobindustriellen Kreisen eine Action ein­
geleitet worden, die sich gegen die bezüglichen Vorschläge
des Gewerbe-Ausschusses richtet. DaS betreffende Actions­
comite will dieser Tage eine Versammlung der groß-
industriellen Interessenten veranstalten, so berichten nämlich
liberale Blätter.
sDie Besteuerung der Waarenhäuser .1
Die preußische Regierung brachte gestern im Abgeordneten-
einen Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung der
Waarenhäuscr ein. Der Entwurf bedeutet ein Entgegen-
komnien gegenüber dm Forderungen der Kleingewerbe­
treibenden, die sich durch die großen Betriebe gedrückt und
geschädigt fühlen.
^Auflösung eines Meisterelubs.j Wie die
heutige »Wiener Ztg.« berichtet, hat sich der »Club der
Anstreicher- und Wagenlackierermeister Wiens und Um­
gebung« freiwillig aufgelöst. Der Club stand ftüher in
Opposition gegen die Genossenschaftsvorstehung.
ti.
No1k»rrrivthjchaMche Zeitung.
— sPleuarfitzurrg der Permanenz-Com­
mission für die Handelswerthe.^ Unter dem Vor­
sitze des Präsidenten der k. k. Pennanenz-Comniiflion für
die Handelswerihe, Ministerialrath Dr. Victor Mataja, hat
gestern unl 11 Uhr Vormittags im Festsaale des Wiener
kaufmännischen Vereinshauses die Plenarversanimlung dieser
Commission stattgefunden. Nach Begrüßung der sehr zahl­
reich versanimelten Mitglieder durch denVorsitzmden machte
derselb« den Anwesenden Mittheilung von den seit der
letzten Plenarversammlung vorgekommenen Personalverände­
rungen in der Commission und widmete den seit dieser
Zeit ausgeschiedenen Mitgliedern einen wannen Nachruf. Der
Vorsitzende gedachte femer der seit Beginn dieses Jahres einge­
tretenen Erweiterung der handelsstatistisches Einrichtungen
durch die Activirung der Statistik des Zwischmverkehres
mit Ungarn und stellte der Versammlung den Vorstand des
neuen zwischenverkehrsstatisttscheil Amtes, Secüonsrath Ritter
Demel v. Elswehr, vor. Hieraus gelangtm— nachdem die
Nothwendigkeit einer Neuconstituirung der Fachabcheilungen
nicht vorlag— jene Gegenstände der Tagesordnung zur Er­
ledigung, welche sich auf die Thätigkeit der Commission
in der bevorstehenden Arbeitsperiode beziehen. Hiebei
wurde beschlossen, an dem bisherigen Verfahren bei Er­
mittlung der Handelswerihe festzuhalten.
— sOffieiöse Polemik.^ Auf die im Morgen­
blatte erwähnte Redplik des »Pester Lloyd« in Sachen
der Restensteuer und der Donau-TranSportsteuer duplieirt
heute das »Fremdenblatt« in folgender Weise:
Der »Pester Lloyd« versucht den Nachweis, das Unrecht
liege nicht auf Seite Ungarns, sondern Oesterreichs. Er selbst
hebt hervor, daß Finanzminister Dr. Lukacs vor einigen Tagen
im Finqnz-Ausschuffe die Berechtigung Oesterreichs zur Einhebung
der Rentensteuer zugestanden hat. Schon diese Thatsache läßt es
uns überflüssig erscheinen, noch auf die steuerrechtlichen Serupel des
Budapester Blattes näher einzugehen. Anders verhält es fich dagegen
mit dessenAusführungen über die Donau-Eransportsteuer. Das Buda-
pefter Blatt erklärt, »die Erörterung der Angelegenheit, die einer
rationellen Lösung entgegensteuere, nicht durch einen erregteren
Ton, obwohl hiezu genügender Anlaß vorhanden wäre, noch
verbittern« zu wollen. Danach sollte man annehmen, daß bei
jenem Mangel an »Erregung« Raum für ruhigeUeberlegung und
für Erinnerung an gewisse, in weitesten Kreisen nicht ganz un­
bekannte Staatsverträge übrig geblieben wäre. Es erscheint
dann nur noch mehr befremdlich, wenn «an sich hinsichtlichderDonau-
Transportstener auf de» Standpunct des »souveränen Rechtes«
zu stellen versucht. Sollte das Budapester Blatt wirklich des Art. 15
des Pariser Vertrages vom Jahre 1856 vergessen haben, der dem
Donauverkehr das Privileg der völligen Abgabefreiheit verliehen
hat? Oder des Art. 6 des Londoner Vertrages vom Jahre
1871 oder des Art. 57 des Berliner Vertrages vom Jahre 1878,
der gerade durch die ausdrückliche ausnahmsweise Gestattung der
Abgabe für die Passage des Eisernen Thores die Regel der all­
gemeinen Steuerfreiheit des Donauverkehres bestätigt. Das ist so
klar, daß die Donau-Transportsteuer schon seit jeher als nackter
Vertragsbruch erkannt und behandelt wird, die Proteste der
auswärtigen Regierungen bezeugen das genügend. Wie man
unter solchen Umständen versuchen kann, die österreichische Renten­
steuer, und sei es auch nur entfernt, zu jener Besteuerung des
Donauvcrkehrs in Beziehung zu bringen, das ist nicht verständlich.
Um Uebrigen sei noch der Behauptung des Budapester Blattes
gedacht, die Donau-Transportsteuer belaste alle Güter gleich­
mäßig. In der Theorie trifft das zu, keineswegs aber in
der Praxis. Denn ein Theil der auswärtigen Schiffs-
i gesellschaften ist vom Protest gefeit diese Abgabe bis
zur Verweigerung ihrer Leistung geschritten. Wäre diese
Abgabe wirklich einwandfrei, dann würde Ungarn längst auf ihrer
piinctlkchen Entrichtimg bestanden haben. Unter den gegebenen
Umstünden komlnt es also sactisch zu einer recht bemerkenswerthen
Ungleichmäßigkeit in der Steuerbelastnng. Inwieweit die
ungarischen Unternehmungen die Steuer selbst oder auS anderen
Bütteln aufbringeil, das wollen wir hier nicht näher untersuchen« i
Ganz zweifellvS belastet von ihr ist zunächst die österreichische Gesell-,
schast,emTheilder auswärtigen Gesellschaften verweigert aberdieEnt-
richtnng. Dies nur nebenbei; viel wichtiger ist ja doch dieThatsache der
nnzweiselhasten Vertragswidrigkeit der Donau-Transportsteuer,-
eine Thatsache, die es nach unserer Meinung unmöglich machen sollte,
diese Donau-Abgabe als ein Conipensationsobject hinzustellen,,
Im anderen Falle ergäbe sich ja ein ebenso einfaches als billiges>
Recept zur Sammlung von Compensationsobjecten: der vor-;
herige Eingriff in fremde Rechte. Sollte es ernstlich versucht!
werden, den Verzicht ans dir Verletzung international verbriefter i
Rechte wirklich als »Coinpensnnon«-Object hinzustellen?
— IDie Generalversammlung der sechsten
Section. s Im Rittersaale des niederösterreichischen Landhauses;
fand Sonntag Vormittags die diesjährige Generalversammlungi
der sechsten Section der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft unter!
dem Vorsitze des Präsidenten geheimen Rathes Grafen Dominik
Hardegg statt. Dieselbe gestaltete sich dadurch sehr interessant,!
daß die erstatteten Referate den Mitgliedern und Züchtern, die!
sich zahlreich ans allen Districten eingefundeu hatten, einerseits'
ein anschauliches Bild über die Thätigkeit der sechsten Sektion
im abgelaufenen Jahre, andererseiis über die großen Zu-
knnftspläne gab. Die Thütigkeitsderichte der Districtsleitungen
lauteten überaus befriedigend und bewiesen der: großen
Aufschwung der LandeS-Pferdezncht im Jahre 1899 und der
Bericht des Vicepräsidenten Franz v. P i r k o über das Thätigkeits-!
Programm der sechsten Section im Jahre 1900 zeigte, daß die,
Sectionsleitnng unermüdlich ihren Weg verfolgt. Das Jahres- i
Programm umfaßt wieder eine große Pferde-Ausstellimg in Der-!
bindung mit Specialausstellungen im Monate Mai, zahlreiche!
Ausstellungen und Prännirnngen auf dem Lande und die Ver­
anstaltung einer großen Pferdelotterie. Präsident Graf Dominik
Hardegg theilte der Versammlung mit, daß er Schritte;
eingeleitet habe, um den Mitgliedern der Section, den;
Beiräthen, Züchtern und allen Pferdefreunden unter den!
billigsten Bedingungen einen corporativen Besuch der großen i
Pferde-Ausstellungen der Pariser Weltausstellung im Monate'
September zu ermöglichen, eine Idee, die sehr beffällig auf-
genonnnen wurde. Der Vorstand der niederösterreichischen LandeS-
Viehversicherung, Herr Franz Wildner, hielt einen Vortrag
über die zu errichtende niederösterreichische Laudesanstalt jür
Pferdeversicherung, welche sich schon seit langer Zeit als ein
dringendes Bedürfniß erweist, und zum Schluffe sprach der k. k.
Landesthierarzt Herr Carl Wittmann in fesselnder Weise über
»Das Auge des Pferdes«.
— »Börse für laudwirthschastliche Produkte vom
13. Februar.| Bei nahezu vollkommener GeschästsMe blieb
Effectivgetreide in Tendenz und Preisen bis jetzt ohne Ver­
änderung und dürfte auch bei ernster Frage sich behaupten. Der-
Termin Handel zeigt sich wieder recht lustlos. Gehandelt wurde!
nur Weizen per Frühjahr zu K. 7.88-5 und K. 7.87. Alles andere j
ohne Schluß. Außer Frühjahrstermin keine Frage. Um 11 Uhr!
notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.87 bis K. 7,87, Roggen I
per Frühjahr K. 6.76 bis K. 6.77, Mais per Mai-Juni K. 5.32 i
bis K. 5.33, Hafer per Frühjahr K. 5.36 bis K. 5.37, Reps
per August-September K. 12,70 bis K. 12.80.
Wiener Börse vom 13. Februar ISO«.
Die vor einer Ueberspeculation warnenden Zeitungsartikel
haben in der Provinz mid auf die Speculation selbst einen ge­
wissen Eindruck gemacht. Denn von allen Seiten liefen heute
kleine Verkaufsordres ein, die den Markt drückten. Schluß ab-:
wartend.
Um 11 Uhr notirten:»•
Credit 237.10, nngar. Credit 189.—, Anglo 124.50, Union)
156.25, Bankverein 136.50, Länderbank 118.25, Oesterr. Boden
247.—, nngar. Hypothek —.—, Commercialbcmk —, Staats­
bahn 138.40, Lombarden 25.10, Elbethal 125.50, Nordwestbahn
119.25, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 307.50,
Straßenbahn lit. A 138.—, Straßenbahn lit B 133.—, Adria
251.—, Dampfschiff 75,—, Lloyd —Böhmische Montan
413.—, Rudolph 145.—, Poldi 151.—. Alpine Montan 273.10,!
Eis. Verk. 220.-, Brüx« Kohle 397,-, Mg. Mg. Kohle
Wr. Bau Westböhm. Kohle 154.75, Prager Eisen I
596.-, Rima 323.-, Trifailer, Tabak 139,50, Waffen oft. i
186.—, Wiener Ziegel 237.50. Elektr. Mg. —.—, Türkenlose j
124.80, Oesterr. Kronenrente 99.75, ungarische Kronenrente 94.25,
Mairente 100.—, Silberrente 99.95, Oesterreichische Goldrente;
99,15, nng. Goldrente 98.75, Rubel 2,56, Marknoten 118,10, j
Napoleon 19.27, Elekt. nng. —, Intern. Elektr. —,
Hirtenberg. 194.—, Salgo 318.—, Zucker —, Königshof« 1
—, Nordbahn —, Schodnica —, Wiener Waggon
Wetterbericht vom 18. Februar.
In Südtirol und Istrien ist der Luftdruck etwas gestiegen,
sonst durchwegs noch gefallen. Das Wetter ist meist trüb und zu!
Niederschlägen geneigt. Die Temperatur ist gestiegen. Morgens
7 Uhr melden: Prag —3-0 Grad, Lemberg 3-0 Grad,
Bregenz 7-2 Grad, Salzburg 5-0 Grad, Wien 2*1;
Grad, Graz —0-2 Grad, Klagensurt —1-9 Grad, Buda-i
Pest 5-0 Grad, Hermann st adt 3-2 Grad, Szegedin 7-8)
Grad, Riva 4-1 Grad, Triest 8-9 Grad, Obir —1-0 Grad,!
Semmering 4-0 Grad, Rathhausberg 0-4 Grad,!
S o n n b l i ck —7-0 Grad Celsius.— An d« Adria fielen «- j
giebige Regenmengen. Das Meer ist leicht bewegt.
Meist noch trübes und nebliges, zeitweise!
zu Niederschlägen geneigtes Wetter anhaltend«!
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»!
reichischen Staatsbahnen vom 13. Februar 1900.!
PrzemYsl: 1-1 Grad Celsius, Sl, Dunst; Czerno-i
witz: 1-0 Grad Celsius, W1, bewölkt; Varzdorf:— 5 -tzj
Grad Celsius, windstill, Schneefall; Mährisch-Schön-,
berg: —1-7 Grad Celsius, windstill, bewölkt; Eaer:,
—3-6 Grad Celsius, NI, bewölkt; Budweis: 4-2 &tabe
Celsius, SW2, bewölkt; Tabor: 0-2 Grad Celsius, SW2
bewölkt; N e u m a r k t (Steiermark): —5-0 Grad Celsius, windstill''
halb bewölkt; Ausf ee: 1-0 Grad Celsius, windstill, heitert
Z a m s: 4-4 Grad Celsius, S 3, bewölkt; S ch e i b b S: 2-2 Grad
Celsius, S 3, Regen."-'


[ 2023-06-29 10:48:37.174 - 19000213 - Seite 12 ]
Seite 4
»Das Vaterland.«
Nummer 42
Wien, Dienstag
13. Februar 1900
12 (Nachdruck verboten.)
Frdrr» Schwert und Facke!
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Bon Philipp Wasserburg (Laicus).
Er war nicht wenig überrascht, diese Hoffnung viel
früher erfüllt zu sehen, als er erwartete. 3hir hatte er
keine Ahnung davon, daß nicht der Zeit dieser glückliche
Umschwung zuzuschreiben gewesen, sondern einigen Zeilen
von des Junkers Hand, die er nach Magdeburg zu bringen
und der Jungfrau zuzuspielen wußte. Er theilte ihr darin
in kurzen Worten mit, daß er in Halberstadt bei des
Kaisers Heer stehe und wiederkommen würde, wenn er sich
Ansehen und Auskommen ermngen, wie das ihr Vater ge­
fordert. Sie möge seiner in Treue gedenken, wie er auch
ihr treu bleiben werde in Leben und Tod.
Das stand in dem Brieflein, imd hätte Locana seiner
Tochter nur ein Wort davon gesagt, wie schwer er Gum­
bett vermißte, so würde sie ihm mitgetheilt haben, er solle
nur einen Boten nach Halberstadt senden, um ihn herbei­
zuholen. Allein er vermied, den Namen zu erwähnen,
damit ja keine Erinnerung das Wirken der Zeit störe, und
er pries im Stillen sein richtiges Urtheil, als er sah, wie
Gerda wieder heiter wurde.
So konnte er es auch wohl wagen, seiner Tochter
zwei Anträge mitzutheilen, die ihm in den letzten Tagen
zugegangen waren.
Zuerst kam der uns bereits bekannte Bruno Gilden,
um Gerda's Hand zu begehren. Ein Mitglied des Rathes
der Stadt Magdeburg, war er dem Rathsherrn Locana
nicht unbekannt. Im Rathe verfochten sie zwar sehr ver­
schiedene Richtungen, persönlich aber standen sie, wie man
zu sagen pflegt, auf gutem Fuße, ohne gerade innig be-
freundel zu sein. Gilden war Handelsherr wie Locana,
beide machten manches Geschäft zusammen, und hatten bei
diesen Abschlüssen gegenseitig ihren geschäftlichen Charakter
achten gelernt. Das führte sie auch im Uebttgen näher.
Locana war gastfrei, und Gilden verkehrte in seinem Hause,
wo er Gerda kennen gelernt hatte. Die freundliche Anmuth
des jungen Mädchens hatte lebhaften Eindruck auf ihn ge­
macht, und den Entschluß in ihm gereift, die Tochter seines
Geschäfts- und Amtsfreundes als sein Weib heimzuführen.
Gerda ahnte natürlich nichts davon, ebenso wenig, wie
Gilden ahnte, daß das Mädchen bereits ihr Herz ver­
loren hatte.
Katholisches Ueremsleden.
Aus Salzburg wird uns berichtet:
Der letzte Sonntag war für die katholisch-politische
Bewegung von großer Bedeutung. In Thalgau war
Versammlung des liberaluationalen Bauemvereines. Ueber
Einladung waren auch Herr Dechant Lettner, und die
katholischconservattven Gesinnungsgenossen erschienen und
bildeten mit ihren 80 Mann ungefähr vier Fünftel der
ganzen Versammlung. Die Redner hielten sich daher im
Ganzen sehr mäßig, was sie aber an Aus­
fällen brachten, wurde vom Herrn Dechant und
dem Besitzer des Drahtzugwirthshauses Schoos­
leitner scharf zurückgewiesen. Dr. Prinzin g er
und der Rokitansky-Bauer Gmachl suchten rechtzeitig das
Weite, der wurzelhaft völkische Redatteur Fr ei sing er,
der Kunstdüngeragent und Viceprästdent der k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft Fi ßlthal er hatten bis 8 Uhr einen
schweren Stand. Der dortige Notar schob die Schuld der
--Los von Rom«-Bewegnng ans die böhmischen Geistlichen,
erfuhr aber unter dem Beifall der Versmnmlung eine scharfe
Abfuhr durch Herrn Schoosleitner, welcher auf die Fäden
von Berlin und die Professionshetzer verwies. Das ist
einmal sicher, den Nutzen dieses Thalgauer Einbruches
seitens des radical nationalen BauernvereinSconsortiums hat
die conservative Partei zu verbuchen.
Während in Thalgau von 9 bis 3 Uhr getagt wurde,
fand in der Nachbarschaft, in der Pfarre E u g e n d o r f,
eine katholischpolitische Versammlung statt, zu welcher aus
der ganzen Nachbarschaft circa 200 Bauern erschienen, so
daß der Saal und das Dorhaus sich zu klein erwiesen.
Abg. Dr. Rottensteiner und Frimbichler
sprachen über Landesangelegenheiten, Abg. Tusel über
Reichsrath und Delegation, Domcooperator W o l f-
gruber über die Lage und Redacteur Hotter über das
Zeitungswesen. Die Versammlung hatte schon zwei Sttmden
gedauert, als Dechant Lettner mit Herrn Schoosleitner von
Thalgau angefahren, kamen, deren Erscheinen stürmisch be­
grüß! wurde. Zum Schlüsse richtete noch Pfarrer
S ch n ö l l begeisternde Worte an die Versammelten und
forderte sie mif, ihm zwei Fragen zu beantworten: ob sie
mit den. Reden einverstanden seien; ob sie den katholischen
Abgeordneten ihr Vertrauen bewahren wollen; ein ein­
stimmiges, begeistertes Ja! war bre Antwort. Ueber An-
irag des Herrn Mittermüller wurde folgende R e s o l n-
tion einstimmig angenommen:
Die heute am Sonntag Septuaginta 1900 irr Neuhofen
tagende Versammlung des Katholischpolitischen Woltsverewes für
das Herzogthum Salzburg drückt den Abgeordneten der Katho­
lischen Volkspartei im Rcichsrathe und im Landtage das vollste
Vertrauen aus, dankt ihnen für ihr mnthkges und manuhastes
Den Anforderungen Locana's entsprach der Werber
vollauf. Das Haus Gilden gehörte zu den reichsten und
angesehensten in Magdeburg; und das war es ja, was er
begehrte: angesehene Stellung und reichliches Auskommen.
Er theilte seiner Tochter den Anttag mtt, aber diese
schüttelte lächelnd den schönen Kopf.
--Das kann ja Dein Ernst nicht sein, Vater!«
meinte sie.
»Und warum nichts« fragte Locana.
»Ich bin nicht 20 Jahre alt, und er 35,« bemerkte
sie die Achseln zuckend.
»Das hat nicht viel zu sagen,« meinte der RathS«
herr. »In 20 Jahren bist Du 40 und er 55; das paßt
ganz gut.«
»Mir aber paßt es nicht, lieber Vater,« erwiderte
Gerda schelmisch. »Außerdem ist er Protestant und ich
werde nie einen Protestanten heiraten.«
»Es wäre vielleicht recht gut,« meinte Locana nach­
denklich, »wenn Katholiken und Protestanten nicht so schroff
einander gegenüber ständen. In Regensburg sollen die
Fürsten zusammen kommen, und es wird hoffentlich der
Friede im Reiche geschlossen; aber ohne dies schroffe ,Hie
Katholik! Hie Protestant!' möchte der Friede sich leichter
und dauerhafter schließen. Vor Gott sind wir am Ende
doch Alle gleich.«
»Sage das nicht, Vater,« meinte Gerda erglühend.
»Wohl möchte eS besser gewesen sein, wenn Luther sich
von der Kirche hätte belehren lassen, statt selbst die Kirche
belehren zu wollen. Aus seinem Gewissen lastet all das
schwere Unheil, das ans seiner Auflehnung gegen die Kirche
Gottes entstanden ist.«
»Gemach, Mädchen! Das ist eben der «Streit,« meinte
Locana lächelnd über den Eifer seiner Tochter. »Ich will
ja nicht zur Fahne Luther's schwören; da ich katholisch
geboren bin, will ich auch katholisch sterben.«...
»Nein, Vater,« unterbrach ihn Gerda hitzig, »daß ich
katholisch geboren bin, ist eine Gnade Gottes. Aber wie
immer ich geboren wäre, sterben möchte ich nur als Glied
einer Kirche, von deren Wahrheit ich überzeugt bin.«
»Meinst Du, Luther sei nicht von der Wahrheit über­
zeugt gewesen? Ec berief sich auf die Bibel.«
»Und dort steht zu lesen: ,Wie mich der Vater ge­
sandt hat, so sende ich euch.' Und weiter: ,Wer euch
hört, der hört mich; wer euch verachtet, der verachtet
mich.' Und Luther hat die Nachfolger der Apostel nicht
nur selbst verachtet, sondern auch der Verachtung preis­
geben. Er mag sagen, was er will; die Bibel, auf die
er sich beruft, verurtheilt ihn: er hat Christum verachtet!«;
»Ereifere Dich nicht, Kind, ich bin wett entfernt,
Deinen frommen Glauben stören oder bestreiten zu wollen.
Tn willst Herrn Gilden nicht zum Gemal, das ist für
mich Grund genug. Ich bin mtt ihm befreundet, er scheint
mir ein Mann zu sein, der Dir Gewähr für ein geachtetes
und sorgloses Leben geboten hätte; aber wenn Du ihn
nicht willst: mir ist er nicht anS Herz gewachsen.«^,
Gerda athmete tief auf.'«'
Nach einigen Augenblicken fuhr Locana fort:
»Eine Fügung des Zufalles ist, daß gerade um die
nämliche Zeit auch mein Freund Selbheim für seinen Sohn
Nikolaus um Deine Hand geworben.« i
Gerda erbleichte, aber ihr Vater schien das nicht zu
bemerken.
»Das ist eine Patrizierfamilie, hervorragend durch
Grundbesitz, Einfluß und Verdienst um das Wohl der
Stadt. Selbheim ist dem Glauben seiner Väter tteu ge­
blieben; er steht mir zur Seite, wo es gilt, Unbill von
der Kirche abzuwenden; sein Sohn ist nur wenige Jahre
älter als Du, Du kennst ihn«...
»Aber ich nehme ihn nicht,« antwortete Gerda ruhig
und fest.
»Du nimmst ihn nicht?« fragte ihr Vater überrascht.
- »Aber ich halte diesen Bräutigam für sehr annehmbar.
Alles, was Du an Bruno Gilden auszusetzen hattest, liegt
hier nach Deinem Wunsch. Warum nimmst Du ihn nicht?«
»Vater,« antwortete Gerda mit gepreßter Stimme,
»ich könnte Dir auch hier allerlei Mängel an den Fingern
herzählen. Aber das ist es nicht. Laß mich wahr sein;
und wenn er alle Vollkommenheiten der Welt hätte, ich
nähme ihn nicht; denn ich nehme überhaupt keinen anderen,
als den Gumbert.«
Locana war wie aus den Wolken gefallen.
»Den Gumbert!« wiederholte er mechanisch. Aber
das ist ja unmöglich, der ist fort. Willst Du Dich nicht
vermalen?«
»Wenn er in angesehener Stellung ist und ein reich­
liches Auskommen besitzt, dann wird er wieder kommen.«
»Und daran glaubst Du, Kind?«
»So gewiß ich glaube, daß morgen die Sonne auf­
geht, nachdem sie heute untergegangen.«
(Fortsetzung folgt.)
Eintreten zur Wahrung unserer heiligsten Güter, sowie für die
rastlosen Bemühungen zur Hebung der mißlichen Lage des
Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes und 'bittet sie, trotz der
maßlosen und ungerechtfertigten Angriffe Vonseite radicalnationaler,
liberaler oder anderer volksfeindlicher Seite, gegen welche die
Versammlung feierlichst protestirt, unentmuthigt, getreu den alt­
bewährten katholischen und österreichisch-patriotischen Grundsätzen
auch fernerhin zum Wöhle unseres Landes und Volkes wie bisher
einzutreten.-
Um: V 4 6 Uhr schloß der Vorsitzende die glänzende
Versammlung mit einem begeisterten Hoch u-‘ Papst und
Kaiser.
Zur Richtigstellung.
Die Nottz in Ihrem geschätzten Blatte (»Vaterland«,
Morgenblatt vom 9. Februar 1900) betteffend die »Post­
karte deS heiligen Jubeljahres 1900 nöthigt uns zu
folgender Erllärung:
1. Es ist nicht wahr, daß die Karte mtt Zustimmung
des deutschen Localpilgercomttes in Rom angefertigt wurde.
2. Es ist somtt nicht wahr, daß das Pilgercomite
damit »einen eigenartigen Gedanken ausgeführt hat« u. s. w.
Was dann folgt: »Die Karte wird nämlich auf Jeder­
manns Wunsch aus dem Vatican selbst zugesandt« u. s. w.
ist uns ganz unbekannt. Wir würden niemals den Versandt
einer Postkarte übernehmen, noch weniger zu einem solchen
Preise, am wenigsten aber den Vattcan in einer solchen
Weise zu einer geschäftlichen Reelame heranziehen, wie es
in der Notiz geschieht.
Wenn Ihnen diese Notiz mit einem Begleitschreiben
zugekommen ist, welches die Aufschrift trug: »Offieielle
Karte des deutschen Pilgercomites«, so erklären wir, daß;
wir zur Führung solcher Briefbogen niemals die Zustimmung
gegeben, sondern als ioir davon zur Kenntniß kamen, sofort
hier bei dein Agenten d«:r »Jnternattonalen Ansichtskarten­
gesellschaft in Berlin« tnündlich und schriftlich protestirt
haben.
Wahr ist, daß wir gestattet haben, als die bereits
hergestellte, mtt dem Stempel des allgemeinen italienischen
ComiW versehene Karte Ms vorgelegt wurde, daß der
Stempel des deutschen Localcomites aufgedrückt werde.
Im Namen des deutschen Localpilgercomttes
Rom, 11. Februar 1900.
. Msgr. Dr. Franz N a g l
Rector der Anima, Vorsitzender.
Wir bitten auch andere Blätter von dieser Richtig­
stellung Gebrauch zu machen.
«) Das ist thatsächlich' so der Fall gewesen. Die Red.
Streitbare Seeterchirten.
Herr Redacteur!
Mit Sachkenntniß und jener Objectivität, die durch Un­
parteilichkeit gekennzeichnet, Achtung und Beachtung verdient, bringt
die Nr. 39 des »Vaterland« vom 10. d. M. eine literarische An­
zeige meiner Publication -Kriegspolitische Episoden aus dem
Tiroler Befteiungskampfe 1797« (Innsbruck, Wagner, 1900). In
einer Nebenbemerkung nimmt der Referent Anstoß daran, daß
die tirolischen Seelenhirten, welche als Waffengenossen, mit­
unter als Führer ihrer Getreuen in den Kampf zogen,
»Männer der streitbaren Kirche- genannt sind. Es bedarf
kaum der Hervorhebung, daß dieser Passus, der in den
Originalquellen wiederholt vorkommt, doch nur scherzhaft gemeint
ist, gleichbedeutend mit jenem »streitbare Männer der Kirche«.
Wiewohl ich mir auch bei dieser rechtsgeschichtlichen Studie vor
Angen hielt, daß man auch den redlichsten Quellen, wenn sie ihre
Thatsachen in Urtheile kleiden, nicht unbedingt nachsprechen darf,
erachtete ich doch, an dem Wortlaute benützter Handschriften nichts
ändern zu sollen, besonders wenn aus ihnen ein ungekünstelter
Kriegshumor spricht, der den Tirolern auch in Tagen schwerster
Bedrängniß nie fehlte. Ich glaube kaum, daß die damaligen
»Paterlen«, die sich als militare Männer suhlten und auf ihrer
Brust militärische .Ehrenzeichen mit berechtigtem Hochgefiihle
trugen, an die Unterscheidung zwischen der streitenden, der
leidenden und der triumphirenden Kirche gedacht haben, die sie
gewiß für sehr wichtig und heilsam erachteten. Von Pater
Joachim Haspinger wenigstens, der gerne im Gasthofe zur
»Goldenen Krone- in Salzburg den Jägerofficieren von seinen
Kriegsthaien eizählte, hat man häufig hören können, er sei sein
Lebtag ein Mann der streitbaren Kirche gewesen, womit er
sagen wollte, ein patriottscher, kampsnmthiger, kriegsverständiger
Seelenhirte. Und das waren sie Alle, die geistlichen Tiroler
Helden.
Genehnngen rc.
Professor Dr. Zentner.
Gerichtshalle.
Laibach, 12. Februar. (Begnadigung.) Der kürzlich
vom Laibacher Landesgerichte zum Tode verurtheilte Raubmörder
Blasius R e v n i k wurde zu lebenslänglichem Kerker begnadigt.
Er wird die Strafe in Gradisca abbüßen.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertns« Buch- und Kunstdmckerei, Wie».
Theater Mr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Agnes Jordan.«
K. k. Hofoperntheater: »Tristan und Isolde.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Der Rechtschaffene.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gnsti.«
Jantsch-Theater: »Eine Venus von der Küche.«
Urania-Theater: Nach Transvaal. Der Kreislauf des Wasser-

