
[ 2023-06-29 10:33:36.899 - 19000519 - Seite 1 ]
- -'-W
»^Wd«^BPWPWW^^^MAVWWWßWI>
Preis to Heller.
Redaction:
Stell, III., CeiHg afft Rr. S.
Sfoimfif atian s. fgittitin:
ffiie», I., chalerftraße A,
wohin famatliifcc «t[»[tn»iinata
_. II»».
Snfetntinprelä: Marge».
Hatt die »gespaltene Nanparnll«.
»Ute 40 h, Abendblatt die ,ge>
«alten« Nonpareille-eile 80 tu
Jfflgl'‘*— ...
«nfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandteManuIcrspte Wirt
keinerlei Haftung übernommen.
Da» Morgenblatt erjcheint täglich
um» Ahr Früh, das Abendblatt
S Ahr Nachmittag».
Aflorgenblaü.
vwvv
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Unversiegelte Reclamaiionen bi»
fördert die Post portofrei.
Telcphon°Nu«mcr der Redacti,«: 2543.
Telephou-Nu»mer der Administrativ« und Expedition: 2832.
preis *0 Heller«
Abormemeutsfiir Wien:
«ant«. X 37 —, Viertels. X 9.30,
tnonatl. X3.S0, bei Abholung in
nniererExpediti0n.MttAustellung
in» Hau» mo nat l.. täglich rinmal
»m »0 i>, täglich zweimal w h
mehr.- Einzelverkauk: Morgen­
blatt 10 h, «dendblatt 4 h,
Montagbblatt 4 h.
Für das Inland:
«Nt t»,l. einmal. Anseudnng:
ganzl X 48.—, halb!- X 84.—,
vierteil. X18.—, monaa. X4.—.
Mit tigl. zweimal. Zusendung:
ganzl. X 56.—, halb>. X 88.-,
vierteil. X14. -, mo natl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X S«.- bei tilgt. einmal-, X 78.—
bei tägl. zweimaliger Zwendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.- bei
maliger, X 88 —bei tL
maliger Zusendung
Nr. 136.
Samstag, 19. Mai 19W.
XXXXI. Jahr,
Die Boeren-Mission in Amerika.
Wien, 18. Mai.
Die geringe Waffenmacht der südafrikanischen
Republiken bricht, nachdem sie mehr als sieben Monate
lang den vielfach überlegenen britischen Heeren Stand
gehalten hat, nun zusammen. Zu den letzten ver­
zweifelten Kämpfen haben sich die Transvaalboeren
nach dem Abfalle des größeren Theiles der Oranje-
Lurghers am Vaalflusse coneentrirt. Daß sie für eine
Zeit noch Widerstand leisten können, steht außer
Zweifel; aber der Tag scheint nicht mehr ferne, wo
über Johannesburg und Prätoria die britische Flagge
wehen wird, wo die Reste eines freiheitsstolzen Volkes
in den schwer zugänglichen Lydenberger Schluchten 'und
Klüften eine letzte Zuflucht suchen werden gegen die
siegreichen englischen Waffen.
Während die blutige Boerentragödie in Süd­
afrika zu Ende geht, spielt sich in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika ein merkwürdiges Schauspiel
äb. Die Abgesandten der Boerenrepubliken, die in
Europa vergebens sich um eine Vermittlung zugunsten
ihrer Staaten bemühten, sind in Newyork eingetroffen,
um die Hilfe der großen Republik anzurufen, die zu
einer Weltmacht geworden ist, nachdem ihre Begründer
in einem verzweifelten Ringen mit der britischen Ueber-
macht die Unabhängigkeit errungen hatten. Und die
Bevölkerung der Union hat den Abgesandten einen
sympathischen, ja begeisterten Empfang, theils schon
bereitet, theils für die nMten Wochen vor­
behalten. Die warme Theilnahme, welche man
der Sache der Boeren in den Vereinigten Staaten
vom Anfange an zugewendet hat, ist durch die Ankunft
der Deputation aufs höchste gediehen. Die Abgesandten
machen kein Hehl daraus, daß sie diese Sympathien
ausnützen wollen, um einen Druck auf die Regierung
in Washington zu üben zum Behrste einer Intervention
mit diplomatischen Mitteln. Bei. dem gestrigen Em-
pfmige der Deputation durch den Mayor von Newyork
sprach Wessels kurz und bündig von dem Zwecke ihrer
weiten Reise, indem er sagte: »Wir bitten Euch nicht,
für uns zu kämpfen; wir bitten Euch, England zu
sägen: ,Haltet inne und denkt nach!'«
Durch diplomatische Mittel soll die Unions­
Regierung einen Versuch zur Rettung der Unabhängig­
keit der südafrikanischen Republiken machen. Das ist
die letzte Hoffnung der Boeren. Aber die englischen
Stachsmänner haben in dieser Woche jede Gelegenheit
benützt, um zu verkünden, daß von einer Unabhängig­
keit der Boerenstaaten keine Rede mehr sein kann, daß
sie eine Zeit hiedurch unter militärische Verwaltung
gestellt werden und dann als britische Colonie die
Rechte und Pflichten aller anderen Krondependenzen
haben sollen. Durch diese öffentlichen, mit Nachdruck
wiederholten Erklärungen wollte man englischerseits
offenbar jede diplomatische Intervention zu Gunsten
der Boerenstaaten abschneiden. In Europa ist das ge­
lungen. Wird es auch in Amerika, gelingen? Alle
Wahrscheinlichkeit spricht wohl dafür/ Die leitenden
Staatsmänner der Union haben allen Grund, mit Eng­
land freundschaftliche Beziehungen zu unterhalten. Noch
ist der den Spaniern entrissene Besitz nicht vollständig
gesichert und -die Union ist durch die Apsdehnung ihrer
Machtsphäre bis nach Ostasien jetzt verwundbarer als
früher und hofft die Freundschaft Englands praktisch
verwerthen zu können.
Aber andererseits lebt in dem nordamerikanifchm
Volke und wohl auch in dem jetzigen Präsidenten Mac
Kinleh ein Machtbewußtsein, das beide über gewöhn­
liche Bedenken hinübertragen kann. Und wemi die
Agitation für die Boeren, die schon seit Langem sehr
lebhaft betrieben wird, durch die Anwesenheit ihrer
GesaNdten im Lande den Höhepunct erreicht, dann kann
doch der Moment kommen, wo man sich sagt: Was
Europa nicht wagt, das britische Schwert aufzuhalten,
das darf Amerika wagen. Auch wir waren einmal
England gegenüber in einer verzweifelten Lage und
wurden durch fremde Hilfe gerettet. Die Großmuth
eines französischen Königs hat unsere Freiheit gerettet,
wir können den verzweifelten Republiken in Südaftika
nicht ein gutes Wort zur Rettung ihrer-von uns feier­
lich anerkannten Unabhängigkeit verweigern.
Die Boeren-Deputation wird morgen vor dem
Präsidenten Mac Kinley in Washington erscheinen.
Schon aus der Art, wie der Präsident die Gesandten
empfängt, wird sich schließen lassen, ob er geneigt ist,
ihrem Wunsche ohne weitere Pression Rechnung zu
tragen oder ob er sich erst durch eine Reihe großer
Volkskundgebungen bewegen läßt, einen diplomatischen
Schritt zur Rettung der Unabhängigkeit der Boeren
zu machen. Dieser Schritt kann schließlich. eine bloße
Formsache bleiben. Immerhin darf man dem Verlaufe
dieser Angelegenheit mit einigem Interesse entgegen­
sehen. Die Afrikaner, die in Amerika um den Frieden
von, England bitten,. sind eine märcante Illustration
zur Zeitgeschichte an der Wende des Jahrhunderts.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 18. Mai.
Bei einigem guten Willen, mißzuverstehen, könnte
man sagen, daß die Herren Minister heute selber mit-
obstruirt haben. Zuerst hat der Herr Unterrichtsminister
ziemlich lange gelesen, und nachdem dann wieder die
Schriftführer ein paar Stunden gelesen hatten, erhob
sich der Herr Ministerpräsident selber, begann ebenfalls
zu lesen und las geraume Zeit weiter. So wurde also
heute nur gelesen.
Es ist ein alter Usus, daß die Herren Minister
noch in der letzten Sitzung gerne jene Interpellationen
beantworten, deren Nichtbeautwortung sie sich nicht
möchten zum Vorwurf machen lassen. Da nun heute
die letzte Sitzung vor Pfingsten sein sollte, so Hachen
die Herren Minister Werth darauf gelegt, eine Anzahl
von Interpellanten nicht ohne Antwort zu entlassen
und haben also eine größere Zahl von Interpellationen
beantwortet.
Es ist aber dann anders gekommen, als es sich
die Herren Minister und gewiß auch die Abgeordneten
selber gedacht haben. Der Obmann der Deutschen
Volkspartei, die bekanntlich immer den Discant haben
muß, der Abg. Kaiser also hat gemeint und be­
antragt, das Haus solle doch auch morgen noch eine
Sitzung halten, denn wenn anch im Hause nichts ge-
Die Geschichte eines Kirchenbaurs.
(Was eine arme katholische Gemeinde zu leisten vermag.)
Nachdem. der Kaiser Franz Joseph dieses hochinter­
essante Geschichtchen mitgetheilt bekommen und von der
Noth und Armuth der Heimat des Geheimsecretärs Johann
Anton v. Knecht gehört, spendete Se. Majestät in An­
erkennung der Verdienste desselben zum Baue des Kirchleins
1000 Mark. Mit Entzücken werden die Engel diesen Bau­
stein im himmlischen Coniobuch norirt haben, und wahrlich
Mit Recht. Groß und liebenswürdig sind ja die Fürsten­
tugenden unseres innigstgeliebten Monarchen, aber eine ist
es, die gleichsam alle anderen überstrahlt, und das ist seine
Freigebigkeit und sein Wohlthun. Wo ist, kann man ja
sagen, ein armes Kirchlein auf ferner Bcrgeshöhe, wo ist
eine unglückliche Hütte im einsamen Gebirgsthale, wo gibt
es ein Unternehmen in Kunst und Wissenschaft und in ge­
meinnützigen Bestrebungen, wo nicht seine Hand helfend und
fördernd eingriff? Wer zählt die Thränen, die er getrocknet,
die Dankgebete, die für ihn zum Himmel gestiegen?
Und gewiß eines der schönsten Blätter im Buche der Ver­
geltung wird jenes sein, auf dem verzeichnet steht seine
fürstliche Gastfreundschaft, mit der er den Geächteten
anderer Länder, vertriebenen Priestern und Ordenslcuten,
verbannten Fürsten und ihren Getreuen, die um dieser
Treue willen zum Wanderstabe greifen mußten, einen
Zufluchtsort gewährte. Ja, groß und weit ist Oesterreich,
aber größer noch ist das Herz unseres Kaisers. Und die
Schallwellen der Volkshymne sie tragen das Echo in die
fernsten Länder: Gott erhalte Franz den Kaiser!
Doch kehren wir zurück zu Anton Knecht.
Der erste geheime Hofsecretarins Johann Anton von
Knecht wohnte im Jahre 1789 in der Burg, vom
Jahre 1791 erscheint er nicht mehr im Ttaatsschematismus.
In der Schottenpfarre aber findet sich ein Todesact
»btto 14t October 1810 eingetragen: an Entkräftung, im
Alter v. 69 Jahren gestorben, beim Rom. Kaiser Nr. 145
in der Stadt wohnhaft; am 16t Octob. begraben in
dem Leichenhos außer der Nußdorfer Linie«.
Wie bereits erwähnt, besaß er das volle Vertrauen
des Kaisers Joseph und seinem Einflüsse ist die spätere
Wendung zum Besseren zu verdanken; er soll das Con-
cordat ausgearbeitet haben. Ein Pater aus dem damaligen
Stifte Melk war Knecht's Beichtvater, mit diesem hielt er
Rath und nach dessen Plänen verfaßte er sein Testament.
In dem Stifte Melk soll er auch ein Jahresgedächtniß ge­
stiftet haben.
Briefe des I. A. Knecht aus den Jahren 1772,
1774, 1775, 1776 an seinen Vater in wahrhaft wunder­
schöner Schrift, das Papier schon ganz vergilbt, liegen vor
uns und wir theilen dieselben mit, um zu zeigen, mit
welch kindlicher Ehrfurcht auch der am kaiserlichen Hofe
verkebrende Sohn an den schlichten Eltern hing.
Wien, den 8.... 1772.
. Allerliebster Vater!
Tlero schätzbarest Zuschrift v. 20. Octobris verflossenen
Jahres habe ich samt dein Einschluß von meinem Bruder
Carl rechtens erhalten. Ich war eben als derselbe hier
angekommen, mit Ihrer Mast dem .Kaiser, meinem aller­
gnädigsten Herrn, in das Königreich Böhmen, Vierzig und
neun Tage verreißet, und nach der Zurückknnft von daher,
hat es so viel zu thun gegeben, daß ich 'an meine
eigene Angelegenheiten, bis izt, nicht habe denken können.
Es sey! Ihnen also diese mir freie Stunde gewidmet.
Bjil was für einem Vergnügen ich allzeit dero eigen­
händige! Schreiben zu meinem besonderen Troste durchlese,
kann ich schriftlich nicht ausdrücken, und umsomehr dieses
letztere oben angeführte, worin Sie ibren wahrbaft auf­
richtigen Antheil an dem mir zugegangenen Glück, wofür
ich den gehorsamsten Dank abstatte, an den Tag gelegt
haben. Mich fteut es außerordentlich, daß Sie einen Sohn
in einem so ansehnlichen Amt glücklich versorgt sehen; ich
hoffe und wünsche desgleichen für alle meine Geschwister.
Ich habe weder den Brief, welchen Sie um Laurenti, an
mich geschrieben zu haben, beliebig anzeigen, noch denjenigen,
der ihn hat überbringen sollen, gesehen. Sind Sie un­
besorgt wegen dergleichen Leuten, ich werde sie, wann sie
zu mir kommen, nach ihrer Art behandeln. Der Umstand
in Betreff Ihres ausgeliehenen Geldes ist sehr betrübt, ich
weiß Ihnen liebster Vater Hiebey nichts anderes anzurathen,
als daß Sie alles Geld so wohl, als wie die liegende
Gründe schriftlich aufzeichnen, damit meine Geschwister (im
nicht vorzusehenden Fall) solches bey erwünschteren und
beßeren Zeiten eintreiben können. Es ist in hiesigen Erb­
ländern, besonders in Königreich Böhmen, eine ebenso große
Roth unter den Landleuten.
Es ist mir sehr lieb, daß mein Bruder Carl fleißig
ftndirt; dieses ist das einzige Mittel, geschickt zu werden.
Allein Gesecke ist der Ort nicht, wo man Wissenschaft er­
langen kann. Verzeihen Sie mir diesen Ausdruck, es ist
aber wahr, man lernt nichts darin als barbarisches Latein.
Ich werde, wenn ich noch welche Jahre lebe, schon ein
Mittel für denselben, wie er seine Zeit besser als dorten
anwenden kann, erdenken. Marpurg ivird der erste Ort
sein, und ich werde meinerseits, so viel mir möglich, dazu
beitragen. Das hier neben angebogene Schreiben schicken
Sie mit Gelegenheit zu.
Mein gethanes Versprechen werde ich diesen Sommer
in Erfüllung bringen, jetzt ist es mir noch nicht möglich
geweßen wegen der, in nieinen vorigen Schreiben ge­
gebenen Ursache. Ich werde bald wieder eine große Reise
gegen die Türken zu machen, der Himmel verleihe mir


[ 2023-06-29 10:33:36.899 - 19000519 - Seite 2 ]
0
Seite 2 Wien, Samstag
arbeitet werde, so könnten doch die Ausschüsse arbeiten.
So unwahrscheinlich es nun auch ist, daß morgen ein wich­
tigerer Ausschuß beschlußfähig werden wird, so hat der
Antrag Kaiser'» doch eine Majorität gefunden und es
wird also morgen die leere Mühle n och weiter klappern.
(Fortsetzung und Schluß aus dem AbendLlatte.)
Nachdem der Unterrichtsminister eine Serie von Inter­
pellationen beantwortet hat, werden die Anträge und
Interpellationen verlesen. Es zeigt sich dabei, daß die
Jungczechen heute selber für eine ziemliche Anzahl von Inter­
pellationen gesorgt haben. Der Abg. B r z e z n o v s k y hat einer
seiner Interpellationen wegen der Judenfrage gleich eine kleine
Broschüre beigelegt. Auch der Abg. Schönerer hat sich gleich
mit drei Interpellationen eingestellt. Ncitüclich dauert die Ver­
lesung aller dieser Schriftstücke wieder bis gegen 3 Uhr.
Sobald die Schriftführer mit ihren Verlesungen zu Ende
sind, erhebt sich der
Ministerpräsident Dr. v. Körber und— setzt nun
seinerseits die Verlesungen fort. Er verliest nämlich die Antworten
auf eine Reiht von Interpellationen, zuerst auf die Inter­
pellation wegen der Wiener Wahlreform. (Diese Antwort theilen
wir an anderer Stelle mit.)
Abg. Wrabetz: Obwohl es mir bei der im Hause
herrschenden Unruhe nicht möglich war, den Wortlaut
der Jnterpellationsbeantwortung seitens des Herrn Minister­
präsidenten vollständig zu verstehen, so hat mit doch das, was
ich gebort habe, vollkommen genügt, um hier erklären zu können,
daß diese Beantwortung eine höchst einseitige war, und daß ich
mir sie allenfalls als eine Darstellung eines Wiener Magistrats­
beamten denken kann, der heute nicht mehr unparteiisch schalten
und walten darf.— Stürnstscher Widerspruch seitens der Christ­
lichsocialen.— Abg. B i e l o h l a w e k: Das ist eine Frechheit
von Ihnen!— Abg. Dr. W e i s k i r ch n e r: So ist noch nie
die Autorität des Magistrats gewahrt worden wie jetzt.—
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Gemeinheit!— Abg.
Wrabetz: Mir werden die Herren ja nichts erzählen.—
Abg. Dr. Weiskirchner: Sie werden einen Magistrats­
beamten nicht beleidigen! Wir haben unter Prix objectiv ge­
arbeitet und thun es auch jetzt.— Abg. Bielohlawek: Sie
find ein ganz gewöhnlicher Judenknecht!— Abg. Wrabetz:
Ich werde warten, bis die Herren ausgetobt haben.— Abg.
Wohlmeyer: Bis wer ausgetobt hat?— Abg. Wrabetz:
Diese Herren, die hier toben.-- Abg. WohImeyer: Wir
lassen uns von Ihnen nicht beleidigen.— Andauernder Lärm
und Zwischenrufe.— Abg. Wrabetz: Ich kann nur constatiren,
daß ...— Abg. Bielohlawek: Daß Sie ein frecher Mensch
sind!— Abg. Wrabetz: Daß im Wiener Gemeinderathe sich
der Bürgermeister die Magistratsbeamten kommen läßt und sie
herunterkanzelt.— Stürmischer Widerspruch bei den Christlich­
socialen.— Abg. Dr. Weiskirchner: Das ist eine Unwahrheii!
Das ist eine Lüge!— Abg. Wrabetz: Er sagt ihnen: Ich
werde Ihnen schon zeigen, wie Sie Bericht zu erstatten haben.—
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Lüge!— Abg. Wrabetz:
Und darum sage ich, daß die Herren nicht unparteiisch urtheilen.
— Abg. Gregorig: Sie (zu Wrabetz) urtheilen so, wie es
unter Ihrer Herrschaft der Fall war.— Abg. Bielohlawek:
Das ist eine Lüge!— Abg. Wrabetz: Ich b e a n t r a g e
daher, nachdem es bei der Leidenschaft der Herren
nicht möglich ist, weiter zu reden, daß in der nächsten Sitzung
über die Jnterpellationsbeantwortung des Ministerpräsidenten d i e
Debatte eröffnet werde.— Abg. Bielohlawek: Da
werden Sie ein alter Jud' werden.— Abg. Wrabetz: Jud'
und Jud'! Etwas Anderes wissen Sie nicht.— Abg. Bielo­
hlawek: Sie sind noch ärger als ein Jud'!— Andauernde Unrühe.
Der Antrag auf Eröffnung einer Debatte über die Jnter-
pellationsbeantwortung wird abgelehnt.— Abg. Wrabetz
rüst zu den Christlichsocialen: Das haben Sie Ihren czechischen
Bnndesgenoffen zu verdanken!— Lärm und Zurufe seitens der
Christlichsocialen au den Abg. Wrabetz.— Avg. Greg orig:
Sie Stifter der Komensky-Schule! Mit dem Gelde der Franz
Joseph-Stiftung haben Sie die Komensky-Schule gemacht.—
Unruhe.
Präsident erklärt, einem vielseitigen Wunsche entsprechend,
die Regierungsvorlage über die Verwendung der Gebarungs-
Überschüsse der eumulativen Waisencassen, soferne da­
gegen kein Wderspruch erhoben werden sollte, dem Justiz-Aus-
schusse zuweisen zu wollen.
\ Nachdem eine Einwendung dagegen nicht erhoben wird, cr-
>Das Vaterland.«
klärt der Präsident diese Vorlage als diesem Ausschüsse zu-
gewiesen.
Es toird sodann zum Schlüsse der Sitzung geschritten.
Präsident: Nachdem die DelegationsvrrhanWngm wahr­
scheinlich dm ganzen Rest dieses Monates in Anspruch nehmen
werden, bin ich nicht in oerLage, Ihnen bett «ächsteUMtznngstcig
bekanntzugeben. Ich werde demnach den nächsten Sitzungstag
und die Tagesordnung auf schriftlichem Wege den Herren mit­
theilen, sofern dagegen keine Einwendung erhoben toird.
Abg. Kaiser: Das Bild, welches das HauS uns bietet,
zeigt zivar, daß alle Herren wünschen, sobald als möglich aus
dem Hanse hinauszukommen. (Lebhafte Zustimmung links.) Ich
habe gegen dieses Gefühl ja weiter nichts einzuwenden, weil ich es
theile. Ich glaube aber in Uebereinstimmung mit meinen Ge­
sinnungsgenossen zu sein, wenn ich behaupte, daß das Haus, solange
es tagt, auch verpflichtet ist, jeden verfügbaren Tag zur parla­
mentarischen Arbeit zu verwenden. (Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte mir daher gegenüber dem Präsidenten,, nachdem er
keinen bestimmten Sttzimgstag angeben kann, den Wunsch auszu­
sprechen erlauben, daß der erste Tag, der zur Verwendung frei­
steht, den parlamentarischen Berathungen gewidmet werde.—
Abg. Dr. Schlicker: Sind denn das parlamentarische
Berathungen?— Lebhafte Heiterkeit.— Abg. D o b e r-
uig: Man soll hier endlich einmal zu­
sperren!— Abg. Kaiser fährt fort: Man
wird mir vielleicht einwenden, daß hier parlamentarische Be­
rathungen nicht möglich sind; die Abgeordneten haben aber nicht
nur hier im Hause Arbeit zu verrichten, sondern auch in den
Ausschüssen. (Lebhafte Zustimmung links.) ES ist daher ganz un­
zulässig, daß man auch von jeder Ausschnßthätigkeit absieht, so
lange ein verfügbarer Tag zur Verfügung steht. Ich erlaube niir
daher den Antrag, daß m o r g e n e i n e S i tz n n g ab­
gehalten werde. Weiters möge der Präsident bei den Obmännern
der verschiedenen Ausschüsse anregen, morgen, nach einer kurzen
Haussitzung auch Ausschußsitzungen abzuhalten. Ich
spreche endlich noch den Wunsch ans, daß alle verfügbaren Tage
zur Abhaltung von Hans- und Ausschußsitzungen verwendet
werden mögen, weil wer es der Wählerschaft gegenüber nicht ver­
antworten könnten, wenn auch nur e i n Tag ungenützt vorüber­
geht. (Lebhafte Zustimmung links.)
Der Antrag Kaiser wird mit 136 gegen 81 Stimmen a n-
geuommen. (Beifall und Händeklatschen links.— Ironischer
Beifall bei den Czecheu.)
Präsident berannit mit Rücksicht auf dieses Abstimmmigs-
ergebniß die n ä ch st e S i tz n n g für morgen, 11 Uhr
Vormittags, mit folgender Tagesordnung an: 1. Erste
Lesung der Regierungsvorlage über das Budgetprovisorium.
2. Ersatzwahlen in beit Steuer-Ausschuß und Gewcrbe-AuSschuß.
3. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Schluß der Sitzung halb 4 Uhr Nachmittags.
Der Mimsterprastdent «der die Wiener
Mahlreform.
Die Antwort des Herrn Ministerpräsidenten Doctor
v. Körber auf die Interpellation des Abg. Dr. Kopp,
welche Gründe die Regierung zu ihrem Vorgehen bei der
Schaffung des neuen Geineindestatutes und der neuen
Gemeinde-Wahlordnung für Wien, sowie hinsichtlich der
hier eben im Zuge befindlichen Gemeinderathswahlen veran­
laßt haben, lautet wie folgt:
Ich ergreife diese Gelegenheit als eine willkommene, um
in dieser Angelegenheit, welche schon feit geraumer Zeit die
Gemüther in einer das unbefangene Urtheil beirrenden Weise
erregt, über die rein sachlichen Erwägungen, die kür das Ver­
halten der Regierung bestimmt waren, erschöpfende Mittheilungen
zu machen, zumal sich speciell über die Stellungnahme der
Regierung zu dieser Angelegenheit schon ein förmlicher Mythus
herausgebildet hat, den ich nicht durch mein Stillschweigen in
der öffentlichen Meinung sich fest einwurzeln lassen möchte. Ich
werde daher— gewiß in: Sinne der Herren Interpellanten
selbst— die Action von Anfang au bis auf den heutigen Tag
darlegen.
Bekanntlich erhob der Landtag des Erzherzogthums Oester­
reich unter der Enns am 27. Mai 189!) eine» aus seinem Schooße
hervorgegangenen Entwurf eines neuen Statuts und einer neuen
Wahlordnung für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien zum
Beschlusse, v'"' welchen Entwurf sohin der Landes-Ausschuß um
19. Mai 1900 Nummer 136
- -i- —r
die Erwirkung der kaiserlichen Sanction einschritt. Da nach dem
alten Statut in jenem Jahre keine Wahlen in den Wiener Ge-
meindcrath vorzunehmen waren, so blieb den damaligen Re­
gierungen genügend Zeit, den Entwurf einer eingehenden Er­
wägung zu Unterziehen. Das Resultat dieser Prüfungen bildete
der brannte Erlaß des Ministeriums des Innern vom 18. Jänner
I960, in welchem eine Reihe principieller Bedenken und sonstiger
Bemängelungen erhoben wurden, die erst beseitigt werden mußten-
bevor sich die Möglichkeit der Vorlage des Entwurfes zur aller­
höchsten Sanction ergab. Da nun in: Frühjahre 1900 nach dem
alten Statut und ebenso nach dem neuen Entwürfe die Wahlen
in den Wiener Grmemderath stattfinden mußten, sah sich der
niederösterreichische LandeS-Ansschnß infolge des erwähnten, ihm
mitgetheilten Erlasses des Ministeriums des Innern veranlaßt,
an die gegenwärtige Regierung mit dem Ersuchen heranzutreten,
die Einberufung des Landtages zu einer kurzen Tagung aller­
höchsten Ortes zu erwirken, damit der Landtag in die Lage komme,
die als nöthig bezeichneten Aenderungen in dem Entwurf von
1899 derart rechtzeitig zu berathen und zu beschließen, daß schon
die im Jahre 1900 fälligen Gemeinderathswahlen auf Grund der
neuen Wahlordnung durchgeführt werden könnten.
Die Regierung ihrerseits konnte sich der Rothtoendigkeit, die
Angelegenheit bald zn einem definitiven Abschlüsse zu bringen,
nicht verschließen. Einerseits war die Anregung, die Mandate der
im April 1900 zum Ausscheiden bestimmten Gemeinderäthe auf
eine gewisse Frist zn verlängern, um hiedurch für eine ander­
weitige Lösung der WahlordiimigSfrageii die nöthige Zeit zu ge­
winnen, in der Oeffcutlichkeit auf Widerstand gestoßen. Andererseiis
mußte die Regierung die Rechtsanschauung als begründet anerkennen,
daß die in der alten Wahlordnung enthaltenen Bestimmungen über
die Einreihung der Wahlberechtigten in die einzelnen Wahlkörper
angesichts des seit 1. Jänner 1898 in Wirksamkeit getretenen wesent­
lich veränderten Systems der directen Persoimlstenern znm Theile
unanwendbar, znm Theile unzureichend geworden waren. Endlich
konnte der Stattgcbung des legitimen und sachlich begründeten
Ansuchens des Landes-Ansschusses mn eheste Einberufung des
Landtages auch nicht das von den Herren Interpellanten hervor­
gehobene Bedenken entgegenstehen, daß »diese so wichtigen Vor­
lagen unvermittelt und ohne Einvernehmen mit allen betheiligterr
Factoren zur parlamentarischen Behandlung gestellt- wurden,
nachdem sich der verfassungsmäßig comvetente Factor, nämlich
der niederösterreichische Landtag, bereits in der Session des Jahres
1899 mit der Angelegenheit befaßt hatte und der Standpancst
der Regierung mit dein früher erwähnten Erlasse des
Ministeriums des Innern boni 18. Jänner 1900 präcisirt
und der LaiideSvertretung bekanntgegeben worden war.
Thatsächlich standen die Dinge so, daß, wenn nicht eine befinitioe:
Entscheidung in der Wahlreformfrage erfolgte, nicht blos die
demnächst fälligen Neuwahlen nicht stattfinden konnten, sondern
auch die aus diesem Anlasse schon lange vorhandene Erregung
der Bevölkerung möglicherweise noch verschärft worden wäre.
Nachdem nun der niederösterreichische Landtag in dem der
neuerlichen Berathung und Schliißfassmig gcividmeten Seffions-
abschmtte im Februar dieses Jahres den Anforderungen detz
früher erwähnten Erlasses in den Hanptpnncten Rechnung ge­
tragen hatte— insbesondere was die Bekücksichtignng dev
Personal-Einkommensteuer und der Rentensteuer sin die Be­
gründung des Wahlrechtes, die Prüfung und Bestätigung der
Austhciluiig der Mandate ans die einzelnen Gemeindebezirke durch
den Statthalter, die Belassmig der Volksschullehrer im zweiten
Wahlkörper, die Aufrechterhaltung des Stadtrathes n. s. w. be­
trifft— war damit im Weseiitlicheii ^Demjenigen entsprochen, wo­
von den bis dahin erhobenen Einwendnngen auch vom Stand-
puncte der Regierung gerechtfertigt erschien und somit für die
Rcgiermig kein Grund mehr vorhanden, den— wie ich früher
dargelegt habe— so nothweiidigen Abschluß der Angelegenheit
zu verzögern.
Wenn dem gegenüber die Herren Interpellanten darauf
verweisen, daß die Regierung ihre eigenen Bedenken speciell gegen
das Bürgerwahlrecht itu zweiten Wahlkörper und gegen das Er-
forderniß der dreijährigen Seßhaftigkeit iin vierten Wahlkörper
preisgegeben habe, so möchte ich zur Richtigstellung Folgendes
bemerken:
Die Regierung hatte in dem ulehrerivühnten Erlasse vom
18. Jüiiner d. I. die Einreihung der Bürger in den zweiten Wahl-
körper namentlich ans dem Grunde beanständet, weil durch zahl­
reiche Verleihuiigen des Bürgerrechtes das Wahlergebniß in einem
bestimmten Wahlbezirke des Wahlkörpers zu einem gegebenen
Zeitpuncte ausschlaggebend beeinflußt werden könnte. Nachdem
jedoch der Landtag behufs Beseitigung dieses Bedenkens bei den
dazu Gesundheit, sonst nichts. Ich schreibe aus guten Ur­
sachen kurz, das mehrest müssen Sie dabei denken. Daß
sowohl Ihre— als meiner allerliebsten Mutter Gesund­
heit, welcher ich die Hände küssen laße, nicht mehr zn
besten ist, bedaure ich, aber wie kann es nach einem
43jährigen mit vielen Sorgen beladenen Ehestand anderst
zu vermuthen seyn. Der Allmächtige kann Sie Beide doch
»och eine Zeiüang zu unserm Trost erhalten. Schreiben
oder schicken Sie mir doch meinen Taufschein, damit ich
sehen kann, wie alt ich bin. Mein Kopf ist schon grau.
Was macht mein fleißiger Bruder Johannes, wird er die
Stütze von Hauß bleiben? ich halte es für dienlich, und
rathe demjenigen, der das väterliche Haus anlrit, denselben
zn ehren. Einer ist gesegnet mit Verstand, der andere mit
guten Willen und Fleiß. Ich führe diesen besonders an,
weil mir nichts von demselben gemeldet worden ist.
Grüßen Sie alle meine Geschwister, den Johann, die
Heinrichs, den Franziskus, die Clara (verheurathen sie
selbe wohl, und danken sie derselben für die ihn Letrcf
ihrer angebotenen Diensten) sehen Sie, daß ich :nich aller
meiner Lieben Geschwister noch gut erinnere. Leben Sie
wohl beste Eltern, und sein Sie der vollkommensten Ehl-
furcht versichert, mit welcher ich unveränderlich verharre
dero gehorsamster Sohn
I. A. Knecht K. K. geheimer
C Ckn.
Wien, den 2t Juni 1774.
Allerliebster Herr Vater!
Ihre mir über alles schätzbarste eigenhändige Zuschrift
plmr 14t April, habe ich den 15t May, auf dem Kaiser!.
Laxenburg, allwo ich mit dem allerhöchsten
Kaiser!. Hof vom 3t bis 20t May !var, rechtens erhalten.
Mich freut es von Herzen daraus Ihr Wohlseyn vernommen
zu haben, und ich ermangle nicht täglich Gott dem All­
mächtigen zu Ihrer ferneren Erhaltung anzuflehen, weilen
ich nicht beßereS auf der Welt als meine besten Eltern,
denen ich alles zu verdanken schuldig bin, habe. Ich habe
schon wieder das kalte Fieber gehabt, bin aber auch schon
davon wieder befteiet und gedenke morgen in meine Amts-
Verrichtungen zu gehen; meine Gesundheit ist nicht mehr so
gut und dauerhaft als sonsten, welches vermuthlich von
nichts anderem als dem vielen Sitzen herkommen kann, sehe
es: ich bin mit allem, was mir der Himmel schickt, zu­
frieden. Für die mir gütigst überschickten zwey Schinken
sage ich sowohl Ihnen, als meiner liebsten alten Bkutter,
der ich die Hände küssen lasse, gehorsamsten Dank, ich werde
sicher Ihnen dagegen mit Gelegenheit ein anderes Geschänk,
das Sie gewiß freuen soll, überschicken.
Sie schreiben mir, daß ich wegen Carl die Ver­
anstaltung treffen mögte, daß er in ein wohlfeileres Kost-
hauß käme, weil es diel wäre, und er sich mit wenigen
begnügen thäte und könnte. Sie haben recht, liebster Herr
Vater. Zwei Reichsthaler ist viel Zahlung, allein bei der-
maligen theueren Zeiten ist es für Kost, Wohnung, Holz,
Licht und Wäsche nicht zu viel. Er ist in einem Kosthauß,
wo er unter guter Aufsicht stehet, und dieses ist für ihn
dermalen mehr werth, als wann er um einen Rtthl. die
Woche bei jemanden anderst wäre, wo er sein Studieren,
die guttcn Sitten, worauf es jetzt eben so viel, als auf
andere Kenntniß ankommt, vernachläßigte. Ein Ge­
lehrter wird dermalen ohne guteSitten nie­
malen fein Glück machen, derowegm habe ich ihn
durch meinen Freund Hrn. Wakenbart in dieses Hauß
bringen lasten. Tiefes Jahr ist für selben das Probe-Jahr,
wo er ganz umgeschaffen werden muß, derohalben habe ich
auch alles, was mir möglich gewesen und für ihn nützlich,
zn verschaffen gesucht. Künftiges Jahr gedenke ich ihn.
wenn es sich nur immer thun lassen will, zu mir hierher
nach Wien kommen zu lassen, sicher aber ist es noch nicht, weil ich
unterm heutigen Dato erst Nachrichten, wie sein Stndiren
gehet, einziehe; habe ich diese einmal, so sollen Sie all-
sogleich davon benachrichtiget werden. An meine Ge­
schwister Empfehlung und Begrüßung; nach dem jüngsten
Friedrich habe ich schon einmal in einem Briese gefragt,
habe aber daraus keine Antwort erhalten, ich bitte mir
davon ehestens Meldung zu machen. Ich sage meiner
lieben Schwester Clara für ihre gute Meynung und Lust
mich heimzusuchen Dank. Der Weg ist für ein lediges
Mädchen allzuweit, und dieselbe bei mir zu behalten, läßt
sich nicht thun, erstens, weil dieselbe die Sprachen, dir
Sitten und Gebräuche hiesiger Stadt nicht kennt, ander-
tens, wci! dieselbe dadurch nicht glücklicher wurde, dann
das Stadileben ist, die Wahrheit zn bekennen, nicht das
beste, weil man den ganzen Tag sitzend arbeiten muß,
und diese Arbeiten hat sie ja nicht gelernt. Sie soll sich
in dortiaw Gegend einmal gut zu verheyralhcn suchen,
dies ist mein aufrichtiger Wunsch. Zudem habe ich auch
keine Haiishaltung, wohne bey Hof, und gehe selbst in
die Kost, bin auch öfters nicht hier. Leben Sie wohl und
denken Sie öfters an Ihren gehorsamsim Sochi
I. A. Knecht.
(Zchlnß folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:36.899 - 19000519 - Seite 3 ]
Nummer 136
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
LS. Mai 1900
Seite 3
im Februar dickes Jahres beschlossenen Abänderungen des Gesetz­
entwurfes die Verleihung des Bürgerrechtes an Voraussetzungen
geknüpft hat, welche die Möglichkeit der Verleihung überhaupt
sehr wesentlich einschränken, hatte die Regierung umso weniger
Grund, der Einreihung der Bürger in den zweiten Wahlkörper
weiter entgegenzutreten, als ein solches bevorzugtes Wahlrecht
den Stadtbürgern auch in anderen Städten mit eigenem Statute
eingeräumt ist. Die Regierung hat also in diesem Falle ihr Be­
denken nicht preisgegeben, sondern dasselbe wurde nahezu im
vollen Umfange berücksichtigt.
Was die zur Begründung des Wahlrechtes im vierten
Wahlkörper erforderte Seßhaftigkeit anbelangt, so darf ich daran
erinnern, daß der Gesetzentwurf vom Jahre 1899 die Forderung
eines fünfjährigen ununterbrochenen Wohnsitzes im Gemeinde­
gebiete aufgestellt hatte. Die Regierung hatte es ausdrücklich für
principiell berechtigt anerkannt, daß hinsichtlich des Monumentes
der Seßhaftigkeit für das Wahlrecht zur Gemeindevertretung eine
höhere Anforderung als für das Wahlrecht zur Reichsver­
tretung gestellt werde. Sie war jedoch der Meinung, daß zur
Verhütung der Majorisirung der seßhaften Bevölkerung durch
fiuetuirende und vorübergehend im Gemeindegebiete befindliche
Elemente die Forderung eines ein- bis zweijährigen Wohnsitzes
genüge.
Der Landtag hat jedoch— und zwar, wie ich constatire,
nicht nur die Mehrheitsparteien, sondern auch zahlreiche Mit­
glieder der Opposition— mit besonderer Entschiedenheit die For­
derung eines mindestens dreijährigen Wohnsitzes als nothwendig
bezeichnet. Da es sich hier nicht um eine Principienfrage, sondern
um die Beurtheilung thatsächlicher Verhältnisse handelt, sah sich
die Regierung nicht veranlaßt, diese Divergenz der Anschauungen
als für die Frage des Zustandekommens der nothwendigen Wahl­
reform entscheidend zu behandeln.
Von den soeben entwickelten Erwägungen geleitet, unter­
breitete die Regierung das modificirte Statut der allerhöchsten
Sanction. Ob man diesen Erwägungen beistimme oder nicht,
keinesfalls dürfte sich das hohe Haus der Ueberzeugung ver­
schließen, daß sie rein objectiver Beurtheilung der gegebenen that­
sächlichen und rechtlichen Lage entsprangen.
Dies allein ist die wahre Geschichte des neuen Wiener Ge­
meindestatuts, welche, wie ich offen sage, die verurtheilende Kritik
nicht verdient, selbst ivenn eine solche durch den momentanen
Nachtheil einer Partei hervorgerufen tvird.
Ich verkenne nicht, daß manche Bestimmung des neuen
Statuts nicht nach dem Sinne eines Theiles der Wählerschaft ist
und stelle nicht in Abrede, daß auch die Regierung Manches
anders wünschen würde.
Mein mir scheint es nicht constitutionell gedacht, ivenn ein
Anstand gegen das Verhalten der Regierung insbesonders aus
dem Grunde erhoben wird, weil dieselbe den Beschlüssen einer
großen Mehrheit eines gesetzgebenden Körpers Berücksichtigung
angedeihen ließ. Im Uebrigen ist jedes Statut nur eine Form,
die ihren Inhalt erst durch die Thätigkeit der auf Grund des
Statuts berufenen Körperschaft erhält. Die Zeiten ändern sich,
und dann erweist sich eine solche Form entweder auch für das
neue Regime brauchbar oder cs wird eine neue Forin constrnirt,
die dann selbstverständlich auch wieder anerkannt werden muß.
Auf die bezüglich der Durchführung der bevorstehenden
Gemeinderathswahlen erhobenen Gravamina der Interpellation
übergehend habe ich folgendes zu bemerken:
Die wesentlichste Beschwerde richtet sich gegen die Zusammen-
stellung der Wählerlisten in dm verschiedenen Wahlkörpern. Ich
kann versichern, daß die Regierung schon nach dem ersten Auf­
tauchen derartiger Klagen der Sache ihr besonderes Augenmerk
zugewendet hat.
Der Herr Statthalter fand sich in Ausükung des ihni nach
8 106 des Gemeindestatuts zustehenden Aufsichtsrechtes veranlaßt,
sich die nothwendigen Aufklärungen zn verschaffen und es haben
Organe der Statthalterei wiederholt und eindringlich Erhebungen
im Wahldcpartemcnt und im Wahlkataster des Magistrates ge­
pflogen.
Zur richtigen Beurtheilung des Sachverhaltes möchte ich
anführen, daß die Regierung im Jahre 1899, gleich nach der
Annahme des ursprünglichen Gesetzentwurfes seitens des nieder­
österreichischen Landtages, statisttsche Erhebungen, sowohl im Wege
deS Magistrats lote der landessürstlichen Finaiizbehörden über
die ungefähre Gesammtzahl der nach den Bestimmungen des
Gesetzentwurfes Wahlberechtigten und deren Vertheilnng auf die
einzelnen Wahlkörper und Wahlbezirke Pflegen ließ, natürlich
unter Bedachtnahme auf die später durch das Gesetz vom
24. März 1900 auch thatsächlich einbezogenen Personal-Einkommen­
steuer- und Rentensteuerträger. Hiebei ergab sich speciell für den
zweiten Wahlkörper eine Gesammtzahl von rund 40.000 Personen.
Es spricht nun wohl für die annähernde Vollständigkeit der für
die bevorstehende Wahl aus diesem Wahlkörper vorbereiteten
Listen, daß die der Mandatsauftheilung nach§ 22 des Gemeinde­
statuts und Art. 5 der Einführungsbestimmungen zugrunde ge­
legenen Gesammtziffcr sich fast genau mit der von der Regierung
erhobenen Ziffer deckte, indem sie rund 40.400 betrug. Durch
nachttägliche Constatirung und Berichtigung irriger Doppel­
verzeichnungen hat sich diese Zahl bis zum 17. Mai d. I. auf
40.111 Personen verringert.
Die Zahl aller in den Heuer zur Wahl gelangenden Be­
zirken in den Listen verzeichneten Wahlberechtigten der Wahl­
körper I, II und III betrug zur Zeit der Auflegung der Wähler­
listen rund 61.000. Reclamationen wurden für 10.443 Personen
eingebracht, von denen sich indeß nahezu 1000 Personen bereits
in den Listen befanden und viele andere zwei- oder dreimal
reckamirt waren, so daß eigentlich nur von etwa 9000 Recla-
mirten gesprochen werden kann. Aber auch diese Zahl erscheint
relativ sehr hoch, wenn bedacht tvird, daß bei den allgemeinen
Neuwahlen für den ganzeil Gemeiiiderath im Jahre 1896 bei
einer Wählerzahl von rund 90.000 nur rund 6700 Personen iin
Wege der Reclamation oder der amtlichen Richtigstellung in die
Wählerlisten gekomnien tvarcn.
In etwa 6000 Fallen wurde im diesjährigcil Vorbereitungs-
Verfahren den Reclamationctl sofort seitens des Magistrates statt­
gegeben. An Berufungen gegen Reelamationsentscheidungen des
Magistrates wurden nur 244 eingebracht, welche das Wahlrecht
von 302 Personen betrafen; doch ist hiebei zn bemerken, daß
diese letzteren Ziffern auch den vierten Wahlkörpcr mitumfassen.
Die Thatsache einer so großen Zahl von Reela-
matioucn findet eine Erklärung in dem einschneidenden
Veränderungen, welche sowohl in Bezug auf das Wahlrecht über­
haupt, als'betreffs der Einreihung der Wahlberechtigten in die
Wahlkörper eingetreten sind; dann wohl auch in dem Ilmstande,
daß zur Bewältigung der ungewöhnlich großen Aufgabe, welche
dem Magistrate gestellt war, auch viele minder geschulte Hilfs­
kräfte aufgenommen werdcil mußten. Tie Prüfung der Listen hat
Übrigens ergeben, daß darin auch viele notorische, ja hervorragende
Anhänger der gegenwärtige» Gcmeinderathsmajorität fehlten.
Die Wählerlisten für den vierten Wahlkörper wurden auf
Grund der Reichsrathswahllisten der fünften Wählerclasse vom
Jahre 1897 angefertigt, welche deshalb eine ganz ausnahmsweise
verläßliche Basis bilden, weil sie seinerzeit auf Grund einer be­
sonderen, im Jahre 1896 durchgeführten Conscription der Wähler
verfaßt wurden und seitdem mittelst der Einführung deS so­
genannten vierten Meldezettels fortlaufend in genauer Evidenz
gehalten wurden.— Auf dieser Grundlage wurden zunächst
196.220 Wahlberechtigte verzeichnet und diese Listen am 13. April
zur öffentlichen Einsicht aufgelegt.— Um die Reclamationen,
speciell den Nachweis der dreijährigen Seßhaftigkeit möglichst zu
erleichtern, wurden für die bezüglichen Eingaben und amtlichen
Bestätigungen eigene Formulare gedruckt und den einzelnen Per­
sonen und auch den Parteileitungen zur Verfügung ge­
stellt. Die Polizeibehörden waren vom Herrn Polizei­
präsidenten angewiesen, bei Ertheilung der Bestätigungen der
Meldedaten das möglichste Entgegenkommen zu zeigen und sind
in der That keine nennenswerten Beschwerden vorgekommen.
Insgesammt wurden während der Reclamationsfrist 30.276 Be­
stätigungen zum Zwecke der Reclamation des Wahlrechtes aus­
gefertigt.
Soweit sich die Verhältnisse des Reclamationsverfahrens
übersehen lassen, dürften infolge desselben rund 30.000 Personen
Aufnahme in die Wählerlisten des vierteil Wahlkörpcrs gefunden
haben, wobei hervorzuheben ist, daß hievon rund 13.000 Per­
sonen über Initiative des Magisttats selbst ist das Reclamations-
verfahren einbezogen wurde«.
Die Angabe, daß als Nachweis des erforderlichen Alters
nur der Geburtsschein zugelassen worden sei, ist nicht richtig;
mau begnügte sich mit jedem eine Altersangabe enthaltenden
Documente. Anfangs herrschte allerdings bei einzelnen Beamten
eine rigorosere Auffassung, die jedoch durch spätere Weisungen
beseitigt wurde.
Was die Mandatsauftheilung im zweiten Wahlkörper be­
trifft, so erfolgte gegenüber den im Jahre 1899 schätzungsweise
gewonnenen Ziffern' eine Verschiebung nur insoferne, als vier
Bezirke je ein Mandat weniger und vier andere Bezirke je ein
Mandat mehr erhalten. Die gegenüber der vorjährigen Berech­
nung je ein Mandat weniger erhaltenden Bezirke sind: 1. die
Innere Stadt, 2. Margarethen, 3. Mariahils, 4. Favoriten; die
gewinnenden Bezirke sind: 1. Josephstadt, 2. Alsergrund,
3. Hietzing, 4. Währing. Ich weiß nicht, ob die ehemalige
Minorität des Wiener Gcmeinderathes dieses Resultat so sehr zu
bedauern hat. Gewiß aber ist, daß speciell die Innere Stadt im
ersten Wahlkörpcr eine größere als die im Jahre 1899 schätzungs­
weise berechnete Zahl von Mandaten erhalten wird, so daß die
Einbuße im zweiten Wahlkörper jedenfalls compensirt erscheint.
Mit Bezug auf die NichtSausschreibung von Ersatzwahlen
im ersten Wahlkörper deS Bezirkes Lcopoldstadt erfolgte bekannt­
lich über die Eingabe mehrerer Wähler eine Entscheidung des
Herr» Statthalters in Niedervstcrreich, gegen welche der Rccurs
an das Ministerium des Innern einaebracht wurde. Obwohl die
Acten noch unterwegs sind, glaube ich doch kein Hehl daraus
machen zu sollen, daß nach der unzweifelhaften Absicht und nach
dem Zusammenhange des Art: 4 mit dem Art. 3 des Gesetzes
mir nicht die Möglichkeit einer anderen Entscheidung gegeben sein
wird. Uebrigens stehen den Interessenten auch Wege offen, nur
diese Frage der Gesetzcsinterpretation vor den Verwaltimgs-
gerichtsho'f zu bringe».
. Ich glaube mit diesen Ausführungen die ganze Frage der
Wiener Wahlreform und der Durchführung der diesjährigen
Wahlen in streng sachlicher Weise erschöpft zu haben und wende
mich nun noch mit wenigen Worten zn dcu Schlußsätzen der
Interpellation.
Ich könnte es bei einer formellen und nachdrücklichen Ver­
wahrung gegen die der Regierung unterschobenen Tendenzen be­
wenden lassen und abwarten, ob die Herren Interpellanten in
der von ihnen gewünschten parlamentarischen Behandlung der
Angelegenheit stichhältigere Beweise für ihre Anwürfe vorbringen
werden als die allgemeinen Behauptungen der Interpellation.
Allein die Regierung sucht ihrem ganzen Charakter nach keine
Zuflucht hinter bequemen Negationen, und deshalb erkläre ich in
der bestimmtesten Weise, daß die Regierung auch m Bezug auf
die Vorgänge im Wiener Gemeiuderathe allem Parteigetricbe
vollständig fernesteht. Wir sind eine Regierung des Gesetzes, der
Ordnung, des friedlichen Zusammenlebens und Wettbewerbes aller
Völker und Confessioneu im Reiche.
Dir Vorgänge an der Universität.
Die Antwort, welche der Herr Unterrrchtsminister
Dr. Ritter v. Härtel heute auf die Interpellationen des
Abg. Dr. Weiskirchner einerseits und des Abg. Dr. Pommer
andererseits in Betreff der jüngsten Vorgänge an der
Wiener Universität ertheilt hat, lautet ausführlich folgender­
maßen:
Die Bildung zweier neuer farbentragender, aber nicht
schlagender— sogenannter progressistischer, oder wie sie sich selbst
nennen katholischer— Vereine, welche sich den in früherer Zeit
nur von ihren Gegnern gebrauchten Namen »Landsmannschaften«
beilegten und deren eine (Nordgau) weiße Kappen angenommen
hat, ähnlich jenen der deutschnationalen Verbindung »Marko-
mannia« rief in Studentenkreisen Aufregung hervor.
Da beim ersten corporativen Auftreten der neuen Verbin­
dungen gelegentlich der samstägigen Versammlung farbentragender
Verbindungen au der Universität, dem sogenannten »Bummel«,
Reibungen zu befürchte» lvarcn, verbot der Rector vom 5. Mai
an bis auf Weiteres diesen »Bummel«. Dieses Verbot wurde von
allen Studirenden respectirt und es ließ sich hoffen, daß Ruhe­
störungen gänzlich vermieden würden, zunial weder die Mitglieder
der neuen »progressistischcn« Verbindungen noch die Mitglieder
der bereits seit längerer Zeit an der Universität bestehenden katho­
lischen Verbindungen beim Betreten der Universität in Farben und
beim Besuche der Hörsäle irgendwie belästigt worden sind und die
befürchteten Reibungen am »Bummel« durch daS Verbot des
BuustuclS selbst beseitigt schienen.
i Diese Hoffnungen erfüllten sich jedoch nicht. Die neuen
Verbindungen konnten es sich nicht versagen, vom Beginne der
vorigen Woche angefangen in den Vormittagsstunden unaufhörlich
in der Vorhalle der Universität in ihren neuen Farben auf und
ab zu promenircn, was an sich keineswegs unzulässig, in dieser
Form aber wenigstens etwas ungewöhnlich war.
Es kam gleich au den ersten Wochentagen (Montag und
Dienstag) zu zwar vereinzelten, aber doch ärgerlichen Scenen.
Der Rector ersuchte die katholischen Verbindungen, von diesem
auffälligen, bei den herrschenden Gegensätzen nur zu leicht von
Fricüonen begleiteten Auf- und Abpromeniren in den Vormittags­
stunden abzulassen und statt dessen die Vorlesungen zu besuchen.
woselbst sie auch bei Auftreten in Farben bisher nie belästigt
wurden. Ein directes Verbot an die katholischen Studenten-
Verbindungen, sich dieser corporativen Promenaden zu enthalten,
aber konnte und wollte der Rector nicht aussprechen, weil hierin
eine kränkende Zurücksetzung derselben erblickt werden konnte.
Dem bloßen, wiederholt ausgesprochenen Wunsche des
Rectors aber fügten sich diese Verbindungen nicht, und so kam
es trotz des Aufgebotes der verfügbaren Universitätsdienerschast
am Mittwoch und Donnerstag zu heftigen Excessen, in denen die
neuen Verbindungen und die ihnen zuhilfe eilenden bestehenden
älteren katholischen Verbindungen in völlig rechtswidriger Werse
ans der Universität gedrängt wurden.
Zahlreiche Disciplinaruntersuchungen gegen die der diesen
Excessen Betheiligten sind im Zuge. Auch die Polizei-Organe
haben außerhalb der UniverMt 11 Studircnde errettet, wobei es
sich zeigte, daß beinahe die Hälfte der Excedenten, nämlich 5,
nicht Universttätshörer, sondern Hörer der Technik seien.
Die Vorgänge von Mittwoch und Donnerstag veranlaßten
den akademischen Senat am Freitag, das allgemeine Verbot des
Farbentragens in den Universitätsräumen auszusprechen— eine
von allen farbentragendcn Verbindungen schwer empfundene
strenge Maßregel, welche aber die sofortige Wiederkehr ruhiger
Verhältnisse zur Folge hatte.^ .. .. m r. i
Allerdings wurde von mancher Sette die Besorgmß laut,
daß die Betroffenen dieses Verbot nicht ruhig hinnehmen werden,
sondern ähnlich, wie dies anläßlich eines in Prag von der Statt­
halterei vor zwei Jahren unter bestimmten politischen Verhält­
nissen erflossenen allgemeinen Farbenverbot geschehen ist, zu ge-
waltthätigen Störungen des Unterrichtes sich werden hinreißen
lassen, obgleich das in Rede stehende Verbot sich nur auf die
Räume der Universität bezieht und nur im Interesse des An­
sehens der Universität und im Interesse des ungestörten Fort­
ganges der Studien der großen Majorität der an diesem
Streite nnbetheiligten Studirenden crflossen ist.>
Höchst bedauerlich würden unter Men Umständen die
unabwendbaren Consequenzen eines so unbesonnenen Schrittes sein:
Schließung der Vorlesungen, Verlust eines Semesters für
alle, auch die fleißigen und unbetheiligten Studirenden, falls
die Störung des Unterrichtes gelänge; aber auch der bloße
Versuch würde zu beklagen sein, weil durch zahllose Relegiruugen
die Existenz hoffnungsvoller Studirender, welche unter großen
Opfern ihrer Familien an der Universität erhalten werden, ver­
nichtet werden müßte.
Es scheint jedoch erfreulicherweise, daß es dem Einfluffe
der akademischen Behörden gelingt, diese Gefahr abzuwenden.
Die Energie, welche die akademischen Behörden durch den
Erlaß des Farbenverbotes gezeigt haben, die Festigkeit, mit
welcher dieselben dieses Verbot insolange anstecht zu erhalten
gewillt sind, als nicht volle Sicherheit für die Wiederkehr normaler;
Zustände geschaffen ist, haben Einbruck auf die Studirenden ge­
macht.
Keiner derselben hat sich bisher ihren Anordnungm wider­
setzt. Die Vertreter von circa 40 farbentragenden Corporatione«
sind beim Rector erschienen, nm ihm zu. versichern, daß sie,
ivenn auch schweren Herzens, sich dem Gebote fügen. Uebrigens
haben zahlreiche nicht farbentragende Vereine der Universität
sich theils schriftlich, theils mündlich mit der Bitte an den
Rector gewendet, sie gegen die möglichen Folgen von Gewalt--
acten. begangen durch die farbentragenden Verbindungen zu
schützen. i
Alle diese viele Hunderte ausmachenden Studirenden verur-
theilen die Austragung des entbrannten Kampfes auf akademischem
Boden.
Die Studenten aller Parteien fühlen es selbst, -aß sie von
dem Ihnen so oft beiviesenen Wohlwollen der akademischen Be­
hörden mehr zu erwarten haben, als von einer Auflehnung gegen
die akademischen Gesetze, daß mit der Erschütterung der Autorität
der akademischen Behörden die bestehende Grundlage der akade­
mischen Einrichtungen untergraben würde.
Alles dies bestärkt mich in der Ueberzeugung, daß es dem
Rector und Senate gelingen werde, durch energisches und takt­
volles Vorgehen zugleich, große Gefahren von der Universität und
der Studentenschaft abzuwenden.»
Die akademischen Behörden in diesen Bestrebungen zu stören
oder in ihre Kompetenz einzugreifen, könnte zur Folge haben,
daß die Sachlage, welche sich zur allgemeinen Befriedigung zn
klären beginnt, neuerlich complicirt würde._ l
Ich möchte nur wünschen, daß die Autorität, welche die
akademische Behörde der Jugend gegenüber besitzt, aber auch
dringend benöthigt, nicht durch von Außen kommende Angriffe
herabgesetzt und geschmälert werde.
MoMlsche Chronik.
Wien, 18. Mai. (Parlamentarisches.) Die
parlamentarische Commission der Rechten
hat heute Nachmittags eine Sitzung gehalten. An
der Conferenz nahmen theil: Für den Polenclub die
Abgeordneten Ritter v. JaworSki, Graf Dzieduszycki,
David Ritter v. Abrahamowicz und Ritter v. Duleba;
für den Club der conservativen Großgrundbesitzer die Ab­
geordneten Graf Palffy, Graf Zedtwitz und Dr. Mettal;
für den Club der Katholischen Volkspartei die Abgeordneten
Frhr. Di Pauli, Dr. v. Fuchs, Dr. Kathrein, v. Zallinger,
Prälat Karlon und Hagenhofer; für den Centrumsclub
Graf Dürckheim; für den Rumänenclub Landeshauptmann
Lupul; für den Slavischen christlichnationalen Verband
die Abgeordneten Dr. Bulat, Director Povse,
Professor Barwinski, Ritter v. Vukovic, Dr. Ferjancicund
Dr. Gregoree; für den Czechenclub die Abgeordneten
Dr. Pacak, Dr. Kaizl, Dr. Stransky, Dr. Kramar, Doctor
Fort, Kaftan, Janda, Dr. Ritter v. Placek, Professor
Dr. Blazek, Dr. Herold und Dr. Brzorad. Die Sitzung
währte über drei Stunden. Sämmtliche Theilnehmer haben
durch Handschlag die strengste Geheimhaltung gelobt.
Der Eisenbahn-Ausschuß ist heute Vor­
mittags zusammengetreten. Der Abg. Dr. Sylvester
warf eine formale Frage auf. Die Zungczechen klammerten
sich sofort daran, beantragten namentliche Abstimmungen
u. s. w. Man ging also unverrichteter Dinge aus­
einander.


[ 2023-06-29 10:33:36.899 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
19. Mai 1900
Nummer 186.
Laibach, 18. Mai. (Gemeinderathswahlen.)
Bei den in den letzten Tagen stattgehabten hiesigen Ge-
meinderaths-Ergänzungswahlen wurden die Candidaten der
slovenischen Fortschrittspartei gewählt. Ein Wahlkampf
hat nicht stattgefunden, da weder die Slovenischconscrvativen,
noch die Deutschen Candidaten aufgestellt hatten.
Ungarn. (D i e Flut h d e r 3 n c o m p a t i-
b i l i t ä t s a n z e i g e n) nimmt zu. Gestern sind über
dreißig dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses zuge­
kommen. ES wird bald keinen Abgeordneten geben, der
davor sicher ist.*
— (DieCalviner und— Suworoff)
geben uns Katholiken zu denken. Beim calvinischen Kirchen-
districte jenseits der Theiß beschwerte sich der Dircctions-
rath der Debrecziner Hochschule darüber, daß unter den
Studenten die Duelle immer mehr überhandnehmen.
Der District wies gestern in seiner Debrecziner General­
versammlung den Professorenkörper an, mit allen Mitteln
dahin zu wirken, daß diese aus dem Mittelalter über-
bliebene barbarische Sitte aus dein Studcntenleben aus­
gemerzt werde. Dagegen können an eigentlich katho­
lischen Universitäten Studenten einander tobten,
ohne daß die Universitätsbehörde darüber auch
nur einen Tadel ausgesprochen hatte. Anläßlich
des hundertsten Todestages des großen russischen Heer­
führers Suworoff, der auch uns Oesterreichern ein tapferer
Kampfgenosse gegen die Türken war, wird daran erinnert,
daß er ein Duellgegner war. Der schismatische Held
sagte: »Das Schwert soll nur zur Vaterlandsvertheidigung
gezogen werden.« Hingegen ist es bekanntlich schon wieder­
holt vorgekommen, daß katholische Militärbehörden solche
Anschauungen als Feigheit qualificirt haben, obgleich welt­
liches und kirchliches Gesetz sich gegen solchen Widersinn
kehren. Bei solcher Abirrung von den christlichen An­
schauungen darf man sich wohl nicht wundern, daß es in
derartig christlichem Staatswesen auch in anderen Be­
ziehungen vielfach schief geht.
(Abgeordnetenhaus.) Nach Annahme der Vorlagen,
betreffend die Börsesteuer, sowie betreffend die Errichtung eines
neuen Gebäudes für die königliche Pfandleihanstalt in Budapest
in dritter Lesung, unterbreitete Abg. Molnar eine Inter­
pellation localer Natur, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Der Krieg.
Die heute Abends eingelaufenen Nachrichten vom
Kriegsschauplätze sind von geringem Belang. »Reuter's
Office« meldet aus Kroonstad, daß Boeren die
Brücke über den Rhenosterfluß in die Lust sprengten und
aus Dannhäuser in Natal, daß die Boeren, welche
bisher nördlich von Newcastle standen, sich nach den
Majubabergen zurückgezogen haben.
Dasselbe Bureau berichtet ferner:
Es verlautet aus bester Quelle, daß sich eine
Friedenspartei in Prätoria bilde. Die Stadtbewohner und
die Burghers der Umgebung von Kroonstad sind einstimmig
der Ansicht, daß der Feind nur geringen oder gar keinen
Widerstand leisten werde.
(Telegr. des »Corr.-Bm.«)
London, 18. Mai. Lord Roberts meldet aus
Kroonstad vom Heutigen: General Mcthuen rückte
gestern in Hoopstad ein, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Die Boerengeneräle Dupreez und Daniels, sowie
40 Mann ergaben sich. Die Cavallerie unter General
Broadwood besetzte gestern nach geringem Widerstände
Lindley. Auf englischer Seite wurden nur zwei Mann
verwundet. Präsident Stehn befand sich nicht in Lindley.
Die Beamten der Freistaatregierung waren bereits am
letzten Sonntag abgereist. Die berittene Infanterie des
Generals Hutton überraschte gestern 30 Meilen nord­
östlich von Kroonstad den Commandanten Botha und
23 Boeren und nahm sie gefangen. Die Engländer erlitten
keine Verluste.
General Bull er meldet, daß mehrere Farmer in'
Natal die Waffen abliefern.
London, 18. Mai. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus dem Lager der Boeren bei Volks ruft vom
Gestrigen: In Volksrust herrscht wieder die gewöhnliche
Ruhe. Alle Kommandos nahmen heute die ihnen zu­
gewiesenen .Stellungen an der Grenze ein. Die Engländer
sind noch nicht in Sicht.
Mafekings Belagerung aufgegeben.
London, 18. Mai. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Prätoria vvm Heutigen: Die Belagerung von
Mafeking wurde aufgegeben. Die südliche englische Entsatz-
eolonne nahm die Stadt in Besitz.
Die Boerenmissio«.
•, Newyork, 18. Mai. Der Korrespondent des »Newyork
Herald« in Washington schreibt: Die Aussichten der Boeren-
gesandtschaft, vom Präsidenten Mac Kinley empfangen
zu werden, haben sich verringert infolge ihres Vorgehens
in Newyork, wo sie öffentlich den Zweck ihrer .Mission
kundgab, bevor sie von amtlicher Seite anerkannt war. Die
Regierung ist der Ansicht, daß dies geschehen sei, um die
öffentliche Meinung aufzuwiegeln und so die Regierung zu
zwingen, die Boerengesandtschaft zu empfangen und ihre
Vorschläge zur Ausführung zu bringen.
Amsterdam, 18. Mai. Die Professoren der nieder­
ländischen Ilniverfitäten richteten an acht Gelehrte in den
Pereinigten Staaten von Amerika einen Slppclf; die
Deputation der Boeren in ihrem friedlichen Zwecke zu
unterstützen.
Die Delegationen.
Ungarischer Heeres-Ansschust.
Heute hat der Ausschuß das Extra-Ordinärium in Ver­
handlung gezogen.
Der Delegirte H o r a n ß k y, unterstützt vom Grafen Stephan
Keglevich und dem Delegirten Er nutzt, verlangte genaue
Aufklärungen über die vorhandenen Waffenvorräthe u. s. w. Der
Kriegsminister ertheilte darüber eingehende Aufklärungen,
welche aber als streng vertraulich erklärt wurden:
Auch über das Material, den Charakter und die Kosten der
zu beschaffenden neuen Geschütze gab der K r i e g s m i n i st e r
detaillirte Aufklärungen, welche aber gleichfalls als vertraulich er­
klärt wurden.
Bei einem anderen Titel erinnerte der Delegirte Ernußt
den Kriegsulinister aN sein Versprechen, die Ueberlassüng billigeren
Schießpulvers zum Wetterschietzen anzuordnen; er ersuchte den
Kriegsminister,. den Ackerbauminister baldigst zu verständigen, an
welche Pulvermagazine man sich zu wenden habe.— Der
Kriegsminister sagte die bereitwillige Erfüllung dieses An­
suchens zu.
Das ganze Extra-Ordinarium wurde unverändert an­
genommen.
**
* t
Der Finanz-Ausschuß der ungarischen Delegation
hat heute Vormittags das Budget des Reichs-Finanzministeriums,
den Voranschlag der gemeinsamen Zolleinkünfte und das Budget
des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes ohne Debatte un­
verändert angenommen.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Strikes.
Gablonz, 18. Mai. Der in der Baumwollweberei der
Tannwalder Baumwollspinnfabrik seit dem
9. April währende.Strike scheint heute durch die bedingungslose
Wiederaufnahme der Arbeit seitens der überwiegenden Mehrzahl
der Arbeiter beendet zu sein.
Laibach, 18. Mai. In der Papierfabrik der
Actiengesellschast Leykam-Josephsthal in Joscphsthal wurde
gestern von den dort beschäftigten 790 Arbeitern die Arbeit bis zur
Gewährung der geforderten Lohnerhöhung und Ent­
fernung der mißliebigen Beamten und Werkführer
spontan eingestellt, doch ereigneten sich bisher keine Ruhe­
störungen.
Die Obstruktion im deutsche« Reichstage.
Berlin, 18. Mai. Der Reichstag erledigte zuerst Rech­
nungssachen. Abg. Spahn (Centrum) beantragt, den N a ch-
tragsetat für die SÄ^tzgebiete von der Tagesordnung
abzusetzen und sofort die^Weiterb erathpng der Lex
Heinze zu beginne«. Ahg. Singer beantragt die namentliche
Abstimmung hierüber. Der Antrag findet jedoch nicht die ge­
nügende Unterstützung, weil eine Anzahl Parteimitglieder nicht rat
Saale anwesend ist. Das Haus tritt sodann in die Berathung
der Lex Heinze ein.
Der Präsident theilt mit, daß wieder eine Reihe von
Anträgen gestellt wurde, darunter solche vom Äbg. Stadthagen,
welche sich nicht auf Abänderungen des Strafgesetzbuches, sondern
der Strasprocetzordnung beziehen. Der Präsident lehnt es jedoch
ab, diese Anträge zur Berathung zuzulassen.
Abg. Singer sucht den Zusamnienhavg der Anträge mit
der vorliegenden Materie nachzuweisen. Einer der Anträge Stadt­
hagen's beziehe fich auf die Abänderung des Titels der Vorlage,
wodurch die Einbeziehung des Strafvollzuges in das Gesetz er­
möglicht werde. Man könne also die Auffassung des Präsidenten
zum mindesten in Zweifel ziehen. Das Centrum habe umso­
weniger Grund, die Auffassung des Präsidenten zu theilen, als
es selbst in der Budget-Commission für die Flotten-Vorlage die
Novelle zum Stempelsteuergefetze betrieb. Das Centrum scheine,
was es selbst thue, bei Anderen nicht für erlaubt zu halten.
(Sehr gui! links.) Eine solche Auffaffung erschwere die Thätig­
keit des Reichstages außerordentlich.— Der Präsident unter­
bricht den Redner und sagt, er müsse sich ernstlich verbieten,
daß Singer ihm Motive unterschiebe, die er nie gehabt habe und
nie haben werde. (Beifall rechts. Ohorufe und Lärm links.)—
Abg. Singer erwidert, er habe mit keinem Worte vom Präsi­
denten gesprochen, sondern vom Centrum. Er habe das Recht,
vom Centrum zu sprechen, weil jene Behauptungen Aeußerungen
der Centrumspresse seien. »Wir wissen,« sagt Redner, »daß Mir
innerhalb des Hauses unter der Disciplin des Präsidenten stehen,
aber wir wissen auch, daß hier keine Schule ist.« (Bravo! links.
Lärm rechts.)— Der Präsident sagt sehr erregt: »Das war
ein ganz ungehöriger Ausdruck.« (Ohorufe und großer Lärm
links. Bravo! rechts.)— Abg. Singer will fortfahren, der
Präsident schwingt jedoch die Glocke und sagt: »Ich unter­
breche den Redner, tveil er sagte, daß die Anträge bemängelt
worden wären, um dem Centrum eine Gefälligkeit zu erweisen.
(Widerspruch links. Unruhe.) Ich kann nicht dulden, daß dem
Präsidenten des Hauses solche Motive unterschoben iverden.«
(Lebhafter Beifall rechts. Lärm links.)— Abg. Singer: »Ich
habe das nicht gesagt. (Zustimmung links.) Ich beziehe mich auf
das Stenogramm, aus welchem der Präsident ersehen kann, daß
es mir nicht eingefallen ist, ihm einen Vorwurf zu machen. Ich
richtete meine Worte an das Centrum und bedauere, daß der
Präsident mich mißverstanden hat. (Beifall links.) Ueber die Ent­
scheidung des Präsidenten beantrage ich namentliche Abstim­
mung.«— Der Präsident entgegnet, er habe die Anträge
Stadthagen's nicht accevtirt, infolge dessen sei ihm auch ein An­
trag auf Ablehnung dieser Anträge nicht zugegangen.— Abg.
Singer stellt nunmehr formell den Antrag, namentlich darüber
abzustimmen, ob die Anträge zur Berathung gelangen sollen
oder nicht.
Abg. Spahn macht darauf aufmerksam, daß eS nach der
Geschäftsordnung nicht zulässig sei, über andere Gegenstände als
Theile der betreffenden Vorlage namentlich abzustimmen. Redner
wirft dem Vorredner vor, daß sich die Angriffe weniger gegen
das Centrum als gegen die Geschäftsführung des HauseS richten
Abg. Stadthagen vertheidigt den Zusammenhang der
Anträge mit der Vorlage in längerer Ausführung. Infolge der
fast zitm Lärm sich steigernden Unruhe des Hauses, der der
Präsident vergeblich zu steuern sticht, ist der Redner kaum ver­
ständlich. Er erklärt, es sei unbedingt nothwendig,-für jedes
Vergehen gleich eine Strafe festzusetzen; denn sonst sei das Gesetz
unvollständig. Er hoffe, das Haus werde sich bei der Abstimmung
seiner Ansicht anschließen. Wenn Man vom Strafgesetzbuchc rede,
so müsse man doch frugen: »Fördern Sie den Gang der Ver­
handlungen, wenn Sic diese Anträge annehmen?«
Präsident Graf B a l l e st r c m verliest aus dem Steno­
gramme der Siüger'schen Rede die fragliche Stelle und erklärt:
»Das kann nur auf mich gehen (Widerspruch links), da vorher
vom Centrum Niemand gesprochen hat. Ich hatte allen Grund,
das aus den Worten Singers zu schließen. Wenn er dies nicht
meinte, so ist es gut.«— Abg. Singer bemerkt, schon die An­
rede zeige, daß er sich att das Haus wandte. Auch seine ganze
Rede war an das Centrum gerichtet. Er bedauere, daß der Präsi­
dent seine Worte auf sich bezog. Redner wendet sich sodann gegen
den Abg. Spahn und weist nach, daß bei dem Seeünfall-Vcr-
sicherungSgesetze seinerzeit ebenfalls Bestimmungen über die In­
validität in die Berathung aufgenommen wurden,, welche nicht
direct zur Vorlage gehörten. Es gehe nicht an, zwischen der
zweiten und der dritten Lesung hier einen Unterschied geltend
machen zu wollen. Hier sei nur§ 49 der Geschäftsordnung
heranzuziehen, welcher den Zusammenhang mit der Materie und
die schriftliche Einbringung bei dem Präsidenten fordert. Letzteres
sei geschehen, lieber die erstere Frage werde es, nachdem der
Abg. Stadthagen den Zusammenhang mit der Vorlage schlagend
dargelegt habe, keinen Zweifel mehr geben.
Abg. Eugen Richter führt aus, daß ein Zusammenhang
zwischen beiden Materien bestehe, sei klar. Das Centrum selbst
habe in letzter Zeit in dieser Beziehung eine weitherzige Praxis
geübt. Manch neue Bestimmungen seien in das Gesetz auf­
genommen, bei denen man gleiche Bedenken hätte äußern können.
Die Vorfrage der Zulässigkeit sei daherkam besten der Geschäfts­
ordnungs-Commission zur Prüfung zu überweisen, ohne daß da­
durch der Gang der heutigen Verhandlung tangirt werde. Die
Commission könne bis morgen schlüssig werden. Dann könne das
Weitere folgen: cs sei deshalb nicht gerade nöthig, daß die
Vorlage heute schon verabschiedet werde. (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. H a u ß m a n n acceptirt den Vorschlag Richter's. Die
Frage, ob die Anträge, ohne daß sie an das Plenum gelangt
feie», a limine abgewiesen werden können, sei außerordentlich
wichtig und müsse eingehend geprüft werden. Das Strafgesetz­
buch halte nicht immer daran fest, nur materielle Strafvorschristen
zu geben. Zum Beispiel enthalte ß 364 eine Bestimmung über
den Strafvollzug.
Das Haus lehnt hierauf den Antrag Richter wegen Zu­
weisung der Anträge Stadthagen's an die Geschäftsordnungs-
Commiffion und sodann mit 226 gegen 77 Stimmen die Zulassung
der Anträge Stadthagen's ab.
Hieran schließt sich eine Geschäftsordnungsdebatte, worauf
in namentlicher Abstimmung der Antrag Spahn, welcher ver­
langt, das Haus möge alsbald in die Berathung des nächsten
Paragraphen eintreten, mit 186 gegen 116 Stimmen angenommen
wird. Das Haus tritt nunmehr um 5 Uhr in die Weiterberathung
der Vorlage ein. Es spricht der Abg. F r o h m e, worauf Schluß
der Debatte beantragt wird. Es entsteht neuerdings eine lange
Gefchäftsordnungsdcbatte. Gegen 8 Uhr beantragen die National-
liberalen die Vertagung der Berathung. Da das Abstimmungs­
resultat zweifelhaft ist, kommt es zur Auszählung des Hauses.
Der größte Theil der Nationalliberalen, Freisinnigen und Social-
: demokraten betheiligen sich nicht an der Abstimmung, welche
schließlich die Anwesenheit von 194 Abgeordneten ergibt. Das
HauS ist demnach beschlußunfähig.— Nächste Sitzung
morgen.
Der heilige Krieg i« Nordafrika.
Paris, 18. Mai. Die »Agence Havas« meldet aus
Tanger: Nach hier eingelaufenen Berichten wird unter
den Volksstämmen an der Süd- und Ostgrenze der
heilige Krieg gepredigt. Die Streitkräfte werden in
Tafilet zusammengezogen. Nach einer Version richte sich
die Bewegung gegen die französische Colonne in
Jgli, nach einer anderen gegen den Sultan von
Marokko. Die französische Regierung wies den
Commandanten des 19. Corps an, die nothwendigen
Maßnahmen zur Verstärkung der Truppen an der Grenze
von Marokko zu treffen. Der ftanzöstsche Gesandte in Tanger
verständigte die marokkanilche Regierung, daß jeder Angriff
in entschiedenster Weise zurückgeschlagen werden würde.
Zur Präsidentenwahl i« der Union.
Newyork, 18. Mai. Die republikanischen Conven­
tionen in Kentucky uyd Montana sprachen sich für die Wahl
Mac Kinley's zum Präsidenten aus.
Der Aufstand in Columbia.
Newyork, 18. Mai. Eine aus C o l o n eingetroffene
Depesche besagt: Wie gemeldet wird, haben die Truppen
der Regierung von Columbien die Aufständischen nach
stebzigstündigem Kampfe, der am 11. d. M. begonnen
hatte, geschlagen. Viele Mannschaften und die Generäle
Leal und Herr era find gefallen, 1200 Insurgenten
mit vielen Geschützen und Gewehren wurden gefangen ge­
nommen._
Prag, 18. Mai. Das »Prager Abendblatt« stellt fest, daß
sich der Oberstlandmarschall Fürst Georg L o b k o v i c in letzter
Zeit in Wien nicht aufgehalten habe; der Oberstlandmarschall sei
daselbst ans seiner Reise nach Rom lediglich von einem Bahn­
höfe znm anderen gefahren.
Franzensbad, 18. Mai. Großfürst Sergius Alexan-
d r o w i ts ch und Gemalin sind heute Abends zu längerem Cur-
gebrauche hier eingetroffen.
Berlin, 18. Mai. Das Ageordnetenhaus berieth
in zweiter Lesung über die Vorlage, betreffend die W a a r e n-
h a u S st e n e r. Die Commission hatte beantragt, die jährliche
Umsatzsumme, bei welcher die Steuerpflicht zu beginnen habe,
von 509.000 auf 300.000 Mark herahznsetzen. Nach längerer
Debatte, in welcher die Regierungsvertreter ihre Bedenken gegen
die Herabsetzung anssprachen, wurde 8 1 mit dieser Abänderung
angenommen, desgleichen eine Reihe weiterer Paragraphen. Die
Weiterberathung der Vorlage findet morgen statt.


[ 2023-06-29 10:33:36.899 - 19000519 - Seite 5 ]
Nummer i36 Wien, Samstag »Dss Vaterland.«
St. Petersburg. 18. Mai. »Nowoje Wremja- erhält
au§ Eriwan die telegraphische Nachricht, daß der Schah von
Persien am 22. d. M. dortselbst eintreffen wird.
Tagesnachrichten.
Wien. 18. Mai.
Kalender für Sonntag, den 20. Mai 1900:
Katholiken: Bernhard. ((£».: »Was ihr in meinem Namen
bitten werdet.« Joh. 16.) Griechen (7. Mai): Kreuz­
erfindung. Sonnenaufgang: 4 Uhr 17 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 37 Minuten Abends. Mondesaufgang r
0 Uhr 0 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 9 ilhr 47 Minuten
Abends.
# fHofttachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
kehrte von der Frühjahrsparade der Budapester Garnison
von der zahlreich angesammelten Menge mit begeisterten
Eljenrnfen begrüßt, in die Hofburg zurück. Nachmittags
begab sich der Kaiser nach Gödöllö um am Montag
wieder nach Budapest zurückzukehren.— Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Eugen ist heute von Meran nach Bozen
abgereist.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer
hat sich heute Nachmittags von hier nach Graz begeben.
* ^Erzherzog Ferdinand Carl in Madrid.^
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand Carl
besuchte heute in Madrid die Museen, worauf derselbe das
diplomatische Corps empfing. Abends findet zu- Ehren
Sr. k. Hoheit im königlichen Palais ein Ball statt. Morgen
wird der Erzherzog Toledo besuchen.
| Prinz Max von Sachsen in Prag.j
Wir hatten nach anderen Blättern verzeichnet, daß Seine
k. Hoheit, Prinz Max von Sachsen, sich nur. am Feste
des heil. Johannes v. Nepomuk in Prag aufhalten würde.
Aber schon, am Vorabende des Festes brachten die »Kato-
lieke Listn« den Prager Katholiken die erfreuliche Nachricht,
daß der Aufenthalt des verehrten Prinzen und Priesters in
der Stadt der böhmischen Landespatrone länger dauern
dürfte. Sc. k. Hoheit kam Dienstag Abends in Prag an
und wurde auf dem Bahnhöfe von Mfgr. Jänig, von dem
Rector des Lausitzer Seminars, hochw. Herrn Notzinger
und von Pater Leo aus dem Einausklofter empfangen.
Noch am Morgen dieses Tages hatte er Nürnberger
Kinder zur heiligen Beichte vorbereitet und ihnen gesagt,
er fahre zum Grabe des heil. Johannes von Neponmk und
werde dort für sie beten. Im Einausklofter, wo der Prinz
abstieg, sprach er den Wunsch aus, in einer Gastzelle und
nicht in einem Prälateiizimmer einquartirt zu werden;
aber es konnte diesem Wunsche nicht entsprochen
werden, da alle Zellen schon besetzt waren. Die am Fest­
tage erschienenen »Katolicke Listn- veröffentlichten ein dem
Prinzen Mar und seinem bisherigen Lebensgange ge­
widmetes Feuilleton, in welchem an die Worte erinnert
wurde, welche der. hochw. Bischof Dr. Wahl hei der Weihe
Seiner königlichen Hoheit zum Priester gesprochen hatte,'
darunter auch dic, daß der Prinz, der bisher das Wort
Gottes andächtig gehört hatte, cs jetzt auch verkündigen
werde. Und so war er denn auch nach Prag gekommen,
um von der Kanzel Worte des Heiles und der Gnade an
das katholische Volk zu richten. Um 8 Uhr Früh
celebrirte Seine königliche Hoheit unter großer Theilnahme
der Gläubigen ein Hochamt in der Kirche des heiligen
Johannes auf dem Felsen. Wie das citirte Blatt bemerkt,'
klang der Gesang des durchlauchtigsten Celebranten mächtig
und erhebend. Nachmittags waren schon um 3 Uhr alle
Räume der Kirche überfüllt, obwohl die Predigt
des Prinzen Max erst für 4 Uhr angekündigt
war. Als dieser dann die Kanzel bestieg, feierte
er in tiefempfundener Rede den böhmischen Landes­
patron und Märtyrer des Beichtsiegels und bewies,, daß
die heilige Beichte göttlichen Ursprunges Md dem mensch­
lichen Charakter durchaus angemessen ist. Die Predigt war
ungemein wirksam, und namentlich die Schlußworte, in
denen der Prediger, an die Los von Rom-Bewegung an­
knüpfend, darthat, daß die katholische Religion im Leben
Md Sterben die beste Trösterin des rechtgläubigen Christen
ist, gingen den Hörern zu Herzen. Als nach dem Gottes­
dienste der Administrator der Kirche- den durchlauchtigsten
Kanzelredner fragte: Quid retribuam— Womit kann ich
vergelten? erwiderte der Prinz: Beten Sie für mich! Auch
die »Politik« constatirt, daß der mit hinreißender Beredt-
samkeit vorgetragenen Predigt das Auditorium mit ge-
spaMktefter Aufmerksamkeit gelauscht habe. Einen Theil des
Abends verbrachte Seine königliche Hoheit im Lausitzer
Seminar, in welchem 26 Zöglinge aus Sachsen unter­
gebracht sind, und nahm an einer häuslichen Feier theil,
die ihm zu Ehren veranstaltet wurde. Am Donnerstag las
Prinz Max die heilige Messe im St. Vcitsdome und hielt
bei der Maiandacht in der Sffftskirche zu Emaus eine
Predigt über das Allerheiligste AltarSsacrament. Die Kirche
war wieder bis auf das letzte Plätzchen besetzt.
» sDr. Ignaz Edler v. Plener.j Am
21. d. M. begeht Te. Excellenz Herr Dr. Ignaz Edler
v. Plener, geheimer Rath, Minister a. D. und Mitglied
des Herrenhauses, den 90. Geburtstag.
v sDoctorjubiläum.jl In Krakau wird morgen,
Samstag, das fünfzigjährige Doctorjubiläum des. gewesenen
Ministers Dr. Ritter v. Dunajewski gefeiert. An
dieser Feier wird auch der Statthalter Graf Pininski
! theilnehmen. Anläßlich des DoctorjubiläumS haben an
J Dunajewski sämmtliche Parteien der Rechten des Ab­
geordnetenhauses Glückwunschdepeschen gesendet. Auch
Finanzminister a. D. Dr. Kaizl gratulirte seinem Amts­
vorgänger.,
* ^Empfang beim Uuterrichtsminiper.j Wegen der
morgen, Sanistag, stattfindenden Sitzung des Abgeordnetenhauses
wird Se. Excellenz der Herr Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Härtel morgen Bormittags zwischen 10 und 11 Uhr Audienzen
crthcllen.
* sMrlitärluktschifffahrt.I Sr. Majestät Freiballon
»Wien« ist heute Bormittags unter Führung des Oberlieutenants
Fritz Tauber (Infanterie-Regiment Nr. 11) mit Oblt. A. Schreiner
(Festungsartillerie-Regiment Nr. 1) bei .Zagersdorf in
Ungarn glatt gelandet.— Der Militärballon, der heute unter
Führung des Oberlieutenants Walther Packen) (Pionnier-
Bataillon Nr. 5) mit Oberlientenant Ladislaus v. Marion lJn-
fanterie-Regimcnt Nr. 61), Lieutenant Cäsar Stipcic (Festungs­
artillerie-Regiment Nr. 2) und Lieutenant Robert Lcschetitzky
lJnfantcrie-Regiment Nr. 92) aufstieg, landete nach herrlicher
Fahrt glatt bei W i e n e r -H e rb e rg.
*■ IsNiederösterreichischer Touristerrtag.l Der siebente
niederösterreichffche Touristentag findet Sonntag. 20. d. M., in
St. Peter in der Au, dem Sitze der Section St. Peter-Seiten-
stetten statt. Das Programm desselben ist folgendes: 1. Am
Vorabende, Samstag, um 8 Uhr Begrüßungsabend im Gasthause
des Sectionsmitgliedes Herrn Carl Schmid. 2. Sonntag: Morgen­
spaziergang auf den Rastberg; um halb 11 Uhr Vormittags Ver­
sammlung und Berathung der Delegirten im Gasthause des
Sectionsmitgliedes Herrn Georg Pfaffeneder in Seitenstetten;
zwischen 1 und 2 Uhr gemeinsames Mittagmahl; Nachmittags­
ausflüge, eventuell Besichtigung des Stiftes Seitenstetten.
3. Montag: verschiedene Ausflüge. Für gutes und billiges
Quartier sorgt die Section. Frühere Anmeldung ist erwünscht.
*| Wieder ein verbotenes Theaterstück.^
Das sogenannte Drama »Der letzte Knopf« von Ludassy,
welches die Schauspieler des Wiener Deutsche» Dolks-
theaters in Berlin ausführen wollten, ist bekanntlich, von
der Berliner Ceusurbehörde beanständet worden. Sogar das
Anerbieten einer Probe-Aufführung des »Dramas« vor
der Behörde wurde von dieser kurzerhand als zwecklos
zurückgewiesen. Um das Stück dennoch zur Darstellung zu
bringen, sollte das »Drama» in citier nicht öffentlichen
Vorstellung unter der Aegide der Berliner »Freien Bühne«
gegeben werden. Nun hat auch dieses Institut auf die
Aufführung des »Letzten Knopfes« verzichtet. Der »letzte
Knopf« wird also den Berlinern überhaupt nicht aufgehen.
Was sind diese Berliner für »rückständige« Leute; sie hätten
doch ebenso schöne Scandale haben können, wie wir sie in
Wien im Deutschen Volkstheater erlebt haben.
Eingesendet.
Heute Abends 8 Uhr Ziehung!
Jedes Los
kann dreimal
gewinnen.
Lose empfiehlt; Zuckermann& Co;., Wechselstube. I. Bez.,
Wipplingerstrasse 32.— Friedländer& Spitzer, Wechsel­
stube. I. Bezirk, Wbllzeila 26.
Lokalbericht.
sDas Frühlmgsfest im Angarten.jj Wie
bereits verlautbart wurde, wird das Frühlingsfest im
Augarten am nächsten Sonntag wiederholt. Für diesen Tag
wurden dem Comite neuerdings zahlreiche Exemplare der
Festschrift, welche ausschließlich Beiträge von Mitgliedern
des allerhöchsten Kaiserhauses enthält, zur Verfügung ge­
stellt und gelangen dieselben ausschließlich im Postzelte der
Frau Gräfin Rex zur Ausgabe. Auch die Automobilfahrten
durch den Park, welche so großen Anklang fanden, werden
wieder unternommen werden. Gräfin Msa Wydenbruck
etablirt neben der Kopfstation für die Automobile im Saal­
gebäude ihren eleganten Theesalon. Der Eintritt beträgt
30 Kreuzer, für Kinder und Militärs 15 Kreuzer.
fDas kann schön werden !] Die liberalen
Blätter berichten über eine liberale Wählerverscmnnlung,
die gestern im neunten Bezirke abgehalten wurde, und in
welcher ein Professor der Staatsgewerbeschule, Joseph
Wilhelm M a i e r, als Candidat für den Gemeinderath
aufgetreten ist. Der Candidat sagte nach den Berichten
liberaler Blätter unter Anderem Folgendes: »Im Falle
meiner Wahl werde ich den parlamentarischen Anstand
wahren. Doch werde ich schärfere und schärfste Ton-
arsen anschlagen und auch vor Ehrenbeleidigungen
nicht zurückschrecken. (Stürmischer Beifall.) Wenn Leute,
welche über das Einsäumen von Unterhosen sprechen
können, über Elektricitätswerke sprechen, dann
fange" ich zu raufen an und werde meine
Kröjfle zeigen/ wie ich es im Athleticclub gewohnt
bin. (Stürmischer Beifall.) Ich werde dem »Gotts-
öbersten« sagen, was Götz, von Berlichingen ge­
sagt hat, wenn er eS verdient. (Bravo!)— Das kann
ja kehr hübsch werden! Und die liberalen Blätter, die an­
gebliche» Organe der sogenannten »Zntellectuellxn«, die 1
i». Mai 1900 Seite 5
nicht genug über die »Verpöbelung« unserer Zustände durch
die bösen Antisemiten klagen können, constatiren mit Ver­
gnügen, daß dieser merkwürdige Professor den Zuhörern
»sehr gefallen« hat.
sOesterreichischcs Museum.js Morgen, Samstag,
wird eine durch den Photographen Joseph Wlha veranstaltete
Ausstellung von photographischen Aufnahmen nach Kunstdenk-
mälern aus Dalmatien und Istrien eröffnet. Die Ausstellung
umfaßt mehr als 300 Blätter und führt die hervorragendsten
Denkmäler der Architektur und Sculptur und die interessantesten
Werke der Kleinkunst aus dem Alterthum, dem Mittelalter und
der Renaissance in Spalato, Ragusa, Zara, Salona, Tran,
Sebeiiic, Cattaro, Pola, Trieft, Lefiiia und Capo d'Jstria vor.
Die Ausstellung ist von einem Kataloge begleitet, der im Museum
um den Preis von 10 Heller käuflich ist.
sUnfall durch einen Tampftramwayzug.s Nächst
der Kohlenrutsche des Matzleinsdorfer Bahnhofes wurde heute
Mittags das vor den Wagen des Kaufmannes Johann Bosch
gespannte Pferd scheu, da es sich vor einem Dampftramwahzug
scheute. Der Locomotivführer zog trotzdem die Bremse nicht an
und lief direct in den Wagen hinein. Das Pferd wurde von
der Locomotw« erfaßt und Bosch aus dem Wagen geschleudert.
Er gerieth unter das Pferd• und erlitt schwere Contustonen an
der Brust. Gegen den Locomotivführer wurde die Strafamts-
handlung eingeleitet.
sDer Waggondieb in Uniform.I Der Waggondieb
S t r a ß e r ist, wie schon erwähnt wurde, Oberlientenant des
mchtactivcn Standes im Landwehr-Jnfanterie-Regimente Nr. 19.
Auch daß er der Mllitärjurisdiction nicht untersteht, ist bereits er­
wähnt worden, und so ist er denn heute von der Militär- an die
Civilbehördc eingeliefert und in das Sicherheitsburean der
Polizeidirection escortirt worden. Dieses wird die weiteren Er­
hebungen bezüglich, des Mannes leiten und namentlich danach
forschen, ob ihm nicht etwa, wie man vermuthet, auch andere
Diebstähle zur Last fallen. Straßer entstammt einer in Innsbruck
erbgeseflenen Familie. Sein Vater war schon Spediteur, und er
selbst arbeitete bei der Firma mit. AIs der Vater vor einiger
Zeit schwer erkrankte, ging es, da der Sohn nicht zu fleißig im
Geschäfte war, mit diesem rapid abwärts. Im März dieses Jahres
starb der Vater und Eduard Straßer übernahm das Geschäft.
Straßer verübte die Coupediebstähle in der Art, daß er den
beiden Coupegenosscn Carl Scheibl und Walther Baerlocher das
Geld und die Pretiosen aus den Kleidern stahl, die Beide
im Waggon während der Fahrt schlafend abgelegt hatten. Auch
ein vierter Passagier war im Waggon, in dem, da das Blend­
tuch über die Lampe gezogen war, Halbdunkel herrschte. Dieses
Dämmerlicht benützte Straßer, urn die Kleider zu plündern,
hassend, daß ihni seine Officiersuniform Schutz vor jedem Ver­
dachte gewähren müßte. Außer der gestohlenen Uhr sammt
Kette, der Brillantcravattennadel, dem Federmesser, den 200
Kronen und den fünf Rapoleonsd'or fand man bei ihm noch
einen Ring mit einem großen Brillanten. Die Herkunft dieses
Ringes erscheint ziemlich verdächtig. Auch ein zweiter Umstand gibt
zu denken. Straßer hat, wie erwiesen ist, im Vorjahre viele
Reisen gemacht. Nun scheint es mehr als ein bloßer Zufall zu
sein, daß gerade im Vorjahre in den Alpenländern zahlreiche
Passagiere sowohl ans den Perrons, als auch in den Coupes be­
stohlen wurden. Uebrigens ist Straßer auch als Betrüger steck­
brieflich verfolgt. Gestern Abends ist nämlich an die hiesige
Polizeidirection ein Telegramm des Polizeiamtes in Innsbruck
des Inhaltes gelangt, daß Straßer drei goldene Ringe mit
Brillanten im Werthe von 1000 Kronen herausgelockt und sicki
wahrscheinlich nach Wien geflüchtet hat. Noch vor Eintreffendes
Telegrammes war der Dieb und Betrüger von der PoHei-
Jnspcction Westbahnhof verhaftet worden. Die drei herausgelockten
Ringe und den oben erwähnten vierten fand man in seinem Be­
sitze. Straßer hatte eine Marschroute bei sich, der zufolge er am
15. Juni zu seinem Landwehr-Jnfanterie-Regimente Nr. 19 nach
Lemberg zur Waffenübung einrücken sollte.
»Die neue Bedienerin.Z Die Bergrathsgattiu Frau
Antonra v. Pos ch, Wieden, Lambrechtsgasse Nr. 12 wohnhaft,
hat am 11. d. M. eine neue Bedienerin aufgenommen, die sich
Anna Bosch nannte. Noch im Laufe des Tages hat die
Bedienerin einen werthvollen Schmuck gestohlen und sich ge­
flüchtet. Heute ist sie auf der Wieden in der Person der zwanzig­
jährigen Magd Hermine W e i d i n g e r ausgeforscht und ver­
haftet morden. Sic hat auch der Privaten Anna Nebes,
Wieden, Weyringergaffe Nr. 17 wohnhaft, bei der sie in den
Dienst getreten war, am 5. d. M. 20 Kronen unterschlagen.
^Bcttlerbosheit.^ Der zweiundfünfzigjahrige Hilfsarbeiter
Paul B l a t t a kam gestern Nachmittags in das Optikergeschäft
Müller im Gebäude des Theaters an der Wien und bat die
allein anwesende Tochter des Optikers, Fräulein Helene
Müller, um ein Almosen. Als er abgewiesen wurde, erhob er
seinen Stock und versetzte dem Mädchen einen Schlag in den
Nacken. Hierauf ergriff er die Flucht; doch er wurde eingeholt
und dem Bezirksgerichte Neubau übergeben.
^»Venedig in ffißiettUj Da wieder schöne Tage ge­
kommen sind, wird das erste Conandoliwerfen in dieser Saison
bereits morgen, Samstag, abgehalten werden. Am Sonntag
findet sodann bei einem Entree von 30 kr. eine Wiederholung des
Coriandolicorsos statt. Als nächste Novität geht »Max und
Moriz«, ein Bubenstück in sieben Bildern, in Scene.>
sJnvalidendank-Lotterie.Z Morgen, Samstag, Abends!
8 Uhr, findet die erste Ziehung der Jnvalidendank-Lose im!
Ziehungssaale der k. k. Staatsschuldeiicasse. Singerstraße Rr.17, statt.'
Gemeinde-Zeitung.
Gemeindcrathssitzung vom 18. Mai.
Die heutige Sitzung nahm wieder einen ganz ruhigen
geschäftsmäßigen Verlauf. Zu Beginn der Sitzung wurde
dem Bürgermeister die Ermächtigung ertheilt, anläßlich der
Verlobung im Kaiserhause die Glückwünsche an allerhöchster
Stelle, sowie bei dem Vater des Bräutigams, dem Herzog
Philipp von Württemberg zum Ausdrucke zu bringen.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß sich
Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria I mm ti nt (a 1«
Raineria mit Sr. k. Hoheit dem Herzog Robertvow
Württemberg verlobt habe, und fügt hinzu: »DieHerren
des Gemeinderathes ermächtigen mich, die unterthänigste Gratu­
lation Sr. Majestät dem Kaiser und dem Herzog Philipp vow
Württemberg bekannt zu geben.« (Zustimmung.)
In der Rechtssache der Stadt Wien gegen die »E q u i t a b l e«
wegen Schadloshaltung fiir Straßengrundabtrctnngen am Stock-
im-Eisenplatz, in der Kärntnerstraße und Seileraaffe ist daß Urtheil


[ 2023-06-29 10:33:36.899 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
IS. Mai 1900
Nummer 136
des Obersten Gerichtshofes erfolgt, womit die von der Gesellschaft
ergriffene Revisionsbeschwerde zurückgewiesen wird. Hiemit ist der
Proceß endgiltig zugunsten der Gemeinde Wien entschieden.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest folgende Zuschrift der
Statthalterei: Die Gemeinde Wien hat an das Eisenbcihn-
ministerium die Bitte gestellt, die Wiederinstand- und Wieder­
inbetriebsetzung der am 8. Jänner theilweise abgebrannten O e l-
g as an stakt auf dem Bahnhöfe Hütteldorf-Hacking nicht mehr
zu gestatten. Das Eisenbahnministerium sieht sich im Hinblicke auf
das anläßlich der Consentirung der fraglichen Oelgasanstalt er-
Aossene Erkenntniß des VerwaltungsgenchtshofeS, sowie in Er­
wägung, daß eine Verlegung der gegenständlichen Oelgas-
erzeugungsstätte au einen anderen Ort auS Betriebsrücksichten
unthunlich erscheint, außerstande, dem erwähnten Begehren der
Gemeinde Wien zu entsprechen. Das Eisenbahnmiuisterium wird
jedoch nicht ermangeln, nach Maßgabe des ihm zustehenden Ein­
flusses mit allem Nachdrucke ans eine klaglose Betriebsführung der
Hütteldorfer Oelgasanstalt hinzilwirken.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bringt eine Eingabe des
»Gemeindegenossen« Lucian Brunner zur Verlesung, welche
sich mit den komnienden Gemeinderathswahleu befaßt und zu
folgendem Schlüsse gelangt: Entweder bedeutet der im Art. 3
des Landesgesetzes vom 24. März 1900 enthaltene Passus »die
im laufenden Jahre fälligen Wahlen.. .«, daß derselbe auf
aste in diesem Jahre stattfindenden Wahlen Anwendung finden
muß oder aber der Passus würde sich nur auf die im zweiten
Wahlkörper stattfindenden Wahlen beziehen. Im ersten Falle ist
die vom Bürgermeister erlassene Kundmachung vom 7. Mai dem
Gesetze widersprechend, im zweiten Falle ist wieder die Kund­
machung vom 9. April behufs Feststellung der Wählerlisten un­
gesetzlich. Das ist ein unlösbarer Widerspruch, welcher nur da­
durch beseitigt werden kann» daß der ganze Wahlact sistirt
(Heiterkeit) und niit dem Gesetze in Uebereinstimmung gebracht
wird, oder aber daß die Neuwahl des ganzen Gemeinderathes
veranlaßt werde. »Ich richte«— bemerkt Brunner in seiner
Eingabe— »an Ew. Hochwohlgeboren die Aufforderung, die
Anordnung der im Zuge befindlichen Wahlen niit den gesetzlichen
Bestimmungen in Einklang zu bringen, widrigenfalls ich mir alle
gesetzlichen Schritte zur Wahrung des Gesetzes vorbehalte. Hoch­
achtungsvoll Sudan Brunner, Gpmeindegenosse.«— Bürgermeister
Dr. Lueger: Ich bemerke, daß die Gemeinderathswahleu!
streng nach dem Gesetze durchgeführt lverden und ich überlasse es
dem »Gemeindegenossen« Brunner, die ihm geeignet erscheinenden
Schritte zu veranlassen.
Tic Gemeinderathswahleu.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest hierauf den magistra­
tischen Wahlbericht. Nach demselben wurden 220 Berufungen
gegen die magistratischen Reclamationsentscheidungen erledigt.
Rach Durchführung des Rcelamations- und Bcrnkungsverfahrens
ergibt sich eine Erhöhung der Wählerzahl im ersten Wahlkörper\
von ursprünglich 12.824 ans 13, 328, also um 504 Personen,|
int $reiten Wahlkörper von 37.878 auf 40.111, also um 2238
Personen, im dritten Wahkkörper von 10.376 aus 18, 397, also um
3021 Personen: im Ganzen hat sich also die Zahl der Wähler
in allen drei Wahlkörperu zusammengenommeu von. 61.073 auf
66.836, das ist um 5763 erhöht. Der Bürgermeister bemerkt
hiezu, daß hier nur die Zahl jener Wähler festgestellt ist, welche
bei den jetzigen Wahlen auch wirklich zur Wahl gelangen; jene
Wahlkörper, bei welchen eine Wahl überhaupt nicht stattfindet,!
sind nicht in Betracht gezogen. Jeder Wähler wird in der Wahl­
legitimation, die ihn: persönlich zugestellt wird, alle jene Dateil
finden, die er zur Ausübung des Wahlrechtes unumgänglich noth­
wendig braucht. Die nächsten zwei Wochen sind der Durchführung
der Wahlen gewidmet und tvird Dienstag, 22. d. M„ der erste
Wahltag sein.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich füge bei, daß das
energische Anstreteir des Magistrats gegenüber den wiederholt
vorgebrachten Berleuuldungeu von Erfolg begleitet war. Die Ver­
leumder find verstiimmt, und es ist dies der beste Beweis, daß
es nur ein Mttel gibt gegen solche Verleumdungen: rücksichts­
loses Auftreten gegen diese verlogene Bande. Dann werden sie
aufhören. (So ist eS! Beifall und Händeklatschen.)
Interpellationen und Anträge.
GR. O b r i st schildert in einer Interpellation die tristen
Verkehrsverhältnisie in den ehemaligen Vororten Gersthof, Pötzleins-
dorf, Neustift und Salmannsdorf und ersucht daher den Bürger­
meister seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die in
Aussicht genommene Umwandlung der bestehenden Strecke
Schottenthor-Ger st Hof für den elektrischen Betrieb
und Verlängerung derselben nach Pötzleinsdorf im Jahre 1901
sicher durchgeführt werde.— Der B n r g e r m e i st e r erwidert hierauf,
daß er es sehr begreiflich finde, daß die Bewohner dieses Bezirkstheiles
über die schlechten Verkehrsverhältnisse klagen. Der Interpellant
könne versichert sein, daß die im Vertrage vorgesehenen Linien
rechtzeitig hergestellt werden.
GR. Dr. Uhl stellt mit Rücksicht auf die von verschiedenen
Seiten aufgestellte Behauptung, daß seit Uebernahme der Gas­
beleuchtung durch die städtischen Gaswerke die für den Gas­
verbrauch zu zahlenden Rechnungen trotz des gegen früher gleich­
gebliebenen Einheitspreises sich um Bedeutendes erhöht haben und
unter Vorlage von Gasrechnungen die Anftage, ob dem Bürger­
meister auch 'von anderer Seite derartige aus die V e r-
theuernng des Gases bezughabendc Thatsachen be­
kannt gegeben wurden, und wie diese Thatsachen auf­
geklärt würden, und wie der Bürgermeister eine weitere
Vcrtheuerung zu verhindern gedenkt.— Der Bürgermeister
verliest hierauf einen vom Verwaltungsdirector Roßner ver­
faßten Bericht, in weltfern: dafür gedankt wird, daß eine solche
Anfrage gestellt wurde, weil Roßner dadurch in die Lagc komme,
die fortwährenden nnqualificirbaren und lächerlichen Angriffe auf
das Gasunternehmen, welche wegen des angeblich zu hohen Gas-
ccmsums gemacht werden, entsprechend zu berichtigen. Ein An­
haltspunct für die erhobenen Angriffe sei darin gegeben, daß in­
folge der successiven Betriebsübernahme cs nicht möglich war, ft,
den ersten Monaten des städtischen Betriebes die Ablesung der
Gasmesserstände so einzurichten, daß die betreffenden Rechnungen
genau einen Monat umfassen. Es sei vielmehr in vielen Fällen
vorgekommen, daß die erstenRcchnungen einen längerenZeitraum als
bisher umfaßten. Im abgelaufenen Winter sei auch die Zahl
der trüben Tage ungleich höher gewesen, als in den vorher,
gegangenen drei Wintern. In dem Berichte wird sodann con-
statirt, daß der Druck der gleiche sei, und lverden die in der
Interpellation angeführten Differenzen in den Rechnungen als I
geringfügig bezeichnet.— Der B ü r g e r m e i st e r fügt hinzu,|
daß er dieser Angelegenheit fortgesetzt sein Augenmerk zu- I
wenden werde. 0|
GR. Dr. Klotzberg und College» stellen den!
Antrag, der Gemeiuderath wolle im Hinblicke, daß Se. Majestät 1
der Kaiser in diesem Jahre die Vollendung seines 70. Lebens« i
jahres feiert und um den Beamten und sonstigen Bediensteten
der Stadt Wien das besondere Wohlwollen des Gemeinderathes
zum Ausdrucke zu bringen, beschließen, daß dieses Festjahr sämmt­
lichen bei der Stadt Wien definitiv angestellten Personen in An­
sehung ihrer Pensionsberechtigung, der Gehaltsvorrückungen :c. in
die Dienstzeit doppelt eingerechnet werde.— Der Antrag
wird der geschäftsordmmgsmäßigen Behandlung zugewiesen.
Tagesordnung:
GR. H ö r m a n n erstattet den Bericht wegen Erwerbung
der A r e n b e r g' sch e n Realität auf der Landstraße.
Die bezügliche» Anträge wurden bereits mitgetheilt. Der Referent
fügt bei, daß es nur den Bemühungen des Bürgermeisters zu
danken ist, daß diese ausgedehnte Realität um einen so niederen
Preis erworben werden kann, da sich der Quadratmeter auf nicht
ganz 40 Kronen stelle.— GR. Dr. M a y r e d e r begrüßt die
Stadtrathsanträge auf das wärmste und bemerkt, daß der Preis
thatsächlich als ein außerordentlich niederer bezeichnet werden
muß.— GR. Dr. U h l macht aufmerksam, daß der Bezirk Land­
straße gerade nicht derjenige sei, der an Gärte» Mangel leidet;
es gebe andere Bezirke, in welchen größere öffentliche Garten­
anlagen fehlen, so z. B. Mariahilf. Redner fragt auch, wie hie
2 Millionen Kronen für den Arenberg-Park Bedeckung finden
sollen.— GR. Oppenberger verweist auf die fortschreitende
Verbauung des Praters und spricht dem Bürgermeister den Dank
für seine Bemühungen aus.— Der Referent dankte im
Schlußworte gleichfalls dem Bürgermeister für seine erfolgreichen
Bemühungen, worauf die Anträge des Stadtrathes einstimmig
genehmigt und die Anregungen des GR. Dr. Uhl bezüglich einer
öffentlichen Gartenanlage auf den Gümpendorfer Kasernengründm
dem Stadtrathe zur Berathung zugewiesen werden. Hinsichtlich
der Bedeckung bemerkte Bürgermeister Dr. L u r g e r, daß dies­
bezüglich dem Gemeinderathc noch Anträge werden unterbreitet
werden.
GR. G r ä f legt das Detailproject für die Adaptirnug der
bisherigen Räume des magistratischen Bezirksamtes im Hause
Ottakring, Abelegasse Nr. 29, zu Schulzwecken und für
die Herstellung einer neuen Heiz- und Lüstungsanlage vor und
werden die hiefür erforderlichen Kosten per 69.176 Kronen
2 Heller bewilligt.
St.-R. H r a b a erstattet Bericht über die Anträge des
Stadtrathes wegen Aufbesserung der Bezüge des stän­
digen städtischen Personales für die Straßenpflege und wird die
durchschnittliche Lohnerhöhung um 10 Percent und Belastung der
Zulage für geleisteten Nachtdienst unter lebhaftem Beifalle und
ohne Debatte genehmigt.
St.-R. Dr. D e u t s ch m a n» berichtet über die Entschei­
dungen des Finanzministeriums vom 30. Jänner 1900, mit
welchen die Recurse gegen die Gebührenvorschreibungen per
2220 Kronen und 700 Kronen für Grunderwerbungen zur Er­
weiterung des Baumgartner Friedhofes abgewiesen
wurden, und stellt folgenden Antrag: Es sei gegen diese Ent­
scheidungen die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu er­
greifen. (Angenommen.)
Eine lebhafte Debatte entsteht über den Bericht des St.-R.
Schreiner, betreffend die Bewilligung eines Ehrenpreises
von 50 Kronen für die vom 23. bis 27, d. M. stattfindende
internationale Geflügel-, Vogel- und Kaninchen-Ausstellung.—
GR. D a n y verweist darauf, daß nach den bisherigen Er­
klärungen des Bürgermeisters mit der Flüssigmachung 60 Tage
zugewartet werden müßte, daß also, da ja die Ausstellung schon
am 23. d. M. eröffnet wird, die ganze Sache illusorisch wär«.
Mit Rücksicht darauf beantragt er Nichtbewilligung,— GR.
H a w r a n e t beantragt die Ablehnung des Ansuchens mit Rück­
sicht darauf, daß die Geflügelvereine nur Sport treiben und feinen
praktischen Nutzen haben.— Diesen Anwurf weisen GR. Joseph
Grünbeck und der Berichterstatter energisch zurück.
Schließlich wird der Antrag Dany auf Ablehnung des Ansuchens
mit 30 gegen 26 Stimmen angenommen.
Die übrigen Gegenstände der Tagesordnung sind von
minderem Belange und wird nach Erledigung derselben die öffent­
liche Sitzung geschlossen.
In der v e r t r a u l i ch e n Sitzung berichtete GR. Doctor
K r e n n über die Preisausschreibung, betreffend
die Herstellung von verschiedenen Baulichkeiten im W i e n e r
Centralfriedhofe, und stellt folgende Anträge: 1. Es
sei der Bericht der Jury zur Beurtheilung der Projectc des
Wettbewerbes für die auf dem Centralfriedhofe zu errichtenden
Gebäude zur Kenntniß zu nehmen. 2. Es sei den Mitgliedern
des Preisgerichtes für ihre Mühewaltung die Anerkennung und
der Dank des Gemeinderathes auszusprechen. 3. Bei allen
künftigen von der Gemeinde Wim auszuschreibenden Concurrenzen
sei die Verleihung des Preises an die Einhaltung der von der
Gemeinde bestimmten Bausumme zu knüpfen. Diese Anträge
werden genehmigt.
lZ»r Frage der Straße»bespritz««g.1 In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes brachte Stadtraty Dr. Krenn
folgenden Initiativantrag ein: Die Straßcnbespritznng in den
Morgenstunden zwischen 7 und 9 Uhr bringt solche Uebelstände
mit sich, daß dringendste Abhilfe nothwendig erscheint. Ins­
besondere sind die Radfahrer durch die schlüpfrig gemachten Wege
geradezu einer Lebensgefahr ausgesetzt. Der Magistrat sei aufzu­
fordern, so bald als möglich einen Vorschlag zu erstatten, wie
dieser unzulänglichen Bespritzung Einhalt gethan und ein richtiges
BespritzungSsystem eingeführt werde. Der Antrag wurde der ge-
schäftsordnungsmäßigcn Behandlung zugeführt.
jfRecursc.I Gegen die Ministerialentscheidung, betreffend
die Flüssigmachung der Kosten für Hand- und Zugkosten anläßlich
der Renovirung der P f a r r k i r ch e zur AI l e r h e i l i g st c n
Dreifaltigkeit in der Alserstraße wird die Ergreifung der
Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshof beschlossen. Nist der
Vertretung der Gemeinde Wien wurde Dr. P a t t a i betraut.—
Gegen die Entscheidung der Statthalterei, betreffend die Hand-
nnd Zngkosten für Herstellungen in der Pfarrkirche
zur Heiligen Brigitta wird der Recurs an das
Ministerium ergriffen werden.
Kirchliches.
(Die Bittproeesfion) findet im St. Stephans«
dome am nächsten Montag, Dienstag und Mittwoch, jedes­
mal um 7 Uhr Früh, statt. Die lateinisch-deutsche Ausgabe
der Litanei hiefür ist soeben im Verlage der »St. Nor-
bcrtus« Druckerei erschienen.
Nereinschronik.
sKath »lisch er S ch n l verein.^ Die Mitglieder und
freunde des Katholischen Schulvereincs werden eingeladen,
an den Bittprocessionen, welche am 21., 22. und Zg.d.M., 7 Uhr
Früh, in der St, Stephanskirche stattfinden, recht zahlreich theil-
zunehmen.— Am 24. d. M. findet anläßlich der Heiligsprechung
des seligen Johann Baptist de la Salle vonseit« des Vereines zur
Heranbildung katholischer Lehrer in der Votivkirche um halb
10 Uhr die Festpredigt mit anschließendem Pontificalamte, sowie
Abends um 7 Uhr im großen Musikvereinssaale eine Festversamm-
lnng statt. Die Centralleitung hat beschlössen, sich spwphl SN der
kirchlichen Feier, wie auch cur der Abendversammlung zu be­
theiligen, «nd ladet daher sämmtliche Mitglieder ein, recht zahl­
reich bei beiden Veranstaltungen zu erscheinen Die Pfarrgrnppcn»
vorstünde werden ersucht» sich mit den Fahnen zu petheiligen.
Mariquische Herren-EongreaationZ Die
Mitglieder derselben werden ersucht, der Aufforderung Seiner
Eminenz des hochw. Herrn CardinalS Fürsterzbischof zur Theil­
nahme an den Proressipnen im St. Stephqnsdpme während der
Bittage, insbesondere aber am 21. d. M., durch zahlreiches Er­
scheinen zu entsprechen. Versammlung vor 7 Uhr Früh im
Mittelchore des Domes beim Congregationsbanner.
sC a «i s i u s-K i r chenbauuerei u.s Sonntag, 20.d.M.,
Nachmittags findet im Augarten eine Wiederholung des Frühlings­
festes statt, dessen Reinerträgniß zum Theile dem Camsins-
Kirchenbauvcreine zufließt. Der Vereinsporstand ladet deshalb
alle Mitglieder ein, nicht nur selbst an dem Feste theilzunehmen,
sondern auch in Freundes- und Bekanntenkreisen für einen recht
zahlreichen Besuch desselben Propaganda zu machen.
Chester und
. v ..._,- T--.—~ v V»• V» *v***«u. ‘Oamutljy,
20. d. M., »Die Zauberflöte- mit den Damen Förster, Sedkmair,
Hilgerman», Kaultch, Elizza, Michalek, Pohlner, Kusmitsch und
Rene, sowie den Herren Raval, Ritter, Reidl, Hesch« Pacal,
Marian und Gtehmami zur Aufführung. Den Wonostatos singt
Herr Hans Breuer M Gast.
— In Georg Hirschfeld's Berliner Komödie »Pauline«,
welche! im D e u t s ch e n V o l k s t h e a t e r am Dienstag,
22. d, M>. vom Deutschen Theater aus Berlin zum erstenmale
zur Aufführung gebracht wird, wirken mit die Damen Paula
Eberty, Else Herms, Gisela Jurberg, Agnes Müller, Louise von
Pöllnitz, Annie Trenner und die Herren Friedrich Kayßler, Adolph
Kurth, Earl Meinhardt. Hermann Nissen, Max Reinhardt, Rudolph
Rittner, Oscar Sauer, Paul Schwaiger, Richard Ballentm.
Ed. v. Vinterstein, Bruno Ziener.— Freitag, 25. d. M.» kommt
zum erstenmale »College Crampton« zur Aufstihrung.
— Die Direktion desJudiläumstheaters hat ihren
Spielplan für nächsten Montag und Dienstag geändert, um
Herr« Godai Gelegenheit zu gehen, in den »Fedora«-Anfführungen
des Hofoperntheaters mitzuwirken. Es gelangt am Montag der
Schwank »O diese Männer!« und am Dienstag das Lustspiel
»Der wilde Rittmeister« zur Aufführung. In dem erstgenannten
Stücke spielt Herr Schmidt die bisher von Herr» Fader dar­
gestellte Roste, im »Wilden Rittmeister« wird Herr Stöhr für
Herrn LebiodkowSkY eintreten.
Grrrchtshslle.
Wie«, 18. Mai. (Unsere Gewerbeschüler.)
Am Abend der 24. October «. I. fand zwffchen Gewerbeschülern
eine der üblichen Balgereien statt, ohne daß dabei sich ein Unfall
ereignete. Einer d« Raufer, Wenzel M crl e k, ging später an dem
Franz Fellinger vorüber und versetzte demselben einen Schlag
ins Gesicht, wobei er einen Federstiel in der Hand hielt. Dieser
drang dem Fellinger ins linke Auge, so daß dasselbe sofort aus­
rann. Rach mehr als dreißigtägiger Krankheit und Berufs­
unfähigfeit Fellinger's mußte das zerstörte Auge aus
seiner Höhle entfernt werden und, um die bleibende Ver­
unstaltung deS Gesichtes zu beheben, wurde das ent­
fernte durch ein Glasauge ersetzt. In der heutigen
Schwurgerichtsverhandlung, die Oberlandesgerichtsrath Doctor
ZeiSberger leitete, wurde vom L-mdesgerichtSrath Freiherrn
p. Alingspor gegen Malet die Anklage der qualisicirten
schweren Verletzung erhoben. Male! sagte, er wollte den Fellinger
nicht ins Gesicht, sondern nur in die Brust treffen. Der Lehrer
der betreffenden Gewerbeschule stellte den beide« gegnerischen
Knaben das beste Zeugniß aus. Die Gerichtsarzte
charakterisirtcn die von Fellinger erlittene schwere Ver­
letzung. Die Geschwornen bejahten wohl die schwere Verletzung,
verneinten aber die feindliche tückische Absicht. Der Gerichtshof
entsendete die Geschwornen zu neuerlicher Berathung, ob sie den
Angeklagte» für völlig schuldlos halten oder eine andere Schuld-
frage wünschen. Die Geschwornen begehrten nunmehr keine neue
Schuldfrage, sondern verneinten die erste Hauptfrage mit eklf
Stimmen. Daher wurde Wenzel Male! von der Anklage frei-
g e s p r o ch e n. Der Staatsanwalt meldete dagegen die Nichtigkeits­
beschwerde a«.
Heute Abends 8 Uhr Ziehung! I
a I Km
. Jedes Lop kann drei­
mal gewinsen.
Haupttreffer
60. 000,
15, 000, 12,000
Kronen Werth.
Lose empfehlen:
Wechselstube d. Verkehrshank, I., Wipplingerstr. 85.]
Hoftnann& Co., Wechselstube, I., Wipplingerstr. SO.
NoUlowirthschasttichr Jett«««.
— l «udgetpr-visorium und Zrrveftitions-
attleifft.] Die Regierung hat im Abgeordnetenhause
heute gleichzeitig mit dem Budgetpropisorium auch die Er­
mächtigung zur Ausgabe m '68'J8
oder, nach llmständen, van Pierpercentigex Kwnenrente an­
gesprochen. Sehr bemerkenswerth ist hie Erklärung in dm
erläuternden Bemerkungen, die Regierung würhsfich
Zurückstellung der geplanten pder fortzuschlmd«
vcstitkonen gezwungen sehen, wenn die hiefiir angesprochen«


[ 2023-06-29 10:33:36.899 - 19000519 - Seite 7 ]
Hummer 13* Wien, Sametag »Das Vaterland.« 19. Mai 1900
Seite 7
Mitttl Nicht rechtzeitig bewilligt würden, da die Jnvestittons-
auslage« weder aus den laufenden Einnahmen, noch aus
den Caffebeständen möglich feien.
— iPferde-Ausstellung.^ Morgen, Samstag, um 11 Uhr
Vormittags, wird die diesjährige Pferoe-Ausstellung auf dem
Platze der sechsten Sektion neben dem Lagerhause nächst der
Rotunde im Prater eröffnet.
— (Viehserrchen.1 Das Verbot der Einfuhr von Schweinen
auS den Bezirken Bruck an der Muhr, Prttau Und Rann in
Steiermark, sowie aus Gurkfeld und Gotschee in 5krain nach
Mederösterreich wurde außer Kraft gehetzt.
— sTpanische Anlethe/f Der Madrid«
»Cvrrespondencia« zufolge soll für die Anleihe zur Corr-
solidirung der spanischen Schuld eine fünfpercentige
amorttstrbare Rente ausgegeben und diese durch die Ein­
künfte aus dem Tabakgefälle garantirt werden. Die
Subscripttonstermine für die Anleihe würden auf den
4. Juni, 16. Juni, 16. Juli und 16. August festgesetzt
werden.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 18. Mai.t Zucke r, Rohzucker, stetig, 88° Di., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.70 bis K. 27.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Sekunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, feit, prompt conting.
ab Wien K. 42.70 bis K. 42.40.— Rüböl, fest, prompt ab Men
K. 36.— bis K. 36.50.— Leinöl, sehr fest, prompt ab Wen
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaaten, Kohlrcps, fester, per
August-September 1900 ab Wien K. 18.40 bis K. 13.50.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 18.50 bis K. 14.-, Galiz. stanä. white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ad Wen per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
unverändert, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Men K. 59.— bis K. 80.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 54.—
dis K. 54.50, Uns cf) litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.-.—
Coloniakwaarcn: Kaffee, rnhia, Saittos sup. prompt ab
Trieft K. 50.— bis K. W.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— IBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
18. Mai. f Die heutigen amtlichen Course für Effektiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Tbeiß
K. 8.45 bis 9.—, Maros K. 8.35 bis 8.65, Banat« L. 7.90 bis
8.50, Weißenburger K. 8.20 bis 8.65, Slovakischer K. 8.05 bis
8.60, Bacskaer K. 8.05 bis 8.50, Südbahn K. 8.15 bis 8.65,
Marchselder K. 8.20 bis 8.50; Usancewaare per Mai-
Jnni K. 8.03 bis 8.05, per Herbst K. 8.24 bis 8.25.-
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.75, Pesterboden K. 7.40
bis 7.75, Südbahn 7.80 bis 7.55. diverser Ungarischer K, 7.80
bis 7.55, Oestrrreichischrr K, 7.40 bis 7.75; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.80 bis 7.35, per Herbst K. 7.47 bis 7.48.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Rordungarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 5.95 bis 6.—, Serbischer K. 5.80 bis
L. 90, Cinquantm K. 6,90 bis 7.25; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.75 bis N. 5.76, per Juli-Augnft K. 5.85 bis
5.86, per September- Oktober K. 5.97 bis 5.98.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.Z,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.85 bis 6.10, Ausstich
K. 6.15 biS 6.40; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.43 bis
5.45, per Herbst K. 5.60 bis 5.61.- Reps: Kohl K.
bis -4,—; 11 s ci n c e w a a r e per August-September K. 13.40
bis 18.50.
— ssHea- und Strohmartt.l 18. Mai. Zufuhr r 64 Wagen
Heu, 19 Magen Stroh. Es notirten: Bergheu von K. 7.—
bis 5k. 7.20, Wesenhcu von K. 6.- bis K. 6.50, slovakische»
Heu von K. 5.30 bis K. 6.80, ungarisches Heu von K. 4.20
bis 5k. 5.— per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm
von K. 3.80 bis K. 5.—, Stroh per Schober K. —.— bis
K. 19,—, Tend enz: Bei vermehrter Zufuhr und reger
Nachfrage war der Marttverkehr lebhaft.
Stimmen aus dem MltbUcurn.
Cin Denkmal für den Erzherzog Carl
Ludwig.
In den Morgenstunden des 19. Mai 1886 hat in der Brust
eines Habsburgers cin edles Herz zu schlagen aufgehört, da­
mit unbegrenzt«, hingebungsvoller Liebe an seinem erhabenen
Kaiser, an unserem Oesterreich und seiner Haupt- und Residenz­
stadt .ding, das mit seinem frischen Pulse Jahrzehnte lang be­
lebend und fruchtbringend gewirkt hatte.
Tausende und Abertausende waren tief ergriffen, die Thränen,
die er im Leben getrocknet, stoffen aus Millionen Augen, als die
Traucrkunde die Stadt dnrchzitterte, einer der vornehmsten Prinzen
des Reiches, Erzherzog Car l Ludwig, sei uns entrissen
worden.
Kaum heimgekehrt aus dem Heilige» Lande, das zu be-
treteu einen seiner heißesten Wünsche gebildet, zog er ein in jenes
Gefilde, in dem ihm hinmrlische Vergeltung wird für sein hoch-
sinnige«, dem Wohle seiner Mitmenschen geividmetes Walten und
Schaffen.
Er schied von nns, aber der Segen seiner Thaten wird
fortbestehen, seine Werke werden mit Rieseumacht erwärmend und
belebend durch die Kraft des Beispiels wirken ans dem Boden,
in dem er mit jeder Faser wurzelte. Auf diesen: selben Boden
soll ihm in einer, allen künftigen Geschlechtern sickstbaren Weise
Liebe nnd Dank werden, für die Anregungen iund Anspornungen,
die von ihm wie von einer Sonne ausstrahlten, Liebe nnd Dank
für da? Edle, das er selbst anstrebte und zu dem er Tausende
zu begeistern wußte.
Auf Schritt und Tritt begegnen wir den unvergänglichen
Spuren seines Wirkens. Wenige große Werke wurden zur Zeit,
da er unter uns wandelte, geschaffen, die nicht mit seinen: Namen
vertttüpft gewesen wären. Kunst, Wissenschaft nnd Gewerbe
zählten ihn zu ihrem Gönner und Förderer; pie Kranken, Armen,
die ganze große Schaar der Enterbten des Glückes hatten in
ihm, der Berkörpenmg des Wohlwolle>:s und der Güte, einen
nimmermüden Beschützer.
Diesem Großen unserer Zeit ans einem Platze der Residenz
ein Denkmal zu errichten, das ihn uns auch sichtbar für alle
Zeiten erhält, ist der Wunsch jedes PatriÄeu, jedes Wieners,
und die Unterzeichneten geben nur den Gefühlen von Hnndert-
tausenden Ausdruck, wenn sie an die Oeffentkchkeit mit der Bitte
herantreten, sich an der Subscription für dieses von Meisterhand
zu schaffende Denkmal betheiligen zu wollen.
(Wien. 18. Mai 1900.' 1
Dr. Wilhelm v. C a t h a r i n, Gustav T s ch e r m a k,
k., und k. Hosrath, Viccpräsident. k. und k. Hofrath, Präsident.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 17. Mai ans den
18. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 20« S Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
meter
Temperatur
Celsius
-LZ
LL
L.8
Windrichtung
nnd
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
Ä
normale
2U.N.
7407
12-2
18-7
48
NNW 2
meist bew.
10
9. Sl.
7407
10-9
14-8
57
NNW 2
»
10
7 »M.
739-1
9*2
13-7
76
— 0
fast heiter
7
Am 17. Mai: Höchste Temperatur 13-4 Grad Celsius,
tiefste 5'8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 44-6 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung WO Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normale». Wind
schwach aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit 16 Kilo-
meter per Stunde. Tag meist bewölkt, trocken nnd kühl.
Am 18. Mai, Morgens: Temperatur 4-5 Grad Celsius
imter der normalen, windstill, fast heiter. Morgenminimum
7-9 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 18. Mai.
Das Luftdruckmaximum hat an Intensität etwas abgenommen
und hält sich der Kern desselben im Nordwesten. Depressions-
centren liegen über dem Bottnischen Meer, über Südrußland nnd
über der südlichen Adria. In Centraleuropa hat die Bewölkung
im Allgemeinen abgenommen. In Ostgalizien, Ostnngarn und
Dalmatien fielen gestern noch ergiebige Regenmengen. Die
Temperatur ist meist etwas gestiegen. Lessina hatte Abends
Gewitter.
Prognose von Nachmittag des 18. bis Nachmittag des 19. Mai
für Wien und Niederösterreich: Unbeständiges, etwas
b e s s e r e s W e t t e r mit! a n g s a m e r T e m p e r a t u u
zunahm e.
Herausgeber: 5t. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- und Kunstdruck««;, Wie».
calischer SAUERI3RUliilli
Von"
^bekanntem a
hohen£
»Medicin.«
Werthe."
1EI
Pt
5 Diöte-
i m
g getränt
b. von rm-1
erreicht«
• Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerotrasse Np. 10,
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in stimmt!. Mmeralwaffer- und
Trougenhandlungeu, sowie in Apotheken und ersten Restaurants
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 18. Mai I960.
Staatr-Anlehen.
4'0Vo Einheilt. Rente in Noten derz.
. Mai-Nov....
in Noten o«|. Febr.»Rnaust
» Silber verz. Jänner-Juli
»*» April-October....
1854er Staats-Lose sso fl. C.M......
ISSOer»> ganze 500 fl
1860,r»» Winste» Ivo fl
1864er»» 100 fl
>864«»» So ff..•
6°/a DvtNün.»Psaudbr. zu 120 fl. ft. St.
(800 Francs.)
»o/a Lsterl. Goldrente fteuersrei...
Oest. 4»/o Rerne in Kr.»W
S'Eo Fnvrft>R««e....
4% Dlbrechtbahn in G. loo n. 1000 fl..
40 /fl Elisabethbahn in Sold steuerfrei
(bio. Tr.)
i Franz Josef-B. in S
4 l 7o Piljen-Priesen-Bahn 200 tt. 1000 fl.
4v/»Rnd.-B. in Kr
4 */u Borarlb.-B....
5 8 |4% Eliiabeth-Dahn
&JU'J/o detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
dta. Salzd.-Tirot 809 fl. L. W. S.
6"/o Sät. Tan ÄkStvtg-B. SOO fl. E M.
6% MbrechtLahn »00 fl. S. ........
4»/gdto. roo'u. lovoft. S...
4% Böhm. Westd. 400, sooo K .....
4% Elisab.-B 600 u. sooo Mark
4»/o Mo! 400 tt. sooo Mark
Em. 1884 cviv. St.)
4% Gal. C, Ldtv. E.'lSSO (b. St.)..
4»/vDi!s.- Prle>-'tt.B. löv fl. S
4% Ru.dolfb. (Süljlamut.) f. Loo Mark
vto. Sm. 1884. (div. St.) i. G. ivo ft.
4"/« Bvrarkb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
. Dilb.)
4% Ung. Gc.'.dreute 1OO fl
4“'« Lieg. Rente t. Kr.-D.
Ung. St °Eif..Attl. i. G. V.F. 1882
*Vz% div. iu Silber.
Ung. Osibahn-St.-Ldl. v. I.
1OO fl. G.
4Vi ü /o Urig. Tck mkr.-Lbl.-OVllg.
Ung. Dritinren-Attlehen k Ivo ft..
Uns. Präi'^m-°k1nl«t»en d bo ft
«v/tz Streit «. Szea. P.-L-dl. vrl.
str.- t,yv- Grundabl
44/a‘V«‘ Gchankr.-E.-Ol'l. ftrf...
4>'/o Svcu :: «. Gladvnien 100 ff. L. W.
4% llitßa.« (für 100 fl. ö. S.) ....
Andere öffentlich« Aniehe».
b»/ü Doriau-Reg. Änl. 1878 v. Ivo fl..
4% dko. Ant. ISSS...
40/0 Wr. Derk.-Anl. k. Em
6% Brrlow. Prop.-Schuldv
4% Eal. Prop.-Schnldd. 1889 ....
4 “,’ü Mabr. Lanöes-Anlehen 189Q...
4% Oberoft. LandeS-Anl. 1887 ....
4"/p «vteierm. L-dE. A.,S. ttvl ....
Geld
S«r
97.90
98.10
97.90
98.10
97.60
97.80
97.70
97.88
168.-
170.—
135.—
136.-
156--
154.—
80L.L5
203.85
203.—
399.-
116.-
116*20
97.-
97.20
ss.ss
84.9«
94.50
95.-*
11S.60
114.60
120.-
120.7 0
94.50
96.50
93.60
94.40
93.65
94,65
494.-
800.-
440.—
445.—
430.—
482.-
«4—
4S6.—
93.86
9^sc>
94 40
95.4
113.75
114.25
93.-
96.80
94.90
94.—
94.80
116.75
116.75
94,3*
y:.—
S3.75.
94.75
116.16
ne .80
91.40
91.60
180.30
121.30
99.—
99.70
117.25
117.75
97.90
98.70
169--
16,.—
160.—
361.—
137.75 138.75
97.50
93.50
99.-
98.60
93 3®
93.35
92.30
108.-
10 ».-
ss.—
89.—
94.75
95.85
102.75
95.60
96.40
95.50
96,85
99.50
.100.-
»6.25
»6.86
4 P /4 Tiroler Land.-Ant. 1SÖ5
tfifo tu®. dtv. 1883
«nl. d. «ta»r Brünn 187s v... ..
«r/zVst. dto. 1883 Verl
4»,yv« Aul. d. St. Budapest d. 1880..
6% Äul. d. St. Graz 1878 Verl
4% Lnl. d. St. u. Haudelsk. Trieft..
SÜH.» Et. v. F. 1867 Verl.
4< dt».»»» v. I. 1834 ....
4 t*/ v»»»»»» 1898 (Gas-Anl.)
0 y„ Börsrda«--Lnl. derlosb
4% Wiener Frucht- und V:,hlbörfebau-
«nt
*»/« Bulzer. SraarS-Eif.-Hyp.-Anl. für
IVS fl. Go'd --
6% dt®, dto. 18SS f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
($Uc 100 »ron-n -1
4','^/q Dnglo-östcrr. Bank 30 I. vrrl...
O«flr. Bodencr. in PO I. Verl. 0. W.
P*/» Böhm. Hypschekendanr Verl
4% dto. Verl.
4 V 2 °/o TeM.-Dodencr.-B. öftere, ft» «v F.
40/0 dto. 50 I.
4 Eomm.-B., Bester ung. in 41 F.
4 KWo dto. Üomm.-Obl. bi, 10 ^b Pr...
4<»/ 0 dto. 8 OV 2 i. 6 v/o Pr.
4 v/,i dto. 50 i
s% Gal. N.-Hypvrh.-B. m. 10»/® Pr..
4Vi°/o dto.» SO..
4% Gal. Bodencredltverein
to,r o A!üyr. Hypothek, in SS I., Verl...
4".'o dts. Verl
40 /e Mährische Sparcasie, erst« ......
4‘>/ 0 N.-öst. Land.-HypLth.-Stnftaft Verl.
4°m Odervsterr. dto.*
4% Oesterr. Hypothetenban! Verl.....
Oeft.'UNg. Bank 40'/? I. Verl....
4 '/>% Lparr. Bndap. der. 4«'/r F. Verl.
4'v« dro. 50 3f. Verl
4»/>'Vo Sparc.. ung. VauO.-tt. in 40 I. ».
b»-'o Steierm. Spare, in SO I. Verl...
41/ 1% dto. in M I. Verl...
4t/.% Ung. Lodencr.-Jlkst. Verl-
4“ o dto. 41 I Verl.....
4% Reg- ii. Bodenam.-Pfdbr. LO 2..
5",,. Hypvth.-Bank i« Pest 80 I. oerl..
W/a div. 4S'/s I. verl.
4i/r dto. C®m.-Obl. SO F. verl
4®/ 0 dl®. (Sonun.-ßbl. lO*/o P. 50 I. ver..
4Vi% LakcheSbvdene.-Jnst. «oVi I- «irt.
Prioritikts-Oblignti«»««.
(Für 100 Kronen Rom.-
4°/e Bozc«-Mer Leob.-Dordernb. Ed. E. 1S93 ....
&% Lloyd, österr. SOO ff. @. .......
4'Z^/o Em 1884 500 ff. O
4% Em. 1887 500' ff. G. .......
4i/ a% Montana. Lst.-alp. 500 FrcS...
t'Vo Oesterr. Kordwestbahn 200 fl....
5% dto. ist. B 200 ff
6*v« dlo. Em. 1874 «0 M...
4 Ö, 0 dlo. Em. 1885
6 fl. S. 0. S...
4% dtS. 400 U. 8000 M.f. L0EM.
fl»/® UMg.-fal. Erfesb. Em. 1870 800 fl.
4% dto. Sm. 1687 800 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 ff
4V^/oÄer. Prior.-Anl. ung. Elf. 400 M.
4ch® Wien-Sspanz-Eif. 200 fl. S
Divers« Lose.
(pu Stück.)
Berzknsllche L«»se.
Lch® ksterr. Bodencredit-Präm.-Schuld»
verschr. I960
Scho dro. 1689 fl
4cho Donatt-Daulpsschiff.-Ges. 100 fl.
Lcho Lonauregrl. 1870 100 fl.
4choHhPothere»bank, ung., Prüm.-Gchnld-
vrrfidr. 100 fl
4| /r% Triest er Sta-r-Anl. 100 ff. E.-M.
««/o dto. dto. 50 fl. 0. W.
Lch® Serb. Pram.-Anl. 100 Frcs
Türk. Eifenb -Ärfl. Pritm.-Obl. 400 Frc.
B. Uttvrrziftsliche Lose.
Bttdapest«Saflttr»(Do»ibon) 5 fl
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
«tarp-Lofr 40 st. L. Dt.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl. ....
Sratauer Lvtrerir-Arlledm 80 fl
Laibacher Pramien-Anlehe n 20 ff
Ofen, Sladipemernde 40 fl.,
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
Roth. ÄrfRj, öfterr. Gesefffch. v., 1« fl.
»> ung.« s fl.
Nridolph-Stiftuna 10 fl.
Salm-Lofe 40 fl. T.-M. ........
Salzburger Prämren-Anlehrn 20 fl....
Sr. Genois»Lose 40 fl. C.-M
Staatrlaurr Pr.-Anl. SO ff..
Wakdftekn-Lose So ff. C.-M. .......
Wiener Eommunal-Lofe 1874
Gew
Ware
93.50
94.10
93.85
»4.25
96.25
97.25
86.66
87.50
93.85
94.25
l;l
98.-
96j20
97!—
106 #0
106.-
107£»
107.40
106.80
108.60
96«—
96.50
102,—
103.—
roi.Tv
102.70
SSP
414.50
397.—
404.-
408.—
187.-
188.-
137.-.
128.—
106.-
107.—
824.-
825.—
384.—
325.—
119.25
120.25
109,40
110.20
:o5,—
106.—
104.50
105.50
105.35
106.-
118.60
SS.-
97.—
234.50
236 50
234.—
235.50
335.-
345.-
SS»—
254.-
234.—
236.-
360.-
170.-
370.-
73.75
74.75
IS.-
14.-
400.—
132.75
64^0
66.50
71.—
73.—
4ch.-
50.—
134.-
136.—
132.50
133.50
41.20
4*.-
» 0 .-
21.—
»3.50
62.50
173.25
m.9t
S9.SN
60.50
>n--
185.-
380,50
387! 50
Gew.-Sch. b.S% Präm.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Anst. Sm. 1689
4ch® detto d. 4ch® Prüm.-Anl. d. ung.
Hypyth.-Lk.
Bank-Actien»
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Gant L 00 ff....
Bankverein, Wiener loo ft
Bodencr.-Anst., öst. 800 fl. S
Eentral-Bode»cr^»itb., oft. 200 fl ....
Esrnm.-Bank, Prster ring. soo fl. ....
Credtt-Anft. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Eredttbank, Dtla. ung. soo fl
Depositenbank, ALg. 200 fl
ESeompre-Bank, böhm. roo fl
dto. mährische 200 ff
dt». steirische 100 fl
ELsornpte-Eefellschaft, n.-vst. 500 fl...
» u. WechSlerb., ung. 100 ff...
Gal. Act.-Hypoth.-B. Soo ff
Giro- u. Caffrnverein, Wr. 200 ff....
Hypotheftnbank. öst. 200 fl. 25% E...
deno ung. 9. Em. 200 fl. &. 50% E.
Lroitt.-flav, Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
LLuderbanl, öst. S00 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl....
Ob.-öst. u. Satzb. Bank LOO fl.
1400 K...
Union-Bank 800 ff
detto böhm. 100 ff
BerkehrSbank, Allg. HO ff
ZiTBOEtenakabenka 100 fl.
Aktie» iura Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, I. nna. Seeschiff.-Ges. 10 «) fl.
Auffig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM...
Böhmische Korddahn 150 fl.
Bnfchrjehrader Eis. 5üO fi. CDt
detto (Ht. B.) 200 ff
Donau-Doinpfschififnhri-Gefeüfch. österr.
SOO fl. EM
Ttix^Bodeavachcr Cisenb. 50 ft
Fkrdiriands-Sevrdb. lOOO fl. CM
Fünfkirchcil-Bnrcser Eisend. 200 fl. S.
Graz^Kvft. Cisb.- n. Bergb.»G. SOO fl.
Kaschau-Oderd. Eijb.-G. soo fl. S....
Lemberg-Czern.-Iassy-Ejserrbahn-Gef.
Soo ff. ^4
Deutsche Vankplätze i«oM
London f. 10 Pfd. St«l. 4
Skew-Pork f. 100 Dollars 5
Jtal. Bankplätze 100 L. tt. (Fr.).. 5
Paris f. 100 Francs
Petersburg f. 100 Rubel sich
Schweizer Plätze f. ivv Franc» ...»
Valuten.^
Kais. Münz-Ducaten..
Kais. Rand-Dueaten. ..... ..
20-Francs-Stücke.. .....,....
20-Mark-Stücke....
Sovereigns ...........
Türkische ©Olölirm..
Deutsche NeichSbrmknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 tt. Lire
Papier-Rubek.
Geld
414.-
®!*
420.-
ff. s.
177.-"
' ioo ff.
889—
«15—
337.50
fl. ...
513—
200 fl!
-BIO.—
519.—
. soo fl.
260.—
soo fl.
898.—
soo ff.
1740^
840.
390.-
2100
580.—!
419.-
628.—
405.
897.-
230,-
»->4..
360.
1000
1060
270.
177.—
747.
5800
8000
700.-
8400
534.-
410.-
800.20
11».!
848.55
11.8»
11.34
19.87
83.1
11»27.»
80*55
Ware;
418.-
485. —|
179.—
248.5»
515.—
528.—
»94.—
580.-
820
904.—
17601
94«,J
896.^
2114 T
581.—
416.—
632.-
-415.-
298—
264.-*
Sv»-
364.-
70?o'|
871. J!
180—
753.^
a
sm!
414/»
' 4
909.49
2S Ü1J
S.«
848.71
so'.fs
96.48*6
9»!re
£
11 .tt:
11.88
19.89
88.U
8440
11»*41
»»'TI
8.»
ZfttSfn- der österr.-nngar. Bank: Wechsel 4Vrch®, Lombard für Rmten.
für andere Werthpüpiere öVrfy®.
und Bankpfandbriefe och®
Vrivat-Di»e«oto: dreimonatliche Wechsel tzdf,—Utogert Gichten 4*(«— 5 i| A t/^
SV o0«lant8ii fieiotfWl
aller lsa Oou»bi»tt» setlrteft
Effecten und Valuten
U» eapfeUea:
Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:33:36.899 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
19. Mai 1900
Nummer 136
De/m
SUPPEN
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In
Originalfläschchen von 80 Hellern an erhältlich in allen Delicatetz-, Colonial-, Specereiwaren-Geschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werde« mit Maggi s Suppenwürze
billigst nachgefüllt. JULIUS MAGGI& CO., BREGENZ. 122»
•I
Theater.
Samstag, den 19. Mai 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Jngend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
H?rr Lpiöger Hr. Rödler.
s tau Kröger Fr. Schmittlein.
ermann, Arzt Hr. Reimers.
Hans, Gymnasiast...Hr. Frank.
cklara Hendrichs Frl. Witt.
Erich Gastier Hr. Devrient.
Egon Wolf, Literat..Hr. Aeska.
Berkendorf, Rentier. .Hr. Kracher.
Meißner, Eomponist.Hr. Witte.
Rosa Belli Fr. Kallina.
Normann, Schausp. .Hr. Treßler.
Kellner Hr. Moser.
Dr. Broiler, Arzt...Hr. Gimnig..
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gefammt-Gaftspiel des Teutschen
Theaters aus Berlin.
' Hedda Gabler.
Lchauspiel in 4 Acten von Henrik
Ibsen.
Deutsch von Emma Klingenfcld.
Jörgen Tesmann Hermann Nissen
Frau Hedda Tesman. Louise Dumont.
Frl. Jul. Tesmann.. Luise von Pölluig,
Frau Elvstedt Lotti Sarrrw.
Gerichterath Brack., .Oskar Sauer.
Eilert Lövborg (Smiumcl Reicher.
Berte, Dienstmädchen Agnes Miiller.
Ansang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Der Bauer als Millionär
oder
Las Mädchen aus der Feenwelt.
Romantisches Original-Zaubermarchen
Mit Fesang in s Sieten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Anfang halb 8 Uhr
Venedig in Wien.
^ Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und I Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Ansang V*8 Uhr.
Carl-Theater.
-? Geschloffen.
Theater a. d.Wisn.
Geschloffen.
losephstädter Theater.
Zum ersten Male.
1»« Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alexander
. Bissau, deutsch von Max Schönau.
Anfang halb 8 Uhr.
Fedora.
Dramma di V. Sardou, ridotio in
3 atti per la scena lirica da Arturo
Colautti, musica di Umberto
Giordano.
Anfang 1/28 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Ein Judas von Anno
Neun.
Voiksstück mit Äescmg in 4 Aufzügen von
Nnton Langer.
Musik von Franz v. Supp«.
Jakob Eschenbach Hr. Nowak.
Marie, seine Tochter.Frl. Faßer.
Margarethe, Magd..Fr. Srnebeck.
Rodert Palm Hr. Schmidt.
Lcmdwehr-HauplmannHr. Leicht.
Giefeckc, Friseur Hr. Nalöwitsch.
Wahl, Schneidermeisr. Hr. Röhrich.
Leopold knöpft Hr. Fröden.
Abends halb 8 Uhr:
Ein Opfer der Consnln.
Lustspiel in 1 Act von Carl Gründorf.
Rath Mäusebach Hr. Nowak.
Kathrin», s. Schwester Fr Mansfelb.
Julie, seine Tochter .Irl. Oltt'iiS.
Horatius Claudius. .Hr. Pohler.
Frstz Rothcnhcim,.. ,Hr. Slöhr.
Reui Fr. Rukowirsch.
I« der Einöd'.
Ländliches Volksstück mit Gesang in
2 Bildern von Ca'l Gründors.
Musik von Julius Hopp
Marchese Spirans.. .Hr. Fischer.
Michael Steiuhoser. .Hr. Fröden.
Emerenzia Fr. v. Relrich-P.
Genoseva Fr. Lieberzeit.
Hantzl Hr. Bauer.
Hantti. Frl. Krall.
Cbrysostomus Hr. Rakowitsch.
Jantsch-Theater.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Musik von Jaques Lffenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr.
Tropenzauber.
Bilder
aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
Abends halb S Uhr.
Die Deutschen in China.
Nach, Transvaal.
ml|NCR_KUNSTQ5W|KBE^VK|iN
. Schauflergasse 2. PERMANENTE iHlSSTELHINQ
VON ERZEUGNISSEN DES**
Freier Eintritt. KVNSTQEWERBES**‘‘*
Knnstlerhans, I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstetlung.
Täglich geöflnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends,
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis• 1 Krone, an Sonn-Und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Keller.
Venedig in Wien
Samstag, den 19. Mai 1900:
Corso-Theater: 7 und 10 Uhr: Sawade s Kaubthier-Gruppe.
Campo X: Um halb 8 Uhr: »Sie Landstreicher".
Um li Uhr: Grosse Varlötö-VorsteUung.
Heute erster Coriandoii-Corso.
CassÄ-firüffivtmg 4 Uhr Nachmittags. finde 2 Uhr Früh.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr«
Morgen Sonntag::
30 KREUZER-TAG.
KCtTUNG
nur
oie^EN
KORK»
BMNt>
In Paris al* »Bau Mattont« überall erhältlich.
Alles reine Schafwolle.
O
47s-m
Kna benkleider, Schulanzug fl. 6—^
Matrosen- Anzijg fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. BezkH
Stephansplatz v.
Ter Verlauf findet täglich bi? 12 Uhr Nachts statt.
SS. u. Lr, Sei« Spiolwaarealxaaa
Rohitsch
Prachtvoller Sommeraufenthall
Prospecte durch den Director.
Südbahnstation Pöltsehack.
Sauerbrunn
für Magen-y Leber- und
Nierenleiden, Zuckerharn­
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
WIEN
VI., Mariahilferstr. 5, I., Kärninersir. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarns für
Sportspiele und feine Spielwaaren.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-
plätzen (Talian- Sandplätze) fiibre ich inclusive
Material von fl. 800.— aufwärts aus.
Ausführliche Preisblätter gratis u. franco.
DmPs-Dllschnlsschinkil
überhaupt
alle Einrichtungen f. Dampfwäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Mell, 13.- Bezirk (Penzing),
Lmzerstr. 8. Preisliste gratis. 14
Solo-Spargel
täglich frisch und schön, 5 Kilo
fl. 2.50, vom 20. Mai frische
Kirschen, 5 Kilo fl. 1.80, Solo-
Spargel, Kirschen und Zucker-
Erbsen, znsamen 5 Kilo 2 sl.
versendet alles franco per Post-
Nachnahme Franz Zanke in
Görz, Küstenland. 5H7
bester Qualität, für Garten-
besprengüna geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei Perficaner LCo.,
Wien, I., Liebenberggaffe 7.
Original Eibenschitzer
tzv p a r g e l
versendet die Landwirthschastliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kanitz-Eibenschrtz.) Auftrüge bis
5 Kilo wegen Frachtersparniß in
Papier gepackt, 1256
Als Wirthschafterin
sucht eine anständige ältere Frau,
Stelle bei älterer Person, auch
auf's Land oder wenn möglich
in einem Pfarrhoie. Briefe er­
beten an E. Schreiber, Wien,
Vl., Fillgradergasse 5, 1. Stock,
Thür 18.. 582
Krankenwürteritt
sehr praktisch, alleinstehende
Witwe,sucht baldigst wieder einen
Posten. Geht auch als Näherin,
Aufträge an Frau Müller,
Rudolfsheim, Pillerg. 12, ll. St.
Frische Kirschen
Süße 5 Stilo 3K60h; Görzer
Riesenspargel, weiße dicke Stangen
5 Kilo 4 K 60 h; Kirschen, frische
Zuckeierbsen und Spargel zu­
sammen 5 Kilo 4 K, versendet
spesenfrei gegen Voreinsendung
oder Postnachnahme I. Suttner,
Nealitätenbesitzer in Görz,
Küstenland. 1278
Tüchtiger junger Monn bittet
um Anstellung auch auswärts als
Portier
Fabriks-Aufseher oder als
Magazineur. Derselbe ist
Glaser, 27 Jahre alt,' besitzt gute
Zeugnisse, verläßlich und treu,
derzeit ledig. Gefällige Anfragen
oder Anträge sind zu richten an
»F. K,«, Wien, 1., Wallner-
straße 3, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür links. 583
Schönes lichtes
Zimmer
möblirt oder unmöblirt ist sofort
an einen soliden Herrn bei christl.
Familie zu vermuthen. I. Bez.,
Latzenhof Nr. 2. Näheres im
Gemischtwaarengeschäst im selben
Haus.
Vereins-Reise-Verkehr.
Ausgabe
eines neuen Fahrschein-Verzeichnisses.
Mt 1. Juni l. I. gelangt ein neues Verzeichniß für zu»
stellbare Fahrscheinhefte zur Ausgabe, wodurch das gleichnamige
Verzeichniß vom 1. Juni 1898 aufgehoben wird.
Das neue Verzeickniß nebst einer Uebersichtskarte ist bei
allen Ausgabestellen für Fahrscheinhefte zum Preise von Kronen 1.10
zu erhalten und kann auch durch Vermittlung der Stationen
bezogen werden.
■» The Gresham. ■"
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, I. Bz., Giselastrasse Nr. I* Budapest, Franz Josphsplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft. j im Hause der Gesellschaft,
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898.. Kronen 168,924.140
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. Dec. 1898» 33,239.791
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten vertrage und
für Rückkäufe etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)» 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzen über ein Capital von .....» 58,680.009
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt
durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der österr.-ungar.
Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Bezugs-Anmeldungen
auf die pupillarsichere und pentensteuerfreie
4° oige Elektricitäts-Anleihe der Stadt Wien
werden zum Originalcourse ä 96.50 entgegengenommen bei|.-
Th. J. Plewa& Sohn, Bank- und Wechselhaus, Wien. I., Neuer Markt Nr. 13.


[ 2023-06-29 10:33:36.899 - 19000519 - Seite 9 ]
WM
WM
Preis- geller.
Weöcrction:
Wien, HI., Seidlgaffe Nr. 8.
AdmillistratiM ll. EJMtlm:
Wien, I., Schulerftraße 21,
^ohln sämmtliche Geldsendungen
zu »drefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgespalteneNonpareille-
zeile 401», Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 80 I».
Eingesendet die Sgespaltene Peltt-
' Seite K a.- t
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen de»
svrdert hie Post portoftet.
Nr. 136.
Abendblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaktion: 2543.
Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2032.
. Preis 4 Heller.
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. K37.—, Viertels. K 9.30,
monatl. X3.S0, bei Abholung in
unsererExpedition-MitZüstellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 b, Abendblatt 4 ip.
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. >1 18.—, halbj. K 24.—,
piertelj. K.12.—, monatl. K4.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj. >1 8«.—, halbj. X 28.—,
dtertelj. Nil.—,monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
NS6.—bei tägl. einmal., KL 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung..
Für de» Weltpostveretm
Ganzj. K 61.— bei täglich ein­
maliger, n 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Wien, 19. Mai.
Die gestern gemeldete Verleihung der dritten
Rangsclaffe an die Sectionschefs des Justiz- und des
Landesvertheidigungsministeriums Dr. Franz Klein
und Franz v. Bauer-Barg ehr wird heute amtlich
kundgemacht. Die betreffenden kaiserlichen Entschließungen
datiren vom 16. Mai. Außer an die eben genannten
Sectionschefs und an Sectionschef Blumfeld ist die­
selbe Auszeichnung schon früher verliehen worden:
Dem Sectionschef Stummer des Ministeriums des
Innern, Baron Jorkasch des Finanz- und Baron
Weigelsperg des Handelsministeriums.
Die liberalen und radicalen Blätter sind heute
auf den Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Korber
schlecht zu sprechen. Seine gestrige Stellungnahme in
der Frage der Wiener W a h l r e f o r m miß­
fällt ihnen stark. Die sachlichen Argumente aber, die
sie gegen ihn anführen, sind sehr schwach. Wir wüßten
nicht, aus welchen sachlichen Gründen die Regierung es
hätte verweigern können, die Wiener Wahlreform zur
Sanction vorzulegen. Jedermarm hätte sagen müssen,
daß dies nur der liberalen und den gewissen radicalen
Parteien zuliebe, also aus Parteigründen, hätte ge­
schehen können. Die jetzigen Majoritäten im Wiener
Gemeinderathe und im niederösterreichischen Landtage
sind einmal da, und innerhalb gewisser Grenzen muß
man sie ebenso frei wirthschaften lassen, wie die ehe­
maligen liberalen Majoritäten.
Die g e st r i g e Sitzung des deutschen
Reichstages war bewegter und die Obstruc-
t i o n hat insofern einen Erfolg errungen, als die
Nationalliberalen sich derselben anschlossen nnd die
Beschlußunfähigkeit des Hauses herbeiführten. Es
handelte sich zunächst nur um einen Vertagungsantrag,
aber die Erklärung der Natiorialliberalen, daß sie,
wenn der von der Rechten eingebrachte Antrag auf
Schluß der Debatte auf die bereits eingebrachten neuen
Anträge angewendet und die Discussion derselben ver­
hindert werden sollte, in die Obstruction eintreten
werden, bedeutet eine bedenkliche Wendung in der
ganzen Situation. Die Entscheidung wird heute fallen.
Feldmarschall Suworoff.
Am 18. Mai feierte Rußland die hundertste Wieder­
kehr des Todestages einer seiner größten Feldherren, viel­
leicht des größten, den es hervorgebracht. Suworoff,
der Liebling der großen Katharina, seiner »Matuschka
Zaritza«, die um ihren Thron Männer wie Ponin,
Rumänzoff, Potemkin, Repnin, Woronzoff, Besborodko
und Andere versammelt hat, zeichnet sich vor allen
übrigen durch besondere Eigenthümlichkeiten und Hand­
lungen, Sitten und Gewohnheiten, sogar durch eine selbst­
geschaffene Kriegskunst und ein von einem eigenartigen
Charakter erfülltes Feldherrngenie aus. Es ist ein origineller
Mann, ein wahrer Held des Pültarch. Wohl sind alle be­
deutenderen Feldherren älterer und neuerer Zeit durch
Eigenheiten von der großen Btasse unterschieden. Aber sie
entzogen sich nicht den Sitten ihrer Zeitgenossen. Suworoff
ist dagegen gleichsam aus dieser Sphäre herausgetreten,
er ist ein ungewöhnliches Phänomen, für die Nachwelt, wie
Lord Clinton sagt, »eine Hieroglyphe«. Unbesiegbar auf dem
Felde der Ehre— sechzig gewonnene Schlachten verkünden es
mit ihrem Donner— unbegreiflich in seinem Cabinet—
ein Greis in einer Soldatenjacke oder in einend altem, zer­
rissenen, vom Vater geerbten Mantel oder in noch tieferem
Neglige, der den Ankömmling umarmt, ihm Sonder­
barkeiten und Märchen erzählt, umherspringt, sich im
Kreise dreht, Possen und tolle Streiche macht und die
allerunpassendsten Fragen thut, sodaß er fast wie ein
Verrückter erscheiM; ein Feldherr, dessen unermüdliches Be­
streben darauf ging, ein Held zu sein und ein Sonderling
zu scheinen. Die Gründe für diese räthselhafte
Sucht nach Originalität gibt wohl am Besten sein alter
Waffeugefährte, der General Derfelden, an, der von ihm
sagt: »Er wollte einzig in der Welt und Niemand
Samstag, 19. Mai 1900.
Ohne die Nationalliberalen ist es dem Centrum und
den Eonservativen, wie der gestrige Tag zeigte, nicht
möglich, die Beschlußfähigkeit des Hauses aufrecht zu
erhalten.
Ueber den Stand der Verhandlungen hinsichtlich
der theologischen Facultät zu Straß­
burg erstattete in der letzten Sitzung der Centrums-
fraction des deutschen Reichstages Baron Dr. von
H erkling kurzen Bericht. Wie bekannt, sind die Ver­
handlungen der Regierung mit der Curie dadurch ins
Stocken gerathen, daß Frhr. v. Hertling zu Beginn
des Sommersemesters seine Vorlesungen in München
aufnehmen mußte. Principiell hat der Heilige
Vater wiederholt— speciell noch in der
Herrn v. Hertling unmittelbar vor seiner Abreise
bewilligten Privataudienz seine Geneigtheit ausge­
sprochen, dem Wunsche der Regierung und der weit
überwiegenden Mehrheit der kirchlichen, politischen und
journalistischen Vertretung des katholischen Deutschland
zu willfahren. Cardinalstaatssecretär Rampolla, als
der treue Ausführer des päpstlichen Willens, denkt
nicht gnders. Wenn in liberalen Blättern der Cardinal
Ledochowski als ein Gegner des Planes
bezeichnet und ihm das Stocken der Ver­
handlungen in die Schuhe geschoben wird, so kann die
> Germania«, der wir diese Mittheilungen entnehmen/
positiv versichern, daß diese Nachricht, total unrichtig
ist. Das Gleiche gilt vom Cardinal Steinhuber und
den Jesuiten. Ein öffentliches Geheimniß ist es da­
gegen/ daß der Cardinal Gotti aus dem Carmeliter-
Orden aus seiner Abneigung gegen die Facultät kein
Hehl: macht. Die durch Herrn v. Hertling's Abreise
ins Stocken gerathenen Verhandlungen werden, wie
der »Germania« mitgetheilt wird, wieder aufgenommen
werden.
Die »Republique Fran^aise« bringt ein Inter­
view des ehemaligen Ministerpräsidenten Meline
über den Ausfall der Municipalwahlen
in Frankreich und speciell in Paris. Meline sieht in
denselben vor Allem einen heftigen Protest gegen die
Politik des radicalsocialistischen Cabinets Waldeck-
Rousseau und eine Entrüstungskundgebung gegen
ähnlich sein.« Mit unzähligen Siegen, die ihm das Zu­
trauen seiner Heere schenkten, verband er praktische Kenntniß
des menschlichen Herzens, und hatte sich so gleichsam das
Vorrecht erkauft, über alle ft$ lustig zu machen und mit
ihnen Komödie zu spielen in dem Augenblicke, wo sie ihn
auszulachen glaubten. Ein unnachahmliches Original, wollte
er, daß das Auffallende seines Charakters seinem kriegerischen
Geiste gleichkäme. Und sehr hoch stand er als Mensch
da. Seume sagt von ihm auf Grund persönlicher Bekannt­
schaft in seinen »Spaziergängen«: »Ich bin fest überzeugt,
daß Suworoff durchaus ein ehrlicher Mann und kein
Wütherich war, ja, ein Muster von Humanität gegenüber
dem Helden des Tages, Bonaparte.« Er hat Blut in
Strömen vergossen, aber durfte von sich sagen: »Ich liebe
meinen Nächsten. Ich habe in meinem Leben Keinen un­
glücklich gemacht, nie ein Todesurtheil unterzeichnet. Ich war
klein, ich war groß. Bei der Fluth und Ebbe des Glückes, auf
Gott bauend, war ich unerschütterlich.« Er konnte keinen Kranken
oder Armen sehen, ohne ihm ein Almosen zu geben, und
da er nie Geld bei sich trug und niemals Rechnung über
Einnahmen und Ausgaben führte, so mußte er dazu oft
von seiner Umgebung borgen. »Nur dann, wenn der Mensch
seinem Nächsten hilft, wird er seinem Schöpfer ähnlich.«
Er wär sehr gottesfürchtig, bezeichnete Gottesfurcht als den
Anfang der Weisheit und befolgte streng die Lehren seiner
Kirche/ aber die Scheinheiligen haßte er. Nie in seinem Leben
hat ersich geringschätzig behandeln oder wie er es nannte »auf
den Fsiß treten lassen«. »Ich bin zuweilen die Pflanze noli
me taingere, zuweilen eine Elektrisirmaschine, die bei der
geringsten Berührung Funken sprüht, doch nicht tödtet.«
Sehr liebte er die Musik, »sie verdoppelt und verdreifacht
die Armee. Mit dem Kreuze in der Hand des Priesters,
mit wehenden Fahnen und schmetternder Musik nahm ich
Ismail ein«
XXXXI. Jahrgang.
die Wiederaufnahme der Affaire Dreyfus. Fast
ganz Paris habe sich gegen diese neue Ver­
schwörung erhoben. Daß der neue Pariser Gemeinde­
rath Unklugheiten begehen werde, fürchtet Meline nstht,
da derselbe eine Anzahl charakterfester Männer Md
hochintelligenter Politiker unter seinen Mitgliedern
zählt. In den Provinzen sei allerdings das Resultat
für die Regierung nicht so vernichtend gewesen als in
Paris; allein der Beginn der gleichen Be­
wegung wie in Paris sei auch in den De­
partements zu constatiren; naturgemäß seien Äe
Provinzen in derartigen Meinungsumwälzungen stets
zurück, aber ebenso sicher könne man darauf rechnen,
daß auch der gegenwärtige Stimmungsumschwung in
der Hauptstadt im Laufe der nächsten Jahre in die
Departements sich fortpflanzen und erst bei den legis­
lativen Wahlen, wo die localen Rücksichten keine solche
Rolle spielen wie bei den Communalwahlen in kleineren
Orten zur Geltung kommen werde.
Der Krieg.
Die im Verlaufe der Nacht eiugetroffenen Nachrichten
lauten in hohem Grade nngünsttg für die Boeren. Daß
die Belagerung von Mafeking aufgehoben werden mußte,
daß der Entsatz der mit so großer Hartnäckigkeit belagerten
Stadt nicht mehr zu verhindern war, stand bereits nach
dem mißlungenen Sturmangriff vom letzten Samstag fest.
Viel bedenklicher sind die Zeichen der Auflösung, die sich
bei der Boeren-Armee sowohl im Oranje-Freistaate wie in
Natal zeigen. Es wiederholt sich da, was nach der
Capitulation des Generals Cronje eintrat, eine Ver­
wirrung und Kopflosigkeit ohne ausreichenden Grund. Es
ist unter diesen Umständen fraglich geworden, ob General
Botha noch imstande sein wird, an irgend einem Puncte
nachhaltigen Widerstand zu leisten. Commandant Jan
Botha, der Bruder des Obergenerals, gerieth in englisthe
Gefangenschaft
Das »„".utter'sche Bureau« meldet aus Prätoria vom
Gestrigen: Amtlich wird bekanntgegeben, daß die Be­
lagerung Mafekings seitens der verbündeten Boeren
aufgegeben wurde, nachdem das Boerenlager und die Forts
Schwärmerisch wurde er von seinen Truppen geliebt.
»Unser Suworoff theilt Alles mit uns— Siege und Be­
schwerden —, nur die Beute nicht, die gehört uns allem.«
Er war uneigennützig und gerecht, lebte und litt mit seinen
Soldaten, sorgte väterlich für sie und stellte sich ihnen
gleich, nahm ihre Gewohnheiten an und war nicht verletzt,
sondern freute sich, wenn sie über seine Streiche lachten. Er
wurde für sie ein Buch, in dem sie’ lasen. Ein Blick auf ihn
und sie wurden ftoh. Unglaubliche Sachen wurden von diesem
durch Aufklärung, Bildung und Belesenheit, ungewöhn­
lichen Verstand ausgezeichneten Mann in den Soldaten­
kneipen erzählt, von demselben Feldherrn, über den der
treffliche Lord Clinton erzählt: »Ich komme eben aus der
allergelehrtesten Militärakademie, wo über Kriegskunst, über
Hannibal und Cäsar, über Turennes und des Minzen
Eugen Fehler, über unseren Marlborough, über Bajonnete
nnd Anderes discuttrt wurde. Ohne Zweifel wünschen Sie
zu wissen, wo sich diese Akademie befindet und wer die
Akademiker sind? Rathen Sie! ... ich habe bei Suworoff
zu Mittag gespeist. Das ist unser Garrick, aber auf dem
Schauplatze großer Begebenheiten; das ist Rembrandt in
der Taktik: wie dieser in der Malerei, so ist jener im
Kriege ein Zauberer! Ich fürchte nur, daß er mit unserem
Spleen befallen wird, jedoch nur durch Ueberschätznng
seiner Siege. Diesem so überaus klugen Manne fiel es
ein, mir zu versichern, daß er nichts wffse, nichts gekernt
habe, ohne Erziehung sei, und daß man-ihn mit Recht
einen Vandalen nenne.«
Der ausgezeichnete hochgebildete Feldherr war auch
eine tapfere, uneigennützige, abgehärtete Soldatennatur. Er
besaß den größten Neberblick, Schnelligkeit in der Aus­
führung, Ernst und Nachdruck im Gefechte und übte vor­
züglich seine Truppen, namentlich im Angriffe mit dem
Bajonnet: »Die Kugel ist eine Närrin, das Bajonnet ein


[ 2023-06-29 10:33:36.899 - 19000519 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
19. Mai 1900
Nummer 136
MN Maseking heftig beschossen worden waren. Die von
Süden gekommenen britischen Truppen besetzten die Forts.
In der gestrigen Sitzung des englischen Unterhauses
gab der erste Lord des Schatzes, Balfour, folgende Er­
klärung ab: Wir besitzen noch keine amtliche Meldung von
dem Entsätze Mafekings und können eine solche auch nicht
so schnell erhalten, wie durch Reuter's Agentur über
Louren^o-Marques, wir glauben jedoch und haben guten
Grund anzunehmen, daß die Nachricht wahr ist.
Das Telegramm des »Bureau Reuter« wurde am
Manston House angeschlagen und den Ministern der beiden
Häuser des Parlaments, der Königin und dem Prinzen
von Wales mitgetheilt. Wenige Minuten nach erfolgtem
Anschlage an dem Manston House erfüllte eine singende
und fahnenschwingende Menschenmenge alle Straßen. Man
rief donnernd »Hurrah!« und die allgemeine Freude über
die Nachricht war sehr groß. Das »Reuter'sche Bureau«
fügt noch hinzu: Das Telegramm aus Prätoria besagt
wörtlich: Nachdem die Lager und die Forts um Maseking
heftig beschossen worden waren, gaben die Boeren die Be­
lagerung auf. Es scheine demnach, daß die Entsatztruppen
die Boeren angegriffen haben; jedoch ist die betreffende
Stelle ein wenig unklar gefaßt.
Ein amtliches Telegramm des Generals Bull er
meldet, daß er Newcastle besetzt habe. Von den 7000
Mann deS Feindes, welche vor den englischen Truppen
geflohen waren, haben sich etwa 1000 wahrscheinlich nach
Wakkerstroom, die anderen nach dem Freistaate be­
geben. Die übrigen, welche Buller als eine desorgani-
sirte Horde schildert, zogen sich nach Laingsnek
zurück, wo sie weiteren Widerstand leisten wollen.
Das aus Mitgliedern des Senates und des Re­
präsentantenhauses bestehende boerenfreundliche
Comitö ist gestern in Newyork eingetroffen und von der
Boerenmission empfangen worden. Nach kurzem Auf­
enthalte erfolgte die gemeinsame Abreise nach Washington.
ES hatte keine Kundgebung stattgefunden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 19. Mai. Die »Times« melden aus
Lourenyo-Marques vom 17. d. M.: Im Hinblicke auf
die Möglichkeit, daß die von der Delagoabai nach
Prätoria führende Eisenbahnlinie geschlossen werden könnte,
kaufen Agenten der Boeren allen erreichbaren Proviant
auf und überführen ihn nach Transvaal. Heute wurde die
Abferttgung dieser Transporte in ganz außerordentlicher
Weise beschleunigt.
Ein Korrespondent der »Daily Mail« meldet aus
Prätoria vom Gestrigen, wie er von zuverlässiger Quelle
in Prätoria erfahre, sollen von den Regierungen des Frei­
staates und Transvaals neue Friedensvorschläge
gemacht werden. Es breche sich die Anschauung Bahn,
daß das Spiel aus sei.
Wie dasselbe Blatt aus Louren^o-Marques vom
Gestrigen meldet, begeben sich die auswärtigen Consuln
von Prätoria nach Lydenburg.
Uon den Derrtschrmttonaler».
Die Deutschnationalen scheiden sich bekanntlich in
mehrere Fraktionen. Abgesehen von der Schönerer-Gruppe
nimmt die steierische Gruppe häufig eine besondere Stellung
ein. Die böhmische Gruppe thut hie und da dasselbe, und
in Niederöstcrreich tritt manchmal auch innerhalb der
Landesgruppe selber ein Zwiespalt zwischen der Kolisko-
und der Richter-Fraction zutage. Alle diese Richtungen sind
nun im parlamentarischen Verbände der Deutschen Volks­
partei vereinigt, und da ist es natürlich oft schwer genug,
fixer Kerl« und sie siegten immer auf seinen Ruf:
»Hurrah l aufs Bajonnet!« Obgleich ein großer Freund der
Jngenieurkunst, war er der erste, der bewies, daß Festungen
den Flug des Siegers nicht aufhalten müssen, daß, wenn
man mit Schnelligkeit den Feind geschlagen, man ver­
stehen muß, den Sieg zu benützen und den Feind un­
ermüdlich zu verfolgen, um ihm keine Zeit zu lassen, zur
Ruhe zu kommen. »Es ist gut, die Taktik kennen, gut aber
auch, wenn die Taktik Dich kennt; noch besser ist es, zu
siegen, selbst wenn e8 auch nicht taktisch wäre.« »MeineKriegs-
kunst theilt sich in zwei Theile: erstens richtiger Blick,
zwettens Schnelligkeit.« Und Schnelligkeit war so sehr
ein Hauptzug seines Lebens, daß er nie ging, sondern
immer lief und nie anders ritt als im Galopp. »Um
Krieg zu führen, ist Geld nöthig, aber kostbarer ist noch
die Zeit. Ich handle nicht in Stunden, sondern in Minuten.«
Dabei hielt er streng auf Manneszucht. »Der Soldat ist
ein Christ, nichl ein Räuber.« Streng schritt er
gegen den Duellunfug ein, weil »dasSchwert
nur zur Vertheidigung des Vaterlandes gezogen werden
darf.«
Berühmt ist auch sein Lakonismus, seine kurze präg­
nante Sprache und Schreibweise. »Hurrah, Warschau ist
unser!« meldet er der Kaiserin. »Hurrah, Feldmarschall
Suworoff! Katharina,- ist die Antwort— ein schöner
Telegrammstyl! »Die russischen Fahnen wehen auf den
Mauern Ismails«— lautet eine andere Meldung. »Das
für gewisse Kundgebungen eine Allen entsprechende Form
zu finden.— In dem gestrigen Kommunique des Clubs
sollte der Standpunct desselben in der Angelegenheit der
Mener Gemeinderathswahlen gekennzeichnet werden. Der
betreffende Passus ist sehr zweifelhaft ausgefallen und hat
heute die folgenden Auslassungen der »Dnltscheü Ztg.« zur
Folge gehabt:
Wir haben im letzten Morgenblatt ein Communique des
parlamentarischen Verbandes der Deutschen Volkspartei veröffent­
licht, aus welchem hervorgeht, daß der Verband das Bedürfniß
fühlte, festzustellen, daß er sich in die Wiener Wahlbewegung nicht
einmische. Die neugierige Welt dürste jedenfalls sehr befriedigt
davon sein, nunmehr schwarz auf weiß lesen zu können, daß ge­
wissen Herren aus der Provinz die Sorge um ihre »Radicalen«
schwer genug auf die Seele fallt, als daß sie sich auch noch die
Wiener »Radicalen« auf den Hals hetzen möchten.
Das Communique sprach schließlich von der »Aussendung
eines Wahlaufrufes unter der Flagge der Deutsche» Volkspartei«
und bezeichnete dies als »Mißbrauch«. Die »Ostdeutsche Rundschau­
stürzte sich im Verein mit der Wiener Judenpresse jubelnd auf
diese Aeußerung, indem es dieselbe als gegen den (auch in der
»Deutschen Ztg.« veröffentlichten) Wahlaufruf des »Deutsch-
nationalen Centralwahlcomites« gerichtet hinstellt.
Um diese Angelegenheit klarzustellen, begab sich gestern
Mittags Stadtrath Dr. Wahner zu dem Obmanne des parla­
mentarischen Verbandes der Deutschen Volkspartei Reichsraths­
abgeordneten Professor Kaiser. Derselbe) erklärte in Anwesen­
heit der Reichsrathsabgeordneten Dr. M a y r e d e r und P o l z-
hofer, daß die erwähnte Stelle des Communiques sich nicht
auf den Wahlaufruf des »Deutschnationalen Centralwahlcomites«,
wie er in der »Deutschen Ztg.« veröffentlicht worden sei, beziehe,
sondern darauf, daß in einem in einem Wiener Bezirke versandten
Sonderabdrucke die Ueberschrift »Wahlaustuf der Deutschen Volks­
partei« beigedruckt worden sei; dies aber habe ohne Einholung
der Zustimmung des parlamentarischen Parteiverbandes nicht ge­
schehen dürfen. (!)
Dr. Wahner forderte Reichsrathsabgeordneten Kaiser auf,
dies in Ergänzung des gestrigen Communiques den Blättern mit­
zutheilen» nachdem durch dasselbe eine irrige Anschauung ver­
breitet worden sei. Reichsrathsabgeordneter Kaiser fand diese
Forderung billig, erklärte jedoch, nachdem er sich zur Rücksprache
mit Parteigenossen zurückgezogen hatte, dem Wunsch nicht Folge
leisten zu können, da es hiezu eines Clubbeschlusses bedürfe, eine
Clubsitzung aber vor dem 6. Juni nicht möglich sei.
Dr. Wahner machte den Reichsrathsabgeordneten Kaiser
auch darauf aufmerksam, daß die einfache Thatsache der Ver­
öffentlichung des gestrigen Communiquts leider vielfach so ge­
deutet werde, als wolle der Club sich zugunsten der gegnerischen
Coalition (Radicale, Juden, Socialdemokraten und Liberale) aus­
sprechen, worauf Reichsrathsabgeordneter Kaiser auf das ent­
schiedenste erklärte, daß dem Communique eine derartige Deutung
nicht unterlegt werden dürfe.
Wir haben diese ganze Angelegenheit, welche ein bezeich­
nendes Licht auf die schwächliche Haltung der Leitung des parla­
mentarischen Verbandes der Deutschen Volkspartei gegenüber dem
Ansturm der -Radicalen« wirft, klar dargelegt, weil damit die
Haltlosigkeit und Verlogenheit der von der »Ostdeutschen Rund­
schau« daran geknüpften Beschimpfungen nachgewiesen erscheint.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 19. Mai.
(55; Sitzung.)
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
40 Minuten.
Der Antrag des Abg. P o p o w s k i und Genossen wegen
Auflassung der Demolirungsreverse wird ohne erste Lesung dem
Wehr-Ausschuffe zugewiesen.
Abg. Kittel und Genoffen stellen einen Antrag, betreffend
die Reform der Gesetzgebung zugunsten der Landwirthschaft.
Dieser Antrag, der nicht die genügenden Unterschriften hat, wird
im Hause genügend unterstützt.
Hierauf beginnt wieder die wörtliche Verlesung der
eingebrachte» Interpellationen.
**
*
Der socialpolitischeAuSschuß hielt heute
Vornnttags unter Vorsitz des Obmannes Frhr. Di Pauli eine
Sitzung ab. Nach einer kurzen Generaldebatte, an welcher Abg.
Dr. Fort und Ministerialrath Zechner theilnahmen, wurde Abg.
Dr. K o l i s ch e r zum Referent« über die Regierungsvorlage,
betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau bestellt.
Sirakowskische Corps ist nicht mehr«, eine dritte. »Ich
komme— Suworoff«, die Antwort auf demselben Blatt,
auf dem ihn sein Freund Jostas Prinz von Coburg um
Hilfe anruft.
So könnten wir der Züge noch viele hinzufügen, die
lehren, wie dieser Feldherr zum heros werden mußte, que
la gloire affectionne, idole du soldat, wie es in einem
Liede heißt. Leider sind uns seine Gesichtszüge aus jüngeren
Jahren nicht aufbewahrt, seine Bildnisse überhaupt wenig
bekannt geworden. Am verbreitetsten find noch die Sttche
(etwa 207), aber die Mehrheit rührt aus der Zeit, wo er
auf der Höhe deS Ruhmes stand, und oft sind Bilder von
Washington und Rostopschin für die seinigen ausgegeben
worden. Zum erstenmale ist er 1790 im Alter von
60 Jahren zu Ehren seiner Türkenstege dargestellt worden
auf einer Medaille von Leberecht, nach der sieben sehr
wenig ähnliche Stiche gemacht worden sind. Unter den
1799 während des Feldzuges in Italien und später, als
er auf der Höhe des Ruhmes stand, gefertigten Bildnissen
ist besonders das des Wiener Malers Kreuzinger, dann
eine diesem allerdings ziemlich unähnliche Büste Guichards
und endlich ein gleich nach der Schlacht bei Novi 1799
entstandenes Oelporträt zu nennen, ein Brustbild, das
sowohl die Familie Suworoff wie der russische Oberst und
Besitzer von Suworoff's Erinnerungen Sergius Kozleff für
das beste hält.
^ (»Kölnische Ztg.«)
Katholischer MohMMigkerts-Congreß.
Wie bekannt, wird morgen, Sonntag, sieben Uhr
Abends der Katholische Wohlthätigkeits- Congreß im
Gesellenhause, sechster Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 39,
eröffnet.
Karten für den Congreß sind von jetzt an nur
mehr im Gesellenhause, und zwar am Sonntag nach 4 Uhr
zu haben.
Zuschriften und Begrüßungstelegrämme
sind an das Präsidialburean des Congresses, sechster Bezirk,
Gumpendorferstraße Nr. 39, zu richten.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Tramwayftrike in Berlin.
Berlin, 19. Mai. In zwei heute Nachts statt­
gehabten Massenversammlungen der Führer, Schaffner
und Kutscher der großen Berliner Straßenbahn
wurde einstimmig die sofortige Arbeitseinstellung beschlossen.
Die nationale Vertheidigung Hollands.
Haag, 18. Mai. Behufs Vorbereitung einer ein­
gehenden Berathung der Vorlage, betreffend die nationale
Vertheidigung ließ der Kriegsminister der Kamm er
unter dem Siegel der Verschwiegenheit eine N o t e zugehen,
welche die Grundlagen des Vertheidigungs­
systems enthält. Dieser Note soll auch eine solche des
Marineministeriums folgen, welche die allgemeinen
Grundzüge der V e r t h e i g u n g zur See dar­
legen soll.
Englisches Oberhaus.
London, 18. Mai. Kriegsminister Marquis of Lan s-
d o w n e legte dieNovellezurVolunteer-Acte
vor und führte zur Begründung derselben Folgendes aus: Die
neue Vorlage hat den Zweck, daß die Volunteers im Falle eiuer
drohenden nationalen Gefahr oder bei einer plötzlich eintretenden
außerordentlich schwierigen Lage zu den Fahnen einberufen werden
können. Nach dem bestehenden Gesetze können Volunteers nur im
Falle einer thatsächlichen oder einer befürchteten Invasion ein­
berufen werden. Doch dürfte es wünschenswerth sein, die
Volunteers auch in dem Falle zu den Waffen zu berufen, wenn
einmal eine große internationale Spannung einträte, wo
es nicht angezeigt wäre, der ganzen Welt zu ver­
künden, daß England eine Invasion befürchte. Die neue
Bill beantrage ferner, daß die Volunteers berechtigt
sein sollen, mit der Heeresverwaltung einen Vertrag zu schließen,
in welchem sie sich verpflichten, jederzeit innerhalb der Grenzen
der vereinigten Königreiche oder auch außerhalb derselben Heeres­
dienst zu leisten. Es könnte nämlich der Fall eintreten, daß man
einen Theil der Volunteer-Truppen uuauffälligerweise an Puncten
aufstellen möchte, wo sie zu verwenden wären, wenn thatsächlich
Feindseligkeiten ausgebrochen wären. Nach der Novelle würde dies
möglich sein, ohne die gesummten Voluntcer-Mannschasten einzu­
berufen. Femer sei es wünschenswerth, daß nicht erst im letzten
Augenblicke die nothwendigen Vorkehrungen improvisirt zu werden
brauchen, wenn unier ähnlichen Umständen, wie die gegenwärtigen,
die Volunteers wiederum eine gleiche rühmliche Rolle spielen
wollen wie jetzt.— Die Novelle wurde in erster Lesung ange­
nommen, ebenso die B i l l, betreffend die den Localbehörden
zu gewährenden Erleichterunge« bei der Unterstützung der
Volunteercorps bei Beschaffung von Schieß ständen.
Triest, 19. Mai. Gräfin Festetics, welche aus Corfu
mehrere von weiland Ihrer Majestät Kaiserin Elisabeth persönlich
gesetzte Pflanzen nach Wien überbringt, ist gestern hier ein­
getroffen.
Budapest, 19. Mai. Wie daS Amtsblatt meldet, wurde
dem Sectionschef im Ministerium des kaiserlichen Hauses und
des Aeußern, Baron Ludwig Doczi, von Sr. Majestät über
Vorschlag des ungarischen Ministers a latere für sich und seine
gesetzlichen Nachkommen dasPrädicat »de Nemet Kereßtur«
verliehen.
Madrid, 19. Mai. Bei der gestrigen Festlichkeit
im königlichen Palaste unterhielt sich Se. k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Carl
mit allen Ministern und den Mitgliedern des diplomatischen
Corps. Infantin Jsabella wird Se. k. Hoheit nach Toledo
begleiten. Der durchlauchtigste Herr Erzherzog beabsichttgt
auch Andalusien zu besuchen.
Tagesnachrichten.
Wien, 19. Mai.
* [Ser Sterbetag des Erzherzogs Carl
Ludwig.^ Aus Anlaß des Sterbetages Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Carl Ludwig (19. Mai 1896)
haben bereits gestern Ihre k. Hoheiten die Frau Erz­
herzogin Marie Therese und Erzherzog Franz
Ferdinand auf den Sarg Kränze niederlegen lassen.
Weiters haben Kränze geschickt Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Otto, Ferdinand Carl und Ludwig Victor,
Se. k. Hoheit Herzog Albrecht von Württemberg
und Gemalin Herzogin Margaretha Sophie und Seine
k. Hoheit der Herzog von Cumberland. Heute um
halb 10 Uhr Vormittags erschien eine Officiersdeputation des
Uhlauen-Regimentes Erzherzog Franz Ferdinand Nr. 7,
dessen Inhaber der verstorbene Erzherzog war und legte einen
großen Kranz mit grün-weißen Schleifen nieder. Bald darauf
überbrachte eine Officiersdeputation des 3. Regimentes
der Tiroler Kaiserjäger mit Oberst Klein an der Spitze
gleichfalls ein Blumengewinde. Auch das CM Lndwig-
Denkmalcomite sandte einen Kranz mit rothweißen Schlesien.
Um 10 Uhr Vormittags wurde in der Capuzinerkirche vom
hochw. Pater Andreas C s a k ein feierliches Requiem mtt


[ 2023-06-29 10:33:36.899 - 19000519 - Seite 11 ]
Nummer 136
Wien, Samstag
>Das Vaterlands
IS. Mai 1900
aeite 3
großer Assistenz abgehalten. Auch im erzherzoglichen Palais
in der FavoriLenstraßc wurde um 9 Uhr eine stille heilige
Messe gelesen.
* ^Festlichkeiten in Gmunden.| Ans
Gmunden wird der »Linzer Ztg.« geschrieben: Die
diesjährige Saison wird außer allem Zweifel eine glanz­
volle werden. Zu den besonderen Festlichkeiten, die das
Dergnügungscomite der Cur-Commission diesmal zur Durch­
führung bringen wird, werden sich noch die Festlichkeiten
paaren, die die Bürgerschaft Gmunden infolge des hoch­
erfreulichen Ereignisses der Vermälung der Prinzessin
Marie Louise von Cumberland mit dem Prinzen
Maximilian von Baden veranstaltet, über welche jedoch
gegenwärtig noch tiefes Stillschweigen beobachtet wird. Im
herzoglichen Schlosse werden gegenwärttg die umfassendsten Vor­
bereitungen zum Empfange der höchsten Herrschaften getroffen,
während fürdasGefolgeindenHotelsQuartiereinBereitschaftge-
halteuwerden. DieinDurchführungbegriffenenBauarbeiten, die
neuen Lagerkeller und die Ueberbrückung zur königlichen
Villa werden möglichst forcirt, um schnellstens vollendet zu
werden. Als Vermälungstag des Prinzenpaares wurde
der 10. Juli bestimmt. An den Hochzeitsfeierlichkeiten
werden nach den bisherigen Anmeldungen außer Seiner
Majestät dem Kaiser Franz Joseph, welcher den
Sejour in Ischl unterbrechen wird, um diesem Feste bei-
zrttvohnen, das Elternpaar des Bräutigams Großherzog
Ludwig Wilhelm und Großherzogin Maximilianowna von
Baden, die Schwester Erbprinzessin Sophie Marie von
Anhalt, die gesummte griechische Königsfamilie. König
Christian von Dänemark und wahrscheinlich auch Groß­
fürstin Elisabeth Mawrikiewna von Rußland theilnehmen.
Im Ganzen soll die Zahl der zu erwartenden Gäste
150 Personen erreichen.
* fPersoualnachrichten.1 Se. Excellenz der
Herr Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk
ist zur Feier des fünfzigjährigen Doctorjubiläums des
früheren FinanzminisierS Ritter v. Dunajewski heute Früh
in Krakau eingetroffen und kehrt Abends wieder nach Wien
Zurück.— Der hochw. Herr Bischof von Linz Doctor
Doppelbauer hat sich zum Leichenbegängnisse des auf
der Pilgerfahrt verstorbenen Herrn Johann Brunnmayer
nach Eferding begeben.
* I Graf Ferdinand Spiegel.^ Herr Graf
Ferdinand von Spiegel -Diesenberg, durch
neun Jahre Präsident und jetzt Präsident-Stellvertreter
des Patriotischen Volksvereines für Mähren, ein um die
katholische Sache hochverdienter Edelmann, feiert morgen,
Sonntag, auf Schloß Wischenau bei Znaim seinen fünf­
zigsten Geburtstag.
* sfAuszeichmmg und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Oberrechnungsrathe im Handelsministerium
Leopold Klatscher anläßlich der Versetzung in den Ruhestand
in Anerkennung seiner vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung den
Titel und Charakter eines Regierungsrathes verliehen.— Der
Ministerpräsident hat bey Rechnungsofficial des Finanzministeriums
Alois Pell er znm Rechnungsrevidenten und den Rechnungs-
urakticanten der niederösterreichischen Statthalterei Alfred Gö essin g
%-'tu Rechnuugsassistenteen im Telegraphen-Correspondenz-Burean
ernannt.
jfLeo-Gesellschaft.^ Die Section der Leo-
Gesellschaft für Philosophie und Theologie hält am Freitag,
25. d. M.. Abends halb 6 Uhr im ersten Bezirke.
Annagasse Nr. 9, eine Versammlung ab. Tagesordnung:
1. Bericht über den Congreß christlicher Archäologen in
Rom. Von Professor Dr. H. S w o b o d a. 2. An­
gelegenheiten der Generalversammlung der Leo-Gesellschaft
für 1900, Von Professor Dr. F. M. Schindler.
3. Anträge.
^Abbe Duchesne.^ Der bekannte ftanzöstsche
Akademiker und Kirchenhistoriker Abbe Duchesne, derzeit
Rector des »Institut de France« in Rom, wurde zum
Hausprälaten Sr. Heiligkeit ernannt.
* jfDie Promotion eines Königs.^ Aus
London. 15. d. M., wird der »N. Fr. Presse« ge­
schrieben: König Oscar von Schweden und Norwegen
wurde gestern nach dem althergebrachten Ceremoniel zum
Ehrendoctor der Universiät Cambridge promovirt. Die Zahl
der auf den Galerien versammelten Studenten war eine
ungemein große. Der König wurde äußerst herzlich
empfangen. Er betrat das Senatsgebände in Begleitung des
Herzogs von Devvnshire, des Universitätskanzlers; ihm
folgten die übrigen' Universitätsbehörden in Amts­
tracht. Bei Verlesung der lateinisch verfaßten Ordinations­
urkunde rief eine Stimme von der Galeüe, als das Wort
»Napoleoneorum« verlesen wurde: »Ach, Verzeihung,
würden Sie das schöne Wort nicht noch einmal wieder­
holen?« Es ist nämlich ein altes Vorrecht der Studenten,
bei solchen Gelegenheiten ihre Glossen zu machen. Der
König war über die Zwischenrufe anfänglich ein wenig
frappirt. schließlich aber lächelte er und erntete von der
Galerie dafür lebhaften Beifall. Als die Stelle verlesen
wurde: »Artis musicae et musarum cultoxem eximium,
oratorem egregium, rerüm deniqne müitariarum et
navalium scriptorem eruditissimum.« schüttelte König
Oscar ob des großen Lobes verneinend das Haupt, doch
die Galerie brach in drei »Bravos« aus und machte die
Bemerkung, daß noch lange nicht genug gesagt sei. Zum
Schluffe verlangten die Studenten eine Rede, indem sie
unaufhörlich ihr »Speech« im Chorus riefen. Als nun der
Herzog von Devonshire sich erhob, trat Stille ein, da man
eine Rede zu hören hoffte. »Diese Versammlung ist be­
endet,« lautete die lateinische »Ansprache«, und laute Rufe
der Enttäuschung lohnten sie.
# I Die Wärme-Abgabe elektrischer Glüh­
lampe«.^ Im Publicum wird allgemein die Wärme­
wirkung der Glühlampen unterschätzt, was vielfach zur Ent­
stehung von kleinen Unfällen führt, die dadurch hervor­
gerufen werden, daß brennbare Stoffe in allzu große
Nähe der Glühlampen gehalten werden. Durch die häufig
sehr einfachen und jederzeit leicht auszuführenden Versuche
ist es erwiesen, daß eine ganz kleine Glühlampe einen
halben Liter Wasser in weniger als einer Stunde zum
Sieden erhitzt. Celluloid entzündet sich, in Berührung mit
der Glühlampe gebracht, bereits nach fünf Minuten. Hüten
muß män sich auch vor Lampenschirmen, denn Baumwolle
wird bereits nach wenigen Minuten angekohlt und steht
nach einigen weiteren Minuten in hellen Flammen. Seiden­
stoffe sitid zwar widerstandsfähiger, kohlen jedoch auch, in
einer Entfernung von 10 bis 12 Centimetern von der
Glühlampe angebracht, in 8 bis 10 Stunden.
sMode.s Die letzte Gigerlneuheit ist, wie aus
London berichtet wird, eine Weste aus dunkelgrüner Kroko­
dilshaut. Die Krokodilshaut— wenigstens wird sie mit
dem Krokodilsmuster geprägt— ist weich und biegsam
trotz der sehr glänzenden Außenfläche. Me wird nicht
nur grün, sondern auch in allen Schattirungen von braun
getragen. Die Weste wird mit silbernen Schnürsenkeln,
die mit kleinen Quasten am Ende versehen sind, zuge­
schnürt. Ihr Schnitt ist hoch, so daß beim zugeknöpften
Rock oben noch ein Viertelzoll der Weste sichtbar wird.
Die Krokodilsweste ist wasserdicht, aber nicht kugeldicht,
wie man vermuthen könnte; sie hat vor Allem den Reiz
der Neuheit für sich, aber es scheint nicht rathsam, sie an
warmen August-Tagen zu tragen.
«- sJst' ei« heißer Sommer zu er­
warten ?] In mehreren wissenschaftlichen Zeitschriften
wird gegenwärtig die bedeutsame Frage erörtert, ob sich
von dem Verlaufe einer Jahreszeit auf den der nächsten
ein Schluß ziehen läßt. Von verschiedenen Seiten wird die
sogenannte Compensationstheorie in der Wettervoraussage
vertreten, derzufolge auf jede Jahreszeit, während der die
Temperatur oder der Niederschlag höher oder niedriger
als der Durchschnitt gewesen ist, eine Jahreszeit folgen
soll, in der das Zuviel oder Zuwenig der vorausgegangenen
Zeit ausgeglichen wird. Das dararls abzuleitende einfache
Gesetz würde also besagen, daß auf einen zu kalten Winter
ein Sommer folgen würde, der heißer ist als der Durch­
schnitt,: bafe ferner auf einen sehr schnee- und regenreichen
Winter ein niederschlagarmer Sommer zu erwarten wäre oder
umgekehrt. Nach den neuesten Untersuchungen der amerikani­
schen Meteorologen ist diese Theorie jedoch nicht berechigt.
Es soll vielmehr eher als eine Ausnahme gelten dürfen
wenn auf einen sehr kalten Winter ein ausnahmsweise
heißer Frühling oder Sommer folgt. Betreffs des Regens
sind die Verhältnisse noch ungewisser, doch sind nach den
bisherigen Erfahrungen auf besonders trockene oder nasse
Jahreszeiten viel eher solche mit normalen Niederschlags­
verhältnissen zu erwarten als solche, die den Gegensatz zu
der vomusgegangenen Jahreszeit darstellen. Der englische
Meteorolog Mac Dowall hat in der »Namre« auf Grund
vielfacher Berechnungen ein anderes Gesetz aufgestellt, das
größere Sicherheit geben soll. Er nimmt die Durchschnitts­
temperaturen der 30 vorausgehenden Jahre, um auf die
Durchschnittstemperatur des folgenden Jahres einen Schluß
zu ziehen. Danach ist z. B. immer ein milder Winter zu
erwarten, wenn die 30 vorausgegangenen Winter im
Durchschnitte zu kalt gewesen sind, und mit dem Sommer
ist es ebenso. Nach diesen Berechnungen würde man im
laufenden Jahre einen in Temperatur und Niederschlägen
normalen Sommer zu erwarten haben.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
„Das Daterlach"
Nöormemenlspreife:
Iür Wien:
(ist unserer Expedition, Stadt, Schulerstrape Nr. 2t, abzuholen)
Ganzjährig. .37 K| Viertels. 9 K 30 h| Monatlich 3 K 20
ZiirZustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 60 h
, monatlich mehr.
| Iiür die Wrovinz:
; Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K I vierteljährig 12 K
albjähpig 24 K j monatlich ....... 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K; monatlich 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau |nd deutlich schreiben, oder eine Adresschleife auf­
klebe« und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.
Loralbericht.
^Eröffnung der Pferde- Nusstellung.jl Nächst der
Rotunde im Prater wurde heute Vormittags um 11 Uhr die
diesjährige Pferde-Ausstelluug jin Anwesenheit Sr. Excellenz des
Herrn Ackerbauministers Frhrn. v. Giovanelli, des SectionschefS
Oser und des Vertreters des Ackerbaumiuisteriums Hofrathes
Baron Schlosser, des Vertreters der Statthalterei Statthalterei­
rath Frhrn. v. Luttermann, des Commandanten des Staats­
hengstendepots Stadl Lambach Majors Grafen Hupn re. eröffnet.
Der Präsident der sechsten Section, geheimer Rath Graf Dominik
Hardegg empfing die Vertreter der Behörden, loorauf ein Rund­
gang durch die Ausstellung angetreten wurde. Heute Nachmittags
findet um 4 Uhr ein Vorfahren und Vorreiten der ausgestellten
Pferde statt.
^Wählerversammluug.I Im Gasthaus zum »Stillen
Zecher- im Prater, neben dem Jantsch-Theaters findet heute,
Samstag, Abends halb 8 Uhr eine Versammlung der Wähler des
zweiten Wahlkörpers statt. Tagesordnung: 1. Die bevorstehenden
Gemcinderathswahlen: Reichsrathsabgeordneter Dr. Robert
P a t t a i. Reichsrathsabgeordneter Dr. Richard Weiskirchner.
2, Ueber Gewerbe-Angelegenheiten: Gewerbedocent Dr.Heilinger.
3. Vorstellung der vom Wahlcomite der vereinigten Christen der
Leopoldstadt vorgeschlagenen Candidaten für den Gemeinde- und
Bezirksrath.
^Wieder ciugebracht.j Am 22. Mai 1898 ist der nun
vicrundzwanzigjährigeHafnergehilseCarl Schuster, zu Brünnlitz
in Böhmen geboren, aus der Zwangsarbeitsanstalt in Kornea-'
bürg entsprungen. Am 17. d. M. forschten ihn Polizei-Agenten
in Hernals aus. Dort wohnte er unter dem falschen Namen
»Carl Meier«. Schuster hat seit seiner Entweichung aus der
Zwangsarbeitsanstalt theils in Wien, theils in Budapest gelebt
und sich verschiedene falsche Namen beigelegt. Seinen Lebens­
unterhalt verschaffte er sich durch vielfache Diebstähle.
^Verhaftung im Comfortable.I Eine gefährliche und)
vielseitige Gaunerin ist gestern Früh, als sie ahnungslos im s
Comfortable fuhr, von Polizei-Organen verhaftet worden. ES>
ist dies die fünsundvierzigjährige Masseuse Auguste Malak.
Auf Requisition des hiesigen Landesgerichtes wird sie schon seit '■
einiger Zeit wegen mehrfacher Delikte steckbrieflich verfolgt.'
1. fällt ihr zur Last, daß sie den Handschuhmacher Franz Bern­
stein, Wollzeile Nr. 29, in betrügerischer Weise um 2000 Kronen
geschädigt hat; 2. erscheint sie auch der Bewerbungum falsche Zeugen­
aussagen beschuldigt; 8. hat sie den polizeilichen Erhebungen zu-
folge mehrere andere Personen durch betrügerische Machinationen
um viel Geld und werthvollen Schmuck gebracht, und 4. scheint
sie sich auch mit wucherischen Geldgeschäften befaßt zu haben.
Man suchte die Masseuse schon lange, doch gelang es nicht, ihrer
habhaft zu werden, da sie sich stets hinter falschen Namen ver­
schanzte. Gestern Früh sahen nun Polizei-Agenten einen Ein­
spänner über den Neuen Markt fahren. Eine Frauensperson
faß im Coupe; und als die Polizei-Agenten sie scharf ins Auge
faßten, erkannten sie in dem Fahrgast— Auguste Malak. Die
Polizei-Agenten ließen den Wagen halten und erklärten die Frau
für verhaktet. Auguste Malak hat seit einem Monate polizeilich
nicht gemeldet, auf der Wieden, Hechtengasse Nr. 2, gewohnt.
Als sie verhaftet wurde, hatte sie eine Handtasche bei sich, die
fünf Sparcassebücher und mehr als 50 Pfandscheine enthielt.
^Der Complice der Baroni« Fritz.Z Am 12. d. M.
wurde bekanntlich die einundsechzigjährige Ernestine Fritz von;
F r i e d e n l i e b dem Landesgerichte eingeliefert, well fie mit
ihrem ohnehin vollständig verschuldeten Gut Schönstein Cautions-!
schwiudeleien verübte. Als Mitschuldiger der total mittellosen\
Schwindlerin, die von Allen, die sie kannten, »Baronin Fritz-!
genannt wurde, ist gestern der fünsundvierzigjährige
Privatbeamte Ignaz Horn, der eben aus Graz
hier eingettoffen war, verhaftet worden. Horn ist seit Jahren
iu freundschaftlichem Verkehr mit der Schwindlerin gestanden.
Er ist kein guter Verkehr für eine Gutsbesitzerin, da er wegen
Diebstahles schon zweimal, mit je fünf Jahren schweren Kerkers
bestraft ist.
^Jugendliche Falschmuuzer.Z Am 16. d. M., Abends,
wurden, wie berichtet, in Meidling vier Lehrjungen des Tischler­
meisters Anton Prihoda verhaftet, weil sie ihre freien Stunden dazu
benützt haben, falsche Zwanzig-Hellerstücke zu erzeugen. Die Ver­
hafteten sind Burschen im Alter von 15 bis 17 Jahren. Die
Polizei hat nun erhoben, daß der Bruder eines der Verhafteten,
der zwanzigjährige Tischlergehilfe Paul Marion, der Führer
der Falschmünzerbande war. Er war es, der die falschen
Zwanzig-Hellerstücke zuerst erzeugte, doch sind diese ersten Fabrikate
wegen des mißlungenen Gusses nicht in Verkehr gebracht worden.
Daher begnügte sich Paul Marion damit, 'den jungen Burschen
Anweisungen zur Herstellung falscher Nickelmünzen zu geben. Die
vier Jungen waren, wie das bei ihnen vorgefundene Gußmaterial
zeigte, gelehrige Schüler. Doch scheint auch ihnen das Geheimniß
der Falschmünzerei nicht ganz offenbar geworden zu sein, da der
Lehrjunge Georg Marion bei Verausgabung zweier Zwanzig-
Hellerstücke, die als falsch erkannt wurden, verhaftet worden ist.
Alle fünf Personen wurden dem Ländesgerichte eingeliefert.
Literarisches.
Allgemeine Bücherei. Herausgegeben von oer öster­
reichischen Leo-Gesellschaft: 26. Der Hochwald.
Erzählung von Adalbert Stifter. 27.Die beiden Telle
vonMeneses. Historisches Drama des Lope de Vega.
Uebersetzt von Konrad Pasch. 28. Gedichte von Wolfgang von
Goethe. Auswahl. Neue Folge. 1. E n t y ch i a oder die
Wege zur Glückseligkeit. Lyrisch-didaktisches Gedicht von Robert
Hamerling. Nach der Widmungshandschrift neu heraus­
gegeben und eingeleitet von Dr. Max V a n ch a. Neue Folge.
2. A st r i d. Von Selma L a g e r l ö s. Antorisirte Uebersetzung
aus dem Schwedischen von Francis Maro. *) Nr. 26 bis 28:
Wien, Wilhelm Braumüller. Neue Folge: Stuttgart,
I. Roth'sche Verlagshandlung.
26. Jede Reproduction dieser Erzählung kann selbstverständ-
lich nur willkommen sein.— 27. Die erste deutsche Uebertragung dieser
Dichtung des großen Spaniers muß als eine verdienstliche Leistung i
bezeichnet werden.— 28. Diese Nummer halten wir in der An- i
tage verfehlt und in der Ausführung nicht immer glücklich. Die i
Aufnahme der Gedichte »Epiphanias- und -Dreifaltigkeit-glauben i
wir geradezu tadeln zu sollen.— Neue Folge! Mit dieser!
Nummer wurde ein glücklicher Griff gemacht, die instruktive'
Einleitung ist dankenswerth.— Neue Folge? Für die seit- i
same Schwedin können wir uns nicht begeistern, hier ebensowenig,
wie in den »Wundern des Antichrist-. Doch das mag Geschmack-i
fache sein.
») Oder »Waro«? Deutliche Typen wären erwünschter als
jede Secession.


[ 2023-06-29 10:33:36.899 - 19000519 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 19 Mai 1900 Nummer 136
Gemeinde-Zeitung.
sNeue Straffe.Z Der Stadtrath hat nach einem Antrage
des Stadtrathes Weitmann die nen eröffnete Quergasse zwischen
der verlängerten Kirchengasse und dem Ullrichsplatze im Bezirke
Neubau nach dem ursprünglichen Namen der späteren Wiener
Vorstadt St. Ullrich mit »Zeismamibrnnngasse« benannt.
Kirchliches.
(Installation.) Die Installation des hochw. Herrn
CanonicuS Msgr. Dr. Joseph Pflüger findet morgen
Sonntag während der Vesper um 4 Uhr in der Metro­
politankirche zu St. Stephan statt.
(Ans der Erzdiöcese WienJ Pater Clemens Mück
kam als Pfarrverweser nach Pyhra (St. Pölten), Pater Bern­
hard Müller als Pfarrverweser nach Gösing; Herr Cyrillus
Papirnik wurde investirt auf die Pfarre Schorndorf, Herr
Franz Schneider auf die Pfarre Manhartsbrnnn.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Staotpfarrlirche Am Hof: Messe in 6 von
R. Bidl, Lurrerit Christus von Greith und Benedicite von
Rotter.— In der Dominicanerkirche um halb lOUhr:
Yidi aquam, Introitus Gaudeamus, Commnnio Diffussa est
(Choral), Missa: In hon, 8. Angelorum Custodum von
I. Singenderger. Graduale Broxter veritatern von Ferdinand
Habel, Offertorium BiUae regurn von Dr. Fr. Witt.— In der
griechisch-katholischen Pfarrkirche zurheiligenBarbara, erster
Bezirk, Postgasse, um halb 11 Uhr: Die Liturgie des heil.
Johannes Chrysostomus in C-dur-G-moll von Metallow-Sadowskh.
— Inder Josephstädter Piaristenkirche um 10 Uhr:
Messe in C (mit Orgelsolo) von W. A. Mozart, Offertorium von
M. Haydn.— In der P f a r r k i r ch e zu Maria Verkündigung
in der Roß au, um 10 Uhr: Vidi aquam, Tantum ergo, Messe
in D-dur von Mozart, Graduale Baßsolo von Weiß, Offertorium
Benedicite gentes.— In der Votiv kirche, um 10 Uhr:
Missa brevis in Es, op. 6 von Franz Kretschmer, Graduale
'Alleluja surrexit von I. G. E. Stehle, Offertorium Benedicite
von Theobald Kretschmarin.
(Diöeesansynode.) Der hochw. Herr Fürst­
bischof von Lavant Dr. Michael Napotnik, hat
mittelst Edictalschreibens vom 2. d. M. die dritte
Diöeesansynode des Bisthums Lavant ausge­
schrieben. Dieselbe wird am 4., 5. und 6. September d. I.
in der St. Aloistuskirche des fürstbischöflichen Clerical-
seminars zu Marburg abgehalten werden. Unter der Re­
gierung des gegenwärtigen Herrn Fürstbischofs wurde be­
kanntlich bereits eine Diöeesansynode im Jahre 1896 ab­
gehalten. Die erste derartige Synode wurde 1883 von
Fürstbischof Stepischnegg zu Marburg abgehalten. Zur
Theilnahme an der Diöeesansynode werden berufen: DaS
Comcapitel sammt den Ehrendomherren, der Säcularabt von
Cilli und der Propst von Pettau, die Leiter des Clerical- und
des Knabenseminars, die Professoren und Doctoren der
Theologie, die Professoren der Religionslehre an den
Gymnasien, der Realschule und der Lehrer-Bildungsauftalt,
der gesammte StadtcleruS von Marburg, die Dechante,
Pfarrer, Beneficiaten mit und ohne Seelsorge, die Pfarr-
provisoren und -Expofiti mit guasiparochialer Jurisdiction,
jene Regularen, welche pfarrliche Rechte und Seelsorge
haben. Eine specielle Einladung zur Theilnahme an der
Synode wird an den Abt des Cistercienser-TrappistenklosterS
in Reichenburg als Patton der Kirche St. Peter und Paul
in Reichenburg und St. Maria in Kopwivnica gerichtet,
wie auch an die Obern jener Regularen, die Seelsorge
ausüben und an sämmüiche Klostervorsteher in der Diöcese.
In der Domkirche zu Marburg und in allen Decanal-
kirchen ist vom Pfingstfeste an an jedem Donnerstag die
Votivmesse vom Heiligen Geiste zu celebriren, und
alle Priester haben, so oft es die Rubriken ge­
statten, in der heiligen Messe die Oration vom
Heiligen Geiste einzuschalten. Am Schutzengelsonntage
ist in allen Pfarrkirchen das Allerheiligste in der Monsttanz
durch eine Stunde auszusetzen, die Litanei vom heiligsten
Herzen Jesu zu recitiren, der Rosenkranz zu beten und der
Segen mit dem Sancttssimum zu ertheilen. Hierauf ist
eine Stunde hindurch mit allen Glocken zu läuten. Während
der Tage der Synode werden an die Theilnehmer der­
selben auch Exercttienvorträge gehalten werden.
Nerrirrschroriik.
(Katholischer Schul verein.) Das unter dem Pro-
tectorate Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a zu Gunsten des Mater Admirabilis-Wohlthätigkeits-
vereines für Arme und zu Gunsten des Canisius Kirchenbauver­
eines veranstaltete Frühlingsftst im Augarten wird infolge viel­
seitigen Verlangens am 20. d. M., eine Wiederholung erfahren.
Nachdem der Katholische Schulverein hohes Interesse hat, daß
diese beiden Werke leiblicher und geistiger Barmherzigkeit kräftigste
Unterstützung finden, so erlaubt sich die Centtalleitung die Mit­
glieder zu recht zahlreichem Besuche dieses Festes einzuladen.
(Katholischer Jünglingsverein auf der
-Wieden.) Am Sonntag, 13. d. M., fand das zweite Grün­
dungsfest dickes Vereines unter großartiger Betheiligung seitens
der Mtglieder und der Bürgerschaft statt.' Der hochw. Herr
Lehner leitete dasselbe durch eine herzliche Begrüßungs­
ansprache ein. Festredner war der hochw. Pater P e t sch e und
Herr Bittgerschullehrer Joseph Mose r. Jener besprach die
Tendenz und hohe Bedeutung der katholischen Jünglmgsvereine
und zeigre die'Consequenzen, deren segensreiche Wirksamkeit an
- Beispielen aus der Gegenwart. Herr Moser eröffnete in seiner
Rede einen Ausblick auf den Kampf unserer Zeit, in dem be­
sonders die Jugend ein heißumsttittenes Object sei. Er besprach
dabei die Erscheinungen, welckie innerhalb unserer Hoch-, Mittel­
und BoWschnljugend zntagetreten und die Einflüsse, welche ihnen
zugrunde liegen. Demgegenüber müsse auch die christlichdcnkende
Jugend itzr Rüstzeug gebrauchen, müsse ihre alten Ideale wieder zu
Ehren bringen und die überkommenen Güter des Alters nicht nur
bewahren, sondern vermehren. Redner zeigte, wie die Jugend durch
Gebet und Arbeit dieses Ziel erreichen könne, wie sehr ihr dabei
die pietätvolle Würdigung vergangener und gegenwärtiger Vor­
bilder zustatten komme, und schloß mit einem begeisternden Appell
an das christlichpatriotische Pflichtbewußtsein der Jugend und an
die Unterstützung durch Wort und That seitens des Alters.—
Die Gründungsfeier gewährte aber nicht nur durch die gehaltenen
Reden besonderen Genuß, ein vorzügliches musikalisch-declamatorisch-
theatralisches Programm gewährte auch der Heiterkeit volle Ent­
faltung, so daß der wackere Vereinsvorstand, Herr R. Potucek,
am Schluffe der Versammlung mit Recht einen glänzenden Ver­
lauf derselben constatiren konnte.
Schule und Erziehung.
* (Internate der ungarischen Staatsbahnen.1 Mit
Genehmigung des ungarischen Handelsministers wurden in den
Städten Szegedin und Kaposvar Internate für Kinder von Be­
diensteten der ungarischen Staatsbahnen errichtet, damit den in
univirthlichen Gegenden und von den Schulorten weit entfernt
liegenden Stationen angestellten Bediensteten Gelegenheit geboten
werde, ihren Kindern den gesetzlich vorgeschriebenen Volksschulunter­
richt angedeihen zu lassen. Die Internate, in denen je 200 Kinder
der aus den niedrigst besoldeten Classen sich recrutirenden Ange­
stellten Wohnung, Verköstigung, Kleidung und Schnlrequisiten
erhalten, verursachen jährlich Gesammtkosten von rund 48.000
Kronen, es stellen sich sonach die jährlichen Erhaltungskosten für
jedes der Kinder auf rund 240 Kronen. Es wird beabsichtigt,
ein drittes Internat in Szatmar zu errichten.
Theater und Kunst.
— Die Direction des Jubiläumstheaters bringt
in der nächsten Woche ein lange gehegtes Project zur Ausführung,
indem sie die Oper in ihren Spielplan aufnimmt. Am Mittwoch
findet die erste Aufführung von Lortzmg's »Waffenschmied« statt,
und zwar durchwegs mit Gästen. Den Stadinger singt Herr
Drapal, den Liebenan Herr Erhard, den Georg Herr Pagin,
die Marie Fräulein Frank, die Jrmentraut Fräulein Corelli. Die
Oper wurde von Herrn Capellmeister Mestrozi einstudirt imb von
Herrn Regisseur Pohler inscenirt. Weitere Opernaufführungen
sollen folgen.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 20. Mai: »Romeo und Julia.«— Montag den 21.: »Die
Tochter des Herrn Fabricius.«— Dienstag den 22.: »Prinz
Friedrich von Homburg.«— Mittwoch den 23.: »Letzte Liebe.«
— Donnerstag den 21.: »Morituri.«— Freitag den 25,: »Der
Veilchenfresser.«— Samstag den 26.: »Die Damen Lebardiem«
— Sonntag den 27.: »Ingens von heute.«— Montag den 28.:
»Cyrano von Bergerac.«— Dienstag den 29.: »Krisen.«
(Repertoire des Kaiserjubilü««>S»Stadttheaters»)
Sonntag den 20. Mai: Nachmittags halb 3 Uhr: »Moisasur's
Zauberstuch.« Abends halb 8 Uhr: »O diese Männer!«—
Montag den 21.: »O diese Männer!« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 22.: -Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Mittwoch den 23.: Zum erstenmale: »Der Waffenschmied.«
(Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 24.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Stadt und Land« oder »Der Viehhändler aus Ober­
österreich.« Abends halb 8 Uhr: »Der Waffenschmied.«— Freitag
den 25.: »O diese Männer!« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung): »Fortunat.«
Abends halb 8 Uhr: »O diese Männer!« Sonntag den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: «Lumpacivagabundus.« Abends halb
8 Uhr: »Der Waffenschmied.«— Montag den 28.: »Der wilde
Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.).
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag
den 20.: Mai (Arbeitervorstellung): Nachmittags 2 Uhr: »Die
Räuber.« Abend halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Montag
den 21.: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 22.:
»Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den
23.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donners­
tag den 24.: Nachmittags halb 8 Uhr: »Der Zerrissene.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Hochzeit des Reservisten.«— Freitag den 25.:
»Der Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 26.: »Dolly.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« Abends
halb 8 Uhr: »Kean« oder »Genie und Leidenschaft.«— Montag
den 28.: »Das vierte Gebot.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 29.: »Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Ionisch» Theaters.) Sonntag den
20. Mai: Nachmittags 8 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends
halb 8 Uhr: -Die schöne Lurctte.«— Montag den 21.:
»Lumpacivagabundus.«— Dienstag den 22. und Mittwoch den
23.: »Die schöne Lurettc.«— Donnerstag den 24.: Nachmittags
3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Die schöne
Lurrette.«
Gerichtshallr.
Wien, 19. Mai. (Entführung.) Der zweiuudzwanzig-
jährige Friseurgehilfe Friedrich Steininger war am21.April
dieses Jahres mit der Gattin des Schriftsetzers Rudolph Walter
aus Floridsdorf entflohen, die ein Sparcassebnch ihres Gatten
mitgenommen hatte. Bald wurde in Erfahrung gebracht, daß
Steininger aus dem Sparcassebuche 40 Kronen behoben hatte,
nachdem er sich vom eigenen Gelde einen Revolver und Muni­
tion gekauft hatte. Die Spur der Verschwundenen, die im »Hotel
Victoria« in Wien übernachtet hatten, führte nach Purkersdorf.
In Neulengbach wurde das Paar zwei Tage später in
einem Gasthofe aufgegriffen. Frau Walter wurde ihrem
Gatten zurückgestellt, Friedrich Steininger verhaftet. Gestern
hatte er sich vor dem Erkenntnißgerichte, dem Ober.
landesgerichtsrath Dr. T r i n k s präsidirte, wegen Entführung und
Diebstahls zu verantworten, für welche Anklage Staatsanwalts-
Substitut Dr. v. M o r a w i tz eintrat. Steininger erklärte sich
nicht schuldig, weil die Frau ihm aus freiem Entschlüsse gefolgt
sei und weil sie das Sparcassebuch für ihr Eigenthum ausaegeben
habe. Beiden sei es mit dem Cutschlusse, sich da? Leben zu
nehmen,• voller- Ernst gewesen, weil die Frau sich überaus un­
glücklich -fühlte.- Die Gatten Walter entschlugen sich der Aussage.
Andere Zeugen schilderten die Ehe der Eheleute Walter als eine
unfriedliche. Steininger wurde von der Anklage des Diebstahles
freigesprochen und wegen Entführung zu' drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Laibach, 17. Mai. (Religionsfrevler.) Die beiden
ReligionSsrevler Ignaz Kvas und Franz Skrlj, welche vor
einiger Zeit in Unterrosenbach die Marienstatue beschädigt und
zwei Crucifixe in Oberrosenbach und Koseze zertrümmert, be­
ziehungsweise besckiädigt hatten, wurden bei der gestern unter
dem Vorsitze des Herrn Landesgerichrsrathes Martina! durch­
geführten Verhandlung lstrsterer zu achtzehn Monaten,
Letzterer zu dreizehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Die beiden Thäter waren vollkommen geständig.
Görz, 17. Mai. (Zwei T o d e s u r t h e i l e.) Vor
dem hiesigen Schwurgerichte standen heute die Bauern Sfiligni
und Battistnta ans Eormons unter der Anklage, auf offener
Straße den Taglöhner Giovanni Beda durä) mehrere Messerstid)e
ermordet zu haben. Die That war ein Racheact. Beide Ange­
klagten wurden ans Grund des Schnldspruches der Geschwornen
zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Wiener Börse vom IS. Mai ISSS.
Die gute Tendenz von Außen übertrug sich auch auf den
hiesigen Platz, und konnten sich heute die meisten Werthe einer Beffe-
rung erfreuen. Bevorzugt blieben Montanwerthe.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 723.25, Ungar. Credit 724.—, Anglo —.—, Union
589.—, Bankverein 518.—, Länderbank 441.—, Oesterr. Boden
930.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 642.50, Lombarden 110.—, Elbethal 468.—, Nordwestbahn
461.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehraderlit. B. 1190.—,
Straßenbahn lit. A 352.—, Straßenbahn lit. B 343.—, Adria
491.—, Dampfschiff 700.—, Lloyd —.—, Böhmische 9 ,! "*tan
1515.—, Rudolph 475.—, Poldi 507.—. Alpine Montan 22.15,
Eis. Verk. 414.—, BrüxcrKohle 889.—, Mg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
2108.—, Rima 583.—, Trifailer Tabak 299.—, Waffen öst.
360.—, Wiener Ziegel 750.—,' Elektt. allg. —.—, Türkenlose
116.—, Oesterr. Krouenrente 97.—, ungarische Kronenrente 91.40,
Mairente 97.90, Silberrente 97.60, Oesterreichische Goldrente
116.-, nng. Goldrente 116.10, Rubel2.56/50, Marknoten 118.82,
Napoleon 19.28, Schodnica 1790, Nordbahn—.—, Salgo 630.—,
Eghdier —.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. 530,—.
Wetterbericht vom 19. Mai.
Der Luftdruck bleibt niedrig und ziemlich gleichmäßig ver­
theilt^ in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimeter im Osten
und 759 Millimeter im Westen. Im nördlichen Alpengebiete,
Böhmen, Mähren und Schlesien ist Trübung mit Niederschlägen
eingetreten; im Osten und Süden ist das Wetter vielfach heiter
und trocken. Die Temperatur hält sich unter der normalen.
Morgens 7 Uhr melden: P r a g 7*7 Grad, Lemberg 8*8 Grad,
Bregenz 8*5 Grad, Ischl 6*5 Grad, Wien 9-0 Grad,
Graz 9*8 Grad, Klagenfnrt 10*1 Grad, L a i b a dj 7*1
Grad, Budapest 11*0 Grad, U n g h v a r 9*2 Grad, H e r-
m a n n st a d t 10*2 Grad, Sarajevo 9*9 Grad, L e s i n a
16*3 Grad, T r i e st 17*3 Grad, Riva 14*6 Grad, S ch n e e b e r g
1*8 Grad,. Semmering 7*0 Grad Celsius. DaS Meer ist im
Norden ruhig, im Süden Ieidjt bewegt.
West- bis Mordwestwindc, meist trüb, zeit­
weise regnerisch und kühl uoranssichtliä).
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 19. Mai 1900.
N e n- Z a g o r z: 10*0 Grad Celsius, SE1, heiter; S k o l c:
7*5 Grad Celsius, SW 1, heiter; Czernowitz: 9*1 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Tarnow: 13*6 Grad Celsius, 381,
trüb; Przemysl: 12*1 Grad Celsius, ESC* 2, fast heiter;
Barzdorf: 6*3 Grad Celsius, ruhig, Regen; Mährisch-
Schönberg: 8*1 Grad Celsius, ruhig, trüb; E g e r: 5*0 Grad
Celsius, NW2, trüb; Budweis: 7*4 Grad Celsius, 38 3,
trüb.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Jugend von heute.«
K. k. Hofoperntheater: »Fedora.«
DeutschesVolkstheater: »Hedda Gabler.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Ein Judas von Anno Nenn.« Abends halb 8 Uhr: »Ein
Opfer der Confuln.« »In der Einöd'.
Raimund-Theater: »Der Bauer als Millionär« oder »Das
Mädchen ans der Feenwel*.«
Theater in der Josephstadt: »Die Familie Pont-Biquet.«
Jantsch-Theater: »Die schöne Lurette.«
Venedig in Wien: »Die Landstteicher.«
Urania-Theater: Nachmittags 4 Uhr: Tropenzauber. Bilder
aus der Märchenwelt. Lebende Photographien. Abends halb
8 Uhr: Die Deutschen in China. Nach Transvaal.
Tailors and Outfitters
GMiillM& Matsch
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Engl. Herren-Costüme, Wäsche u. Mode- Artikel.
SW In unserem Verlage ist soeben erschienen: *WU
Die Litanei zur procession am
St. Mareus Tage
und an den Witt-Hagen.
Authentischer, lateinischer, mit gegenüberstehendem deutschen Texte.
Mit Approbation des hochw. s. e. Ordinariates Wien.
Octav, 16 Seiten in Umschlag geheftet Preis 20 h.
(Verkagshandkung »St. Qtorßerfue«
Wien, III., Seidlgaffe 8.
Detailgeschäft: I., Lurhausgaffe( (Stexhaiisxlatz.)

