
[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 1 ]
Preis no Heller.
MorgeiMatt.
preis
^teöactton:
Me», III., SeiUgaffe «r. 8.
Atmmistritir» «. fgpjritin:
Wie», I., Schulerjir«-e A,
»«hin sSmmUiche
zu ahetffittn sind.
SnfetatenjtelS: Msrgen-
blatt Me 6gefp«ltene3ionpatnHc=
zelle 40 h, Abendblatt die Säe»
«altene Nondareillezetle 80 h.
«tngefenbetbie^g^attese Petit-
Dar Margenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen, um s Uhr Nachmittag.
Unfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
NoMvarcalien-Conto: 080. 100.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. X37.—, vierten. K9.30,.
monatl. X 3.2», bet Abholung in
unsererExPeditioiEilZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
nm 1» i>, täglich zweimal SV hi
mehr. —iEinzelverkanf: Morgen-
dia« 1» h, Abendblatt 4 h,‘
Montagsblatt 1 h.-
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:^
ganzj. K 48.-, H-Ibj. K 21.-,'
»terteli. X12.—, monall. X4.—.;
Mit tägl. zweimal. Zusendung:,
ganzj. X 86—, halbj. X 28.—,
viertelj. X11 .—, mo natl. X1.8».
Für Deutschland r Ganzj.
X SS.- bet tägl. einmal-, X 72—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 61.— bet täglich ein­
maliger, X88.— beitäglrch zwei-
MtetTinOT* QiftawSimn.
Nr. 170.
Graf Murawieff und die russische
Politik.
Wien. 22. Juni.
Plötzlich und nach nur kurzer Dauer seiner Amts­
führung ist der russische Minister des Aeußern Graf
Murawieff aus dem Leben geschieden gerade in dem
Augenblicke, wo er berufen schien, in der großen
astatischen Krisis die hervorragendste Rolle zu spielen.
Die russische Politik hat seit vielen Jahrzehnten
in Asien ihre größten und dauerndsten Erfolge zu
verzeichnen gehabt. Im Norden und im Centrum
dieses Welttheiles hat sie erstaunenswerthe Fortschritte
gemacht auf den Wegen des Friedens und mit Gewalt
der Waffen, und gerade in den wenigen Jahren,
wahrend welcher Graf Murawieff an der Spitze der Ge­
schäfte stand, sind diese Erfolge am stärksten in die Er­
scheinung getreten. Der Einfluß Rußlands in China
und Persien fing an, den englischen weit zu über­
wiegen. Immer neue Positionen wurden gewonnen,
um in dem fernher drohenden Kampfe mit England
um die Vorherrschaft in Asien die Entscheidung zu­
gunsten Rußlands zu sichern. Nicht durch Gewalt­
anwendung, durch kluge Benützung der Verhältnisse in
Verhandlungen, durch finanzielle Mittel und Eisenbahn­
bauten wurden diese Erfolge in den letzten Jahren
errungen. Nur im Hintergründe zeigte sich die formi-
dable bewaffnete Macht Rußlands, das als ein Hort
-des Friedens erschien.
Graf Murawieff tvar keine jener gewaltigen Per­
sönlichkeiten, welche ihrer Zeit oder wenigstens ihrem
Staate das Gepräge ihres Wesens aufdrücken. Das war
schon durch die Verhältnisse Rußlands ausgeschlossen,
wo der Kaiser alle Macht in sich vereinigt und alle
Traditionen dem Ehrgeize enge Schranken ziehen. Graf
Murawieff hatte nur den Willen des Herrschers aus­
zuführen und die alten Traditionen in moderner Ein­
kleidung zur Geltung zu bringen. Daß er dies mit
Gewandtheit, in gewinnenden Formen und mit Erfolg
gethan hat, ist sein bleibendes Verdienst. Unter
schwierigen Umständen, als Kreta zum Zankapfel der
Samstag, 23. Juni 1900.
Mächte zu werden drohte, als die Erregung ln Franko
reich über den Rückzug von Faschoda einen hohen
Grad erreicht hatte, wußte er mit anetzkennenswerthem
Geschicke einzugreifen und jede Gefahr zu beseitigen.
Durch die Abmachung mit Oesterreich, an der er treu
festhielt, wurde die Ruhe auf der Balkanhalbinsel ge­
sichert, der Acttonslust gewisser Staatm und revolu­
tionärer Verbindungen ein scharfer Zügel angelegt und
mancher Plan durchkreuzt, der den Frieden Europas
stören konnte.
Den Höhepunct der diplomatischen Thätigkeit des
Grafen Murawieff im Dienste seines kaiserlichen Herrn
bildete der Friedens-Congreß im Haag. Wenn die
glänzende Versammlung, auf welcher beide Hemisphären
vertreten waren, auch nicht den ersehnten Weltfrieden
brachte, so hat' sie doch beigetragen zur Milderung der
Leiden des Krieges und den Grund gelegt, auf
welchem die Freunde des Friedens weiterbauen werden,
um dem großen Ziele wenigstens näher zu kommen.
Das Eintreten Rußlands für den Frieden ist von
einer großen moralischen Wirkung gewesen und hat
das Mißtrauen, das von mancher Seite gegen die
russische Politik gehegt wurde, vermindert, wenn nicht
beseitigt. Auch die letzte diplomattsche That des
Grafen Murawieff, das Circular, in welchem den
Verttetern Rußlands im Auslande angekündigt wurde,
daß eine beträchtliche russische Streitmacht in China
gelandet werde, um dort die Ordnung herzustellen,
trägt'noch "das Gepräge der Friedenspolitik, die er
mit ss großem Gewinn für Rußland durchzuführen wußte.
Politische Chronik.
Wien, 22. Juni. (Die finanzielle Action
der Regierung.) Wie verlautet, wird das Budget­
provisorium für das zweite Halbjahr 1900 Ende
dieses Monats auf Grund des 8 14 erlassen
werden und die Ermächtigung zur Aufnahme einer
schwebenden S ch ü l d im Betrage von 50 Millionen
Kronen enthalten. Ueber den Zellpunct und die Modali­
täten der Begebung dieser schwebenden Schuld ist ein
Miniitoer Beschluß noch nicht gefaßt. Von den beab­
sichtigten Investitionen soll die Ausführung der Triest er
Hafenanlagen die Lösung der Wiener
Krankenhausfrage und eine Vermehrung des
Fahrparkes der k. k. Staatsbahnen erfolgen.
Auch sollen wichtigere Operationen der Wasserbauten
in verschiedenen Ländern unter Heranziehung der Landes­
fonds ausgeführt werden, wobei die Betheiligung des
Staates in einer Erhöhung des Meliorationsfonds zum
Ausdrucke kommt.
Wie«, 22. Juni. (»D rutsche Volkstag e.«)
Der Landesverband der deutschvölklichen Partei in
Böhmen, also die radicalnationale Partei-Organisation
dieses Landes war es, die den »deutschen Volkstag« ver­
langte, damit gegen die Körber'schen Sprachengesetzentwürfe
das ganze deutsche Volk Böhmens— ohne Unterschied beij
Partei— feierlich protestire und den äußerstem
Widerstand ankündige. Trotzdem wenden sich, wie!
das »Grazer Tagblatt« meldet, jetzt gerade die
Schönerianer des Egerlandes gegen den Volkstag, au)
welchem auch die Liberalen vertreten sein würden.,
Abg. Schönerer erklärt sich nur unter der Bedingung für
die Beschickung des Volkstages, als dessen ausschließ­
licher Zweck Kundgebungen für die deutsche WaaE-
sprache, für die Zurückweisung fremdsprachiger Eingabe^
bei den Aemtern und für die Sonderstellung Galiziens!
wären. Die Schönerianischen »Egerer Nachrichten«
warnen die Liberalen, sich in Leiimeritz eine neue Wein-:
eidsstätte zu schaffen.— Das Zustandekommen dieses
Tages scheint also noch etwas ftaglich.
Mittlerweile wird auch für Mähren ein »dsttscher
Volkstag« begehrt. Das Brünner »Deutsche Matt« ver­
öffentlicht eine Art Aufruf für denselben und gibt alsZweck
an: »Um der Regierung zu beweisen, daß wir die
Octtoyirung dieser unannehmbaren Sprachengesetz« nicht!
dulden wollen, ist es nothwendig, daß das ganze deutsche
Volk Mährens seine Stimme dagegen erhebt.« Es ist
also derselbe Zweck, der zuerst auch für den böhmischen
Tag angegeben wurde. Vielleicht werden die Schikrerer-
Leute hier nachträglich denselben Einspruch erheben, wie sie
es in Böhmen gethan haben.
Das neue Festspiel in Gilrrsthal.
K. E. Zugleich mit Oberammergau wagt sich auch ein
wackeres Dorfvölklein hier in Mederösterreich mit religiösen
Fesffpielen vor ein größeres Publicum. Eines muß man
den Eibesthalern lassen: gespielt wird in Anbettacht aller
Umstände von diesen Bauern stanncnLwerth. Die Chöre
gehen sogar musterhaft. Einzelne Mommte könnten gar
nicht besser sein. So urtheilen auch Solche, die selber schon
Bühnen zu leiten hatten.
Noch mehr staunen niuß man, wenn man das Spiel
bettachtet, an das sie sich gewagt haben. Das Textbuch ist
hier in Wien im Verlage des Katholischen Schulvereines
gedruckt; und wir rathen vor Allem einem Jeden, der die
merkwürdigen Spiele besucht, sich stets auch ein Textbuch
mit ins Theater zu nehmen, da sonst selbstverständlich bei
den Chören und in entfernteren Plätzen wohl auch hie und
da bei den Dialogen der Text nur schwer verstanden
werden kann. Das Spiel würde man am besten übertiteln
mit: Fest spiel von der Heligen Familie. Es
ist eine Trilogie und ist aufs strengste stylifirt: man be­
denke, daß z. B. die Dialoge hauptsächlich im Senar sind, der
auch wieder mit dem vierfüßigen Trochäus, ja selbst mit
Anapästischen Tettametern wechselt, je nachdem es die
Grundstimmung der Scenen erfordert; ebenso sind die Chöre
vielfach in antiken Strophen. Man kann darüber denken wie
man will, Thatsache ist, daß auch seinerzeit die Jesuiten,
als die Protestanten eine gewisse Scheu vor neutastement-
lichen Bolksspiclen aufzubringen begannen,— (diese Scheu
benützte später der Josephinismus, um die religiösen
Spiele nahezu ganz ausziirotten)— daß die Jesuiten sich
erst recht der »Passionen« und Kripvenspiele annahmen,
daß sie aber dieselben gerne etwas antikisirten. Wir
haben z. B. noch heute im Oberammcrgauer Spiele, trotz
der Umdichtung von Carl Brentano, noch sehr viele
Stücke in antiken Versen. Auch scandiren die Eibesthaler,
so schwer es scheint, ihre Tettameter und Trimeter aufs
prächtigste.
ES war gewiß klug, daß die EibeSthaler Heuer
nicht bei der »Passiv« blieben, denn mtt Oberammergau
läßt sich doch nicht rivalisiren. ES ist gewiß auch sehr
actuell, wenn sie im Spiele die Heilige Familie zu ver­
herrlichen suchen. Leider sind die drei Spiele nicht ganz
im inneren Zusammenhange. Sie waren auch ursprünglich
nicht eigentlich gerade für diese Aneinanderreihung ge­
dichtet. Trotzdem läßt sich aber die innerliche Einheit
einer ganz klar zutage ttetenden Grundidee keineswegs
leugnen: alle drei Spiele zeigen nämllch in fortschreitender
Entwicklung »daß in der Heiligen Familie
wirklich der ganzen Welt das Heil erstand;
die Heilige Familie wird der Gesellschaft als das
Ideal der Familie gezeigt, und dadurch streift das Eibes­
thaler Festspiel auch eine gerade für die Gegenwart gewiß
actuelle sociale Wahrheit, daß schließt ich allesWelt-
heil und Weltunheil im Familienleben
liegt. Und hiemit vereinigt es sich besonders auch mit
den Intentionen unseres Papstes und der Kirche, da ja
gerade jetzt zur socialen Regeneration besonders der Verein
der Heiligen Familie, und ein besonders feierliches Fest
zu Ehren der Heiligen Familie eingeführt wurden. Diese
Grundideen treten im Festspiele ganz klar an einzelnen
Stellen fast »tendenziös« zutage..
Aber trotzdem wäre es unrecht, zu sagen, daß die
Stücke »tendenziös« seien. Diese Grundidee erklärt nur
etwas, das an den Spielen Anfangs ftemdartig wirkt und
auch an manchen Stellen nur das Gefühl interessanter
Ucberraschung statt frommer Ergriffenheit aufkommen läßt:
das Hereinziehen anscheinend der heiligen Eieichichw ferne
liegender Begebenheiten jener Zeit, nämlich der Familien­
geschichte des Herodes, Archelaus und des Anttpas mit
der Arete. Doch die Heilige Familie brauchte ja
das Gegenbild einer unheUigen, heillosen Familie, und
dieses ergab sich ungesucht aus der Geschichte der Herodes
selber; zugleich brauchte es nur der Weiterbildung einer
bereits in den alten Krippenspielen typischen Figur,vdes
»grausamen Herodes«, des geborenen Feindes und Gegen-!
satzeS der Heiligen Familie, es brauchte nur die Ent«!
Wicklung einer bereits in den alten Krippenspielen keimen­
den Idee. Eben dasselbe gilt von der Verwerthung der
pharisäischen und sadduzäischen Umtriebe, von dem Er­
scheinen der Gestalt des Pilatus, des Varus, des
gaulonitischen Judas, des Priesterthumsusurpators Joazar,
des Annas u. s. w. Sie alle sind Vertteter jener-sociale»
Mächte, die berufen wären, der Welt das Heil zu bringen:
der Herrschermacht, des Priesterthums, des religiösen Eifers,
der Autokratie kraftgewaltiger Volkshelden wie Judas, aber
sie alle müssen ihre sociale Unkraft, ja ihr eigenes Unheil
eingestehen— nur die kleine Familie des Joseph hat Heil
und bringt das Heil, und zwar durch das Kind in ihrem.
Häuschen, und von ihm muß das Heil ausgehen auf die
Organe des Glückes in der Gesellschaft, möcht' ich sie
nennen, aufs Priesterthum, aus die Volksreligiösität, ans
die Herrschermacht, auf die Volkskrast. So erscheinen auf
diesem schimmernden, reich verzierten, reich schattitten Hinter­
gründe erst recht klar die heiligen drei Personen und in
ihnen am klarsten die Frucht der Heiligen Familie, das
persönliche Weltheil— Jesus.
Man liebt ja den Symbolicismus der Gestalten und''
Ereignisse auf der Bühne, er ist modern;— hier haben
wir ihn auch— und zwar nicht verschwommen und räthsel-
schwer, sondern klar und in den parabolisirten Ideen auch
wahr und nicht— krank. Er ist auch nicht blos erträumt»


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
23. Juni 1900
Nummer 170
Wien, 22.Juni. (»Nach Canossa gehen wir
nicht.«) Der bekannten Rede Grabmayr's gegenüber haben
wir bemerkt, daß es nicht genügen könne, wenn die Libe­
ralen blos keinen neuen Kulturkampf beginnen wollen, und
wir haben darauf hingewiesen, daß die Regierungsorgane
der Los von Rom- und Los von Oesterreich-Bewegung
gegenüber durch die alten Culturkampfgesetze vielfach zu
einer wahrhaft kläglichen, ja lächerlichen Rolle verurtheilt
seien. Bon diesen unseren Bemerkungen haben wohl mehrere
liberale Blätter Notiz genommen, ohne aber auf den Gegen­
stand weiter einzugehen. Die Grazer »Tagespost« nun ist
so aufrichtig, trocken zu erklären:
Für den Gang nach Canossa, den die Abänderung der »alten
Culturkampfgesetze« bedeuten würde, wären die fortschrittlichen
Deutschen allerdings nicht zu haben.
Also der wirksame Schutz des Reiches gegen eine auch
von Grabmayr selbst nachdrücklich verurtheilte hochver-
rätherische Agitation wäre für die Liberalen ein »Gang
nach Canossa«!!
Ungarn. (Gegen dicJudeneinwanderung.)
Auf Ersuchen der Orsovaer Bezirksbehörden hat der Minister
des Innern— wie »Magyar Nemzet« meldet— in An­
gelegenheit der Einwanderung der rumänischen Juden Ver­
fügungen getroffen. Infolge der in Rumänien so häufig
vorkommenden Judenverfolgungen ist es nämlich in der
jüngsten Zeit oft vorgefallen, daß die rumänischen Dorf­
juden, gegen welche sich die Wuth der landwirthschaftlichen
Bevölkerung hauptsächlich richtet, das Land in größeren
Massen verlassen und ihren Weg nach Ungarn nehmen.
Diese Juden sind völlig arm, ihre ganzen Habseligkeiten
bestehen aus einigen Fetzen, die sie gewöhnlich in einem
kleinen Bündel auf dem Rücken tragen. Im Sinne des
Gemeindegesetzes darf man solchen Fremden nirgends eine
Anstedlungslicenz ertheilen. Infolge dessen wurden die
Einwanderer gleich an der Grenze unter polizeiliche Aufsicht
gestellt; da sie jedoch gewöhnlich angaben, daß ihr Reise­
ziel Hamburg sei und durch Ungarn nur durch­
reisen, wurden sie nicht sofort an die rumänische
Grenze zurückgebracht. Es erwies sich aber als
nothwendig, polizeiliche Maßregeln zu treffen,
damit die Einwanderer Ungarn wirklich in kurzer Zeit
wieder verlasse». Das Ministerium des Innern hat sich
nun mit der Bitte an den österreichischen Minister des
Innern gewendet, er möge Sorge dafür tragen, daß die
von den ungarischen Behörden an die österreichisch-unga­
rische Landgrenze gebrachten rumänischen Auswanderer hier
von österreichischen behördlichen Organen übernommen
werden. Der österreichische Minister des Innern ant­
wortete telegraphisch, daß er den Durchzug der rumänischen
Auswanderer durch Oesterreich nur in dem Falle gestatten
würde, wenn Deutschland ihnen an der deutsch-österreichischen
Grenze wieder ein behördliches Geleite zur Verfügung
stellt und dafür sorgt, daß die Auswanderer wirklich bis
Hamburg kommen. Bisher ist von der deutschen Regierung
keine Antwort eingelaufen. Sollte Deutschland nicht geneigt
sein, der Bitte der österreichischen Regierung Rechnung zu
tragen, würden die rumänischen Inden von Orsova direct
nach Rumänien zurückgewiesen werden. Zu diesem Zwecke
wurde an der ungarisch-rumänischen Grenze der Gen­
darmeriedienst verstärkt, was umso nöthiger ist, als die
auswandernden Gruppen immer massenhafter werden und
mit ihnen auch viele gemeingefährliche Elemente einlangen,
denen gegenüber die strengsten polizeilichen Präventiv­
maßregeln in Anwendung zu bringen find.
— (Die Rumänen— liberal.) Angeblich aus
dem Umwege über Bukarest wird dem »Kel. Ert.« ge­
meldet: Die ungarländischen Rumänen werden bei der
nächsten Wahl voraussichtlich ihre Passivität fallen lassen
und an den Wahlen activ sich betheiligen. Es scheint auch,
daß die Führer in dieser Richtung bereits thätig sind. Mit
der Volkspartei haben in der Vergangenheit wiederholt
Unterhandlungen stattgefunden, die jedoch noch zu keinem
Ergebnisse führten, da die gemeinsame Action mit der
Volkspartei nicht allseits Zustimmung gefunden hat.
Namentlich die außerhalb Siebenbürgens ansässigen
Rumänen perhorresciren jedes Zusammengehen mit der
Volkspartei und traten dafür ein, daß die Rumänen der
liberalen Partei sich anschließen. Die Rumänen sind hiezu
auch geneigt, falls ihnen die Bedingung concedirt wird, daß
die Rumänen selbst ihre Candidaten anfstellen, und daß
ihnen ans dem Centrum keine officiellen Candidaten
octroyirt werden. Nach dem gegenwärtigen Stande der
Dinge läßt es sich annehmen, daß eine Einigung erzielt
und daß die Rumänen sich der liberalen Partei anschließen
werden.— Soweit die angebliche »Bnkarester,« wahr­
scheinlicher aber Budapester Mittheilung, die genaueren
Kennern der ungarländischen Rumänen wohl keine Ueber-
raschung bereitet. Die Rumänen haben es längst, auch in
ihrer Passivität, mit den Liberalen gehalten, haben während
der entscheidenden kirchenpolitischen Kämpfe sogar mitWekerle-
Horonymi Verbindungen angeknüpft und sind auch sonst
fast durchwegs liberal verseucht. Sie werden sich also Herrn
v. Szell gerne als Parade-Liberale hergeben und haben
sicherlich gar nie ernst mit der Volkspartei verhandelt.
— (Wird Seiner Excellenz v. Härtel
zur Lertüre empfohlen.) Das ungarische Amts­
blatt veröffentlicht folgende Note: »Der königlich unga­
rische Minister für Cultus und Unterricht hat den zwei­
jährigen Hörer der Rechte an der Klausenburger Uni­
versität Georg N o v a k o v i c i auf Grund der Disciplinar­
untersuchung, die wider ihn wegen seiner Umtriebe, die
er gegen den ungarischen Staat und seiner nationalistischen
Hetzereien geführt worden ist, von sämmtlichen ungar­
ländischen Hochschulen ein- für allemal mit dem Beifügen
ausgeschlossen, daß, wenn der etwa genannte Rechtshörer
außerhalb Ungarns, an welcher höheren Lehranstalt immer,
ein Abgangszeugniß oder Diplom erlangen würde, dieses
in Ungarn keine- GMgkeit besitzen, beziehungsweise nostrifi-
cirt werden würde.«— Wir wissen nicht, ob der rumä­
nische Klausenburger Student wirklich Staatsgefähr­
liches verbrochen hat, aber das Auftreten des ungarischen
Urckerrichtsministers muß an und für sich in den Reichs­
rathsländern Gefallen erregen, wo ja die Unterrichts­
behörden fortwährend mit den Studenten förmlich ver­
handeln— heiße nun der Unterrichtsminister Gautsch und
seine rechte Hand Hartei oder direct Härtel selbst— und
nie ihre Pflicht der Züchtigung kennen, obgleich sie recht
gut wissen oder doch wissen müßten, was die gewissen
deutschnationalen Studenten in ihren Verbindungen treiben
und auf ihren Commersen wie bei ihren Excessen, so
neulich in Salzburg, antidynastische Rufe in Uebung haben,
ob welcher die ganze Gesellschaft sammt ihren Protectoren
über die Grenze befördert werden müßte. In den Reichs­
rathsländern wäre also die ausgiebigste Nachahmung des
Wlassics'schen Beispieles nicht nur erwünscht, sondern ge­
wiß mehr geboten als das ungarische Beispiel selbst.
Die Allianz der Cogitanten.
Eine neue religiöse Secte, welche sich die Allianz
der Cogitanten nennt, hat an das preußische Cultus­
ministerium folgende Eingabe gerichtet:
Die seit dem Jahre 1865 bestehende Religionsgesellschaft
der Cogitanten (Gründer und Präsident Dr. Löwenthal, Gneisenau-
straße Nr. 107) geht, wie sich aus 8 2 ihres Statuts ergibt,
davon aus, daß ein Staat oder eine Regierung ohne Religion,
das heißt ohne tonangebende Weltanfchannng, undenkbar ist, daß
letztere aber keine veraltete, sondern (unter Garantie der Gewissens­
freiheit) nur die am sichersten begründete sein soll, das heißt die
Religion des fortschreitenden jeweilig besten Wissens und Ge­
wissens oder das Cogitantenthum. Der blinde Glaube an
stereotype Dogmen, die mit dem fortschreitenden Wissen
in Widerstreit kommen müssen, kann dem Staate auf die
Dauer eher gefährlich als nützlich werden. Unter diesen Um­
ständen hätte die Religion des Cogitantenthums eigentlich
die beste Anwartschaft darauf, zur Staatsreligion erhoben zu
werden. Da aber die Massen selbst noch nicht so weit fortge­
schritten sind, so können wir von den Regierungen eine solche Ver­
günstigung selbstverständlich noch nicht beanspruchen. Wohl aber
dürfte es im Interesse der Staatsregierungen selbst liegen, die
traditionellen Confessionen (Katholicismus, Protestantenthum,
Judenthum) nicht mehr ausschließlich anzuerkennen und zu unter­
stützen, sondern dem Cogitantenthum, sei es die gleiche An­
erkennung und Unterstützung zutheil werden zu lassen tote jenen,
oder die Cogitanten wenigstens in unbeschrankterem Maße in der
Ausübung und Geltendmachung ihres Cultus zu unterstützen.
Die Empfehlung des Cogitantenthums als der Religion
der Zukunft— bemerkt die »Germania«— ist wirklich
rührend. Unangenehm werden eS aber die Anhänger der
positiven christlichen Religion empfinden, wenn ihre Welt­
anschauung als eine »veraltete« und ihre Religion als
»blinder Glaube an stereotype Dogmen« bezeichnet werden.
Herr Dr. Löwenthal scheint nur das Alte Testament zu
kennen. Sonst müßte ihm doch das Wort Christi bekannt
sein: »Die Pforten der Hölle werden sie (die Kirche Christi)
nicht überwältigen.« Was vermißt sich da das Häuflein
der Cogitanten, das Christenthum aus dem Sattel zw
heben?
Graf Murawieff f.
Se. Majestät der Kaiser hat an Se. Majestät
den Kaiser von Rußland noch gestern aus Anlaß des
Hinscheidens des Ministers des Aeußern Grafen
Murawieff ein Condolenztelegramm gerichtet und
heute anläßlich der Truppeninspicirung, welcher auch der
russtsche Militär-Attache Oberst R o o p beiwohnte,' die
Gelegenheit ergriffen, um demselben sein Bedauern über
das Ableben des Grafen Murawieff auszudrücken.
Der Minister Graf G o l u ch o w s k i hat namens der
Regierung durch Vermittlung der österreichisch-ungarischen
Botschaft in St. Petersburg der russischen Regierung das
Beileid aus Anlaß des Ablebens des Grafen Murawieff
ausdrücken lassen. Ferner hat Graf Goluchowski im eigenen
Namen dem zur Zeit in Gutenstein weilenden russischen
Botschafter Grafen Kap nist telegraphisch condolirt.
An die diplomatischen Vertretungen Rußlands im
Auslande ist die Mittheilung ergangen, daß der Czar in­
ein Märchen von versunkenen Glocken, von Thurmbauern
Solnos,— er ist der wirklichen Geschichte entnommen,
Joseph Flavins erzählt die verwobenen Thatsachen. Er­
dichtet sind nur die Scenen des wirklichen Zusammentreffens
der heiligen Personen mit den erwähnten historischen, wie
es die Bühnenbilder zeigen, doch das war sicher eine er­
laubte, weil begründete Freiheit des Dichters. Denn er
mußte ja auch der gottgewollten, übernatürlichen, ganz aus­
schließlichen Centralstellung der äußerlich verschwin­
denden heiligen Familie gerecht werden, und das konnte er
wohl kaum anders.
Doch macht das Alles das Spiel nicht »ange­
kränkelt von desGedankens Blässe?« ES läßt
sich nicht leugnen: namentlich dem Leser erscheinen manche
Dialoge zu lang, manche der an sich reichen Handlungen
namentlich für's Auge zu wenig plastisch entwickelt, sie sind
wie die Gestalten oft nur in Conturen umrissen, anscheinend
zu wenig »herausschattirt«; die Handlung selbst ist für's
erstemal fremdartig, sie ist eben nicht allbekannt.
Trotzdem macht das Spiel dem aufmerksamen Zu­
schauer einen großen, religiös erhebenden, erfreuenden,
rührenden Eindruck. Es macht dies schon der Stoff, dann
die malerische Ausstattung dieser großen, wirklicher
Geschichte angepaßten »Weihnachtskrippe«, und vor Allem
die dritte im Bühnenbunde der Künste, die Musik: denn
eben der Chor und das Orchester erheben die Handlungen
in eine höhere, in die opernhafte Region, welche die Rea­
listik gerne missen läßt, weil sie andere, gleich ergreifende
Bühnenmittel besitzt.
Das erste Spiel: »Die Schatzung von Beth.
lehem« schildert gleichsam die Menschenschichten, unter
denen die Geburt Christi geschah. Es ist der äußerlich
heilige, im Verborgenen selbstsüchtig vor nichts zurück­
sschreckende Jude, der Pharisäer (Pliares), der die Welt
ausbeutende, seine innere Leere und Angst mit Sinnen­
genuß zu betäuben suchende Römer (Quirinus, Legat;
Varus, syrischer Statthalter; Sempronius, Gajus,
Schatzungsbeamte), der mächtige, reiche, doch die eigenen
Söhne mordende, vom eigenen Sohne (Anti­
pater) verrathene Herodes, und unter diesen
eben allein glücklich, der arme, unschuldige,
fröhliche Hirte. Zu diesen kommt die Heilige Familie, von
Engeln begleitet; sie wird von diesen Menschen »ab­
geschätzt«, besprochen, doch weiter nicht beachtet; und
mitten unter ihnen gebiert sie ihnen das Heil der Welt.
Von dieser Familie bekäme auch die unglückliche Königs­
familie des Herodes wieder Glück. Doch wer beachtet eS?
Nur der Römer staunt die Sternconstellationeu an. Die
Krippe selber aber enthüllt sich allein den Engeln und den
Hirten. Sie singen den Schlußchor vor dem lebenden
Bilde: Jesus in der Krippe. Die Hirtenlieder und der
Engelschor sind herrlich; die Scene, wo Herodes seinen
vatermörderischen Sohn Antipater entlarvt und verurtheilt,
der Sohn aber dem eigenen Vater flucht, weil er ihn
durch seine Härte zu solcher Verworfenheit gezwungen, ist
antik tragisch gedacht; der Einzug Joseph's und Maria's
mit dem Engelschore ist entzückend lieblich; die Scene, da
dcrHerberg suchende Joseph allein klagend über die Bühne zieht,
ist besonders rührend; aber trotzdem erreichtdas Spiel wohl nicht
den ganzen Eindruck, den es erreichen könnte. Es waltet
doch zu viel fremdartige, rasch vorüberziehende Staatsaction
vor; auch ist für das Gemüth kein rechter Schlußeffect
da. Ich bitte den Dichter dringend, obschon ich weiß,
daß der Höhepunct des Stückes in der letzten Scene
zwischen Herodes und Antipater ist, daß daher nach den
Regeln der Stylistik die Schlußscenen auch absteigend sein
müssen, ich bitte ihn dringend im Interesse des Stückes
und der Zuschauer: eigens noch für Auge und Herz die
Scene einzufügen, wie Maria von Joseph gebeten und
fortgeleitet wird, in einem Stalle zu übernachten, und dann
die Engelsverkündigung nicht als »Botenbericht« dem
Damötas, sondern wirklich einem Engel zu geben. Es ist
gegen Schluß wirklich zu wenig Packende Handlung; und
die dabei beachteten Genauigkeiten und Feinheiten der
Stylistik vermögen doch nur Wenige zu verstehen; Jeder
weiß aber, wie entzückend auf jedes christliche Gemüth,
besonders aber auf das schlichte Volk niederer Stände, das
doch die hauptsächliche Zuhörerschaft bildet, wie ergreifend
solche Weihnachtsscenen, Engelserscheinung u. s. w. auf
Alle wirken.
Das zweite Spiel heißt: »Der zwölfjährige
Jesus.« Gewiß ein reizendes Thema! Doch weiß ich
nicht, ob aus irgend einer Zeit irgend ein Stück bekannt
ist, das sich diesen Stoff zum Vorwurfe eines eigenen
Spieles genommen. Die Evangelienscene vom zwölfjährigen
Jesus bietet ja hauptsächlich eher Stoff zur Didaktik, als
zur Dramatik; und es mag auch sein, daß sie in einer
Klosterschule einmal benützt wurde zu einer costumirten
Disputation: aber als eigenes eigentliches Theaterstück steht
es wohl etwa in Eibesthal einzig da. Schon beim bloßen
Durchlesen wirkt das Spiel namentlich in den Einführungs­
und in den Mittelscenen sehr überraschend und ergreifend.
Lieblich ist die Einführung der Gestalt des Jesusknaben:
Joseph und Maria sind eben zum Tempel gekommen und
warten auf ihn, der mit den Gespielen gegangen, und sie
sprechen von ihm, da kommt er, einen Gespielen an der
Hand, den Nathanael; so bekommt man ihn das erstenml
zu sehen. Herzig ist auch die Freundschaftsscene zwischen
den beiden Knaben. Prächtig ist die Schilderung, die der
Hauptmann von ihm macht:
Archelaos: »Wie sieht der Knabe aus?«
Hauptmann: »Gar schmächtig von Gestalt


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 3 ]
Nnmmer 170
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
28. Juni 1900
Saite 3
folge des Ablebens des Ministers des Aeußern, Grafen
Murawieff, den Gehilfen des Ministers, Grafen Lams-
dorff, mit der zeitweiligen Leitung des Ministeriums
betraut hat.
Das »Journal de St. Petersbourg« bringt einen kurz
gehaltenen Nachruf für den Grafen Murawieff in dem
es heißt: Der plötzliche Tod dieses Staatsmannes in
voller Thätigkeit und Kraft wird überall tiefe Bewegung
Hervorrufen. Er wird der Gegenstand lebhaftesten Schmerzes
für die große Familie der russischen Diplomatie sein,
welche in der Person Murawieff's ihr hervorragendes
Haupt verschwinden sieht, dessen hohe Eigenschaften manches­
mal durch wohlwollendste Anerkennung seines erlauchten
Herrn geehrt wurden. Das Blatt erinnert an das kaiser­
liche Schreiben, das der Verstorbene am 1. Jänner erhielt,
und schließt mit den Worten: »Murawieff hat sich stets
als treuer Dolmetsch der Absichten des Kaisers gezeigt,
welche ganz dem Wohle Rußlands und der Aufrechterhaltung
des Weltfriedens geweiht sind.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Paris, 22. Juni. In dem heute im Palais Elisee
abgehaltenen Ministerrathe machte Minister des Aeußern,
Deleasse, Mittheilung von dem Ableben des russischen
Ministers des Aeußern, Grafen Murawieff. Der
Ministerrath schloß sich dem lebhaftesten Bedauern an,
welches Delcasse bereits gestern im Namen der Regierung
der französischen Republik der russischen Regierung, sowie
als persönlicher Freund des Verblichenen der Familie
Murawieff zum Ausdrucke gebracht hatte.
Ettxinograd, 22. Juni. Heute Vormittags fand
aus Anlaß des Ablebens des russischen Ministers des
Aeußern, Grafen Murawieff, in der Klosterkirche
St. Demetrius des Palais Euxinograd ein feierliches
Requiem statt, welchem Fürst Ferdinand, Kronprinz
Boris, der Minister des Innern, Radoslawoff, Kriegs­
minister Paprikoff, der russische Consul v. Tscherkawsky,
das OfficierScorps und der fürstliche Hofstaat beiwohnten.
Conftantinopel, 22. Juni. Der russische Bot­
schafter Sinowjeff wurde heute vom Sultan in
Audienz empfangen, welcher sein lebhaftes Beileid über das
Ableben des Grafen Murawieff zum Ausdrucke brachte.
Dir Vorgänge in Ostasien.
Die heutigen Londoner Abendblätter verzeichnen in
einer Meldung aus Shanghai das aus japanischer
Quelle stammende Gerücht, wonach in Tientsin 1800
Ausländer niedergemetzelt worden seien.
Nach einer »Reuter «-Meldung aus Yokohama
find zweiundzwanzig Schiffe des stehenden Geschwaders in
in Saseho versammelt. Wahrscheinlich werden noch mehr
Kriegsschiffe nach China gesendet werden. »Daily Mail«
meldet: Die japanische Regierung hat fünfzehn Transport­
schiffe gechartert. Vier Kriegsschiffe werden nach China ab­
gehen; zwölf andere, die in Bereitschaft sind, sollen nach
Formosa gesendet werden. Im Ganzen werden achtzehn
Kriegsschiffe mobilisirt.
Der als russenfeindlich bekannte Correspondent des
»Daily Expreß« in Singapore meldet diesem Blatte vom
21. d. M. eine Unterredung mit dem bekannten chinesischen
Und schlank, mit leuchtendem und schmalen Angesicht'
Bleich, doch gesund, die schlichten Haare röthlichgelb,
t augen gescheitelt von der offenen Stirne ihn:
uf Hals und Schultern nieder. Und ein lichter Rock,
Aus einem Stück gewoben, reicht ihm bis zum Fuß—
Mit weiten Aermelu —«
ine große Aufgabe hat in diesem Spiele der ernste
»Chor der Leviten«. Er hat die ganze Feststimmnng des
jüdischen Volles am Pascha darzustellen und die sich dabei
gestaltenden Volksbildcr zu schildern; darum z. B. auch
sein reicher Wechsel des Rhythmus. Aber besonders merk­
würdig ist in diesem Spiele die Hervorhebung der Gestalt
des Jesusknaben. Er ist auch dargestellt als der, den das
Evangelium zeigt, als der Weisen Weisester, die Dispu­
tationsscene ist auch die Hauptscene des Stückes. Er
widerlegt in Annas die Sadducäcr, in Joazar die Phari­
säer, die einseitige Abgeschlossenheit der Essener in Simon,
die allzu irdische Messiashoffnung in Judas dem Gaulouiten.
Sehr überraschend. ist, wie er diesen Kraftmenschen vom
Geistesmessias belehrt:
Judas: Kindisch und schwächlich wär ein solcher Heiland, schweig!
Jesus: Wemi ihr nicht wie die Kinder werdet, könnt ihr nie
Euren Messias und das Heil erlenneu.
Judas: Schweig!
Zu Mäunerthateu eil' ich. Meine Schaaren stch'n
Im Feld mein harre»d. Klügelt ihr mir Worten da,
Doch ich befreie Israel mit meinem Schwert.
Als Sieger sollt ihr oald mich wiedersehen. (Ab.)
Jesus: Geh!
Du siehst uns niemals wieder, Judas, den durchs Schwert
Wird fallen, der das Schwert im Uebermuthe zieht.
Sehr schön ist, wie er des Pharisäismus scheinheiligen
Haß vor Prunk und Kunst zurückweist:
Jesus: Hat Gott nicht königlich die Wiese und die Au
Geschmückt, die Lilien und Rosen nicht gemalt,
Reformer Kangyuwei, in welcher dieser gleichfalls dem
von dem genannten Correspondenten wiederholt ausge­
sprochenen Argwohn Ausdruck gegeben haben soll, daß der
Ausbruch der Unruhen in China seitens Rußlands zu
russischen Zwecken, wenn schon nicht hervorgerufen,
so doch beschleunigt worden wäre.
Wie die »Pol. Corr.« erfährt, erhielt Sr. Majestät
Schiff »Kaiserin und Königin Maria Theresia« den Befehl,
ehethunlichst nach Q st a s i e n abzugehen.
Das Unterbleiben der Reise des Bicekönigs von
Kwantung, Li-Hung-Chang nach Peking wird nach
einer Meldung der »Pol. Corr.« in den diplomatischen
Kreisen als ein einigermaßen auffälliger Umstand aufgefaßt,
der eine ungünstige Deutung zumindest zulasse. Das Er­
scheinen dieses überaus gewandten Politikers und Gegners
der national-fanattschen Richtung am Hofe würde jedenfalls
ein beruhigendes Moment gebildet haben und seine an­
gebliche Berufung durch die Kaiserin-Regentin sei mit
Recht als Symptom einer Wendung zuni Besseren be­
grüßt worden. Die aus Hongkong verbreitete Begründung,
daß er infolge von Vorstellungen der Consuln, die
seine Anwesenheit in Canton als einzige Garantie der Er­
haltung der Ruhe in dieser Provinz bezeichnet hätten, auf
seinem Posten verblieben sei, findet in den erwähnten
Kreisen keineswegs ohneweiters Glauben. Zunächst klinge
es gewiß befremdlich, daß der Vicekönig sich durch den
Hinweis von Ausländern auf Gefahren, die in der von
ihm verwalteten Provinz drohen, habe bestimmen lassen,
einem Rufe der Herrscherin, der an ihn in einer für das
ganze Reich so kritischen Stunde ergangen sein soll, keine
Folge zu leisten. Ferner muthen Persönlichkeiten, die vom
Charakter dieses chinesischen Staatsmannes ein genaues
Bild gewonnen haben, ihm überhaupt nicht eine solche
Empfindungsweise zu, daß er sich von der Rücksicht auf
Gefahren, wie die seitens der Consuln angedeuteten, von
einer Actio», die er von seinem persönlichen Standpuncte
aus für angezeigt hält, abbringen ließe. Das Unterbleiben
seiner Reise nach Icking sei vielleicht eher auf eine Ver­
schlimmerung der Lage zurückzuführen.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
Wesel, 22. Juni. Der »Weseler Ztg.« zufolge
erhielten hiesige Verwandte des Commandapten des »Iltis«,
Laus, eine gestern in Tschifu von ihm aufgegebene
Depesche, wonach er sich wohl befindet.
Werlin, 22. Juni. Dem »Wolff'schen Bureau«
wird aus Shanghai telegraphirt: Einer Meldung aus
Tientsin zufolge b o m b a r d i r e u reguläre
chinesische Truppen die Stadt; die Lage daselbst ist sehr
kritisch.
r iaris, 22. Juni. Das Ministerium des Aeußern
in der letzten Nacht keine Depesche aus China.
Rom, 22. Juni. Die »Agenzia Stefan!« meldet
aus Taku vom 21. d. M>: Au der Einnahme der
Taku-Forts nahm auch ein Detachement italienischer Marine-
soldaten theil; dasselbe erlitt keinerlei Verluste. Eine
internationale Colon ne, bestehend aus
englischen, italienischen, russischen und japanischen Soldaten,
ist hellte Früh von Tongku nach Tientsin ab­
gegangen. Ein italienisches Detachement verbleibt in
Taku zur Vertheidigung der gemeinsam mit den Fahnen
Den Menschenleib gebildet aus dem Erdenthon?
Die Weisheit spielt auf Erde», David spielte, sang
Und tanzte vor dem Herrn, und Zachqrias spricht
Weissagend: Voll von Jünglingen und Mädchen, die
Da spielen, sollen einst die Plätze Me sein.
Doch das wäre nur eine Seite der Gestalt des zwölf­
jährigen Jesus. In ihm hatte die Heilige Familie doch
nicht blos das Welthcil des wahren Weltwissens. Dieser
zwölfjährige Knabe war ja doch auch der eigentliche Lenker
der Weltgcschicke, er war die göttliche Vorsehung. Gerade
als solchen zeigt ihn auch das Spiel. Der Dichter benützt
dazu die historischen Thatsachen: daß Archelaus dem
Wunderknaben gram sein mußte (Matth. 2, 22), daß
Judas der Gaulonite gegen Rom einen Aufstand erregte
und fiel, daß Archelaus in des Kaisers Ungnade gerieth.
Nach ihnr bleibt Jesus im Tempel zurück, der Geist treibt
ihn, weil Archelaus Häscher geschickt hat, ihn auf dem
Heimwege seiner leider bekannten Mutter zu rauben. Der
Knabe sagt dem kraftverttauenden Judas seinen Tod
voraus. Als dieser trotzdem den Aufstand wachruft, so daß
selbst der Tempel sich mit Kampfgetümmel füllt und sogar
der Chor der Leviten entsetzt auseinanderslieht, flüchtet er
die mit ihm disputirenden Weisen vor den Altar des Aller­
höchsten. DaS von Soldaten angefachte Tempclfeuer
löscht er mit einem Wort. Und gerade als Archclaus
ihn ergreifen lassen will, kommen die Boten und
künden demselben des Kaisers Ungnade, die Verbannung
und selbst den plötzlichen Tod seiner Gattin an. So be­
fremdlich eine solche Verwicklung ist: als den Wunder­
thäter schildert den nazareihanischeu Knaben ja auch unsere
deutsche Legende; auch sind ja diese Ereignisse alle
historisch, und daher, wenn auch nicht in solchem Zusammen­
hange, alle vom Knaben der Heiligen Familie gelenkt
worden, denn er, 1er wahre Gott, war doch der eigent-
I liehe Lenker der Welt; auch begreift man so besonders tief
der anderen Mächte auf den Forts gehißten italienischen
Fahne. Aus Kiao-Tschau sind deutsche, aus Hongkong
englische Verstärkungen hier eingetroffen.
London, 22. Juni. Gegen 100 Matrosen und
eine große Abtheilung Seesoldaten wurden von Ports­
mouth zum Dienste in chinesischen Stationen beordert. Nach
Plymouth ist der Befehl ergangen, Marine-Arttllerie und
Infanterie für sofortige Verwendung bereitzuhalten.
London, 22. Juni, (ll n t e r h a n s.) Parlaments-Unter«
secretär Brodrick erklärt, daß weder aus Peking noch von den
von Seymour befehligten Truppen Nachrichten vorliegen. Dagegen
habe ein gestern in Taku eingetrosiencr, von Tientsin am 18. d.M.
abgegangener Lanier Nachrichten über die Lage in Tientsin
gebracht. Danach wurden auf die Stadt mehrere Angriffe
ausgeführt, jedoch zurückgeschlagen. Am 17. d. M. beschossen die
Chinesen die Frcmdeniiiederlassnngen. Eine aus 178 Mann
bestehende gemischte Truppe, ivelche sich aus Angehörigen
O e st e r r e i ch- U n g a r n s, Englands, Deutsch­
lands und Italiens zusammensetzte, griff die chinesisch«
Militärschule an, zerstörte die dortigen Geschütze, tödtete
die Vertheidiger der Schule und brannte diese sammt den dort
befindlichen beträchtlichen Schießvorräthen nieder. Bei diesem
Angriffe machten sich auch die Russen, welche vier Feldgeschütze
hatten, besonders verdient. Die Engländer verloren einen Todten
und fünf Verwundete, die Deutschen einen Todten, die Italiener
zwei Verwundete und die Russen sieben Todte und fünf Verwundete«
In der Nacht vom 17. ans den 18. d.M. versuchten die Chinesen
sich der Schiffsbrücke zu bemächtigen, wurden aber mit Verlusten
zurückgeschlagen. Parlamcnts-Untcrsecretär Brodrick theilt weiters
mit, der britische Contre-Admiral in Taku habe in einem von
gestern Abends datirten Telegramme mitgetheilt, daß von einem
Läufer neue Nachrichten aus Tientsin vom
20. d. M. eingegangen seien. Hiernach sei ein Kampf in: Gange
und Verstärkungen v o n n ö t h e n. Redner verliest
ferner folgende vom Conrre-Adiniral in Taku vom Gestrigen,
Abends datirie und an die britische Regierung gerichtet«
Depesche: Ich hoffe, daß Tientsin vielleicht heute Nachts entsetzt
werden wird. Vom Obercomniandirenden liegt keine Nachricht vor.
Der Kreuzer »Terrible« hat heute Früh 882 Mann von den
Royal Welsh Füsiliers und den Royal Engineers ausgeschifft.
Brodrick fügt hinzu, es sei anzunehmen, daß in ein bis zwei
Tagen verschiedene andere Truppenkörper eintreffen werden, falls
ihre Ankunft nicht bereits erfolgt sei. Die britische Regierung
habe Vorkehrungen getroffen, um die Streitkräftc, welche bereits
Marschordre nach China erhalten haben, sehr beträchtlich zw
ergänzen.
Der Krieg.
^Telegr. des -Corr.-Bnr.«)
Capstadt, 22. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Seil
der Besetzung Prätorias und Johannesburgs haben die
militärischen Behörden die Verwaltungsbestimmungen, wi^
sie unter der Regierung der Südafrikanischen Republik in
Kraft waren, übernommen, namentlich wurde die Minen­
polizei beibehalten. Alle Minenarbeiten, mit Ms-
nahme der Pumparbeit, sind eingestellt. Der Transit­
verkehr mit geprägtem und ungeprägtem Golde ist- ver­
böte».
London, 22. Juni. »Reuter'S Office« meldet aus!
Hammonia vom 19. d. M.: Eine ziemlich steW
Boerentruppe besetzte während der Nacht einen einzeln
stehenden Berg, um von dort aus Patrouillen dev^
Ueomanry-Truppen abzuschneiden. Die Boeren wurden
jedoch von Rnndle's Artillerie überrascht und so wirksam!
beschossen, daß sie sich zurückziehen mußten.
Eine Depesche Lord Roberts' aus Prätoria besagt
die Colonne des Generals Hamilton habe geWn
die große Angst der heiligen Eltern um den verlorenes
Knaben und zugleich das Wort Jesu: »Ich mußte in dem
sein, was meines Vaters ist.«— Im ersten Spiele zeigte
sich das Weltunheil besonders in den Trägern derHerrscher-
macht, hier in dem von der weltlichen Macht gefesselten
Priesterthum und der Gesetzesweisheit: die Heilige Familie
besaß das Weltheil im Jesusknaben, im wahren Priester
und wahren Lehrer. Es sind hier nur einige Dialoge,
besonders wohl die lyrischen, zwischen Joseph und Maria
geführten zu lang. Auch scheint mir der Schluß zu matt.
Möchte doch die nach alte« Mustern ans Publicum ae-
richtete Schlußermahnung:
»Aber ihr, die dies gesehen«, rc., nicht der dem
Publicum mehr unbekannte, höchstens archäologisch inter­
essante Essener Simon, sondern lieber Jesus selber, oder
was noch überraschender und packender wäre: Maria zum
Publicum sprechen! So erreichte man gewiß einen geist­
reichen Schlußeffcct.
Das von allen wirksamste Stück ist das dritte: »Der
Tod des heiligen Joseph.«Es wird schon durch
seine drei Chöre: der Frauen und Männer und Engel un-
gemein lieblich; lieblich, da der Chor der Frauen Maria
mitbittct zum Brunnen, der prächtig ausgezierte und aus­
genützte Brunnengang Mariens in der Legende; lieblich,
da der Chor der Männer, der Arbeiter, am sterbcnsmattm
Joseph vorbeizieht und ihn grüßt als Arbeitlehrer und
Arbeitsmuster; lieblich schon deshalb, weil cs in Allem die
Idylle des Häuschens von Nazareth mit allen freilich ganz,
und gar nicht realistischen Mitteln des Mustkdramas zu
schildern hat. Ernst rührend wird es durch den heran­
nahenden Tod und die tiefe Sehnsucht nach Jesus beim
heiligen Joseph, und durch den bereits sich regenden Haß
der Pharisäer und Schriftgelehrten gegen seinen göttlichen,!
geliebten Pflegesohn. Jesus ist nämlich bereits 30 Jahre


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
23. Juni 1900 Nummer 170
Springs erreicht und befinde sich gegenwärtig auf dem
Marsche nach Heidelberg, um mit Bnller's Truppen
Fühlung zu gewinnen, welche gestern in Paardekop ein­
getroffen sind. Btorgen werde die Colonne in Standcrton
sein, um die Verbindungen zwischen Prätoria und Natal
zu eröffnen und eine vereinte Action der Transvaal- und
der Oranjeboeren zu verhindern.
General Baden-Powell meldet aus Nustenburg,
daß er bei seiner Rückreise aus Prätoria die Boercn in
friedlicher Stimmung gefunden habe. Während seiner Ab­
wesenheit seien Commandant Stehn und zwei Feldcornets
gefangen genommen worden. Bei dem Verwalter des
DistricteS Rustenburg seien 300 Gewehre abgeliefert worden.
Amsterdam, 22. Juni. (»Reuter---Meldung.) Der
Niederländisch-Südafrikanischen Eisenbahngesellschaft ist die
amtliche Mittheilung zugegangen, daß 1400 ihrer Be­
amten mit ihren Familien a u s g e w i e s e n worden seien.
Der niederländische Consul in Lourenxo-Marques
tekegraphirt, nach vertrauenswürdigen Mittheilungen sei
die Bekanntmachung veröffentlicht worden, daß diejenigen
Beamten der genannten Gesellschaft, welche sich weigern,
bei englischen Militärtransportcn mitzuwirken, über East-
London nach Europa zurückgeschafft werden sollen.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Die italienische Ministerkrisis.
Rom, 22. Juni. Wie die »Ageuzia Stefani«
meldet, wird die Krise wahrscheinlich morgen mit der
definitiven Bildung des Cabinets Saracco ihre Lösung
finden.
Der Belagerungszustand in Madrid.
Madrid, 22. Juni. Es herrscht' hier vollkommene
Ruhe. Die meisten Geschäftsläden sind offen. Auch in
der Provinz ist Alles ruhig.
Der Aufstand der Aschanti.
Aecra, 22. Juni. (»Reutcr«-Meldung.) Nach Be­
richten von Eingeborenen wurden bei dem letzten A u s-
f a l l e a u s K u m a s s i achtzig Osfieiere
g e t ö d t e t und der Gouverneur verwundet.
Die Pest.
Constantinopcl, 22. Juni. In Smyrna ist heute der
neunte Todesfall infolge von Pest vorgekommen.— Ueber Wunsch
des Sanitätsrathes beschäftigt sich eine Commission mit Assanirungs-
maßregeln für Coustantinopel.
Paris, 22. Juni. Die Kammcrcommission zur Be­
rathung der A m n e st i e- V 0 rla g e nahm nach längerer
Debatte einen Antrag an, welcher die Regierung auf­
fordert, aus Grund ihres Initiativrechtes einen Gesetz­
entwurf, betreffend eine vollständige Amnestie, vorzulegen.
Amsterdam, 22. Juni. »Allgemcen Handelsblad« meldet
gerüchtweise, Kaiser R i k 0 l a u S werde die Pariser Ausstellung
besuchen und sodann einen Ausflug nach dem Haag und Amster­
dam unternehmen.
Port Bietoria, 22. Juni. Nach einer Erklärung
des Specialisten für Halskrankheiten, Dr. Semon, leidet
alt und schon fortgezogen, sich zum Predigtamte zu rüsten.
Doch kurz vor dem Tode des heil. Joseph kommt er noch
einmal, ihn in der Todesstunde zu sehen, zu segnen und
zu trösten. Und er drückt ihm auch die Augen zu. Mit
dem ergreifenden, weihevollen Begräbnißzuge des' heil.
Joseph schließt das Stück. Es zeigt das Weltheil der
Heiligen Familie in deren Familienleben und Sterben
selber und feiert sie als Quelle des Weltheils für die
Arbeit und den Arbeiterstaud. Eigens hervorzuheben ist in
diesem Spiele die überraschende Scene, wo ein Besessener
vor allem Volke dem heiligen Joseph und der Messias­
würde Jesu Zeugniß ablegt. Prachtvoll ist auch die
Charaktergestalt des heil. Joseph selber. Und indem der
Schlußchor:
-Geht alle zu Joseph, dem Vater der Armen« ec.
den heil. Joseph besonders preist als unseren Schutz­
patron und dies auch die Schlußscene der ganzen Trilogie
ist, soll der heil. Joseph wohl so recht als der »sociale
Heilige«, als der, durch den vor Allen der Segen der
Heiligen Familie in die Welt sich ergießt, gefeiert werden.
Man muß gestehen, Kralik, der Dichter und
Componist dieser Trilogie, hat hier den Eibesthalern wohl
ein sehr ideenreiches, tiefsinniges, actuclles, aber auch in
vielen Dingen sehr schwer verständliches Festspiel geschaffen.
Trotzdem hat sich die wackere Regie an diese streng styli-
strten Musikdramen gewagt, und hat sie auch bcmeistert;
cs ist auch schließlich die ganze Anlage der Bühnengestalten
im Grunde volksthümlich, sie sind den gewohnten Figuren
der alten Krippenspiele nachgezeichnet: Joseph und Maria,
die Herodes, die Hirten u. s. w. Und trotz der fremd­
artigen Anlage machen die Spiele auch dem fromme» Zu­
schauer aus deni gewöhnlichen Volke einen tiefen, erhebenden
Eindruck. Er sicht die verehrten Gestalten der Hei inen
Familie, auch die Contrastgestalt des »grausamen Königs-
ist ihm nicht ganz unbekannt, er sicht überrascht auch und
unerwartet die interessanten Figuren des Pilatus und Annas
u. f. f., er sieht vor Allem aber die vornehmsten, cr-
der Khedive an einer septischen Halsentzündung, wes­
halb er in der nächsten Zeit keine Zusammenkünfte
haben darf.
London, 22. Juni. Das Oberhaus hat die Uganda-
Eisenbahnbill in dritter und die Bill, betreffend die Einberufung
der Reserven, in zweiter Lesung angenommen.
Constantinopel, 22. Juni. Der Herzog und die Herzogin
von Orleans wurden heute vom Sultan in Audienz em­
pfangen.
Tagesnachrichten.
Wien. 22. Juni.
Kalender für Sonntag, den 24 Juni 1900:
Katholiken: Johann der Täufer. Dritter Sonntag nach
Pfingsten. (Ev.: Vom verlorenen Schafe. Luc. 15.) Griechen
(11. Juni): Bartholomäus. Sonnenaufgang: 4 Uhr 1 Minute
Morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 2 Minuten Abends. Mondes-
aufgaug: 1 Uhr 42 Minuten Morgens. Mondcsuutergang: 5 Uhr
39 Minuten Abends.
* L3**»* 70. Geburtstage des Kaisers.^
Der Gemeinde-Ausschuß der Stadt G m u n d c n hat
heute in einer unter dem Vorsitze des Bürgermeisters,
kaiserlichen Rathes Dr. Wolfsgruber, abgehaltenen außer­
ordentlichen Sitzung beschlossen, aus Anlaß des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät des K a i s e r s gemeinsam mit der
Gmundener Sparcasse einen Betrag von 3000 Kronen als
Beitrag zu einer zu gründenden Stiftung zu widmen, deren
Erträgniß alljährlich am 18. August an arme, hilfs­
bedürftige, alte oder kranke ehemalige Soldaten zur Ver-
theilung gelangt. Bereits am 18. August d. I. werden
400 Kronen an zehn solche Soldaten vertheilt werden.
* sAudienz.^ Sc. Majestät der Kaiser hat heute Nach­
mittags um 1 Uhr den neuernauaten serbischen Militär-Attache
Oberstlieutenant Ant 0 nic in besonderer Audienz empfangen.
Der frühere serbische Militär-Attache Oberst P a n t i c, welcher
zum Brigadccommandanten ernannt worden ist, hat bereits Wien
verlassen und sich nach Belgrad begeben.
* sHosncrchrichten.s Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Otto ist heute Nachmittags von der Jnspicirung
des Dragoner-Regimentes Nr. 15 aus Brünn wieder hier
eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Peter
Ferdinand ist heute Mittags von hier nach Olmütz
abgereist.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer
hat sich heute Vormittags zur Jnspicirung der Landwehr­
truppen nach Jglau begeben.— Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Adelgunde Herzogin von Modena ist
heute Früh zum Sommeraufenthalte nach Berchtesgaden
abgereist.
* ^Fürstin Josephine von Hohen-
zollern f.j Auf allerhöchste Anordnung wird für weiland
Ihre k. Hoheit I oseph in e,verwitwete Fürstin von Ho h e n-
z 0 l l e r n, geborene Prinzessin von Baden, die Hoftrauer
von Sonntag, 24. d. M., angefangen, durch zwölf Tage,
mit einer Abwechslung, zugleich mit der für weiland Seine
k. Hoheit Franz, Prinzen von Orleans, Prinzen von Join-
ville bestehenden Hoftrauer, getragen.
*| Personalnachrichten.s Der hochw. Herr
Bischof von Rosenau, Johann Jvankovics, ist gestern
greifendsten Thatsachen der Jugendgeschichte Jesu mit allem
erhebenden Pomp an ihm vorüberziehen und wird erbaut.
Selbst das Hereinziehen der ihm fernliegenden Geschichte
jener Zeit ist gewiß nicht ohne Belehrung für ihn. Kralik
sagt selber: »Drei Absichten wurden damit verfolgt: erstens
sollten die heiligen Gestalten sich um so strahlender von
dem dunklen Hintergründe der Zeitgeschichte abheben,
zweitens sollte an der Größe des Unheiles die Nothwendig­
keit des Heiles gezeigt werden, und drittens sollte es zum
Bewußtsein kommen, daß das Evangelium nicht nur fromme
Sage, sondern thatsächliche Geschichte ist, damals wie jetzt
und immerdar.« (Textb. S. 3.)
Noch eins müssen wir anführen, um zur Unterstützung
dieser Bestrebungen zu ermuntern: den erziehlichen Einfluß
solcher Spiele auf das Volk. Die Spieler selbst, besonders
die dabei verwendete Jugend und gewiß auch die Zuschauer
gewöhnen sich an eine idealere, erhebende Unterhaltung;
denn namentlich wer unter dem Landvolke zu wirken hat,
muß beklagen, daß zumal heutzutage Alles die nöthige
Erholung und Unterhaltung fast nur in Bier und Wein re.
zu finden glaubt; solche Volksspiele erhalten doch auch und
wecken eine idealere Gesinnung. Und gerade die religiösen
erbauen auch sehr. Denn wer Zeuge ist, wie man in
Landgegenden oft vierzig Jahre nachher noch erzählt von
der »Passion«, die damals die Väter aufgeführt haben,
wie z. B. das Volk von Altenmarkt in Salzburg bis in
die neueste Zeit noch zu erzählen wußte von der großen
»Comedp vom Jngsten Gericht«, welche schon im vorigen
Jahrhundert arme Handwerker dort aufgeführt haben, und
deren Textbuch erst vor Kurzem der Salzburger Professor
Jäger entdeckte und bei der katholischen Vereinsbuchhandlung
in Salzburg in Druck gab, wer auch bedenkt, welch große
Erbauung die Spiele von Brixlegg, Höritz, Thiersee und
namentlich Oberammergau wirken, der wird überzeugt sein,
daß man solche Bestrebungen mit allen Kräften zu heben
und zu unterstützen suchen muß. Drum Glück auf! unserer
braven Volksbühne von Eibesthal, und wohl auch d r
junzcn »neuen Wiener Vollsbühne«!
hier angekommen.— Der russische Botschafter in Rom,
Alexander v. Nelidosf, ist hellte Abends aus Sanct
Petersburg hier eingetroffen.— Der auch für Belgrad
accredirtc englische Militär-Attache in Wien, Oberst
W ardrop, ist in Belgrad eingetroffen.
sPcrmälung.j Wir erhalten folgende Ver-
mälungsanzeige:
Marie Reichsgräfin Grundemann von Falkcnbcrg, geborene
von Viekoris de Kis-Kovalocz, gibt hiemit Nachricht von der be­
vorstehenden Vermälung ihrer und weiland des hochgeborenen
Herrn Ernst Moritz Reichsgrafen Grundemann von Falkcnbcrg,
Edler Pannier und Freiherrn auf Waldenfels und Egeregg,
Tochter Helene Reichsgräfin Grundemann von Falken­
berg mit dem hochwohlgeboreuen Herrn Philipp von
Vietoris de Kis-Kovalocz, k. und k. Kämmerer und
Comitats-Honorar-Obernotär, Sohn des hochwohlgeborenen Herrn
Johann von Vietoris de Kis-Kovalocz, k. und k. Kämmerer, Ritter
des goldenen Spornes und des Ordens der Eisernen Krone re. re«,
und weiland der hochwohlgeboreuen Frau Francisca von Vietoris
de Kis-Kovalocz geborenen Rcichsfreiin von Skrbensky-Hristic,
Sternkreuz-Ordensdame weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und
Königin.
Die kirchliche Trauung findet am 3. Juli l. I., um halb 12
Uhr Vormittags, in der deutschen Ordenskirche in Wien statt.
Wien, im Juni 1900.
^VonderöfterreichischenKunstansstellung
in Paris.^ Der Maler Bernatzik, welcher bekanntlich
als Juror für die österreichische Kunst auf der Pariser
Weltausstellung fungirt, mußte diese Function krankheits­
halber vor einer Woche unterbrechen und ist hieher nach
Wien zurückgekehrt. An seine Stelle ist als Ersatzjuror der
Professor der Prager Kunstakademie, v. B r 0 z i k, ge­
treten.
IKirchenraub.^ Aus Komotau wird der
»Boh.« geschrieben: In der Nacht vom 18. zum iS.d.M.
brachen Diebe in die weitbekannte, auf einer Anhöhe
reizend gelegenen Wallfahrtskirche in Ouinau bei
Platten im Erzgebirge ein. Durch das Chor, dessen
Thür sie erbrachen, gelangten sie in das Schiff der
Kirche, sprengten das Tabernakel, nahmen die
Monstranz und zwei Kelche, ferner die Münzen und
die silberne Krone vom Gnadenbilde. Auch in die
Sacristei drangen sie nach gewaltsamer Oeffnung der
festen Thür, raubten noch die silberne Krone des Mutter­
gottesbildes und überhaupt alles Baargeld und Gegen­
stände von Werth. Auch die fünf Opferkästen wurden ge­
leert. Zum Einpacken und Fortschaffen des Raubes zer­
rissen sie ein Altartuch und die in der Sacristei. befindliche
Clerik des Pfarrers. Die Unthat trifft die Kirchengemeinde
umso härter, als am 1. Juli schon die Wallfahrt beginnt
und jetzt alle heiligen Gefäße mangeln. Von den Ver­
brechern ist keine Spur.
* ^Selbstmordversuch einer Eilftährinrn.Z I«
Graz verübte gestern ein eilfiähriges Mädchen einen Selbst­
mordversuch, indem cs sich in den Mühlgang stürzte. Das Kind
war vor acht Tagen vom Hause entlaufen und wurde gestern
von der Polizei seiner Schwester übergeben. Als diese das
Mädchen heimführte,.riß es sich los und stürzte.sich in denMLhl-
gang, wurde 200 Schritte abwärts getrieben und dann von einer
WehrmeisterSgattin herausgefischt. DaS Kind gibt an, daß cs
auS Furcht vor der häuslichen Strafe sich das Leben nehmen
wollte.
* ^Ermordung eines Mädchens.^ Am Hexenplatzl
oberhalb Brun eck im Pusterthale ermordete gestern der LandeS-
schütz Victor Holub aus Lissa in Böhmen die ihm bekannte
achtzehnjährige Brunecker Kerkermeisterstochter Ungerer. Dann
stellte er sich selbst der Behörde. Die Leiche wies Würgspuren und
einen Bajonnetstich auf: auch hatte der Mörder seinem Opfer
Gras in den Mund gesteckt.
* sJns Meer geworfen.^ Man schreibt dem »Pest«
Lloyd« aus Fiume: Zwei Matrosen des vor dem Freihafen
verankerten englischen Dampfers »Athene« wollten billigen Wein
trinken, und schlichen sich gestern Nachts in ein Magazin der
königlich ungarischen Skaatsbahnen ein, wo sie ein Weinsaß an­
zubohren begannen. In dieser ihrer Beschäftigung wurden sie
indeß durch den Nachtwächter gestört, doch machten die Blaujacken
mit dem Wächter kurzen Proceß und warfen ihn ins Meer. Auf
die Hilferufe des Ertrinkendem kamen Wachleute herbei, welche
den Nachtwächt« herausfischten und die beiden Freunde eines
guten Freftrunkes verhafteten.
® ISecessionsgegner in Königsberg.^ Das
Placat der Berliner Secession, das eine Rosenprinzcssin
mit einer flammenden Fackel in der Hand darstellt, wurde
in Königsberg von der Eisenbahnverwaltung verboten.
Das Verbot hat nachstehenden Wortlaut: »Das Placat
der Berliner Secession verletzt nach unserem Ermessen den
guten Geschmack. Wir ersuchen Sie unter Bezugnahme
auf§ 5 des Vertrages, die Zurückziehung dieses Placates
von den Stationen unseres Bezirkes schleunigst zu ver­
anlassen und uns von dem Veranlaßten Kenntniß zw geben.«
* sEin Farniliendrama.Z In Berlin warf heute
morgens eine Frau ihre vier Kinder zum Fenster des dritten.
Stockes hinaus. Alle. Vier blieben lodt, dann stürzte sie sich selbst
nach und blieb gleichfalls tödtlich verwundet liegen.
* IG in nicht waschechter Nubier.^ Im Breslauer
»Zoologischen Garten« erregt zur Zeit eine Nubiertruppe be­
rechtigtes Anfsehen durch das ungewöhnlich charakteristische Aus­
sehen ihrer Mitglieder und die ungezügelte Wildheit, die sich in
Blick, Geterde, Ton und Kricgstänzen ausspricht. Neulich nach
Feierabend wurde nun in dem Zelte des Häuptlings ein Brief
mit der Adresse abgegeben: »Herrn Leib Tirschtiegel aus Polnisch-
Lissa, zur Zeit Nubier im Zoologischen Garten in Breslau.«
*> Mädchenhandel?! Aus Sosnowice schreibt
man der »Schl. V. Ztg.«: In Russisch-Polen sind Agenten
erschienen, welche junge Mädchen zur Reise nach Paris zu
überreden suchen, 'indem sie ihnen gute Stellungen auf
der Ausstellung versprechen, wo angeblich besonders


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 5 ]
Nummer 170. Wien, Samstag
Polinnen gesucht werden. Da Grund zu der Annahme
vorliegt, daß diese Agenten im Auftrage von Händlern mit
lebender Waare oder Inhabern öffentlicher Häuser operiren,
so hat die Delegation für Frauenarbeit bei der Warschauer
Abtheilung der Gesellschaft für Förderung von Industrie
und Handel beschlossen, allen jungen Mädchen und Frauen
darin behilflich zu sein, vorherige Erkundigungen über
die von den erwähnten Agenten offerirten Stellungen in
Paris einzuziehen.
*[ Polarexpcdition. s Die Polarexpedition des
Baron Troll ist gestern Nachmittags mit dem Dampfer
»Sarja« von St. Petersburg abgegangen.
* ^Gradmessungs-Expedition auf Spitz­
bergen.^ Das russische Transportschiff »Rurik« traf in
Christiania ein mit der Nachricht, daß die russische Grad-
messungs-Expedition sich nach der Ueberwintcrung auf Spitz­
bergen wohl befinde. Die wissenschaftlichen Ergebnisse sind
sehr befriedigend. Der Versuch, durch mitgenommene Brief­
tauben die erste Nachricht abzuschicken, mißlang, denn die
Tauben kehrten sofort zur Station zurück. Astronomische
und physikalische Arbeiten wurden planmäßig getrieben, das
Observatorium fungirte nnnnterbrochen. Im Frühjahre
wurden Photographien von Nordlichten aufgenenommen
und spectral-analytische Beobachtungen gemacht. Von Keil-
haus-brä nordwärts bei Hedgehog ist das Land erforscht
und das südliche Spitzbergen durchkreuzt worden.
^ fJn der Schatzkammer des Sultans.|
Aus E o n st a n t i n o p e l wird geschrieben: Zur Be­
sichtigung der Schatzkammer Abdul Hamids, dieser außer­
ordentlichen Sehenswürdigkeit, muß erst eine specielle Er­
laubniß durch eine Gesandtschaft vom Mldiz-Kiosk ein­
geholt werden: sehr bereitwillig wird sie gerade nicht
ertheilt. In der Regel bemühen sich drei Gesandt­
schaften zu gleicher Zeit darum, und sobald die Er­
laubniß gegeben wird, werden die vornehmsten
Hotels der Stadt davon benachrichtigt. Einige dreißig
bis vierzig Wagen treten dann gemeinsam die Fahrt nach
dem alten Serail in Stambul an. Hier wird zuerst der
dem Londoner Tower nicht unähnliche Palast von außen
besichtigt. Geblendet aber schließt man im ersten Moment
die Augen, sobald mau die märchenhaft ausgestatteten
Räume betritt, in denen die Juwelenschätze des Sultans
aufgestapelt sind. In langen gläsernen Behältern stehen
reihenweise unzählige große Schalen, die bis an den
Rand' mit herrlich geschliffenen Edelsteinen aller Art
und Perlen in den verschiedensten Größen gefüllt sind.
In einem Sammtetui liegen die drei größten Smaragde
der Welt, die eine Länge von fünf bis acht Zoll auf­
weisen. Unter Glas befindet sich auch der berühmte
Throns) den-"Sultan- Selim von den Persern erbeutete.
Dieses Wunderstück ist fünf Fuß hoch, aus massivem Golde
und so reich mit Perlen incrustirt, daß man fast nichts
von dem edlen Metalle sieht.
* ^Eingegangene Spcnde.j Für den Ban der Samt
Antomnskircbe in Wien von einem unbekannt sein wollenden
Spender 30 Kronen.
Der Soirnwertd-Rmnrnel.
Das Verbot, welches eine Anzahl von Gemeinde­
vorstehern mit Bezug auf die Sonnwendfeier in den
katholischen Tiroler Blättern veröffentlicht hat, ist in vielen
Gemeinden wohl beachtet worden. Die Heilo-Brüder,
welche mit der Sonnwendfeier eigentlich gegen das Frohn-
Icichnamsfest demonstriren wollen, mußten an verschiedenen
Orten unverrichteter Tinge abziehen. Die »Tiroler
Stimmen« schildern diesen »Abzug« in folgender humor­
voller Weise:
Aus Tnlfes wird uns berichtet, daß einige deutsch-
radicale Haderlumpensammler (mußmaßlich aus Hall) dort
Feuer machten, als sie aber von der Höhe zurückkamen, von den
Burschen weidlich geprügelt wurden. Es soll auch eine teutonische
Haderlumpeusammlcriu dabei gewesen sein,■ welche ein
echt germanisches Geschrei vollführte. Ein Hut, eine Petroleum­
kanne und mehrere zerbrochene Bergstöcke sind als Trophäen auf
der Wahlstatt dieser neuen Schlacht von Narreja zurückgeblieben.
Die betreffenden Lumpensammler dürsten wohl nur bezahlte
Sonnwend-Demonstrantcu gewesen sein und die Prügel in Stell­
vertretung ihrer Mandanten erhalten haben. Bielleicht überlegen
sie sich? ein anderesmal, auf fremdem Grund und Boden solche
Demonstrationen zu machen.
Aus Mutter» wird berichtet, daß die Demonstranten der
Aufforderung eines Gemcinderathes keine Folge leisteten; als
aber 25 Bauern kamen, um der Aufforderung Nachdruck zu ver­
leihen, da fanden sich die deutschen Helden zum Rückzüge be­
wogen. Zuerst hatten sie mit echt deutscher Wahrhaftigkeit erklärt,
das Verbot sei ihnen nicht bekannt gewesen! Unter den Demon­
stranten auf dieser Seite sollen sich auch mehrere Italiener
befunden haben. Echt deutsch!
Auch die W i p p t h a l e r haben cs verstanden, ihrem
Verbote Ächtung zu verschaffen, und das radicale Blatt schildert
rührend die Verhandlungen auf der Waldrast, welche dem Rück­
züge der Teutonen vorangingen. Dabei ist interessant, daß sich
dieselben als Agenten des Fremdenverkehres ansgaben. Es ist
ocr Gipfelpunkt der Heuchelei, wen» diese Leute jetzt für die
Fremden schwärmen, welche im Laufe des Winters, als die
übertriebene Boerenschmärmerei in der Mode war, die Fremden
geradezu öffentlich beleidigten und welche erst kürzlich (auch von
Jnnsdrnck) eigens nach Salzburg gereist sind, um dort reichs-
dentiche Gäste in der unvcr chänitesien Weise anzugreifen. Bei
diesen Leuten ist die Heuchelei und Verlegenheit zur zweiten
Natur geworden.
»Das Vaterland.«
Aus Matrei wird geschrieben: Eine recht heitere Scene
spielte sich am Sonntag, 17. d. M., gegen 7 Uhr Abends auf der
Spitze der Serles. (2715 Meter) ab. Vier. handfeste Bauern­
burschen von MUhlbachl und Pfons hatten es übernommen, die
Serlcsspitze zu säubern und in der sattsam bekannten nltramon-
tanen Finsterniß zu erhalten. Ans derselben hatten schon seit den
Nachmittagsstunden' sieben Woutans-Feuerwerkcr Posto gefaßt.
Nachdem unsere vier um halb 7 Uhr die Spitze erreicht hatten,
begannen nach gegenseitiger respectvoller Begrüßung alsbald die
Auseinandersetzungen über den Zweck des beiderseitigen Hierseins.
Wozu, fragten die Unserigen, all das viele Zeug (das übrigens
schon wieder vorsichtigerweise zusammengepackt sich vorfand)? Bald
schnitt jedoch einer der Burschen den weiteren Verlaus der Reden
und Gegenreden mit der Bemerkung ab, würden sich die
Herren nicht gutwillig fügen, so stehe er ihnen gut, daß binnen
einer Stunde keiner von ihnen mehr auf der Spitze sei.
Die Sieben waren so vernünftig, das allsogleich einzusehen (Ehre,
wem Ehre gebührt!), packten nachgedrungen all das Sonnenwend­
feuerwerk wieder auf ihre deutschen Rücken und traten fast ebenso
schwer beladen, >vie sie gekommen, den Rückzug ins Stubai an.
Wir geben schließlich den natürlich ganz unmaßgeblichen Rath,
dies iveitgereiste Woutanspech unter seine Verehrer und Ver­
ehrerinnen in Innsbruck und München vertheilen zu lassen.
Eingesendet.
oßlknsllure Käi>er
nach bestbewährter
Patent. Methode im
llram jtiiirallinli
>Il.,nb.Lllzllttthz.2ÜG»rMkz.4).
Daselbst die bestbekannt. Dampf-,
Voll- u. Wannenbäder neuesten
Ebsteins. __
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung.ein wahrerJung-
brunen und eine Quelle der
Schönheit, insbcs. allen Ner­
vösen, Herzleidenden, kör­
perlich u. geistig Uebcrange-
strenHtenwännstensenwsMen.
VERSICHERUNG
1. Lose.
Prämie
K h
Credit-Lose 1 60
gegen Verloenngsverlust I
Prämien- Tarif per 2. Juli.
4% 1851er Lose 33—
er. Verlust|
K
per Stück 65
dtto. 280
Wiener Communal-Lose... 2— dtto. 120
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose— 20 dtto. 16
Ausserdem eine Anzahl von Obligationen und Prioritäten,
zc Proapeote und Prämies-Tarife gratis und franco.*
Wechselstuben- ^EROUR^ WlBII.
Actien-Gesellschaft
I., Wollzeile 10, IV.. Wieden, Hauptstrasse 14, VI., Haria-
liilferstrasse 74 B, IX., Alserstrassse 32.
X 2 Ö
Localbericht.
jsDer Kaiserhuldigungsfackelzug.i Am nächsten
Donnerstag WendS wird Wien der Schauplatz einer großartigen
Kundgebung der Wehrmünner Oesterreichs,sein. Fünfzigtausend
wehrhafte Männer aus Wien und dem Kronlande werden Seiner
Majestät!dem Kaiser einen Fackelzug in Schöiibrunn bereiten.
Anlaß bietet der 70. Geburtstag des Kaisers. Der Monarch wird
vor seiner Abreise nach Ischl diese Huldigung entgegennehmen,
an der ganz Wien theilnehmen wird, denn am Tage des Fackel­
zuges werden die Häuser beflaggt sein, Abends ist in allen Be­
zirken Illumination geplant. Die Wiener werden in den nächsten
Tagen durch Kundmachungen aufgefordert werden, anläßlich der
Vorfeier des allerhöchsten Geburtstages die Häuser zu decoriren.
Die Feier wird durch eine Serenade des niederösterreichischen
Sängervcrbandes eingeleitet werden. 4500 Sänger werden sich
in dem Schloßhofe von Schönbrunn versammeln und unter der
Leitung der Chormeister Kremser und Kirchl einige Lieder executiren.
Der' Monarch und die Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses
werden auf der großen Freitreppe stehend, diese Sängerhuldigung
entgegennehmen. Sodann begibt sich der Kaiser mit den Erz­
herzogen und Erzherzoginnen in das Kaiserzelt vor der Haupt­
wache in Schönbrunn und dort wird der imposante Fackelzug
defiliren. Die Tbeilnehmer railliren sich auf dem Schmelzer
Exercirfelde in fünf Treffen und werden ihren Weg durch die
Johnstraße, Hadikgasse über die Penzing erdrücke zur Schloßhof­
gasse nehmen und sich dann zur Meidlingerbrücke bewegen, wo
sich der Zug theils durch die Winkelmannstraße in die Maria-
hilferstraße, theils durch die Schönbrunnerstraße ziehend auflöst.
Der Fackelzug wird um 7,9 Uhr seinen Anfang nehmen und
dürste circa bis 10 Uhr dauern. Der Serenade der Sänger
werden circa 1000 geladene Gäste im Schloßhofe beiwohnen. In
der Schloßhofgasse werden zahlreiche Tribunen errichtet sein. Nach
dem Zuge veranstaltet der niederösterreichische Sängerverband im
Katharinen-Saale ein Festconcert und auch die übrigen Verbände
planen nach der Kaiserhuldigung festliche Veranstaltungen. Die
Anmeldungen zur Theilnahme an dem Zuge werden am 26. d.M.
geschlossen.
IsDienstjubilämn. I Ein seltenes Dienstinbiläum wurde
am 14 d. M. bei dem Hof-Steinmetzmeister Eduard Hauser
gefeiert. 60 Jahre lang, von seinem 15. bis 75. Lebensjahre, ist
Herr Joseph S a i ts ch e k bei dieser Firma ununterbrochen thätig.
AIS Lehrjunge eingetreten, brachte er es bald zum Polier; als
solcher feierte er sein vierzigjähriges Jubiläum und erhielt bei
dieser Gelegenheit das silberne Verdienstkreuz mit der Krone.
Vor zwei Jahren starb ihm der älteste Sohn als k. k. Hofburg­
inspector, doch besitzt der Jubilar noch eine zahlreiche Familie.
Der alte Herr, der sich einer beneideuswerthen Rüstigkeit erfreut,
gedenkt seine Thätigkeit noch lange nicht auszugeben.
>Ein brennender Antomobikwagen.I Als heuteFrüh
der leere Automobilomnibus der Therese v. Gerberi vor deren
Hotel im Prater stand und der Motorführer Wilhelm Linke
der Benzinbehälter füllte, floß das Benzin über den Rand des
Behälters und entzündete sich muthmaßlich an den warmen
Maschinenbestandtheilen, wodurch die Kanne in Brand gerieth.
Linke schleuderte die Kanne ans die Straße, wo sich das Benzin
ausbreitete und hell brannte. Der Benzinbehälter des Automobils
wurde zerrissen und der Wagen durch die Flammen arg be­
schädigt. Linke erlitt leichte Brandwunden an den Händen. Die
Mamlickast der Feuerwehrfiliale im Prater löschte das Feuer
durch Bedecken mit Erde.
28. Juni 1900 Seite 5
[Csin dreifaches Hochzeitsfest.^ Eine seltene dreifache
Hochzeitsseier aus einer Familie findet in der Reindorfer Pfarr­
kirche nächsten Montag, 25. d. M., Nachmittags 5 Uhr statt«
Herr Leopold S t ö ck l feiert an diesem Tage das Fest der!
goldenen Hochzeit mit seiner Gattin Anno, geborenen Zachel, der,
Sohn dieses Ehepaares Herr Johann Stückt sein silbernes Hoch-,
zeitssest mit seiner Gattin Theresia, geborenen Köninger, unkst
gleichzeitig wird die Tochter dieses und die Enkelin des erst­
genannten Jubelpaares Fräulein Rosa Slöckl vor dem Altar den
Ehebund schließen mit ihrem Bräutigam Herrn Johann Wieder-,
mann. Im Bezirke Meidling hat sich ein Comite gebildet, an
dessen Spitze Bezirksvorsteher Kasson steht, das sich zur Aufgabe,
gestellt hat, diese seltene Familienfeier durch Veranstaltung eines
Festbankets in Weigl's Dreher-Park würdig zu begehen. Karten
für dieses Festbanket, welches um 7 Uhr beginnen soll, sind zum
Preise von 2 fl. bei dem Vezirksvorsteher Kasson zu haben.
[@in verbranntes Kind.I Auf Grund mehrerer ano­
nymer Anzeigen tvurde heute in Floridsdorf eine Hebamme
verhaftet und unter der Beschuldigung des Mordes dem dortigen,
Bezirksgerichte eingeliefert. Am 21. d. M. gelangte nämlich an
das Polizeicommissariat in Floridsdorf ein anonymes Schreiben,
in welchem die diplomirte Hebamme Therese S t e p a n, Gattin
des Bahnacbeiters Wolfgang Stepan, in Gutenfeld geboren,
47 Jahre alt, Jedlesee, Pragerstraße Nr. 131 wohnhaft, be­
schuldigt wird, mehreren verheirateten Frauen der Arb eit er-
colonie der Nordwestbahn in verbrecherischer Weise behilflich
gewesen zu sein, einen Kinderzuwachs zu vermeiden. Bald darauf
kam ein zweites Schreiben an das Commissariat, in dem mit­
getheilt wurde, daß vor einem Jahre in Jedlesee, Nordwestbahn-
colonie, ein lebensfähiges Kind zur Welt gekommen sei, welches
auf irgend eine Art beseitigt wurde. Das Kind ist nämlich gleich
nach der Geburt verbrannt worden. Auch die Mutter dieses Kindes
wurde in Haft genommen und zwei andere Frauen in straf­
gerichtliche Untersuchung gezogen, doch auf freiem Fuße belassen.
^Einbruchsdiebstahl auf der Wieden.) Heute Nach­
mittags bemerkten einige Parteien des Hauses Nr. 40 der
Belvedergasse auf der Wieden die zur Wohnung des Ingenieurs
der Südbahn Hermann Hüller führende Thüre offen. Der
Hausbesorger verständigte sogleich die in Perchtoldsdorf weilende
Schwiegermutter des von Wien abwesenden Ingenieurs. Abends
kam die Frau in Wien an und stellte fest, daß aus einer eisernen
Casse Werthpapierc, darunter Silberrenten-Obligationen, in der
Höhe von 16.000 Kronen, sowie drei Rentenbücher des Post-
sparcassenamtes auf Hermann Hüller per 12.000 Kronen, Risa
Hüller per 32.000 Kconen und Hans Hüller per 800 Krone»
lautend, gestohlen worden sind. Die Schlüssel zur eisernen Casse
befanden sich in einer versperrten Schreibtischlade, welche von den
Thätern aufgesprengt worden. Auch Schmuckgegenstände, die in
der Casse waren, fehlen. Das Polizeicommissariat auf der Wieden,
wurde Abends von dem Einbrüche verständigt.
^Selbstmorde.^ In der ©abtue einet hiesigen Bade­
anstalt hat sich gestern Nachmittags der sechsundzwanzigjährige
Goldarbeitergehilfe Albert K., Margarethen, Diehlgasse wohnhaft,
erschossen. K. bezeichnet in einem zurückgelassenen Schreiben
»Unlust am Leben- als Motiv der That.— Der sechsunddreißig­
jährige Bäckergehilfe Anton M.» Marxergasse wohnhaft, hat sich
gestern Nachmittags im Closet des Gasthauses Schiffmühlenstraße
Nr. 53 erhängt. Arbeitslosigkeit wird als das Motiv der That
bezeichnet.— Gestern Abends hat sich der sechsundfünfzigjährige
Hausbesorger Mathias L., Wieden, Dannhausergasse, durch einen
Revolverschuß getödtet. Die Ursache des Selbstmordes ist nicht
bekannt.— Im Walde auf dem Galitzynberge wurde gestern
Nachmittags der fünfzigjährige Kaffeebrennergehilfe Ferdinand O.,
Fünshaus, Märzstraße wohnhaft, an einem Baume erhängt auf­
gefunden. Arbeitslosigkeit soll das Motiv der That sein.— Die
zweiundzwanzigjährige Magd Francisca St., in der St. Vetter-
Allee wohnhaft, hat am 17. d. M. ein Opiat genommen, um die
Folgen eines Fehltrittes zu verbergen. Sie ist jedoch am 20. d.M.
im St. Rochus-Spitale in Penzing an Vergiftung gestorben.
^»Urarna.«Z Donnerstag, 21. d. M., fand im Urania-
Theater in der Wollzeile unter dem Vorsitze des Directors der
Sternwarte, Herrn Dr. E. Weiß, eine gut besuchte Ver­
sammlung des wissenschafttichen Ausschusses der »Urania- statt.
Der wissenschaftliche Leiter Herr Professor Dr. Friedrich Um­
lauft erörterte in längerer, sehr beifällig aufgenommener Rede
das wissenschaftliche Programm der »Urania- und betonte ins­
besondere, daß von mm ab angesichts der consolidirten Verhält­
nisse des Institutes eine entsprechende Honorirung der Vor­
tragenden eintreten werde. Nach einer längeren Debatte, an
welcher sich unter Anderen der Vorsitzende Herr Dircctor Weiß,
Herr Oberst v. Obermayer, Dr. Wilhelm Bersch und Herr
Dr. Kostersitz betheiligten, wurden die Herren Dr. Adolph
E. Förster, Dr. Carl Kostersitz, Dr. Anton Lampa, Dr. Joseph
Szombathy und Dr. Alexander Zahlbruckner in ein engeres
Comite gewählt, welches speciell die Vorträge in der »Urania«
zu organisiren haben wird. Schließlich hatte infolge einer ge­
stellten Anfrage der Präsident der »Urania«, Herr Dr. Ludwig
Kößler, Gelegenheit, die erfreulich gebesserten Verhältnisse der
»Urania« zu constatiren, welche es derselben gestatten, nunmehr
an die Verwirklichung ihres populärwissenschaftlichen Programmes
zu gehen.
Gemeinde-Zeitung.
^Die erste Sitzung des neuen Gemeinde»
rathes.l Bürgermeister Dr. Lueger hat die erste
Sitzung des neuen Gemeinderathes für Dienstag, 3. Juli
Vormittags 10 Uhr anberaumt. In dieser Sitzung wird
die Angelobung der neuen Gemeindcräthe, sowie die Wahl
des ersten Vicebürgermeisters vorgenommen werden. An
demselben Tage Nachmittags 4 Uhr findet eine zweite
Sitzung statt, in welcher die Wahlen in den Stadtrath,
sowie in die GcmcinderathS-Ausschüsse re. durchgeführt
werden. Der Stadtrath beschloß, die für solche Wahlen
bisher üblichen Modalitäten auch für die bevorstehenden
Wahlen beizubehalten.
jsBon den Bezirksvertretungen.1 Montag, 25. d. M.,
Nachmittags, findet die Wahl eines Bezirksvorsteher-Stellvertreters
für den Bezirk Währing statt. Diese Stelle hatte bisher der
bei den letzten Wahlen in den Gemeinderath gewählte Hermann
Pacher inne.— Mittwoch, 27. d. M., Vormittags, wird sich die
neugewählte Bezirksvertretung des neuen zwanzigsten Bezirkes
Brigittenau constituiren. Für die Stelle des Bezirks­
vorstehers wird der bisherige Stadtrath, Landtagsabgeordncte
Lorenz Müller candidirt. St.-R. Müller muß dem Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sametag
Das Vaterland.«
23. Juni 1900
Nummer 170
statute entsprechend, als BezirkSrath aus sein Mandat im Gemeinde­
rathe Verzicht leisten.
sDie Herausnahme der englischen Gasrohre.^ In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes legte Stadtrath Zatzka
einen Bericht des Magistrates über die Herausnahme der Gas­
rohre der Jmpcrial-Continental-Gasassociatioii ans den Straßen
der Bezirke 1 bis 11 vor. Dem Berichte ist Nachstehendes zu ent­
nehmen: Als Depotplatze für die herausgenommenen Rohre
wurden von der englischen Gasgesellschast in Aussicht genommen:
Die Gaswerksterritorien in Erdberg, Favoriten und Döbling und
endlich ein der Gesellschaft gehöriger Grund in Dornbach am
Ende der Hernalser Hauptstraße oberhalb der Spodiumfabrik.
Ueber die Frage, ob die Deponirung von gebrauchten Gas­
rohren nicht mit sanitären Gefahren verbunden ist, vermochte sich
das Stadtphysicat nicht von Vorneherein stricte auszusprechen und
es verlangte, es möge eine größere Menge ausgegrabener Rohre
auf dem Erdberger Gaswerke depouirt werden, damit im
commissionellen Wege ein sicheres Urtheil in der angegebenen
Richtung gefällt werden könne. Gegen die Legung von Rohren
sam Erdberger Gaswerke obwaltet nach dem vorliegenden Berichte
kein Anstand, da die Umgebung desselben nur zum geringen
Theile verbaut ist. Um weitere sanitäre Gefahren zu vermeiden,
soll die Gesellschast aufgefordert werden, die herausgenommenen
Rohre binnen 24 Stunden nach der Herausnahme wegzuführen
und nicht vielleicht auf den Straßen länger liegen zu lassen. Nach
dem von der Gasgesellschaft vorgelegten Programme sind für die
ganze Operation vier Jahre in Aussicht genommen. Ein seinerzeit
gestellter Antrag des Stadtrathes ging dahin, die Gesellschaft zu
veranlassen, daß die Herausnahme der Rohre noch iin Jahre
,1900 beendet werde. Dem gegenüber bemerkt der Magistrat, daß
durch die Vertheilnng der Arbeiten ans einen längeren
Zeitraum das gleichzeitige Aufreißen vieler Straßen verhindert
würde und er schlägt einen Vermitttungsantrag vor, wonach die
Dauer der Arbeiten auf drei Jahre herabgemindert werden
soll. Ebenso spricht sich der Magistrat dagegen ans, daß von
Vorneherein ein ganz bestimmtes unwandelbares Specialprogramm
festgestellt würde. Er schlägt vor, daß das Specialprogramm für
die Herausnahme stückweise mindestens vierzehn Tage vor Beginn
der Arbeiten dem Bauamte zur Gutheißung vorgelegt werde,
damit auf diese Art alle Rücksichten auf öffentliche Arbeiten,
Verkehr re. genommen werden können. Das Stadtbauamt soll
ferner beauftragt werden, darauf zu sehen, daß beim Aufgraben
beä Straßenkörpers nur eine solche Strecke in Angriff genommen
werde, welche an demselben Tage noch geschlossen werden kann,
so daß über Nacht nicht offene Cunetten zurückbleiben. Die
Arbeiten werden von städtischen Organen überwacht werden. In
jenen Straßen, in welchen Geleise für städtische Straßenbahnen
zu legen sind, soll, wie das schon jetzt theilweise der Fall ist,
mit der Herausnahme der Rohre zuerst begonnen werden.
Der Berichterstatter beantragte, den Bericht zur Kenntniß
zu nehmen und weiters auf die Herausnahme sämmtlicher Gas­
rohre, und zwar mit Rücksicht auf die Explosionsgefahr, welche
darin liegt, daß sich in den leeren in der Erde liegenden Rohren
iExPlofionsgase ansammeln, zu beharren. Anläßlich der Be­
sprechung der von der Gesellschaft vorgelegten Depotplütze ver­
wahrte sich Stadtrath G r ü n b e ck energisch gegen den Dorn­
bacher Depotplatz. Es wurde schließlich beschlossen, auf den
Magistratsbericht einzugehen, wonach zuerst der Depotplatz auf
dem Erdberger Gaswerke erprobt werden soll und erst auf
Grund der dort gemachten Erfahrungen endgiltige Beschlüsse zu
fassen.
ßfBaubewiüigangen für die städtischen Straßen­
bahnen.^ In der heutigen Stadtrathssitzung berichtete St.-R.
Dr. Wahner über das Ansuchen der Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen um Maßnahmen wegen Beschleuni­
gung der behördlichen Bewilligungen zum Neu- und Umbau von
städtischen Straßenbahnlinien. Dem Antrage des Berichterstatters
entsprechend wurde beschlossen, an das Eisenbahnministerinm mit
dem Ersuchen heranzutreten, an einer gemischten Commission theil-
zunehmen, welche aus Vertretern des Eisenbahnministerinms, der
Polizeidirection Wien, der Post-nnd Tclegraphendirection für Nieder­
österreich, der Statthalterei und endlich aus den vom Stadtrathe nam­
haft gemachten Vertretern der Gemeinde Wien zu bestehen und die
von der Ban- und Betriebsgesellschaft vorgelegten Projecte für
den Umbau oder Neubau städtischer Straßenbahnlinien vom
eisenbahntechnischen Gesichtspuncte sowie vom Gesichtspuncte der
öffentlichen sowie insbesondere der Gemeinde-Interessen aus in
gemeinschaftlicher Berathung zu begutachten hätte. Die Ver­
treter des Eisenbahnministeriums wären womöglich zu bevoll­
mächtigen für ein zulässig befundenes Project, durch welches
Privatinteressen zweifellos nicht berührt werden, unter Abstand­
nahme von den gewöhnlichen commissionellen Amtshandlungen
namens des Eisenbahmninisteriums den Bauconscns zu ertheilen.
Die von der Gesellschaft vorgelegten Projecte seien schleunigst der
gemischten Commission zu übermitteln. Falls die gemischte Com­
mission zustande kommt, seien die Mitglieder der elektrischen Com­
mission vom Stadtrathe mit der Vertretung der Gemeinde zu be­
vollmächtigen.
IOffertausschreibnng.1 In der heutigen Stadtraths­
sitzung beantragte Stadtrath Schreiner wegen Sicherstellung der
Lieferung von 1300 Stück gußeisernen Säulen und von 2063 Bieter
Drahtgitter für die Gartenaulagen längs der Gürtel- und Wienthal­
linie, der Stadtbahn sowie am Favoritenplatze beim Südbahnhofe—
Gesammtkosten 25.346 Kronen— eine öffentliche Offertverhand­
lung auszuschreiben. Weiters beantragte derselbe auch die in diesen
! Strecken bereits bestehenden Gartenanlagen entlang der Stadt­
bahn gleichfalls mit Drahtgitter auf Steinzengsockeln zwischen
gußeisernen Säulen einzufrieden und die hiezu erforderlichen
Kosten per circa 37.500 Kronen zu bewilligen. Der Antrag wurde
angenommen.
^Die städtischen Turnplätze.^ Anläßlich eines Referates
des Stadtrathes Schuh, betreffend die Ueberlassung des Turn­
saales einer Schule an einen Turnverein, wurde in der heutigen
.Stadtrathssitzung mit Rücksicht darauf, daß einzelne Schulen
' diesbezüglich überlastet sind, über Antrag des Stadtrathes Tomola
^beschlossen, Um eine bessere Regelung dieser Angelegenheit durch­
führen zu können, sämmtlichen Vereinen, welche städtische Turn­
plätze benützen, zu kündigen. Jedoch seien den Vereinen die Turn­
plätze provisorisch weiter zu belassen und dieselben anzuweisen,
'neuerlich um Ueberlassung von Plätzen anzusuchen.
Kirchliche».
(Das Herz Jesn-Fest) wird heuer in den Kirchen Wiens
mit noch größerem Eifer begangen, als in früheren Jahren. Die
vorjährige Weihe der Menschheit an das heiligste Herz hat dazu
geführt und so ist das Triduum in der St. Stcphanskirche, in
ider Universitütskirche, in der Votiokirche, bei den Damen vom
'heiligsten Herzen u. f. w. heuer eine Art Erneuerung der vor­
jährigen erhebenden Festlichkeiten. Gestern, respcctive heute hat
dieselbe begonnen und wird am Sonntag ihren feierlichen Ab­
schluß mit der Erneuerung der Weihe finden. Letztere ist in der
Kirche des Mutter-Ordens der Herz Jesu-Andacht, der ehrw.
Salesianerinen, schon heute vorgenommen worden. In
der gleichfalls festlichst ausgeschmückten und erleuchteten
Kirche am Rennweg fand uni 9 Uhr Vormittags
das Hochamt statt, gehalten von Msgr. Freu d-
h o f m e i e r. Nachmittags halb 5 Uhr hielt der hochw. Burg-
pfarrvicar Binder die Fcstpredigt. Er knüpfte an die schöne
Fügung an, daß Heuer der Todestag des heil. Aloysius wieder
auf die (gestrige) Octav des Frohnlcichnamsfestes fiel und zeigte
daun, wie der Heilige das .Herz Jesu wirklich verehrt habe, ehe
die Andacht geoffenbart wurde; der hochw. Prediger bot also in
der Schilderung dieser Vigilie des Herz Jesu-Festes eine wirk­
same Mahnung zu ernster Herz Jesu-Verehrung. In klösterlichem
Ernste knüpfte sich daran die— lateinisch— gesungene Herz
Jesu-Litauei, zu förmlicher Betrachtung derselben Anstoß gebend,
und die Erneuerung der vorjährigen Weihe, von den Gläubigen
freudig mitgebctet. So wurde vom Orden der Heimsuchung in
still-erbaulicher Weise heute das Herz Jesn-Fest begangen, Gott
gewiß nicht minder gefällig als die sonstigen Ehren des Fest­
tages.
(Frohnleichnamsprocession in Kaiser-
mühlen.) Auf Veranlassung des Herz Jesn-Kirchenbau-
vereines in Wien, zweiter Bezirk, Kaisermühlen, wird in­
folge der auch für die Zukunft ertheilten Bewilligung des
hochw. fürsterzbischöflichen Ordinariates in der Herz Jesu-
Basilica in Kaisermühlen das Hauptfest des Vereines am Sonn­
tag, 24. d. M. (Herz Jesu-Sonntag) in nachstehender Weise
feierlich begangen:
Um halb 6 und halb 7 Uhr Früh heilige Messen; 8 Uhr
Früh Hochamt, und nach demselben wird die Frohuleichuams-
procession in Kaisermühleu abgehalten. Celebrant ist der hochw.
infulirte Prälat und Domdechant Dr. Anton Ho ruh; 11 Uhr
Vormittags nach der Frohnleichnamsprocession wird noch eine
heilige Messe gelesen; 4 Uhr Nachmittags Festpredigt, Herz Jesu-
Litauei mit Abbitte. Herz Jesu-Licd. Tedeum und feierlicher
Segen« An diesem Tage bleibt das Allerheiligste bis nach der
Abendandacht ausgesetzt. Aus Anlaß dieser Herz Jesu- und Frohn-
leichnamsfeier wird Samstag, 23. d. M., halb 8 Uhr Abends,
eine Abendandacht abgehalten. Dieselbe besteht ans einer Predigt,
welche eine Vorbereitung zum Empfange der heiligen Sacramente
bildet, Herz Jesn-Litanei, Herz Jesu-Lied und heiligem Segen.
Vor und nach dieser Abendandacht und Sonntag von 5 Uhr Früh
an wird Gelegenheit zur Ablegung der heiligen Beichte, und
Sonntag nach beiden heiligen Messen bis zum Hochamte zum
Empfange der heiligen Communion geboten.
Theater und RunF.
Generalversammlung des Kalserjudilaums-
Ktadttheatrrnrretnes.
Heute Abends fand in der Volkshalle des Rathhauses die
zweite Generalversammlung des Kaiserjubiläums- Stadttheater­
vereines statt. Viccpräsident Bezirksvorsteher H e l b l i n g eröffnete
die Generalversammlung, erwähnte den schweren Unglücksfall, der
den Präsidenten Bezirksvorsteher Vaumann getroffen hat, welcher
von Mörderhand schwer verletzt wurde, und sprach demselben
namens der Verfamstklung das innigste Beileid aus.
LandeSrath Dr. T h o m a S erstattete hierauf den Rechen­
schaftsbericht über das abgelaufene Vereinsjahr. Der Bericht­
erstatter wies darauf hin, daß das abgelaufene Vereinsjahr nicht
ganz ohne Sorgen, aber auch nicht ohne freudige Ereignisse war.
Die Mitgliederzahl beträgt 1903, unter denen 1118‘ als Mit­
glieder, 767 als Gründer und 18 als Stifter erscheinen. Der
Verein hatte im abgelaufenen Vereinsjahre den Tod eines der
ältesten Mitglieder, des Stifters Excellenz D u m b a zu beklagen.
An die Witwe des Dahingegangenen wurde ein Beileidsschrefben
gerichtet. Von den freudigen Ereignissen ist der 3. April
hervorzuheben, an welchem Tage Se. Majestät der K a i s e r das
Theater mit seinem Besuche ausgezeichnet hat. Der Verein ist in
der Lage, die programmmäßige Verzinsung und Amortisation
einzuhalten, und das eingezahlte Capital mit 4 Percent zu
verzinsen und 40 Antheilscheine zur Verlesung zu bringen.—
Aus dem vom Rechnungsrathe Jvci c erstatteten Cassenbcrichte
ist zu entnehmen, daß die Gesammteinnahmen vom 30. April
1899 bis 31. Mai 1900 605.282 Kronen 20 Heller betrugen,
welchen Ausgaben im Betrage von 377.832 Kronen 32 Heller
gegenüberstehen, so daß ein Casserest von 227.449 Kronen
88 Heller verbleibt. Der Vereinsleitung wurde schließlich das
Absolntorium ertheilt. Weiters wurde noch mitgetheilt, daß vom
25. Juni ab die vierpercentigen Zinsencoupons für die Spielzeit
1899/1900 zur Auszahlung gelangt.
Director Adam Müller-Guttenbrunn, bei­
fälligst begrüßt, hielt sodann eine Rede, der Folgendes zu ent­
nehmen ist: Wenn wir auf unsere verflossene Spielzeit zurück­
blicken, so finden wir, daß unser Theater in seiner Entwicklung
mächtig gewachsen ist und daß wir keinem der aufgestellten Pro-
grammpnncte etwas schuldig geblieben sind.
Alle Arten des deutschen Dramas, die Tragödie, das
Trauerspiel, das Schauspiel, das Lustspiel, das Volksstück,
der Schwank, die Posse, das Märchen- und Zauber­
stück und selbst die Spieloper wurden bei uns gepflegt.
Was unserem Spielplane aber sein besonderes Gepräge gibt,
das ist das vorherrschend heimatliche, Wienerische...
Welche Art von Stücken gefiel am meisten? Darauf muß man
ganz freimüthig antworten: Die Classiker haben sich in unseren
Abend Vorstellungen nicht mit jenen Einnahmen behauptet,
die wir erzielen müssen, um unsere Bedürfnisse zu decken. Der
Schwerpunct der classischen Aufführungen mußte daher in die
Nachmittags-, namentlich in die Schüler Vorstellungen
verlegt werden. Wir haben damit nur jene Erfahrungen ge­
macht, die auch im Deutschen Volkstheater für die Rcpertoir-
bildnng bestimmend sind. Und auch jene Stücke, denen man,
weil sie bei uns gespielt wurden, eine schlimme Tendenz gegen
das Judenthum zuschrieb— ich meine den »Kaufmann von Venedig«
und das vortreffliche Volksstück »Der Rechtschaffene«— haben keinen
besonderen Record in der Aufführungsziffer erzielt. Damit ist er­
wiesen, daß auch unser Publicum allen gegentheiligen Versicherungen
zum Trotz im Theater die Kunst sucht und nicht die Politik.
Am meisten gefallen haben unserem unverdorbenen Stamm-
publicum die harmlos-poetischen und die heiteren Stücke. (»Schnee­
wittchen«, »Der wilde Rittmeister« rc.) Aber auch ein ganz
realistisches Stück ans dem Wiener Leben, das Volksstück
»31 heuriger Haas- hat kräftig eingeschlagen, das beweist, daß
auch bei uns ein Bedürfniß nach kräftigem, gesundem Realismus
vorhanden ist und es sagt uns, daß nur tut Familientheater keine
Familicusinipelei treiben sollen. Die Märchenvorstellnngen und
Schülcrvorstellungcii sind für die Jugend, die Abendvorstellungen
aber sollen für die reife Menschheit berechnet sein. Die Grenzen
des Puten Geschmacks und der guten Sitte können dabei noch
immer gewahrt bleiben.— Der »Waffenschmied« ging mit
großem Erfolge und mit großen Kosten in Scene. Die
Mevrkosten dieser Spieloper (Herbeischaffung eines ganz
neuen Ensembles ec.) wurden aber nicht gedeckt, und
darauf mindestens hatte ich mit Sicherheit gerechnet.
Eine ständige Spielopcr im Rahmen unseres Theaters zu erhalten,
daran ist leider nicht zu denken. Das könnte nur ein materiell
iniabhängigcs, ein subventionirtes Theater thun oder ein solche«,
das ausschließlich zur Pflege des inusikalischen Dramas geschaffen
wurde. Und für ein solches Theater wäre gerade jetzt in Wien
der günstige Augenblick gekommen und ich wundere mich sehr,
daß unsere Freunde auf der Landstraße nicht die günstige
Situation ausnützen und als Ersatz für die beiden absterbenden
alten Theater (Wieden nnd Leopoldstadt) ein neues Haus für
Operette und Spieloper schaffen. Es wäre ja ein dringendes Be­
dürfniß, daß auch auf musikalischem Gebiet Bresche ge­
legt werde in die Cliquen und Ringe, die da herrschen.
Ehe die Wiener Privatbühnen sich nicht von der Speculanten-
atmosphäre, die sic umgibt, vollständig befreien, werden sie nickt
gesunden. Und jeder neue Versuch, ein Theater anstatt auf das
deutsche.Kunstschaffen, auf den Einfluß von Cliquen zu basiren,
die über einen gewissen Theil dcr Presse verfügen, muß über kurz
oder lang scheitern, denn das Publicum ist allmälig so miß­
trauisch geworden, daß es weder Lob noch Tadel glaubt.—
MitBezug auf dasJubiläiimstheater sagte der Director zum Schluffe:
Für heute bin ich vollauf zufrieden mit den bisherigen künsile-
rischen und moralischen Errungenschaften und cs gereicht mir zur
Genugthuung, daß Sie in der Lage sein werden, das eingezahlte.
Grnndcrcapital mit vier Percent zu verzinsen. Das ist es
vielleicht, was der Gegner unseres Theaters am meisten imponirt
Mit den Wahlen in den Vereins-Ilusschnß und der Aus­
losung von 40 Anthcilscheinen wurde die Sitzung geschlossen.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r wird nächsten Montag
anläßlich dcr 30. Aufführung der Radler'schen Gesangsburleske
»Die Pariser Weltausstellung 1900«, ein internationales Ballet-
divertisscmcnt, einstudirt vom Balletmeister Hans Rumpel, Solo­
tänzer der k. k. Hofoper, zum erstenmale aufgeführt.— Director
Ranzenhofcr begibt sich Ende Juni auf einige Wochen nach Karls­
bad, dann nach Dresden, München und Berlin, um für die
Wintersaiso» einige Novitötett zu erwerben.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheatcrs.) Sonntag
den 24.^ Juni: »Iphigenie auf Tauris.«— Montag den
25.: »Die versunkene Glocke.«— Dienstag den 26.: »Wilhelm
Teil.«
(Repertoire des Deutschen Volkstheatcrs.) Sonntag
den 24. Juni: »'s Liiert von Schliersee.«— Montag den
25.: »Die Hoscnr.andl.«
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag den
24. Juni: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Montag den 25.: »Der Hüttenbcsitzer.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 26.: »Cyprienne.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Mittwoch den 27.: »Lumpacivagabundus- oder »Das
liederliche Kleeblatt.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donners­
tag den 28.: »Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 29.: »Bruder Martin.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 30.: »'s Nullerl.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Jantsch« Theaters.) Sonntag
den 23.. Juni und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.«
Gerrchlshallr.
Wien» 22. Juni. (Ein Hochstaplerproceß.—
Fünfter Verhandlungstag.) Der Vorsitzende eröffnete die heutige
Verhandlung mit der Mittheilung, daß der Gerichtshof den Par-
tcicnanträgen zur Fragestellung, so weit dieselben den Beweis-
ergebnissen entsprechen oder iusoferne sie zur Vereinfachung der
Rechtsfragen beitragen, Folge gegeben, dieselben aber im Uebrigen
abzuweisen befunden habe. Hierauf wurden die zwei den Ge­
schwornen vorzulegenden Schuldfragen verlesen. Die erste Frage
betrifft den Casimir Jonas und einundzwanzig Betrugsfacten,
darunter sechzehn mit einem Schaden über und fünf mit einem
Schaden unter 600 Kronen. Die zweite Schuldfrage betrifft die
Caroline Jonas und geht dahin, ob die Frau sich hinter dem
falschen Scheute einer zahlungssähigett und zählungswilligen Person
verborgen, den über die Vermögensverhältnisse ihres Gatten vor­
handenen Irrthum benützt und angegeben habe, daß sie
bedeutende Geldbeträge von Verwandten zu erwarten habe,
die Privatbetheiligten auch in dem Glauben an die un­
trügliche Spiclmethode ihres Gatten bestärkt und ein werthloses
Papier als werthhaltig darstellte, wodurch die Privatbetheiligten,
nnd zwar ztvei einen Schaden von 50 bis 600 Kronen, zivei
einen solchen von je über 600 Kronen, zwei einen Schaden von
882 nnd 1004 Kronen und eine Person einen solchen von 300
Mark erleiden sollten und erlitten haben.— Nunmehr begannen
die Plaidoyers. Staatsanwalts-Substitut Dr. P o l l a k wies
auf die Rücksichtslosigkeit und Verlogenheit der Angeklagten hin,
die durch 20 Jahre hindurch vom Betrüge lebten. Er recapitulirte
schließlich die Bcweisergebnisse und beantragte, die Angeklagten
schuldig zu sprechen.— Der Vertheidiger Dr. Elias bestritt die
Schädignngsabsicht seines Clienten. Er findet bei jedem Factum
den Mangel eines oder des anderen Betrugsmerkmalcs, woraus
er folgerte, daß Casimir Jonas wcgcit keines dieser Facten wegen
Betruges vernrtheilt werden könne. Nur der immense Leichtsinn
seines Clienten sei strafivürdig.— Der Vertheidiger der Frau
Jonas, Dr. P r e ß b u r g e r, führte sodann aus, Frau
Jo ras habe an der Seite ihres Mannes das Leben einet
wahren Märtyrerin geführt. Der Vertheidiger habe unterlassen,
eine Frage ans unwiderstehlichen Zwang zu beantragen, da
die Schuldlosigkeit dcr Fra» Jonas zweifellos sei.- Wcchrend
dieser Rede mußte der Geschworne Herr Artn er wegen
Unwohlseins sein Amt aufgeben und wurde durch einen Ersatz­
geschwornen abgelöst. Hierauf fanden Replik und Dupliken statt.
Dann wurde die Verhandlung ans eine Stunde unter­
brochen. Nach Wiederanfttahme der Verhandlung hielt der Vor­
sitzende das Resume. Dann, gegen 3 Uhr Nachmittag?
zogen die Geschwornen sich zur Verdictberathung zurück. Dieselbe
dauerte bis halb 5 Uhr. Die erste Frage wurde einstimmig be­
jaht, mit Slusschluß eines Factums. Die zweite Frage wurde cm-


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 7 ]
Nummer 170
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
23. Juni 1900
Seit« 7
stimmig bejaht, mit Ausschluß von zwei Facten. Casimir JonaS
wmde wegen Verbrechens des Betruges zu s i e b e n I a h r e n
schweren Kerkers, Caroline Jonas unter Anwendung des be­
sonderen Milderungsrechtes zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt. Beide behielten sich drei Tage Bedenkzeit vor.
— (Strafprocesse gegen Abgeordnete.) An­
läßlich der Schließung des Neichsrathes hat die Kanzlei des
Abgeordnetenhauses die vom Jmmnnitäts-Ansschnsse nicht er­
ledigten Acten der Abgeordneten Joseph Gregorig, Carl
Wrabetz, Hermann Bielohlawek und Carl I r o dem
Bezirksgerichte Josephstadt zurückgestellt, da die Immunität der­
selben nunmehr erloschen ist. Die drei Erstbezeichneten wurden
wegen Ehrenbeleidigung, Jro wegen einer Uebertretung des Preß-
gesetzes verurtheilt, wogegen sie sämmtlich die Berufung einlegten.
Da inzwischen der Reichsrath einberufen worden war, mußte um
die Auslieferung angesucht werden, das Ansuchen gelangte jedoch
nicht zur Verhandlung. Das Bezirksgericht Josephstadt tritt nun
die Acten dem Landes- als Berufungsgericht ab. Außerdem liegt
aber eine noch nicht zur Verhandlung gelangte Klage des Advo-
caten Dr. Otto Frisch an er gegen den Abg. Greg orig
wegen Ehrenbeleidigung im Gerichtssaale vor, welche Mitte Juli
znr Finalisirung gelangt.
— (Die Gasexplosion in der Strauchgasse.)
Anläßlich der Verbindung des städtischen Gasrohrnetzes mit der
Leitung der englischen Gasgesellschaft entstand bekanntlich vor
einiger Zeit in der Strauchgasse Nr. 3 eine furchtbare Gas-
nplosion. Die Fensterscheiben dieses Hauses, in lvelchem sich das
Gasthaus »Zur Bank« befindet, wurden zertrümmert, die Keller­
stiege arg beschädigt und die Thüren ausgehoben. Mehrere
Arbeiter erlitten Brandwunden, und ans der Straße wurde ein
großer Quaderstein mit solcher Wucht herausgeschleudert, daß er
im Fluge zwei Passanten an einen Wagen stieß, so daß auch
diese erhebliche Verletzungen davontrugen. Auch wurde die
Dienerin der im Hanfe wohnenden Gräfin v. Polhcim durch eine
Fenstertafel, die in Stücke zerflog, verletzt. Wie erhoben wurde,
waren die Arbeiter im Keller der Frau Wilhelmine v. Hofmanns-
thal mit deni Anlegen des sogenannten Contraringes beschäftigt,
als die Katastrophe eintrat. Der städtische Gasaufsehcr Leopold
K l o m s e r kam in den Verdacht eines fahrlässigen Verschuldens,
weshalb er sich heute vor dem Richter des achten Bezirkes,
Secretär Dr. Fröhlich, zu verantworten hatte. Er bezeichnete
sich als ganz schuldlos und gab an, in dem alten Rohre der
Gasgesellschast dürste sich Knallgas befunden haben. Die als
Zeugen geladenen Arbeiter und Monteure waren damals so be­
täubt, daß sie keine Ausknnst geben können. Der Sachverständige,
Ingenieur Saint-Andrce, fand die Ursache der Explosion in der
Undichtigkeit des alten Rohres; ein fremdes Verschulden liege
vor, doch sei dieses unaufgeklärt und lag außer dem Machtbereiche
des Angeklagten. Auf Grund dieses Gutachtens wurde Klomser
freigesprochen.
Gottschee, 21. Juni. (Fahrkarten s ch w i n d e l.) Der
Südfrüchtenhändler Joseph Händler in Trautenau und der
Gemeindediener Johann K n m p in Mittcrdorf hatten sich kürzlich
vor dem Bezirksgerichte Gottschee tvegen eines an der Südbahn
verübten Betruges (HerauSlocknng von FahrpreisermüßignngS-
Certificaten) zu verantworten. Die erwähnten Certificate wurden
von Johann Kump ant Grund von Armnthszeugnissen für dritte
Personen erschlichen und dem Joseph Händler znr Benützung ans­
gefolgt. Beide Angeklagten wurden schuldig gesprochen und zu
mehrtägigW mit Fasten verschärften Arreste verurtheilt.
UolksrmrlhschrrMche Zeitung.
— l@ine Erklärung des Herrn Wittgen­
stein. I Der bekannte Großindustrielle Herr Carl Wittgen­
stein hat uns schon vorgestern um die Veröffentlichung der
unten folgenden Zuschrift ersucht. Ein unterlaufenes Miß­
verständniß hat den Abdruck verzögert. Die Zuschrift
lautet:
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Gewisse Zeitungen berichten seit längerer Zeit und fort­
gesetzt über Operationen, welche für mich an der Börse ausgeführt
werden. Bald treibe ich— allein, oder im Vereine mit Anderen,
oder als Mitglied einer Gruppe— die Course in die Höhe, um
Käufer heranzulocken, bald wieder arbeite ich in entgegengesetzter
Richtung; einmal operire ich als Freund, ein andermal als Feind
irgend eines Syudicats; ich bin nicht nur Speculant, sondern
noch dazu einer im großen Style, denn Schwankungen auf dem
Effectenmarkte sind häufig eine Folge meiner Manipulationen.
Diese Berichte sind unwahr, ohne jede Ausnahme, absolut
und nach jeder Richtung hin unwahr.
Niemals habe ich, weder allein, noch in Verbindung mit
Anderen, weder direct, noch indirect, mit solchen oder ähnlichen
Operationen zu thun gehabt, und alle diese Mittheilungen über
von mir, oder für mich, oder mit meinem Wissen gemachte
Effectenkäufe oder Verkäufe sind erfunden, erdichtet und unwahr.
Der Zweck dieser unwahren-Berichte ist leicht zu errathen,
und trotzdem gibt es Viele, welche denselben Glauben schenken,
und darunter bedauerlicherweise wieder nicht Wenige, welche durch
diese Irreführung zu Schaden kommen.
Das ist es auch, was mich zwingt, Sie, hochgeehrter Herr
Redacteur, zu bitten, diese Erklärung in Ihrem hochgeschätzten
Blatte zu veröffentlichen.
Sie geben mir dadurch die Möglichkeit, mich der Verant­
wortung zu entledigen, welche mir bei weiterem Stillschweigen
jugeschoben werden könnte.
Indem ich Ihnen im Voraus bestens danke, zeichne ich
mit vorzüglicher Hochachtung
Ihr ergebener
K. W i t t g e n st e i n.
Wien, 20. Juni 1900.
— !Oesterreichische Handelsmarine«! Unsere
Handelsmarine, welche im Jahre 1899 einen Zuwachs
um fünf große, erstclassige Dampfschiffe zu verzeichnen
hatte, zählt gegenwärtig 188 Dampfer. Auch daS heurige
Jahr läßt sich gut an, da sich, wie in der »Pol. Corr,«
mitgetheilt wird, drei neue große Dmnpfer in Ausrüstung
und 13 im Baue befinden, die sämmtlich für die freie
Schifffahrt bestimmt sind. Die Rhederfirmen Eredi in
Lnfsinpiccolo und in Lnssignano haben in Port-Glasgow
die Dampfer »Florida« (5450 Tonnen) und »Robinia«
(4500 Tonnen) erworben.
— sPersonal- Einkommensteuer- Com­
mission.! Die am 19.Zuni zusammengetretene Personal-
Einkommensteuer-Berufungscommission für Niederösterreich
hat das ihr vorgelegcne Arbeitsmaterial, bestehend aus
restlichen circa 100 Berufungen gegen die Veranlagung
der Personal-Einkommensteuer pro 1898 und mehr als
3000 restlichen Berufungen gegen die Veranlagung pro
1899 zunächst in fünf Subcommissionen vorberathen und
in einer am 21. Juni stattgefundenen Plenarsitzung der
Beschlußfassung unterzogen.
— s Tariferhöhung auf den Eisenbahnen.)!
In Betreff der Erhöhung der Tarife für Zucker auf den
Staütsbahnen meldet die »Wr. Allg. Ztg.«, daß auch die
Verbands-Zuckertarffe der Ferdinand-Nordbahn, derStaats-
eisenbahngesellschast, der Böhmischen Nordbahn und der
übrigen Privatbahnen vom 15. August an eine Erhöhung
erfahren werden. Die genannten Bahnen haben seinerzeit
über Andrängen der Staatsbahnen sich zu Concessionen
herbeigelassen, die sie heute nicht mehr aufrecht­
halten wollen, weil auch die Staatsbahnen die
trütjere Classification wieder angenommen haben.
Mit dieser Tariferhöhung allein wird cs jedoch, wie das
-ütirte Blatt sagt, nicht sein Bewenden haben, da noch
weitere »Ausgleichungen« in rascher Folge eintreten
werden, so für Petroleum, Spiritus, Mehl, Kohle und
noch andere Artikel. Ein Gutachten des Staatseisenbahn-
ratheS einzuholen, gelte in den genannten Fällen als
überflüssig, da es sich nicht um eine tariftechnische Er­
höhung, sondern nur um eine genaue Anwendung des in
Oesterreich-Ungarn gilügen allgemeinen Theiles I handle.
Was die neuen Verbandskohlentarife betrifft, so sollen die­
selben schon mit 1. September in Kraft treten.
Auch hier handelt eS sich, wie gesagt wird, nicht
uni eine eigentliche Erhöhung, sondern nur um die
stricte Anwendung der bestehenden- Tarife. Verhand­
lungen mit den Privatbahnen waren nicht zu führen. Es
werden einfach die Frachtsätze ohne jegliche Kürzung, bei­
spielsweise der Nordbahn und der StaaKbahnen zusammen­
gestoßen, wodurch dann ein directer Satz von der einen
Bahn nach der anderen entsteht. Früher wurden, sobald
mehrere Bahnen einen directen Tarif hatten, Kürzungen an
den Taxen jeder einzelnen Bahn um 4 Heller vorgenommen,
jetzt wird diese nur in den Reichsrathsländern prakticirte
Kürzung aufgehoben. Die bisher geübte Praxis soll that­
sächlich nur wenigen Kreisen einen nicht bedeutenden Nutzen,
den Dahnen aber einen großen Schaden gebracht haben.
— sDie letzte« Pferdeschaue» auf dem flache«
Lande.f Morgen und übermorgen finden die letzten von der sechsten
Section der Landwirthschaftsgesellschaft veranstalteten Pferdeschauen
auf ^dem flachen Lande statt, und zwar morgen (Samstag) in
Amistetten und Sonntag in St. Pölten. In Amstetten
kommen kaltblütige Pferde und Traber, in St. Pölten kaltblüüge
Vferde zur Ausstellung. In St. Pölten ist die Pferdeschau mit
einer landwirthschaftlichen Ausstellung verbunden.
— sDie Canalifirung des Main«! Die
bayerische Abgeordnetenkammer hat heute die Nachtrags­
forderung für die Errichtung eines Projectirungsbureaus
für die Canalifirung des Main bis Aschaffenburg mit großer
Majorität angenommen.
— sSaatenstand t« Preuße« z« Mitte Juni.!
Winter-Weizen 2-7, Sommer-Weizen 2-7, Winter-Spelz 2-2,
Winter-Roggen3-2, Sommer-Roggen 3-3, Sommer-Gerste 2-6, Hafer
2-6, Kartoffeln 2-6, Klee 3-6, Luzerner 2-9, Wiesenhen 3-5. (1 sehr gut,
2 gut, 3 mittel, 4 schwach.) Aus einem großen Theile der Be­
richtsbezirke sind Klagen über ungewöhnliche Trockenheit ein­
gelaufen, namentlich aus Ost- und Westpreußen. Klagen über
ungenügenden Regenfall liegen aus den Provinzen Posen und
Schleswig-Holstein, sowie aus den Regierungsbezirken Stetftn,
Köslin, Oppeln, Stade und Trier vor. Die zahlreichen seit Ein­
tritt des wärmeren Wetters strichweise medexgegangenen Gewitter
brachten dort, wo sie sich entluden, auch genügende Niederschläge.
— sDie türkischen Zollfragen.! Laut einer
neuerlichen Meldung ans Constantinopel hat der russische
Botschafter Sinowjeff dem Minister des Aeußern,
Tewfik Pascha erklärt, er habe die Instruction erhalten,
in Handelsvertragsverhandlungen mit
der Pforte einzutreten. Diese Nachricht ist
deshalb von Interesse, weil in der »Pol. Corr.« unlängst
gesagt wurde, das Zurückweichen der Pforte in der
Zollfrage gegenüber den Mächten habe darin seinen
Grund, daß Rußland sich überhaupt weigerte, in neue
Verhandlungen einzutreten. Rußland scheint nun seinen
Sonderstandpunct aufgegeben und sich dem Concert der
Mächte angeschlossen zu haben.— Bezüglich der Differential­
zölle gegen die Balkanstaaten lauten die neuesten
Meldungen: Der gestrige Ministerrath beschloß, den Vor­
schlag Rumäniens bezüglich sofortiger Einleitung von
Handelsvertragsverhandlungen anzunehmen, jedoch soll der
Differentialtarif bis zum Abschlüsse dieses Vertrages in
Kraft bleiben. Da diese Entscheidung als für Rumänien
unannehmbar angesehen wird, beabsichtigt der rumänische
Gesandte directe Schritte beim Sultan zu machen.— Nach
der Entscheidung des gestrigen Ministerrathes bleibt der
Differentialtarif auch für Griechenland, Serbien
und Montenegro in Kraft. Griechischerseits wurden
gestern im Mdiz-Palais sehr energische Vorstellungen
wegen dieser Entscheidung des Ministerrathes gemacht.
—sEntdeckung eines deutschen Goldfeldes«!
Die »Hamburgische Börsenhalle« meldet yusMelbourne
vom 19. d. M.: Goldsucher berichten von der Entdeckmg
eines werthvollen Alluvialgoldfeldes in Deutsch-Neu­
guinea; sie wollen die Oertlichkeit nicht eher genau be­
zeichnen, als bis ihre Unterhandlungen mit der deutschen
Regierung zum Abschlüsse gekommen sind.
— ^Amtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 22. Juni.! Zucker» Rohzucker» stetig, 88" R.» per
Juli Frachtbasis Aussig K. 29.10 bis K. 29.20, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.-, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 4'.80 bis K. 44.40.— Rüböl. fest, prompt ab Wim
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest» prompt ab Wien
K. 97.50 bis K. 99.50.- O elsaaten, Kohlreps, feit» per
August-September 1900 ab Wien K. 18.40 bis K. 13.50.-
Petroleum» ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 1l.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50» dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.38.50 bis K. 89.50.- Fettwaaren,
ruhig, Schwetnfett» inländ. incl.Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 57.50, Speck, weiß, exet. Pack., K. 50,—
bis K. 51.-, Unfchlitt, Ausschnitt K.35.- bis K. 35.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos sup. prompt ab
Triest K. 58.— bis K. 55,—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis je. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.*
— IBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
22. Juni.! Die heutigen amtlichen Course für Eff ectib- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: W e i z e n: Theiß
K. 8.20 bis 8.70, Maros K. 8.10 bis 8.35, Banater K. 7.70 bis
8.25, Weißenbnrger K. 8.— bis 8.35, Slovakischer K. 7.85 bis
8.35» Bacskaer K. 7.85 bis 8.25, Südbahn K. 7.90 bis 8.35,
Marchfelder K. 7.85 bis 8.15; Usancewaare per Mai-
Juni K. 7.68 bis 7.70, per Herbst K. 8.23 bis 8.24.—
Roggen: Slovakischer K. 7.10 bis 7.45, Pestcrboden K. 7.10
bis 7.45, Südbahn K. 7.— bis 7.20, diverser Ungarischer K.7.—
bis 7.20, Oesterreichischer K. 7.10 bis 7.40; Usancewaare
per Mai-Juni K. —.— bis —.—, per Herbst K. 7.24 bis 7.25.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—,* Nordnngarische K. 7.—
bis 8,25, Oesterreichische K. 6,75 bis 8.—,- Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste' K. 5.60 bis 6,—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
5.95, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 5.84 bis K. 5.85, per Juli-August K. 5.88 bis
5.89, per September- October K., 5.99 bis 6.61.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.—, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K.5.43 bis
5.45, per Herbst K. 5.56 bis 5.58.- Reps: Kohl K. -.-
bis —-.Usancewaare per August-September K. 13.40
bis 13.50.— Wie ans vorstehenden Coursen zu ersehen ist, ist
in Wien die Tendenz heute wieder erheblich matter geworden,
offenbar weil man der amerikanischen Hausse nicht traut und weil
das Wetter sich andauernd ziemlich günstig zeigt. In B n d a p e fl
dagegen tvar heute erst rechte Hausse und lebhaftes Geschäft. Der
dortige Bericht sagt: Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest. Umsatz
50.000 Metercentner, 5 bis 10 Heller höher. Mais fest, Roggen
ruhig, Hafer stetig, Gerste geschäftslos, Termine eröffneten fest,
schwächten sich auf Verkäufe ab und schlossen auf besseres Effectiv-
geschäft erholt.
— sHen- «nd Strohmarkt.! 22. Juni. Zufuhr: 44 Wgge«
Hm, 10 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K. —, Wien«»
heu von K. 6.— bis K. 7.—, slovakisches Heu von K. 5.20 bis
K. 6.—, ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 4.60 per 100 Kilo-
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.80 bis K. —.—,
Stroh per Schober K. 19.—. Tendenz: Normale Zufuhr,
schwache Nachfrage, Marktverkehr wenig lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen a« der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 21. Juni ans den
22. Juni. Hohe Warte» Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
ln Milli-
Temperatur
Celsius
fl-S
36»
Ä.S
Windrichtung
und
Stii-ke
osti«
s Sturm
vewöNmig
5
achtete
normale
2 U. 3t.
742-2
20-0
22-5
55
W
4
trüb
10
9- A.
743-3
16-2
17 9
75
W
2
>
7
7 -M.
743-5
15-6
17-1
89
—
o
meist bewölkt
10
Am 21. Juni: Höchste Temperatur 20-4 Grad CelßnS,
tiefste 16-6 Grad Celsius. Niederschlag 0-7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 37-9 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 13-7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
lebhaft aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 23 Kilo-
meter ver Stunde. Tag meist trüb und mäßig warm.
Am 22. Juni, Morgens: Temperatur 1-5 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, meist bewölkt. Morgeumiuimum
15-0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 22. Jani.
Im Westen Europas ist ein neues Maximum erschienen; im
Uebrigen sind die Veränderungen in der Luftdruckvertheilung
unwesentlich. Das Wetter ist in Oesterreich-Ungarn meist wech­
selnd bewölkt mit ganz vereinzelten geringen Mederschlägen.
Die Temperaturänderungen sind gering.
Prognose von Nachmittag des 22. Juni bis Nachmittag des
23. Juni für Wien und Riederösterreich: Vorwiegend
heiter und warm mit Gewittern eignng.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. NordertuS« Buch- und Kunftdruckerei. Wen.


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
23. Juni 1900
.immer 170
Theater.
Samstag, den 23. Juni 1900.
K. k. Hof-Operntheater
’vmmmzx® xm
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.
Endo 2 Uhr Früh.
Heute, Samstag, den 23. Junis
Coriandoli- Cor so.
Letzte Woche:
Um 8 Uhr Abends. Oampo 1: Um 8 Uhr Abends.
»Die Landstreicher
Um UV» Uhr: Grosse Varietö-Vorstellung.
W* Das gesammte Juni-Programm. "MZ
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen, Sonntag, Nachmittag 5 Uhr: »Max und Korltz«.
WIENER KDHSTGEWERBE-VEBEIH
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 6 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes. 0 0 o
Freier Eintritt.
Rohitsch
Sauerbrunn
Prachtvoller Sommeraufenthalt.
Prospecte durch den Director.
Südbalmstation Pöltschach.
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zucicerharn-
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Grille.
Händliches Charakterbild in 5 Acten
von Charlotte Birch-Pfeisfer.
Airfmig" Uhr.
Veutbvhes Volksthqatsr.
Gastspie! des
Schlierseer Banern-Theaters.
Der Amerika-Seppl.
Bauernvosse mit Gesang und Tanz in
8 Aufzügen von B. Rauchenegger und
R. Manz.
Einstndtrt und in Scene gesetzt vom
kgl, Hahr. Hofschauspteler K. Dreher.
Anfang 'halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Lumpacivagabundus.
oder
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 3 Auf­
zügen von I. Nestroy. Musik von Adolf
Müller.
Leim Sv. Balajthy.
Zwirn. Sr. Natzler.
Katettem Hr. Straßmeher
Anfang halb s Uhr.
Josephstädter Theater.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
Kaiserjubiläunis Stadttheater.
Geschlossen.
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Zum 103. Male:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und i Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilkcr..Hr. Tuschl.
Mncki v. Nodenstein.Frl. Gafton.
Rudiv. Muggenhaiu.Frl. Neichenberg.
Mimi. Tänzerin Frl. Milwn.
August Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
Lajotz von Geletueky.Hr. Blumau.
Gratwohl. Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Weist.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Anfang 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Mnsik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Frau.
2. Auf nach Paris.
3. To fern— und doch so nah'.
4. Am Place de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skivptikon durch die Urania.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr:
Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
und die Veit-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Spannrahmen
Benzin-Wmchmaschine, Centrifugen m.
für chem. Pntzanstalten u. Färbereien.
Lainillo GärStner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis, io
Intelligente
Waise
bittet um gütige Zuweisung
einer Stelle; selbe hat den
Haushalt eines Kanzleidirectors
selbstständig laut bester Nachfrage
geführt, ist im Ausbessern der
Kleider, Wäsche sowie im Auf­
räumen, Bügeln und in einfacher
Küche äußerst verläßlich. Geneigte
Zuschriften an »Joäcmna«, VII,
Bernardg. 32. I. St. Th. 6.
Gin junges
Stubenmädchen
welches ein schönes Zeugniß be­
sitzt, auch Kenntniß vom Nähen
und Kochen hat, und auch mit
Wäsche umzugehen versteht, sucht
in einem christlichen Hanse einen
Posten, Empfohlen von Joseph
Weishappel, Rechnungsführer
des Kirchenbau-Bereines Breiten­
see, Hausbesitzer daselbst, Marno-
gaffe Villa 4. 680
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PerficanerLCo.,
Wien, I»,Liebenberggasse?.
Original Eibenschitze»
S p a r g e l
versendet die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kanitz-Eibenschitz.) Aufträge bis
5 Kilo wegen Frachtersparniß in
Papier gepackt. 1256
Armer Mann
mit 5 Kindern und einem kranken
Weibe, welcher selbst durch Krank­
heit und Hunger ganz herab­
gekommen ist, und noch immer
nichts ve dienen kann, bittet
barmherzige Menschen um Unter­
stützung. Das hochw. Pfarramt
Wien, XVI., Öltakringerstraße
215, welches die Armen als sehr
bedürftig empfiehlt, nimmt gerne
Spenden für dieselben entgegen.
1
O
Matrosen- Anzüge fl. 6.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk
Stephansplatz 0.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Im Gebäude des Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Samstag, den 23. Juni: 'Iß Uhr.
Grosse internationale Ringkampf-Goncurrenz.
Preis: 6000 Kronen.
Vorher: Auftreten: Brothers Oaupos, Hand- u. Kopf-Equili-
bristeo. Trio Ziuri-Lurl, Diabolic-Exeentrique-Act. Carlos
Caesarlo u. Perrons, Equilibrist. Studien. Die 6 Alexandros,
Parterre-Akrobaten mit ihren doppelten Twist-Saltomortalen.
Gewöhnliche Circus-Preise.
Karten sind zu haben: An der Cassa des Giroas Busoh,
täglich von 11 Uhr Vormittags ab, in den Tabak-Trafiken:
I., Graben 12; IX., Währingerstr. 2 (vis-ä-yis der Votivkirche).
DM- Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— aufwärts sind nach.
beendigten *äm*stellung im Circus Busoh zum freien Eint ritt-
in »VeüecBg in Wien« am selben Tage berechtigt.
BegMfci des Bingkaxnpfes um halb 9 Uhr.
Mhklm
WIEN
VI.. Mariahilferstr. 5, I., Kärntnerstr. 30.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarns fttr
Sportspiele und feine Spieiwaaren,
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-
plätzen (Talian- Sandplätze) füllte ich inclusive
Material von fl. 800.— aufwärts aus.
Ausführliche Preisblütter gratis u. franco«
Das von der hohen k. k. Statthatterei concessiouirte
Josef Graf Msls-Colloredo,
WIEN, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 28,
empfiehlt sich zmn Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern re. für Wien und Auswärts.
Velehnnngen von Wiener »nd Provinz-Säusern, von landtäflichen
und anderen Gütern, sowie Uebernahme vonMdmIntftrattonen derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-GScompte ,e. re.
Bureaüstundcn von 9—ir Uhr Vormiitags und von 2—5 Uhr Nachmittags,
SV“ Telephon US. -WU
Amtliche Schlvßeovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 22. Juni I960.
StaatS-Anlehen.
I«S 7 0 Einhestl. Rente in Noten der).
Mai-Nov.
tn Noten verz. Febr.-Auguft
_, Silber verz. Jänner-Juli....
.»»» Äpril-October....
ISS4er StaatS-LoseLbv fi. C.M
1800«»> ganze 600 fl
1860«*> Fünftel 100 fl
1804«»» 100 ft
1864er»» so ft
vo/§«Domän.-Pfandbr. zu iso fl. Pr. St.
(soo Francs.)
zö/g Lsterr. Goldrente steuerfrei...
Dest. 4»/o Rente in Sr.-W
öMoSnveft.-Rente
iVo Dlbrechtbahn in S. ioo u. 1000 fl..
4 »/,, Elifabechbahn in Gold steuerfrei
(Mb. St.)
6*I»o/«»'Franz Josef-B. in S
4»/ ö Ms-u-Priesen^ahn 200 u. 1000 fl.
4®/o Rudt-G. in Kr
4% Borarlb.-B
6 S |*% Glilabeth-Nahn....
6 1 [*°/o bet* i' ^mz-Budw. 200 fl. ö. W. E.
tP/o dto. stl..igb.-Tirol 800 fl. ö. W. S.
6% ©öl. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
ßf'/o Albrechtbahn soo fl. S
4»/ 0 bto. 200 u. 1000 ff. S
4,0/q Böhm. Westb. 400, 2000 K .....
4»/o Elisab.-B 600 u. sooo Mark
4o/o dto. 400 u. 2000 Mark
4°/o Franz-Jos.-Bahn Gm. 1864 (div.St.)
in Silver
4% ®at. G, Ldw. G. 1890 (d. St.)..
«o/tzPils..Ptiesen-B. 150 fl. S
4% Rudolfb. (Salzkcinnn.) f. 800 Marl
dto. Gm. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
4% Borarlb.-Bahn Gm. 1884 (div. St.
Gilb.)
Ifi/o Ung. Goldrente loo fl. ........
4% Ung. Rente i. Kr.-W
Nng. St -Gis.-Anl. i. ®. V.J. 1880
4V*% dto. in Silber
(Ing. Ostbahn-St.-Obl. b. I. 1876
100 fl. G
4Vi% Ung. Schankr.-Dbl.-Oblig
Ung. Prämien-Anlehen ä 100 st
Nng. Prämien-Anlehen ä 50 fl
4% Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
tfl/o Kr.-El. hyp. Grunoabk
AV^/o Kr.-Sl. Schankr.-G.-Obl. strf...
4 °/o Kroatien u. Slavonien ioo fl. ö. W.
4»/o Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
t»/o Donau-Reg. Aul. 1878 v. 100 fl...
40/0 dto. Anl. 189S. ^.
4»/, Wr. Berk,-Anl. I. Gm
6*/o ©uhto. Prop.-Gchuldv
4% Gal. Prop.-Gchuldv. 1889
4% MLHr. LandeS-Ünlehen 1890...-
ififc Oberöst. LandeS-llnl. 1887 .. ..^
4>/o Gteierm. L--G. A..S. ibsi
Geld
Ware
97.90
98.10
97.80
98.—
97.66
97.75
97.66
97.75
168.75
170.75
184.-
168 50
19T.—
197.-
800.—
297.50
898.60
115.40
115.6«
97.75
07.95
84.05
84.86
95.60
118.90
118.60
ISO.—
96.20
95.30
96.10
95.26
96.26
493.-
497.—
437.-
440.—
488.—
431.—
483.—
424.50
96.40
96JI0
95.76
96.25
113.-
115.5»
110.50
96.60
96.20
96.40
96.60
96.20
95.60
96.40
95.30
96.30
116.40
115.60
91.10
91.30
180.50
121.—
99.L"
99.80
116.8
117.40
98.-
98.80
168.60
159.50
168.—
169.—
139.-
140.—
97.50
96.40
99.40
98.60
98 60
91.15
92.15
106.50
107.-
97.60
98.60
94.26
95.26
108.—
96.85
86.85
93.-
94.—
98.50
99.60
94.60
94.76
40/0 Tirol« Land.-Anl. 1S9S
so/o dto. dto. 1S8S
6“/o Anl. d. Stadt Brünn 1875 V... ..
iVWo dto. 1888 verl
Wnl. d. St. Budapest v. 1890..
8«Vo Anl. d. Sr. Gra, 1876 Verl
40/0 Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
5 »»»»» 1898 (Gas-Anl.)
5% Börfebau-Anl. verlosb.... ....
4% Wiener Frucht« und Mehlbörfebai'.^
6°/o Bulgar.' StaätS.G'ifl'HYP.-Anl. für
100 fl. Gold••■ ••»•••
6% dto. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hytzothekar-Ob'
ligattouen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4 '/zv/g Anglo-österr.Bank 80 I. verl.
<%> Oestr. Bobener. in 50 I. verl. 0. W.
6% Böhm. Hypothekenbank verl...
4»/o dto. verl.
41/ 2% Gent.-Bodencr.-B. österr. in 45
40 /a dto. so I
4Va 0 /o Gvmm.-B., Bester ung. m 41
4'/-v/o dto. Comm.-Obl. m. 100/0 Pr.
40/0 dto. so>/r i. S»/o Pr
4"/t> dto. 60 i.
6% Gal. R.-Hypolh.-B. m. Pr
4‘/i% dto.» 60
4% Gal. Bodenereditverein
6% Mähr. Hypothek, in SS I. verl.
4 »/ a dto. verl
«o/t, Mährische Sparkasse, erste ....
4/*% Spare., ung. Land.-T. in 40 I.
6% Gteierm. Spare, in 60 I. verl.
4Vt% dto. in 80 I. verl.
4Vs% Ung. Vodencr.-Jnst. verl....
40/0 dto. 41 I. verl...
40/0 Reg.- u. Todenam.-Pfdbr. 60 I
b°/o Hypoth.-Bonk in Pest 40 I. verl.
41/ 2% dio. 42Vü I. verl.
4V* dto. Com.-Obl. 60 I. verl
4% dto. Gomm.-Obl. 10% P. 50 I. ver..
4r/zv/g LandeSbodenc.-Jnst. 6vVr I. verl.
Prioritüts-Obltgationen.
(Für 100 Kronen Nom.>
4 P /0 Bozen-Meraner B., SOO u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünfk. B. Gm. 1889 200 fl.
b°/ 0 Buschtehradcr Bahn ISO fl
5% dto. v. I. I8va
e»/o Donau-Dampssch.-Ges. 100 u. 800 fl.
40/0 dro. 400 u. lo.voo Mk
4% dto. Gm. 1886 100 ÜK
4% Dux-Bodenb. Gm. 1891 Silber,..
40/0 Ferb.-Nordb. Gm. 1886
4% dto. Gm. 1898
41/ 1% Sraz-Köflacher Bahn tfO fl....
6% dto. Gm. 1871 160 fl. S...
Geld
ios!&o
99 76
95.75
96.75
108.-
104.-
94.60
102.—
102.7«
92.40
93.80
94.60
95-
100.—
100.75
97.—
97.60
97.80
98—
92.60
94.20
96.20
102.-
103.'
96.90
96.30
100.60
101.20
97.40
98.40
98.80
99.26
108.-
103.-
93.75
94.75
92.75
93.75
109.60
110.-
98.50
99.60
91.—
98.-
95^60
95.80
96.—
96.60
96.60
97.10
98.60
99.60
97.40
97.80
98.50
99.60
98.—
99.—
90.60
91.—
98.-
99.—
96.60
97.60
9»’&0
93.-
93.60
98.30
98.90
98*60
99!-
96.-
96.—
100.—
1C0.50
98.—
84-
95.*'
91.—
91.50
108.25
102.65
94.30
95.—
105.60
106.50
109.75
107.60
109-
98.66
94.65
98.-
99.-
97.-
97.40
100.50
101.26
101.75
108.50
40/0 Kaschao-Odrb. G. 1889
4% dto. G. 1691 800 871..
4% dto. (öst. Gtt.) Gm. 1889
4% Lemb.-Gzern.-Jaffh-Gisenb.-G. Gm.
1884 800 fl. steuerpfl
40 /a dt». Gm. 1884 ......
40/0 Leob.-Dordernb. Gb. G. 1398. ...
t°/ 0 Lloyd, österr. 800 ff. <&.... ....
4>A°/o Gm 1884 600 ff. E
40/0 GM. 1867 600 fl. G
41/ 2% Montana, öst.-atp. 600 FrcS...
6 v /o Oesterr. Srordwestbahn 200 fl....
6%
dto.
N'.L 200 fl...
6%
dto.
Gm. 1874 600 M.
4“'o
dto.
Gm. 1885...'
6°.o Ostrau-Friedl. Gisenb. 800 fl....
6% Prag-Gisenmd. Gm. 1873 800 fl...
3% Staat»- G.'®- 600 Fr
dto. Gm. 1874 600 Frc». --
10. Gm. 188» 600 Frc».
8%
8%
tfi/o
tfik
dto. Gra.-Netz 500 Are».—
dro. l.Gm. 800 fl. S....-
dto. 8. Gm. 1874 800 fl. G.
Sv/- Stekr. Eifenind.-Gef. 800 fi
8°/« GÜdbahn-G. Jänn.-Juli 600 Frc».
dto. April-October 600 Fr.
50 /« dto. soo fl. S. 0. G...
40/o dto. 400 U. 8000 M.f.LOOM.
6% Ung.-gal. Giienb. Gm. 1870 LOO fl,
4«/o dro. Grn. 1887 800 fl.
4% Ungar. Sestbahn 800 fl
4Va%«er. Prior.-Anl. ung. Gif. 400 M.
4% Wien-Afpang-Gif. 200 ff. 6
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Lose.
8% österr. Lodeneredit-Prarn.-Schuld-
v«schr. 1880
8% dto. 1889 fl
4% Donau-Dampsschifi.-Ges. 100 ff...
6% Lonauregul. 1870 100 ff
40 /oHypoth elenden!, nng., Präm.-Schuld-
derschr. 100 ff.
4i,W 0 Triest« Stadt-Anl. 100 ft. L.-M.
4«/ 0 dto. dto. 60 fl. ö. W.
Lv/o Serb. Präm.-Anl. 100 Frc»
Türk. Gisenb.-Anl. Prüm.-Obl. 400 Fre.
B. UttverzinsUche Lose.
Budapest-Bastliea (Dombau) 6 ff
Gredit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 ff.
Glary-Lofe 40 ff. C. Dt
Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 ff
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 ff. .....
Laibacher Prämien-Anlehen 80 ff
Ofen, Stadtgemeinde 40 st
Palffy-Lofe 40 ff. E.-M
Noth. Kreuz, österr. Gefellfch. v.» 10 ff.
»» ung.< 6 st.
Rudolph-Stiftung 10 ff
Salm-Lose 40 ff. G.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 80 ff....
St. GenoiS-Los« 40 ff. G.-M
SrantSlauer (Stadt-) Pr -Anl. 80 ff..
Waldstein-Lose 80 ff. G.-M.
Wiener Gommunal-Lose 1874
Geld
Ware
93.36
94.36
98.36
93.36
95 20
96.-
87.-*
88.-
93.50
94.30
98.-
9fl!—
97]—
106.30
107.30
106.*
106.60
95.60
98.60
108.-
103.—
409.—
4is!—
898.—
394.—
897.-
402.-
185.-
187.-
125.—
127.-
106.-
107.—
314.—
316.50
314.-
316.50
119.—
119.75
108.26
109.85
103.76
104.76
92.50
93.-
104.26
106.26
118.60.
«#u-
96.—
838.50
240.50
834.—
235.60
335.-
345.-
260.—
258.-
837.—
239.-
m!—
78,50
74.50
107.60
108.50
18.-
14.-
396.-
397.—
189.76
130.76
64.60
66.60
70.—
72.-
47.-
49.—
131.—
135.—
132.-
133.60
41.60
49.60
20.—
31.—
63.60
65.50
176.86
177.85
60.6"
61.60
183.—
186.-
ISO.-
178.-
«90.-
398.-
Gew.-Gch. b.8% PrLm.»Schuld d. d.
Bod.-Gred.-Anst. Gm. 1889
4% detto d. 4 u /o Präm.-Anl. d. nng.
Hypokh.-Bk.
Pank-Actie».
(Für 100 Kronen.)
«ngko-Sst. Bank 800 ff
Bankverein, Wiener 100 ff
Bodencr.-Anst., öst. 300 ff. G
Grntral-Bodenereditb., oft. 890 st ....
Gomm.-Bank, Pest« ung. 600 ff
Gredit-Anfl. f. Handel u. Gew. 180 ff.
Greditbauk, Mlg. ung. 800 fl.
Depositenbank, Alla. 800 ff..
Gscomvtr-Bank, bohm. 800 ff.
dto. mährische 800 ff
dto. steirische loo ff....
GScompte-GeseÜschaft, n.-öst. 600 ff.
» u. Wechslers., ung. 100 ff.
Gal. «ct.-Hyporh.-B. 800 ff.....
Giro- u. Gaffenverein, Wr. 800 fl..
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 25% G...
detto ung. 8 Gm. 800 fl. G. so»/o G.
Kroat.-flav. Land.-Hyp>Bk. 100 fl...
Ländttbank, öst. 800 fl. G
»Dtereur«, Wechselst.-A.-G. 600 fi....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl...
s^st.-ung. Bank 1400 L
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 ff. ......
Verkehrsbank, Allg. 140 fl
Zivnostenskfcbanka 100 fl
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adriae, k. ung. Seeschiff.-Ees. 100 fl,
Dussig-Tepl, Gisenb ahn, 800 fl. GM...
Böhmische Norddahn 160 fl...
Buschtiehradrr Gis. 600 fl. GM.
Donau-Dampfs
600 fl. GM..
österr.
detto (lit. B.) 200 fl....
' -fschtStahrr-Gefellsch. ö
Dux-Bodenbacher Gisenb. SS h .*
FerdknaudS-Nordb. 1000 fl. GM
Fünfktrchen-BareS« Gisenb. 200 fl. S.
Kraz-Köfl. Gisb.» u. B«gb.-G. 800 fl.
Kaschau-Oderb. Grsb.»G. 800 fl. S....
Lemberg-Gzern.-Jasiy-Gisenbah.i-löes.
200 fl. S
Leoben-Vordernbg. Gisenb. 200 fl
i?lovd, oft. 600 fl. GM.
dsterr. Nordwestbahu 800 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S
Prag-Duxer Gisenb. 160 fl. E
detto Pr.-A. 150 fl. S
§taats-Tisenbahn-Ses. L00 fl. S
Süddahn-Gesellschaft 200 fl. S
Lüdnordd. Berb.»B. 800 fl. GM...,
Szamosthal-Giseub. Pr.-Act. 600
rramway-Ses.N. Wr. Prior-.Act.
dto. dto. Ttamm-Aet.
fl
TranSportgef. allg. öst. 100 fl. abgcsi
Geld
War»
87.—
89.-*-
50.—
68.—
88.—
85.—
880.-
280-50
605.-*
606.-
908.—
918.-
648.-
650.-'
8650
8665
693.75
694.75
717.-
718.-
438.—
433.-
1840
1660
396.-
410,—
590.—
696.—
1420
1430
470.—
475.—
678.-
674.—
473.-
475.—
198.50
445.60
446.50
811.-
813.-
436.60
437.60
766.—
770.—
£.00.-
620.-
1748
17&S
670.—
571.-
861.-
261.86
322—
386.-
259.86
261.—
477.—
4SI-
3040
3050
439.—
441.—
- 8160
8180
1143
1247
765.—
757.-
614.-
31«.—
6370
8376
421.—
486.—
527.—
630.-
366.-
860.—
533.—
635.-
2150
2200
781.—
784.—
464.—
466.-
476.—
477.-
184,—
185.-
370.-
879.—
679.26
680.25
J21.75
128,75
372.-
374,50
860.—
880.—
196.—
205.—
165.-
170.-
800.—
208. -v
Kng.-galkz. Gisenb., 1. 800 ff. G:..
» Westb. (Raab-Graz) 800 ff. G.
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl,
Jndnsttie-Artirn.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. löst. 100 fl.
dto. d. 1. Alla. Beamtem*. IOO ff.
Brüxer Kohlenbergd.-Gef. l(M) ff..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 ff...
Eisenbahnw.-Leihg. Grste, 80 ff...
Glektricitäts-Ees. Allg. öst. 800 ff.
dro. interna». 800 ff. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. Bst. 800 ff.
Montan-Gesellsch.. osterr.-alptne....
Nadraaer Eisenindustrie.Eesellsch. 800 ff.
NeffelSdorfer-Wagenb.»Fabrik G. 800
Nordböhm. Kohlenw.-Gasellsch. 800,
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Derlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 ff.
Prager Gisen-Jnd.-Gesellfch. 800 ff....
RimamurLny-S4loo»Tarj. Eisrntv...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 800 ff...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 ff...
Trifaller Kohlenw.-Gesellsch. 79 ff...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellfchast 100 ff
Union-Baumater.-Äesellsch. 100 ff,..
Waffenfabr -Gesellsch. öst. loo ff....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 ff.
Waga.-Leih-Ges.. Alla. in Pest 80 ff.
Westvöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 ff....
Wiener Baugesellschafr 100 fl
Wieuerb. Ziegelfabr.- u. Baa-Gesellscht.
Brrsichernngs-Anstaltr».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. 800 ff.
^s»!our»rionl?ener»li
»Donau«, öst. Berf.-A.-Ges 800 ff..
Uusall-Ders.-Ges., 1. öst. allg. 800 ff.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.
» BersicherungS-Gcs. 800 ff
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. $th
Brüfsek. f. 100 FreS 4
Deutsche Bankplätze 100 M...... »JA
London f. 10 Pfd. Sterk. .....
New-Pork f. 100 Dollars 6
Jtal. Bankplätze joo L. it. (Fr.)..»
Paris f. 100 Francs gi^
Petersburg f. 100 Rubel ....... gi/J
Schweizer Plätze f. 100 Franc»...»
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten J
Kats. Rand-Ducaren
L 0 -Francs-Srücke
80-Ptark-Ttücke
Sovereign»
Türkische Soldlireu \.
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 R.-W..
Jralieuische Banknoten fftx 100 ti. Upß
Papttt-Stubel
Gel»
Ware.
411.-
416.—
426.—
.439^-
167.-
169.—
848.50
966.—
960.—
820-—
226.-
338—
342.—
810 .—
520.—
688—-
530—>
610.—
68«.—
484.76
485.76
220.-
»40.—
886.-
828.—
1866
1870
888.-
236.—
S70.->
380,—
1906
1915
668.60
5S0.S9
414.-
418.-
035-60
637.60
408.-
419.—
288.50
290.69
828.—
204.—
810.—
369.—
361.—
»70.—
. 980,—
1020
1030
283.90
884.—
165.-
170.-^
726.-
735.—
4360
4460
3000.
600.—.
700.—
2400
500.—
680.-
400.—
800.36
300.SO
118-65
113.86
449*2.#
248.46
SO. 96
95.50
96.60
95.90
96.10
11.37
11-41
11.38
11.37
18.31*
19.34
«3.78
83.79
84.90
84.87
116.65
118.84
s..s»'
2.65."!
3.56
Z nsfuH der vsterr.-ungar. Bank: Wechsel 4»/»%, Lombard für Renten- und Bankofandbrieke bou
für andere Werthpapiere 6Va%-'*
Privat-DiSconto: dreimonatliche Wechsel -4*!s°/o, längere Sichten 4 8 |i~6»/ 4 o/ 41f
Str oonlonten Besorgung
Ifiu» im Oouretolatte notlrten
EflBeeten und Valuten bestens
IM »aptoUMt
Wecüselslübe des ßstbaiises Schelhammer& Schattera^
WIEN I.
SÄplatz Nr. 1L
(■artwea.


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Redaction:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
ALmiuistrlltioi u. EDlditiou:
Wie», I., Schulerffraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen-
zu.a d rc ssir e n sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blatt die3gespalteneNonVare:lle-
zeile 40 k, Abendblatt die 3ge*
spaltenc Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit»
seile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unsrankirt« Bliese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022,
Postsparcaffm-Conto: 850. 100«
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. K 37.—, Viertels. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.MitJustellung
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 ti
mehr.— Einzel» erlauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsilatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X «8.-, halbj. X St.-,
Viertels. X12,—, monatl. XI —,
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganz,. X 56.-, Halbs. X 28.-,
Viertels. Xlt.—, monatl. X1.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.—bei tägl. einmal., X72—.
bei tägl. zw eimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 61.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
*• Nr. 170.
Wien, 23. Juni.
Was auf einem deutschen Volks­
tage gesagt werden muß, erklärt heute die
»Ostdeutsche Rundschau« in einem die deutsche Ge-
meinbürgschast sehr despectirlich behandelnden Artikel,
wie folgt:
Es muß bei einem deutschen Volkstage offen gesagt werden,
was von jener Vertretung der deutschen Volksinteressen zu halten
ist, welche im Pfingstprogramme die deutsche Sprache zur Ver­
mittlungssprache herabdrückt, die innere czechische Amtssprache
aber zugesteht, welche dann bei den Verständigungs-Conferenzen
mit den Czechen selbst die Vermittlungssprache aus der Er­
örterung ausschaltet und erst nach deni entschiedenen Eintreten
der Radicalcn für die deutsche Staatssprache wieder, der Noth
gehorchend,, nicht dem eigenen Triebe, die Aufnahme der Ver-
Mittlungssprache in' die gesetzlichen Bestimmungen zur Regelung
der Sprachenfrage in Böhmen und Mähren fordert. Das Ürtöeil
über diese Politik muß schonungslos ausgesprochen werden, wenn
eine öffentliche Erörterung überhaupt eineil Zweck haben, wenn
der Volkstag die Volksmeinungen unverfälscht zum Ausdrucke bringen
soll. Und von dem unumwundenen Aussprechen dieses Urtheils
kann auch das alte, auch jetzt wieder zu mißbräuchlicher Verwendung
hervorgeholte Schlagwort von der nothwendigen »Einigkeit»
Niemanden abhalten. Wie sagte doch Adg. Wolf in Olmütz V
»Die Grundlage der Einigkeit darf nie die Mattheit und Halb­
heit, sondern kann nur die Tüchtigkeit und Entschiedenheit sein.
Man kann doch nicht durch das Schlagwort.Einigkeit' ver­
pflichtet sein, jede Dummheit oder gar Schlechtigkeit mitzu­
machen.»
So und nicht anders kann ein deutscher Volkstag
für Böhmen sein— ob nun mit den Anderen oder
ohne sie, iiwint die »Ostdeutsche»!
Lu z s lh
bei Münchengrätz, dessen wir bereits kürz erwähnten,
sind große Vorbereitungen getroffen worden, und wenn
das Wetter günstig ist, werden sich morgen aus dem
auch durch die Kämpfe des Jahres 1866 denkwürdig
gewordenen Berge wohl tausende Theilnehmer zu­
sammenfinden. Das Meeting ist eigentlich eine
Gedenkfeier an. einen im Jahre 1869 am
selben Orte stattgehabten großm Protcsttabor,
und es werden die damals im Schwünge gewesenen,
seither ziemlich abgekommenen Meetinggebräuche, wie
Bänderten, decorirte Wagenburgen, Sokolaufzüge rc.
wieder ausieben. Das Meeting ist als eine Kund­
gebung aller czechischen Parteien gedacht, und für das
Präsidium wurde ein Jungczeche, einAltczeche und ein
nationaler Arbeiter ausersehen.
Wie aus Dresden gemeldet wird, hat die s ä ch-
Lichspruch
auf den hochw, Herrn Abt und Prälaten des Stiftes Melk
Alexander Abt
am 20. Juni 1900.*)
Die alte Babenbergerfeste,
Das Melkerstift, an Ehren reich,
Beherbergt heute viele Gäste.
Ein Ordensmänn, dem Wen'ge gleich,
Begeht ein selt'nes Fest mit ihnen,
Zu dem glückwünschend sie erschienen.
Den Jubeltag als Abt, als Leiter
Des großen Hauses feiert er.
Doch wie? Ein Jubilar soll's sein?
Ein Greis? Der Casus stimmt mich heiter.
Macht Dir das Alter denn Beschwer?
Mich dünkt, Herr Abt! das ist nur Schein!
Ein Siebziger? Und doch so jung?
Voll Frische, voll Begeisterung?—
Jst's aber schon das Alter, dann
An Dir es seinen Herrn gewann.
Des Alters Weisheit ist nun Dein,
Mit Jugendkraft doch im Verein.
Und immer thätig, ohne Ruh,
^ So wirktest lange Jahre Du;
*) Der Herr Verfasser hat uns diesen »Lobspruch», der beim
Abtjubiläum in Melk vom Hoffchauspieler S ch r e i n e r in meister­
hafter Weise zum Vortrage gebracht wurde, freundlichst zur Ver­
fügung gestellt. D, Red.
Samstag, 23. Juni 1900.
fische Regierung jedes fernere Auftteten österreichi­
scher deutschradicaler Abgeordneter innerhalb des König­
reiches unter Androhung der Ausweisung verboten.
Die. K. H. Wolf und Genossen werden also ihre Rollen
als »Schmerzen rkinder« anderswo zur Darstellung
bringen müssen.
Im katholischen Bayern rief es große Ent­
rüstung hervor, daß auf höheren Befehl das 9. In­
fanterie-Regiment in Würzburg gerade am Tage vor
Frohnleicknam in ein entferntes Uebungslager abrücken
mußte, wobei es am Festtage selbst fast durchwegs
katholische Gegenden zu passiren hatte. Roch größeres
Aergerniß erregte es, daß das in Landshut statio-
nirte 2. schwere Reiter- Regiment am Frohn-
Inchnamsfrste selbst den Rückmarsch vom Lech-
feldlager nach Landshut antreten mußte. Die Schuld
an diesen Vorfällen wird in erster Linie dem
commandirenden General Tylandcr, einem Prote­
stanten, beigemessen. Das Frohiileichnamsfest ist
weiten protestantischen Kreisen ein Dorn im Auge, und
darum ist die Absicht, das Fest zu stören, sehr glaub­
lich. In der letzten Sitzung des bayerischen Finanz-
Ausschusses brachte der Centrumsabgeordnete Doctor
Daller diese Vorkommnisse zur Sprache. Der
Kriegsminister bemerkte, dieZeiteintheilüng des zweiten
Armeecorps sei mit Rücksicht aus die verschiedenen
Wünsche, die seinerzeit in der Abgeordneten­
kammer geltend gemacht worden! seien, ins­
besondere chinsichtlichi des..Emte-UrlMbes, getroffen
worden. ''Zur Spalierbildnng sei übrigens in Würz­
burg^ genug Mlitar vorhanden gewesen. Was das
Einrücken' der Schweren Reiter in Landshat betreffe,
so sei dies durch die Vorschrift gerechtferttgt gewesen,
daß, wenn eine Truppe an einem Soun- oder Feier­
tage ihre Garnison noch erreichen könne, dies zu ge­
schehen habe. Abg. Dr. Daller gab im Anschlüsse an
die Darlegungen des Ministers dem Wunsche Aus­
druck, daß die religiösen Gefühle sowohl des Volkes
wie der Mannschaften möglichst berücksichtigt werden
sollen.
Die Vorgänge in Ostnsten.
_ Der furchtbare Ernst der Lage in China hat alle
großen Mächte zur schleunigen Verstärkung ihrer dortigen
Streitkräfte veranlaßt. Auch Oesterreich konnte sich dieser
Hast viele Schüler einst geleitet,
Den Seelen dann den Weg bereitet,
Der nach des Lebens schwerem Streit
Hinftihrt in's Reich der Ewigkeit.
Hoch am Portale kann man lesen
Ein herrliches Apostelwort,
In gold'nen Lettern prangt es dort;
'Das ist Dein Wahlspruch auch gewesen
Dich rühmend, doch im Kreuze nur.
So giengst Du auf des Heiland's Spur,
Und was Du Großes je vollbracht,
Es ist des Kreuzes Ruhm und Macht.
Gewaltig ist der Zeiten Flucht;
Doch muß der Keim im Schooß der Erden,
Was in ihm drängend lebt, auch werden—
Die zarte Blüthe wird zur Frucht.
Gar reiche Frucht, das muß man sagen,
Hast Du als kräft'ger Baum getragen.
Doch, ohne selbst das Ziel zu ahnen,
Betratest Du noch höh're Bahnen.
Bescheiden wirst vielleicht Du sagen:
»Es war nicht meine Wahl!— Allein,
Einmal gewählt, mußt' ich's auch wagen,
Ein Abt, wie sich's gehört, zu sein!«
Da würd' es ein geflügelt Wort,
In Deinen Namen lebt es fort:
»Abt Karl!«— Das ist gesagt genug,
Es deutet Deinen hohen Flug.
XXXXI. Jahrgang.
Nothwendigkeit nicht verschließen und das früher zur Ab­
lösung der »Zenta« bestimmte Schiff »Kaiserin und
Königin Maria Theresia« hat Ordre erhalten, ehethunlichst
abzugehen. Der Commandant dieses Schiffes ist der Linien-
schiffscapitän Victor Ritter Bleß v. Sambuchi. Die
»Maria Theresia«, die vor sieben Jahren von Stapel
lies, ist ein Torpedo-Rammschiff mit 5200 Tomen
(»Zenta« hat nur 2300 Tonnen) und 9000 indicirte
Pferdekraft. Oie Artillerie des Schiffes besteht ans zwei
24centimeU,gen Krupp-Kanonen, ferner acht löcentimetrigen
Schnellfeucrgeschützcn, zwei leichten Geschützen, zwanzig
Schnellfeuergeschützen kleineren Kalibers und zwei Lancir-
rohren für Fischtorpedos. Die Fahrgeschwindigkeit be­
trägt 19 Meilen in der Stunde. Im Verhältniß zur
»Zenta« hat das abgehende Schiff mehr als doppelt so
viel Geschütze, darunter auch schwere, die sich bekanntlich
auf der »Zenta« überhaupt nicht befinden. Die Bemannung
beträgt circa 300 Mann. Zu Landungszwecken hat die
»Maria Theresia« natürlich ebenso wie die »Zenta« mehrere
automatische Maschinengewehre.
Vom Schauplatze der Ereignisse in China liegen
heute nur spärliche Nachrichten vor.
Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders vor
Taku berichtet, ein am 20. d. M. Abends uns Tientsin
angekommener französischer Officier habe erzählt, daß
Tientsin seit drei Tagen von den
chinesischen Truppen beschossen werde.
Die Munitwnsimrräthe seien sehr knapp. Eine weitere
Meldung des CsÄmändanten des Kreuzergeschwaders vom
21. d. M. besagt, daß die »Irene« mit 240 Seesoldaten
an Bord vor To kn eingetroffen und sofort mit 380 Eng­
ländern und 1500 Russen zum Entsätze von Tientsin
abg-ycmgen fei Tie Eisenbahn von Taku bis 15 Kilo­
meter vor Ticnisi« befindet sich in unversehrtem Zustande.
Von Peking, sowie von den dorthin gesandten Truppen
ist keinerlei Nachricht eingetroffen. Das Befinden der Ver­
wundeten ist ein beftiedigendcs.
Eine »Reuter«-Meldung aus Tschisu von gestern
besagt: Wie von amtlicher Seite beuchtet wird, wird
Tientsin andauernd von großen Geschützen beschossen. Von
den fremden Niederlassungen sind nahezu sämmt­
liche eingeäschert, das amerikanische Consulat
ist zerstört, die Russen im Bahnhöfe hart be­
drängt und Verstärkungen dringend nothwendig. Die Ver­
luste sind schwer.
Aufs Beste ist Dein Stift bestellt—
Was Du geschaffen, weiß die Welt.
Du hast Georgica studirt
Und— praktisch— auch politisirt.
Im Landtag und im Herrenhaus,
»Da kennst Du Dich wie Keiner aus;
Und wenn es Zank und Streit auch gibt—
Du bist bei Allen gleich beliebt.
Mag Alles weichen auch und wanken,
Du bleibst doch reichstreu ohne Schwanken;
Und wie die Würfel immer fallen,
Stets kaisertreu warst Du vor Allen.
Nun heb' ich Eines noch hervor:
Es ist Dein göttlicher Humor!
Glückselig, wer des Lebens Pein
Mit heit'ren Worten lindern kannl
Ein witz'ger, lebensftoher Mann
Wird überall willkommen sein.—
Du konntest warten mit Geduld
Auf äuß're Zeichen hoher Huld.
Doch ward die Zeit dem Abtkreuz bange,
So ganz allein! Das macht' ihm bange.
Jetzt aber für die hohen Orden
Ist fast der Platz zu klein geworden.
Daß nun erglänzt da Stern an Stern—
Wir, die Dich lieben, seh'n es gern,
Weil eine edle Brust sie schmücken,
Dein Stift auch ehren und beglücken;


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 10 ]
'Seite 2 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 23, Juni 1900 Nummer 170
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 23. Juni. »Daily Expreß« meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Japaner erhielten bis zum
15. d. M. reichende Nachrichten aus Peking. Danach
wurden dort über hundert Fremde getödtet.
Seit 15. d. M. sind in Tokio von den Gesandtschaften
keine Nachrichten eingegangen.
Einer Meldung des »Daily Chronicle« aus Paarde-
kop vom Gestrigen zufolge wurde die Schiffsbrigade vom
Kriegsschiffe »Forte« abberufen.
Rom, 28. Juni. Den Blättern zufolge werden
wahrscheinlich die Kriegsschiffe »Pisani«, »Strom­
boli« und »Vesuvio» nach China entsendet werden. Der
Kreuzer »Carlo Alberto« werde morgen von Perim nach
Colombo abgehen.
Hongkong, 22. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Der
britische Kreuzer »Pique« und der Torpedobootszerstörer
»Otter« sind hier eingetroffen und nehmen schnell Kohlen
ein. Der amerikanische Kreuzer »Don Juan de Austria« ist
in Canton eingetroffen.
St. Petersburg, 23. Juni. Der »Regierungs­
bote« veröffentlicht nachstehendes Telegramm des Bice-
Admirals Alexejeff aus Port Arthur vom 17. Juni:
Von den vier beim Kampfe vor Taku genommenen
chinesischen Torpedozerstörern haben die
Russen, Engländer, Franzosen und Deutschen je einen
behalten.
Gerettete Methodiften-Missionäre.
Newyork, 22. Juni. Der Secretär der m e t h o d i st i-
schen AuSland-Missionsgesellschaft erhielt ein Telegramm,
das die Namen von drei durch ein Kanonenboot geretteten
Missionären aus Tientsin meldet. Der Secretär schließt
hieraus, daß die übrigen 24 Angehörigen der Mission in
Tientsin, unter denen sich eine Anzahl von Frauen befand,
ermordet worden seien.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 22. Juni. General Bull er meldet aus
K a a t b o s ch vom Heutigen: Die Infanterie ist, nachdem
sie 22 Meilen marschirt war, heute hier eingetroffen. Die
Cavallerie besetzte S t a n d e r t o n, ohne Widerstand ge­
funden zu haben. Der Feiud ist gestern abgerückt, nachdem
er die Eisenbahnbrücke in die Luft ge­
sprengt und noch weiteren Schaden angerichtet hätte.
Telegramme des rCorr.-Kar.«
Die Pest.
Lissabon, 23. Juni. In Oporto ist e in P e st f a l l vor­
gekommen; alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
London, 23. Juni. Wie die »Times« erfahren,
richtete die marokkanische Regierung am 9. Juni an
die französische Regierung die formelle Forderung,
ein europäisches Schiedsgericht über die
Streitfragen anzurufen, welche durch die von französischer
Seite erfolgte Besetzung der Oasen vorr Tuat, Tidikelt und
Gurara, sowie des Districtes von Jgli, zwischen den beiden
Regierungen entstanden sind.
Weil sie der Anerkennung Zeichen
Sind für Verdienste ohnegleichen.
So hat der Kaiser Dir zum Lohne
Gewährt zur schönen Alterskrone
Noch eine Krone— zwar von Eisen;
Doch soll sie sich als Bild erweisen,
Daß Du wie Eisen fest und stark,
Daß Du ein Mann voll Kraft und Mark.
Du darfst uns heut' es nicht verwehren,.
Daß wir ein Loblied singen Dir.—
Doch nur ein kleiner Theil sind wir—
Noch Tausende Dich hoch verehren
Im großen schönen Oesterreich;
Dich kennt das ganze Vaterland
Und hält Dich seinen Besten g'eich.
Dein Stift voran; ein Liebesband
Die Brüder und den Abt umschlingt.
Wem dies im eig'nen Haus gelingt,
Daß man als Vater ihn verehrt,
Dem ist das größte Glück gewährt;
Er steht auf einem festen Grunde,
Die seinen sind mit ihm im Bunde.
Drum fteu' an Deinem Jubeltag
Dich auch mit jedem Herzensschlag,
Getrost rückblickend auf Dein Leben,
DaS Gott Dir, das Du Gott gegeben.
Auf allen Deinen Lebenswegen
Sei Dein Geleit des Himmels Segen!
Und so geh'S immer weiter fort
Recht viele, viele Jahre noch!
Und nun des Spruches letztes Wort:
»Abt Karl! Er lebe dreimal hoch!«
Earl Landsieiuer.
St. Petersburg, 23. Juni. Ein an den
dirigirenden Senat erlassener kaiserlicher Befehl ernennt
den Gehilfen des Ministers des Auswärtigen Grafen
Lamsdorff züm zeitweiligen Verweser des
Ministeriums des Auswärtigen.
St. Petersburg, 23. Juni. Die Mitglieder der
russisch-rumänischen Commission unterzeichneten
gestern in Odessa das Project einer Convention, die für
Rußland und Rumänien dieselben Bedingungen für die
Ausübung der F i s ch e r e i g e r e ch t s a m e im Kilia-
Arme der Donau festsetzt. Dieses Project ist nicht, wie die
rumänische Regierung vorgeschlagen hatte, für zehn, sondern
für fünf Jahre giltig. Die Convention bezweckt vornehmlich
die Vermeidung von Zwistigkeiten zwischen russischen und
rumänischen Fischern.
Tagrsnachrichten.
Wien, 23. Juni.
* 1 Erzherzogin Elisabeth Marie. I Aus
Traunkirchen, 20. d. M., wird der »Linzer Zeitung«
geschrieben: Heute langte die hocherfreuliche Nachricht hier
ein, daß am 4. Juli Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Elisabeth, Tochter weiland des Kronprinzen Rudolph,
sammt Gefolge, und Dienerschaft eintreffen und in der seit
dem Tode Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria
Immaculata verwaist gewesenen Villa »Buchberg« über
Sommer Wohnung nehmen wird. Erzherzogin Elisabeth,
welche im vorigen Jahre oftmals von Emunden ans Aus­
flüge hieher unternahm, ergötzte sich sehr an den Natur­
reizen unserer Umgebung.
* sReichs-Finanzminister v. Kallay.^ Die
Meldung der »N. Fr. Presse«, der gemeinsame Finanz­
minister Benjamin v. Kallay sei vorgestern in Budapest
eingetroffen und nach Bosnien weitergereist, ist unrichtig.
Se. Excellenz hat Wien nicht verlassen, doch hat sich die
Tochter des Ministers nach JÜidze begeben.
* (@r»ej»ini»8en.J Se. Majestät der Kaiser hat
die Bezirkshauptmänner August Edlen von Chavanne und
Dr. Adolph Ritter v. P i i n e r zu Statthaltereiräthen im Stande
der Statthalterei in Linz ernannt und dem General-Secretär-
stellvertreter der ersten österreichischen Sparcasse in Wien Doctor
Earl W a l l n e r den Titel eines Reflerungsrathes verliehen.—
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Religions-
Professor an der ersten Staatsrealschule im zweiten Wiener Ge­
meindebezirke Dr. Johann Kiffer zum Religionslehrer amCivil-
mädchenpensionate in Wien ernannt.
* sAnton Reichsgraf von Schönfeld f.J
Wir erhalten folgende Traueranzeige:
Heinrich Reichsgraf von Schönfeld, k. und k. Kümmerer und
Oberlieutenant a. D., gibt im eigenen, sowie im Namen seiner
Mutter Ihrer Excellenz der hochgeborenen Elisabeth Reichsgräfin
von Schönfeld, geborenen Gräfin Festetits de Tolna, Dame des
Elisabeth-Ordens erster Classe, Sternkreuz-Ordrns- und Palast-
dame, Obersthofmeisterm Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Therese, sowie seiner Brüder Georg
Reichsgrasen von Schönfeld, k. und k. Oberlieutenant i. d. R.
des Hußaren-Regimentes Prinz Windischgrätz Nr. 11, und
Nikolaus Reichsgrafen von Schönfeld, k. und k. Kümmerer und
Oberlieutenant im 6. Landwehr-Uhlanen-Regiment, ferner seiner
Schwägerin Elsa Reichsgräfin von Schönfeld, geborenen Edlen von
Grimmer-Adelsbach, seines Onkels Maximilian Reichsgrafen von
Schönfeld, k. und k. Generalmajor a. D., sowie schließlich seiner
Kinder, Nichten und Neffen geziemende Nachricht von dem tief­
betrübenden Hinscheiden seines innigstgeliebten Paters des hoch-
geborenen Herrn Anton Reichsgrafen von Schöufeld,
k. und k. Kämmerer und Oberstlieutenant a. D., Be cher der
Kriegs-, der JubiläumS-Hof- und der Kaiseriubilänms-Medaille,
Commandeur deS großherzoglich hessischen Ludwig-Ordens, Guts­
besitzer zu Ginslberg re., welcher am 21. Jnm 1900, 12 Uhr
Nachts, nach langem schweren Leiden und wiederholtem Empfange
der heiligen Sterbesacramentc, im 74. Lebensjahre und im
41. Jahre glücklichster Ehe ruhig und sanft in dem Herrn ent­
schlafen ist. Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Samstag, 23. d. M., 3 Uhr Nachmittags, in der Hauscapelle zu
Ginslberg feierlich eingesegnet und sodann am Ortsfriedhofe zu
Scheibbs im eigene,; Ärab« zur ewigen Ruhe bestattet. Die
heitigen Seelenmessen werden am Montag, 25. d. M., um halb 8
Uhr Früh, in der Pfarrkirche zu Scheibbs und am Dienstag,
26. d. M., um 8 Uhr Früh, in der Hauscapelle zu Ginslberg
gelesen werden. Ginslberg, am 22. Juni 1900.
*| Die Postmeister an de» Kaiser.| Am
18. August wird eine Deputation der Postmeistervereine
Oesterreichs in der Hofburg eine Gratulations- und Dank­
adresse überreichen, in welcher die Postmeister aller Kron-
länder unserer Reichshälfte ihren ehrerbietigsten Glückwunsch
zum 70. Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers dar­
bringen und ihren Gefühlen unentwegter Treue und An­
hänglichkeit an das allerhöchste Kaiserhaus entsprechenden
Ausdruck geben werden. Zugleich wird in dieser Adresse
von den Postmeistern der unterthänigste Dank ausgesprochen
für die Reorganistrung des österreichischen Landpostwesens.
* sDer Kranz für Heine's Grab.I Die
»N. Fr. Presse«, welche bereits vorgestern ganz bestimmt
meldete, daß der Wiener Männergesangverein einen Kranz
auf das Grab Heine's niedergelegt habe, bringt heute fol­
gende Nachricht aus Paris: »Der Kranz ist auf
das Grab Heine's noch nicht niedergelegt
worden, da durch die Vormittagsproben eine Verzögerung
eingetreten ist.«— Das sogenannte »große« Blatt hat
also mit der ersten Meldung seine Leser einfach mystificirt.
UebrigenS vielleicht überlegen sich's die Wiener Sänger
noch und legen den Kranz jetzt nicht mehr auf Heine's
Grab.
* ^Unwetter.s Aus Ebergassing wird uns ge­
schrieben: Heute, Freitag, brach ein wahres Unwetter über unsere
Ortschaft los, das wohl verdient, gemeldet zu werden. Es war
wirklich ein Unwetter. Vor halb 6 Uhr Abends schon vernahm
man im Westen das dumpfe Grollen des Donners, kurz nach
6 Uhr öffnete der Himmel alle Schlenßen und eine halbe Stunde
lang ergoß sich der Regen buchstäblich in Strömen. Dabei klirrten
fort und fort die Fenster, die gegen Westen gerichtet sind, es
gab also Eis mit Regen vermengt. Die Straßen und Höfe
waren förmliche Teiche, das Wasser drang hie und da in niedere
Gemächer, die Krantgärten stehen ganz unter Wasser. Bisher hat
es nicht den Anschein, daß der Sommer uns große Dürre bringen
werde, wie die Wetterprophetin gelautet hat.
* XE in entsetzlicher Racheact. j> Aus Miskolcz
wird telegraphirt: Ein hiesiger Einwohner, Namens Stephan
Molnar erstach seinen Bruder und seinen Kameraden Vondrak,
dem er den Bauch aufschlitzte, worauf sich Molnar erhängte. Rache
soll das Motiv dieser entsetzlichen That gewesen sein.
w sDer Pfersche tommt.J Die »Steyrer Ztg.«
schreibt: Zu ihrer großen Protestversammlung am 25. d. M.
haben die Herren Liberalen in Steyr den Prager Univer-
sitätsprofessor Dr. Pfersche geladen. Der Mann soll dem
Steyrer Liberalismus wieder aus die Beine helfen! Eine
glücklichere Wahl in der That hätte Dr. Angermann unseres
Erachtens kaum treffen können. Dieser Dr. Pfersche ist ja
als der berühmte Messerheld bekannt, der bei den stürmischen
November-Sitzungen des Jahres 1897 tapfer seinen scharf
geschliffenen Taschenfeitel zog, der also jedenfalls berufen
ist, sämmtliche Steyrer Clcricale niederzumachen. Freilich
soll Herr Dr. Pfersche seitens seiner eigenen Wähler
bereits sein »Verlassen, verlassen bin i« ebenso singen
können wie die Herren Fortschrittlichen in Steyr. Aber
noch eine Eigenschaft mag dem Steyrer Fortschrittsvereme
den Herrn Dr. Pfersche empfohlen haben. Dieser Ab­
geordnete hat nämlich am 18. October 1898 im Vereine
mit Herrn Dr. Lecher unter Anderem den Jnstiz-
minister inierpellirt, was es denn mit dem »sträflichen
Vertrauensmißbrauch« und mit dem »Leichtsinne bei der
Verwaltung fremden Eigenthumes bei der Steyrer Waffen­
fabrik« ist und die strengste Untersuchung gegen die Steyrer
liberalen Waffenfabriksgrößen gefordert. Es war daher
vom Herrn Dr. Angermann sicher ein vorzüglicher Ge­
danke, gerade diesen Mann den Steyrer Liberalen als
Gastredner vorzuführen! Sie werden nun von Angesicht zu
Angesicht den kennen lernen, der liberale Steyrer Spitzen
einmal gerne hinter Schloß und Riegel gesehen hätte!
Genial und liebenswürdig von Dr. Angermann zugleich
— was?
* ^Telephon Berlin-Paris.^ Die Telephon-
linie Berlin-Paris wird noch vor Ende dieses Monats
eröffnet werden. Die Einrichtungen auf deutscher Seite sind
längst fertig; nunmehr ist auch die französisch^ Linie voll­
endet. Von der ursprünglich geplant gewesenen feierlichen
Verkehrseröffnung durch hervorragende Persönlichkeiten
beider Staaten wird Umgang genommen werden.
* sEine Nachtragsfordernng des Berliner
Magistrats.^ Der Berliner Magistrat beschloß in seiner
gestrigen Sitzung, von der Stadtverordnetenversammlung
die Bewilligung eines Nachtragscredits im Betrage von
45.700 Mark zu verlangen, da der für die Ausschmückung
der Straßen beim Empfange des Kaisers Franz Joseph
bewilligte Credit um diesen Betrag überschritten wor­
den ist.
* IGegcrr die Hazardspiele in Galizien.^
In Lemberg hat sich ein Verein zur Bekämpfung sämmt­
licher Hazardspiele gebildet. Zum Obmanne dieses Ver­
eines wurde in der constituirenden Generalversammlung
Statthalter Graf Pininski gewählt.
* sRiesenschwindel mit Lotterielofen.fj
Nach einer Mittheilung der belgischen Gesandtschaft in
Washington verkaufte eine Schivindlerbande in
ganz Nordamerika seit Monaten mehrere hundert­
tausend angeblich belgische Lotterielose nach dem
Muster der Hamburger Lotterie und cassirte
dafür vier Millionen Dollars ein. Es fanden sogar
mehrere Ziehungen statt, bei denen Niemand gewann. Die
belgische Gesandtschaft notificirte der amerikanischen Regierung,
daß eine belgische Lotterie gar nicht existirt, wodurch der
kolossale Schwindel aufgedeckt wurde. Die Bettüger sind
verschwunden. Die Zahl der Betrogenen beziffert sich auf
viele Tausende.
** ^Telegraphendrähte als Barometer
Ein deutscher Arzt, Dr. Eydam, tritt mit einer interessiren-
den Entdeckung hervor. Er hat festgestellt, daß die Tele­
graphendrähte Wetterpropheten sind. Als er nämlich eines
Tages genöthigt war, bei einer seiner Geschäftsreisen ziem­
lich lange in einem Bahnhöfe zu warten, fiel ihm ein
scharfer Ton auf, der durch den Wind in den außer­
halb der Station gespannten Drähten erzeugt wurde.
Er erinnerte sich, schon häufiger einen solchen
Ton in den Telegraphendrähten vor oder nach
einem Gewitter oder einem mehr oder wenig er starken Regen
oder Schnecfall wahrgenommen zu haben, und ihm kam die
Idee einer Beziehung zwischen diesen Tönen und der Aende­
rung des Wettters. Der neue Fall bestätigte seine Ver­
muthung. Der Regen begann 48 Stunden nach seiner Be­
obachtung, und nun begann Dr. Eydam sorgfältige Auf­
zeichnungen zu machen. Er gelangte zu dem Schluffe, daß
d >s niehr oder weniger starke Saufen der Telegraphendrähte
das schlechte Wetter anzeige und daß andererseits die Höhe


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 11 ]
Nummer 170
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
23. Juni 1900
Seite 3
des Tones gestatte, die mehr oder weniger große Wichtig­
keit der wahrscheinlichen atmosphärischen Strömung und das
annähernde Datum ihrer Erscheinung festzustellen. Ein
tiefer Ton von geringer oder mittlerer Stärke zeigt im
Laufe von 30 bis 48 Stunden einen schwachen Regen mit
mäßigen Winden an. Ein scharfer, pfeifender Ton ist da­
gegen das gewisse Zeichen eines heftigen Sturmes, be­
gleitet von starkem Regen oder Schneesall.
* sTodesfturz einer Mutter mit vier
Kindern.^ Ueber diesen bereits kurz erwähnten schreck­
lichen Vorfall wird aus Berlin noch gemeldet: In der
Wrangelstraße spielte sich gestern eine furchtbare Familien­
tragödie ab. Die Frau des dort wohnenden Klempners
Sokloweck hatte mit ihrem Manne einen Streit um
einen nichtigen Gegenstand, wobei der Mann sich aber
im Jühzorne zu Thätlichkeiten hinreißen ließ. Von Reue er­
füllt, ging der Mann zur Arbeit. Nach dem Weggange des
- Mannes holte die Frau ihre vier Kinder, einen Knaben im
Alter von sechs Jahren, zwei Mädchen im Alter von vier
und drei Jahren und einen Knaben im Alter von acht
Monaten. Mit den Kindern, die nichts ahnten, stieg sie bis
zum vierten Stock des Hauses empor. Dort riß sie blitz­
schnell das Gangfenster auf und warf ihre drei ältesten Kinder
auf das Pflaster des Hofes hinab. Ein Bäckergeselle hörte
zuerst das Ausschlagen der Körper auf das Pflaster, nach ihm
hörten es auch andere Hausgenossen. Starr vor Entsetzen blickten
die Leute noch auf die mit zerbrochenen Gliedmaßen daliegenden
.Kinder, als ihnen auch schon die Mutter mit dem jüngsten
Kinde nachgesprungen kam. Den Knaben unter dem rechten
Arme haltend, stürzte sich die Sokloweck kopfüber zum Fenster
hinaus und fiel neben den Kindern nieder. Hausgenossen
eilten zur Polizei, und sofort wurde die Rettungswache von der
nächsten Unfallsstation alarmirt. Aerzte waren bald zur
Stelle, konnten aber nicht mehr viel helfen. Das älteste
Kind, der Sohn Harry, gab noch schwache Lebenszeichen
von sich, starb aber bald. Die anderen Kinder waren gleich
todt, das jüngste unter der Mutter erdrückt. Nur die
Mutter lebte noch und wurde nach dem Krankenhause ge­
schafft, wo sie aber jedenfalls ihren schweren Verletzungen
erliegen wird.
% ^Protestantische Unduldsamkeit.| Ueber
ein unerhörtes Jntoleranzstücklein in Sachsen wird der
»Germania« Folgendes gemeldet: Am Vorabende von
Frohnleichnam erhielt Herr Graf Schönburg-Forderglauchau
(dessen Vater Convertit war) aus Schloß Wechselburg von
der z?reishauptmaniischast zu Leipzig eine Verfügung,
wonach allen auswärtigen Katholiken und auch den
am Orte wohnenden, sofern sie nicht in Diensten
des Grafen Schönburg stehen, die Theilnahme am
jkatholischen Gottesdienste in der Schloßcapelle auf's
strengste verboten ist. Für jede Person hastet der Graf
jtnit 100 Mark Strafe. Man fragt sich unwillkürlich:
Ist eine solche drakonische Maßregel möglich in
einem Lande, daS sich rühmt, die »Wiege der
Reformation« zu sein, das in den kräftigsten Aus­
drücken über »Intoleranz« in katholischen Ländern
zetert und gleichzeitig es den armen aus Böhmen und
Polen zuwandernden Arbeitern unmöglich machen will, dem
Gottesdienste ihrer Confession' beizuwohnen? Hat die
sächsische Regierung noch nicht genug Socialdemokraten,
die bekanntlich bereits 40 Perceut der Bevölkerung bilden?
* sNaive Galanterie»! Bekanntlich gehören
die Kirgisen zu den fast noch ganz uncultivirten Völker­
schaften des russischen Reiches und haben noch ihre alten
Sitten mehr oder minder erhalten. Zuweilen werden nun
die Vornehmsten unter ihnen von hochgestellten Russen zur
Tafel geladen, oder es werden ihnen besondere Aufmerk­
samkeiten erzeigt, um unter ihnen bessere Lebensart zu ver­
breiten. Jrßin, nachmals Chan der Kirgisen, war einmal
in Orenburg zum Gouverneur geladen. Dem Kirgisen
gegenüber saß eine sehr hübsche Frau, die Gattin eines
russischen Obersten. Ersterer faßte sie scharf ins Auge; sie
! gefiel ihm sehr, und da die Kirgisen ihre Weiber kaufen,
>so konnte er sich nicht enthalten, auszurufen: »Tausend
; Schafe würde ich für die Frau da geben.«, Man lachte
'riber diese naive Galanterie, und der Gouverneur, um sich
eine« Scherz mit dem Kirgisen zu machen oder ihn viel­
leicht in Verlegenheit zu setzen, fragte ihn, indem er auf
seine eigene Gattin zeigte: »Wieviel gibst Du wohl für
diese?«— »O, Herr!« versetzte Jrßin, ohne sich zu be­
sinnen, »frage das nicht, so viele Schafe hat Keiner auf
der ganzen weiten Welt!«
* [@iuf Fra«, die sich nicht vor der Pest
fürchtet.! Aus San Francisco wird gemeldet:
Mrs. Ella May Clemons, eine Schwägerin von Mrs.
'Howard Gould, ist gegen die Bubonenpest geimpft
worden und ist jetzt unter den Chinesen in dem unter
: Ouarantame stehenden District thätig. Mrs. Clemons
1 wirkte seit Monaten als katholische Missionärin in
San Francisco. Als die Chinesenstadt als ein von der
Pest inficirter Bezirk abgesperrt wurde, suchte sie bei der
Gesundheitsbehörde um die Erlaubniß nach, dort zu leben,
bis die Quarantaine aufgehoben wäre. Ihr Gesuch
wurde abgelehnt, aber der Zugang zur Chinesenstadt wurde
ihr freigestellt, wenn sie sich impfen ließe und jedesmal,
wenn sie dieses Viertel verließ, sich der Desinsicirung
unterziehen würde. Die muchige Frau ließ sich nun
Serum in den Arm spritzen. Einige Stunden darauf war
sie gefährlich krank, aber nunmehr hat sie ihre Thätigkeit
mit Eifer aufgenommen.
* fSlnJerfettc«.] Wie die großen Ankerketten
entstehen, schilderte ein Ingenieur in einem Vortrage vor
dem englischen Institute der Maschineningemeure. Vielleicht
werden nirgends so riesige Ketten verwandt, wie in der
englischen Marine zur Befestigung der Kriegsschiffe. Sie
werden aus dem besten Abfalleisen hergestellt, und erhalten
eine Länge von über 18 Meter und bestehen aus 20
Ringen von je 91 Centimetern, also fast 1 Meter Länge.
Das Eisen wird zunächst in quadratische Stücke gegossen
und daun in ganzen Paketen im Siemens'schen Gasofen
erhitzt, so daß es zu Barren verschweißt wird. Die Barre
wird dann in Stücke geschnitten, deren Länge derjenigen
der einzelnen Ringe entspricht, jedes dieser Stücke wiegt
etwa drei Centner. Diese werden erhitzt und in einer be­
sonderen hydraulischen Maschine gepreßt, die einen Druck
von 4300 Centner ausübt. Eine solche Maschine vermag
40 Ringe täglich zu stanzen. Das Verschweißen der Ringe
geschieht in einer anderen hydraulischen Presse, die einen
Druck von 4 Centnern aus jeden Quadratcentimeter aus­
übt. Die letzte Arbeit wird dann mit der Hand vollendet.
Eine solche Kette von 18 MeterLänge hat das anständige
Gewicht von 91'4 Centner, also rund 5 Centner pro
Meter. Diese Ketten müssen bei der Belastungsprobe einen
Zug von 2600 Centner aushalten, sie vermögen aber einen
solchen von 12.000 Centner zu ertragen, ehe sie zerreißen.
Toralbrricht.
s Fahnenweihe.! Die Fahnenweihe des Sanct
Joseph-Knabenasyls findet morgen, Sonntag, in der k. k.
Hof- und Stadtpfarrkirche zu St. Augustin um halb
11 Uhr statt. Die Festpredigt hält Provincial Pater
Franz Lader Widmann aus der Gesellschaft Jesu, die
Weihe der hochw. Herr Prälat Carl Dörfler. Nach
dem feierlichen Amte erfolgt die gemeinsame Abfahrt der
Festgäste ins Asyl.
Mus Schönbrunn.i Der Schönbrunner Thiergarten hat
in dm letzten Tagen interessanten Zuwachs erhalten. Der Brauerei­
besitzer Herr Mistel in Innsbruck hal eine Gemse eingeschickt und,
einen Zwölfender angekündigt, der sich bei einer Jagd in einem!
Wirthschaftshofe verlaufen hatte und dort mühelos festgenommen
wurde. Aus Ceylon sind drei Zwergzebus angelangt, die kaum
die Größe von jungen Kälbern erreichen. Aus Sta. Paula in Brasilien
hat der Arzt Dr. Stapler, der in Wien studirte und jetzt in der
brasilianischen Stadt als Frauenarzt eine ausgebreitete Praxis
hat, eine merkwürdige wilde Katzenart eingeschickt, die von der
einheimischen Bevölkerung brauner Panther genannt wird. DaS
verhältnißmäßig kleine Thier ist sehr wild, Es kam auf einem
Lloyddampfer in übelster Laune nach Triest und fauchte in den
ersten Tagen seines Schönbrunner Aufenthaltes Jeden zornig
an, der nur in seine Nähe kam. Auch verweigerte das
Thier anfangs jede Futteraufnahme. Derzeit hat es sich
der" Gefangenschaft gefügt und verspeist; gleich seinen
größeren Stammesgenossen, wie Tiger, Löwen :c., Pferdefleisch
mit Behagen. Der Löwe »Sultan« der Schönbrunner Menagerie,
der sich gegen seine Herrin Miß Hclliot im Cirms Henry auf­
lehnte und von ihr in Wien zurückgelassen werden mußte, sieht
für Ende des nächsten Monats— »Baterfreuden« entgegen. An­
läßlich dieses Ereignisses wird die Schönbrunner Menagerie-
Jnspection eine große glatthaarige Hündin, die geeignet ist» bei
der zu erwartenden Löwenbrut Ammenstelle zu vertreten, in Kost
und Quartier nehmen.
Mus dem Stadtbahnzuge gestürzt.^ Der sechsund-
fünfzimährige Director der protestantischen Schule in Margarethen,
Herr Julius S ch e i n n e r, stürzte gestern Abends um halb 8 Uhr
zwischen der Station Hütteldors und Ober-St. Veit, als er das
Schutzgitter eines Waggons schließen wollte, von der Plattform
herab. Der Zug war noch langsam in Bewegung und Scheinner
verletzte sich nur leicht.
^Rückkehr aus Amerika.; Im Jahre 1888 ist aus
Leitmeritz der damals 80 Jahre alte Kaufmann Sigmund
Fleischer nach verübtem Betrüge und fahrlässiger Crida flüchtig
geworden. Fleischer, welcher sich seither in Amerika aufgehalten
hatte, ist gestern nach Wien zurückgekehrt und wurde Mittags in
Hernals ausgeforscht und verhaftet. In seinem Besitze fand man
3000 Kronen und 150 Dollars.
»Ein falscher Doctor.l Am 21. d. M. erschien in der
Eisenbahnverkehrsanstalt in der Volksgartenstraße Nr. 3 ein circa
fünfzigjähriger Mann, stellte sich als Dr. Georg Kaiser vor
und präsentirte eine Sammelliste. Er gab an, daß es sich um die
Unterstützung eines Privatbeamten handle, der schwer erkrankt ist
und dessen Famllie sich in drückender Noth befinde. Als erster
Spender figurirte dieLeichcnbestattungsunternehmung»Concordia«
cu; der Liste mit einem Betrage von 100Kronen. Die Eisenbahn-
verkehrsaiistalt spendete für den angeblich Schwerkranken 10 Kronen.
Erst später erfuhr sie auf eine telephonische Anftage, daß sie
einem Schwindler zum Opfer gefallen sei.
(Ein diebischer Commis.| Der vierundzwanzigjährige
Handlungscommis Gustav Georg Wermescher wurde gestern
verhaftet, weil er vor einigen Wochen seinem Zimmergenossen
Gustav Graf nach Erbrechung eines Kastens Kleidungsstücke ini
Werthe von 920 Kronen gestohlen und sich dann geflüchtet hat.
Ein verschwundener UerlagsEmchhandler.
Das hiesige Landesgericht hat unter dem 31. v. M. folgen­
den Steckbrief erlassen: -Dr. Wühelm Walther, Schriftsteller
und Berlagsbuchhändler, am 12. November 1861 in Bremen ge­
boren, verheiratet, zuletzt in Wien wohnhaft, ist des Verbrechens
des Betruges in der Gesammtschadenssumme von 3264 Kronen,
dann der Veruntreuung in der Schadenssumme von 400 Kronen
und des Vergehens der schnldbaren Crida verdächtig. Dr. Walther
ist im Betretungsfalle zu verhaften und einzuliefern.«
Ueber diese Angelegenheit erfahren wir Folgendes: Doctor
Wilhelm Walther, welcher in Leipzig Verlagsbuchhändler war,
übersiedelte im Sommer vorigen Jahres nach Wien und nahm
hier in der Josephstadt, Zeltgasse Nr. 11 im zweiten Stocke eine
bescheidene Jahreswohnung auf. Er beabsichtigte sich in Wien als
Berlagsbuchhändler zu etabliren, doch verzögerte sich mit Rücksicht'
darauf, daß er Ausländer ist, die Concessionsertheilung. Seine finan-
zielten Verhältnisse gestalteten sich ungemein ungünstig. Er mußte
Schulden machen und da er seinen Verpflichtungen nicht nachkommen
konnte, liefen bei verschiedenen Cidilgerichten Klagen auf Zahlungen
gegen ihn ein. Zum Februartermine 1900 war er nicht mehrj
in der Lage den fälligen Wohnungszins zu zahlen und infolge i
dessen wurde sein Wohnungsmobiliar, das er übrigens nur
leihweise geliefert erhalten hatte, gerichtlich gepfändet. Um,
wieder in den Besitz der Möbel zu gelangen, mußte der Lieferant,
derselben, die Besitzerin des Hauses, in welchem Er. Walther wohnte,!
schadlos halten. Freitag, 2. Marz, erklärte Dr. Watther im!
Hause, in einer Geschüftsangelegenheit nach Brünn reisen zu,
müssen. Er versprach, in zwei Tagen wieder zurückzukommen.
Seit jenem Tage ist er aber verschollen. Seine Gattin Paula
Walther verließ am 3. März die Wohnung und gab an, daß sie
bei einer Freundin schlafen werde, weil es ihr unheimlich sei,!
allein in der Wohnung zu bleiben. Auch Frau Walther ist seither
abgängig. Eine in der Josephstadt, Albertptatz, wohnhafte Lehrerin,,
deren Bekanntschaft Dr. Walter im letzten Winter gemacht
hatte, hat nun gegen ihn die Strafanzeige erstattet. Dr. Walther,
hatte von ihr ein Darlehen von 3000 Kronen erhalten. Er hatte!
ihr mitgetheilt, daß er nach Leipzig zur Messe reisen, dort einen
größeren Verlagsvertrag abschließen und sich dadurch restaurireN'
werde. Er theilte der Lehrerin auch mit, daß er in Leipzig einet'
Verlagsniederlage im Werthe von 20,000 Reichsmark ver­
sitze. Die Lehrerin ist nun um die Summe von 3000;
Kronen geschädigt, da Dr. Watther verschollen ist. Von,
Rechtsanmä-ttn mehrerer Städte in Deutschland sind
naniens ihrer Clienten Civilklagen auf Zahlung von Schulden
regen Dr. Wilhelm Walther bei hiesigen Gerichten überreicht!
worden. Ein Papierfabrikant in Leipzig hat von dem Ver-*
'ckwundenen mehrere tausend Mark zu fordern. Der Aufenthalt
Dr. Walther's ist bisher nicht bekannt geworden. Er dürfte sich
vorerst nach Deutschland begeben haben und von dort möglicher­
weise nach Amerika geflüchtet sein, da er schon vor Jahren
längere Zeit sich in Newyork aufgehalten hat.
Spork.
sJnternationaler Preisringkampf.1 Heute werden im
Circus Busch folgende Paare miteinander ringen: Fengler—
Desire Laurent; Pons— Zwicker; Pitlasinsky— Chorelo;
Kara-Achmet— Hallmayer; Robinetti— Fournier.
Gemeinde-Zeitung.
Mie erste elektrische Straßenbahn in der Inneren
Stadt.; Gestern fand unter Leitung des Bezirkscommissärs'
Dr. Hans Ritter v. Galatti die politische Begehung und Statious-
commission bezüglich der von Dr. Hillischer projectirten eingeleisigen
Straßenbahn nach einem neuen System— Oberflächen-Contact-
srstem— vom Rathhause in die Innere Stadt und zurück zum,
Rathhause statt. Die Commission konnte gestern wegen der zahl»
reichenBedingungen,die'dieBau-und Betriebsgesellschaft für elektrische
Straßenbahnen stellte, nicht zum Abschlüsse gebracht werden und
wdd heute fortgesetzt werden. Nach Begehung der Strecke stellten die
Vertreter des Obersthofmeisteramtes die Forderung auf, daß im
engen Theile der Löwclgasse, namentlich vor dem Hause Nr. 12,
das Geleise möglichst nahe an das Trottoir herangerückt werde.
| Die sechs Vertreter der Bau- und Betriebsgesellschaft stellten
! 13 Puncte als Forderung ans, die der Concessionär Dr.Hillischer
! in mehreren Puncten als ungerechtfertigt bezeichnete. Hiebei kamen
j demselben die Vertreter der Gemeinde Wien, welche Conceffionärin
für die elektrischen Straßenbahnlinien ist, zuhilfe. Die Bau- und
i Betriebsgesellschaft erklärte zunächst, daß sie nach Etabli-
I rung des elektrischen Verkehres auf den Linien von Hernals,
Währing und Döbling für den Pendelverkehr eine
Schleife für das Umkehren dieser Wagen anzulegen gedenke und
diese Schleife vom Schottenthore über eine kurze Sttecke der
Ringstraße, die Mölkerbastei, der Schottengasse zweigeleisig zu
führen beabsichtige. Der Vertreter der Polizei erklärte bei dieser
Gelegenheit, daß das Legen von zwei Geleisen der Tramway und
eines Geleises für die elektrische Bahn des Dr. Hillischer, also
von drei Geleisen, in einer Straße absolut unzulässig erscheine.
Dr. Hillischer erklärte hierauf, diese Schleife sei bis nun
in keiner Weise vorgesehen. Weiters forderte die Bau-
und Betriebsgesellschaft, daß die Kreuzungen der
Geleise der Tramway von ihr und nicht vom Concessionär
Dr. Hillischer ausgeführt werden sollen. Die Vertreter der Ge­
meinde Wien nahnien einen anderen Standpunct ein und er­
klärten, daß die Gemeinde Wien als Conceffionärin der elektri­
schen Bahnen diese Forderung nicht anerkennen könne. Ebenso
erklärten die Vertreter der Gemeinde, daß die Legung
der zweigeleisigen Schleife durch die Mölkerbastei nicht!
die Betriebsgesellschaft tangire, sondern nur die Gemeinde
als Eigenthümerin der Straßen. Die Bau- und Be­
triebsgesellschaft erklärte weiter, daß nach ihrem Ermessen
ein Correspondenzdienst zwischen der neuen Bahnlinie und
ihren Linien nicht eingeführt werden solle und sie auch in dieser
Richtung nicht verpflichtet werden könne. Dagegen sprachen sich
außer Dr. Hillischer auch die Vertteter der Gemeinde aus. Die­
selben wiesen darauf hin, daß der neue Coneeffionär nach dem
Vertrage verpflichtet sei, sofort bei der Betriebsaufnahme den
Unisteigeverkehr mit den städttschen Straßenbahnen zu etabliren.
Auch die Bau- und Betriebsgesellschaft müsse sich in diesem Puncte
fügen, da sie nach§ 14 des Vertrages mit der Gemeinde Wien
verpflichtet sei, auf Verlangen der Gemeinde den Umsteigeverkehr
mit Wiener Transportunternehmungen einzuführen. Ein weiterer
Punct, der Opposition hervorrief, war der, daß die Bau- und
Betriebsgesellschaft für etwaige Schäden von Dr. Hillischer eine
Caution von 3000 Konen begehrt.
Theater und Kunst.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag,
den 24. Juni: »Iphigenie ans Tauris.«— Montag den-
25«: »Die versunkene Glocke.« (Nickelmann, Herr Erich Schmidt;
vom königlichen Deutschen Landestheater in Prag als Gast.)—
Dienstag den 26.: »Wilhelm Tell.« (Tell, Herr W. Diegelmannj
von den Vereinigten Stadttheater» in Frankfurt am Main als
Gast.)— Mittwoch den 27.: »Der Verschwender.«— Donners-!
tag den 28,: »Das Erbe.« (Sartorius, Herr W. Diegelmann von!
den Vereinigten Stadttheatern in Frankfurt am Main als Gast.)!
— Freitag den 29.: »Schach dem König.«— Samstag den 30.:,
»Iphigenie auf Tauris.«— Von Sonntag de» 1. Juli bis
inclusive Freitag den 31. August geschlossen.,,)


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
23. Juni 1900
Nummer 170
18 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalslücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgcrald M o l l o h.
»Davon spreche ich nicht,« unterbrach sie ihn.
»WaS ist es denn?«
»Kommen Sie mit in mein Zimmer,« sagte sie voran­
schreitend, »dort sollen Sie Alles erfahren.«
Zögernd und mit einem mißtrauischen Ausdrucke in
seinem wachsgelben Gesichte solgte er ihr, sich anscheinend
den Kopf zerbrechend, was sie ihm wohl zu sagen habe.
Als sie die'Thüre erreicht hatte, ließ sie ihn eintreten. In
dem dämmerigen Raum konnte er nur undeutlich die Gegen­
stände unterscheiden, und da er seine ganze Aufmerksamkeit
auf Anna concentrirte, so entging ihm die Anwesenheit
Philipp's, der sich vorläufig noch im Hintergründe hielt.
»Ich habe Sie hiehergebeten,« begann Anna, die eine
Hand auf den Tisch stützend, als bedürfe sie eines Halter,
»um Ihnen Gelegenheit zu geben, ein großes Unrecht
wieder gut zu machen, das Sie begangen haben.«
»Wenn Sie damit auf die Vergangenheit anspielen..«
sie! er in anmaßendem Tone ein.
»Nicht auf meine Vergangenheit,« sagte sie scharf,
»sondern auf die Thatsache, daß Sie vor einigen Tagen
einen jungen Mann beraubt und dadurchzugrunde gerichtet
haben.«
Braun stutzte. »Was soll das heißen?« fragte er
unruhig werdend.
»O, Sie wissen es gut genug,« erwiderte sie, den
Blick fest auf ihn richtend. »Geben Sie ihm seine Diamanten
zurück, so soll die Sache auf sich beruhen bleiben, weigern
Sie sich jedoch, dann«...
»Welch ein Unsinn!« fiel er mit verächtlichem
Achselzucken ein. »Ich weiß wahrhaftsig nicht, wovon Sie
reden.«
»So will ich es Ihnen sagen,« erklang eine kräftige
Stimme aus dem Hintergründe und Philipp trat in den
hellen Schein des Gaslichtes, das Anna zu voller Höhe
aufgedreht hatte.
Ueberrascht wandte sich Braun um, aber er zuckte
jäh zusammen, als er sich so unvermittelt dem Manne
gegenüber sah, den er auf so schändliche Weise beraubt.
»Ah, in eine Falle gelockt!« knirschte der Advocat,
»und durch Sie!«
»Wollen Sie ihn mir jetzt freundlichst- überlassen?«
wandte sich Philipp zu Anna, die ihm einen bittenden
Blick zuwarf, als wolle sie ihn nochmals an seine Ver­
sprechen erinnern. Er nickte ihr beruhigend zu, und so ent­
fernte sie sich ohne Widerspruch. Philipp schloß die Thür
hinter ihr ab, steckte den Schlüssel in die Tasche und dicht
vor Braun hintretend sagte er in drohendem Tone: »Nun
wollen wir zusammen abrechnen, Sie— Dieb!«
12. Capitel.
UmLebenundTod.
Bleich vor Wuth in dem Gedanken, daß er überlistet
worden war, trat Braun einen Schritt zurück, besaß aber
Selbstbeherrschung genug, seine Bestürzung hinter der
Maske der Gleichgiltigkeit zu verbergen. In nachlässiger
Haltung, mit verschränkten Armen lehnte er sich an den
Tisch, ruhig abwartend, was Philipp ihm noch sagen werde.
»Sie ahnten wohl nicht, mich sobald wiederzusehen?«
fragte dieser, ihn mit finsterem Blicke messend.
Braun verzog höhnisch die Oberlippe, so daß seine
spitzen,, gelben Zähne sichtbar wurden. »Ich war wirklich
nicht auf dieses Vergnügen vorbereitet,« sagte er in
spottendem Tone.
»Sie konnten sich doch aber denken, daß ich den
Räuber meines Eigenthums nicht so ohneweiters entwischen
lassen würde,« bemerkte Philipp, eine Ruhe heuchelnd, die
er nicht empfand.
»Wenn Sie sich geschädigt glaubten, konnten Sie ja
die Hilfe des Gesetzes in Anspruch nehmen,« entgegnete
Braun mit einem so spöttischen Ausdruck, daß Philipp sich
noch mehr erbittert fühlte.
»Statt so viel leere Worte zu machen, sollten Sie
sich lieber offen zu dem Diebstahl bekennen,« rief der junge
Mann aufgebracht. »Sie können es ohne Gefahr thun,«
fügte er hinzu, als er sah, wie Braun einen hastigen Blick
nach der Thüre warf, »es ist Niemand in der Nähe außer
Fräulein Stromberg und die kennt Ihren Charakter
leider aus eigener Erfahnmg. Wir sind hier ohne
Zeugen. Sie haben bei Ihren Betrügereien gegen mich
und Andere wohlweislich dafür gesorgt, jeden Verdacht zu
vermeiden, so daß ich aus Mangel an gesetzlichen Be­
weisen gezwungen bin, das Richteramt selbst in die Hand
zu nehmen. Auf ein Entkommen dürfen Sie also nicht
rechnen.«
»Wirklich?« warf Braun mit höhnischem Lächeln hin.
»Geben Sie mir meine Diamanten zurück!« drängte
Philipp ungeduldig. »Wo sind sie?«
»Ich weiß nicht, wovon Sie reden.«
»Reizen Sie mich nicht, oder« —-— brach Phftipp
los, angesichts dieses unverschämten Leugnens alle Ruhe
vwlierend.
»Sie sollten vorsichtiger in Ihren Drohungen sein,«
bemerkte Braun, einen Schritt zurückweichend. Wie alle
Schurken, war er im Grunde ein F-' tz-.-ing und das ent­
schiedene Auftreten seines Gegners pößie ihm heimlich
Furcht ein.
»Geben Sie mir mein Eigenthum zurück oder Sie
haben die Folgen zu verantworten,« rief Philipp, dessen
Zorn sich mehr und mehr steigerte.
Braun that als höre er es nickt. »Oeffnen Sie die
I Thüre und lassen Sie mich heraus!« forderte er trotzig.
»Fällt mir nicht ein!« gab der junge Mann schroff
zurück. »Solch eine Gelegenheit finde ich vielleicht nie
wieder und ich bin fest entschlossen«
Er brach plötzlich ab, denn sein scharfes Auge be­
merkte, wie der Andere verstohlen, mit kaum sichtbarer Be­
wegung die rechte Hand in die Rocktasche schob. Blitzschnell
sprang Philipp aus ihn zu, erfaßte seinen Arm und entriß
ihm einen Revolver. Einen Bioment schwang er ihn über
Braun's Kopf, als wolle er seinen hinterlistigen Feind
niederschlagen, dann warf er die Waffe mit verächtlicher
Geberde in die äußerste Ecke des Zimmers. »Schurke!«
donnerte er, »heißt das mit ehrlichen Mitteln kämpfen?«
Braun's Gesicht war aschfahl geworden; er hatte den
einzigen Schutz für seine Sicherheit verloren und war
machtlos seinem Gegner preisgegeben, der ihn an Muskel­
kraft und körperlicher Stärke weit übertraf.
»Zum letztenmale fordere ich Sie auf: geben Sie
mir meine Steine her!« rief Philipp, dessen Blut kochte,
in drohendem Tone.
»Sie Sind von Sinnen!« zischte Braun mit unter­
drückter Stimme.
»Ich war es, als ich Ihnen mein Eigenthum anver­
traute. Hören Sie mir wohl zu: Ich wünsche nicht
Gewalt anzuwenden, aber ich will und muß meine Dia­
manten haben oder— es geht an Ihr Leben. Wo
sind sie?«
»Ich weiß es nicht.«
Dieses hartnäckige Leugnen versetzte Philipp in immer
größeren Zorn. »Wissen Sie wohl,« rief er heftig, »daß
Sie ganz in meiner Gewalt sind?«
»Wenn auch,« entgegnete Braun geringschätzig, »was
können Sie mir anhaben?«
»Sie zum Redeu zwingen oder Sie erwürgen.«
»Oho, mein Bester, wir sind hier nicht in den afrikani­
schen Goldfeldern,« meinte Braun mit einem Versuch zu
lachen, wobei sich sein Gesicht zu einer häßlichen Grimasse
verzerrte.
»Wären wir dort, so hätte man Sie bereits vor vier­
undzwanzig Stunden gelyncht. Wo ist mein Eigenthum?«
»Sparen Sie Ihre Worte! Sie werden mich nicht
zum Sprechen zwingen,« höhnte Braun. »Und wenn Sie
Gewalt gebrauchen, wird das Gesetz mich rächen.«
»Umbringen will ich Dich, elender Bube!« schrie
Phiiipp, sinnlos vor Wuth.
»Um dafür gehängt zu werden,« rief Braun, der sich
nun wirklich zu fürchten begann. Philipp bemerkte dies
wohl und obgleich er nicht die Absicht hatte, seine Drohung
auszuführen, wollte er doch fortfahren, den feigen Bösewicht
durch Furcht in die Enge zu treiben.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
(Installation des Domeustos Zschokke.)
Die Installation des neuen Domeustos, hochw. Herrn Prä­
laten Hosrath Dr. Hermann Zschokke findet am Sonn­
tag, 24. d. M., Nachmittags 3/ 4 4 Uhr bei der feierlichen
Vesper im Stephansdome statt.
(Priesterjnbilänm.) Der mährische Landtagsabgeordncte
Pfarrer Fr. Weber, der seit 1861 ununterbrochen den Land­
bezirk Gaya im mährischen Landtage vertritt (dis 1897 vertrat
er denselben Bezirk auch im Reichsrathe), feiert heuer sein fünfzig­
jähriges Priesterjubiläum. Aus diesem Anlasse veranstaltet der
St. Joseph-Verein in Hullein am 24. d. M. ein Fest, an welchem
sich auch der greise Jubilar betheiligen wird. Pfarrer Weber,
welcher nun schon das 74. Lebensjahr erreicht hat, ist noch rüstig
nnd erfreut sich des besten Wohlseins.
(Investitur.) Der hochw. Herr Franz Zotty, Pfarrer
in Königsbrunn am Wagram, wurde auf die Pfarre Lanzen­
kirchen investirt.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Stadtpsarrkirche Am Hof: Messe in A-moll
-von Franz Krenn; Priusquam et kormarem von Greith, nnd
llustus ut palma florebit von Schriller.— In der Domini-
canerkirche um halb 10Uhr: Asperges, Introitus: Beventre,
Comuiunio: Jupner, Choral; Missa secunda von Haus Leo
Hasler (ff 1612); Graduale: Priusquam et kormarein von Ferdi­
nand Habel; Offertorium: Justus ut palma von Dr. Fr. Witt.
— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche z:°r heiligen
Barbara: um halb 11 Uhr: Die Liturgie des heil. Johannes
Chryfosthomus in B und P-dur von Bortnjanfky-Sadowsky.
— In der Klosterkirche der BarmherzigenBrüder:
um 10 Uhr: Meffe in B von Franz Schubert: Priusquam et
formarem von C. Greith und In Deo speravit von L. Rotier.—
In der Servilen-Pfarrkirche in der Roßau um 10 Uhr:
Asperges me in E-moll; Tantum ergo in G-dur von Albin
Kosch; Messe in P-moIl, op. 31, von M. Brostg; Offertorium:
Sperent in te.-- In der I o s e p h st ä d t er Piaristen-
kirche: um 10 Uhr: Messe in v von J.Preindl, Offertorium
von G. Albrechtsberger.
Gerichtshalle.
Wien, 23. Juni. (Enthaftung.) Vor einigen
Monaten wurde, wie damals berichtet worden ist, ein junges
Mädchen Namens G r ü n w a l d in der Schottenkirche verhaftet,
weil es sich in gewaltsamer Weise des Inhaltes eines Opfer­
stockes bemächtigte. Das auffallende Benehmen des Mädchens ver­
anlaßte dessen psychiatrische Untersuchung. Die Aerzte erklärten das
Mädchen für hochgradig hysterisch, aber geistig gesund. Am
16. d. M. wurde die Beschuldigte mit Hinblick auf diesen Zustand
auf Antrag Dr. Herzberg-Fränkl's enthaftet. Die Untersuchung
gegen sie nimmt ihren Fortgang.
Graz, 22. Juni. sHundertzwanzigmal verlobt.)
Der ans Bauern gebürtige Kaufmann Alois F ran kenb erg er
machte vor oem hiesigen Schwurgerichte folgendes Geständniß:
»In Engcrtsham bei Passau 1853 geboren, habe ick nach Ab-
solvirnng der Mittelschule auf dem Gute meines Vaters dle Zeit
mit Nichtsthun verbracht. Als mein Vater 1881 geüorbe: war,
ließ ich mein Gut um 100.000 Mark durw einen Agenten ver­
kaufen, ging nach Amerika uud bereiste dann die ganze Erde, Als
mein Geld verbraucht war, trat ich in Algier in die Fremden­
legion ein. Im Herbste 1897 bin ich von Algier nach München
gekommen, wo ich im bürgerlichen Brauhausc Buchhalter wurde.
Allein nach sechzehnjährigem Vagabondiren behagte mir das
Bureauleben ganz und gar nicht und so ging ich nach Graz, wo
ich mich ans den Heiratsschwindel legte. Ich ließ ein Inserat mit
folgendem Inhalt erscheinen: ,Damen, die geneigt sind, einen ver­
mögenden Herrn zu ehelichen, wollen sich bei mir melden.'
Ich wurde mit Anträgen förmlich überschwemmt. Ver­
mögende Damen, Gouvernanten, Bonnen, Mädchen für
Alles, Dienstmädchen n. s. w. bewarben sich um
mich. Im verlobte mich mit einer Jeden und lebte mit Jeder
mehrere Wochen glücklick. Nachdem ich auf diese Art mehrere
Tausend Gulden an mich gebracht hatte, ging ich wieder nach
München, wo ich mit einer Anzahl junger und alter Witwen
Bekanntschaft schloß, und zwar wieder mit finanziellem Erfolge.
Von München kam ich- nach Passau, too ich zwölf Mädchen
nnd von diesen 5000 Mark eroberte. Meine dreizehnte
Braut in Passau veranlaßt ich, mit mir durchzugehen, und
mit dieser habe ich die 5000 Mark verjubelt. Dann fuhr ich
ohne Braut nieder nach München, Ich verlobte mich dort aber­
mals mit mehreren Witfrauen und Mädchen. Meine durch
Heiratsschwindel erworbenen (tfnküuste gestatteten mir ein
luxuriöses Leben. Dann rci te ich nach Wien und von dort
abermals nach Graz, wo mich meine erste Braut verhaften ließ.
Im Ganzen habe ich mich mehr als 120mal verlobt!«— Das
Schwurgericht verurtheilte den Don Juan zu zweieinhalb
Jahren schweren Kerkers, nach deren Verbüßung er an Bayer,!
ausgeliefert wird, wo seiner voraussichtlich noch mehrere Jahre
Zuchthaus harren.
Wiener Börse vom 23. Juni 1900.
Die auswärtige Politik macht den Börsen große Schwierig­
keiten, was der Spekulation große Unruhen verursacht und immer
neue Abgaben am Markte zur Folge hat. Die Waare wird
massenhaft hingeworfen und nur zu sehr niedrigen Curscn findet
sie Aufnahme.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 689.50, ungar. Credit 713.—, Anglo 280.—, Union
570.—, Bankverein 502.—, Länderbank 434.—, Oesterr. Boden
906.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 678.75, Lombarden 122.—, Elbethal 475.50. Nordwestpah»
464.—, Lemberg-Czernvw. 535.—, Buschtiehrader llt. B. 1145,
Straßenbahn lit. A 310.—» Straßenbahn llt. B 302.—, Adria
—. Dampfschiff 769.—, Lloyd —.—, Böhmische Montau
1410.—, Rudolph —, Poldi 480.—. Alpine Montan 483,75
Eis. Berk. 399.—, Brüxer Kohle 955.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1885, Rima' 564.—, Trifailer —, Tabak —, Waffen öst.
359.—, Wiener Ziegel 740.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
108.—, Oesterr. Kronenrente 97.75, ungarische Kronenrente 91.10,
Mairente 97.90, Silberrente 97.55, Oesterreichische Goldrente
116.40, ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.56, Marknoten 118.65»
Napoleon 19.32, SchodnicaNordbahn —, Salgo 635.—,
Egydier 179.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.—, ung.
Esc ompt— .—
Wetterbericht vom 23. Juni.
Vom Westen her breitet sich hoher Druck gegen Central­
europa ans und bleibt die Vertheilnng desselben gleichmäßig,
zwischen 760 und 764 Millimeter. Das Wetter ist im Osten und
Süden meist regnerisch, sonst nur theilweise bewölkt. Gestern-
kamen ausgebreitete Gewitter zum Ausbruche, vielfache mit sehr
ergiebigen Regenmengen: Zell am See 74, Laibach 49,
Wien 16 Millimeter. Die Temperatur ist etwas gesunken.'
Morgens 7 Uhr melden: Prag 16*1 Grad, Lemberg 15*6
Grad, Innsbruck 14*5 Grad, Ischl 14*0 Grad, Wien
14*6 Grad, Graz 14*7 Grad, Laibach 14 Grad, Budapest
16*6 Grad, S z e g e d i n 17*8 Grad, L e s i n a 26*5 Grad,
Triest 19*7 Grad, Riva 19*7 Grad, Rathhausberg
6*0 Grad, Schmittenhöhe 4*6 Grad, Schneederg
7*4 Grad Celsius. Das Meer ist ziemlich bewegt.
Wechselnd bewölkt und warm mit Ge witter­
neigunganhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 23. Juni 1900.
Tarnow: 17*2 Grad Celsius» W1, trüb; Czerno-
w i tz: 15*1 Grad Celsius, SE 3, trüb *, Mährisch-Schön-
berg: 15*3 Grad Celsius, WNW1, heiter; E g er: 14*2Grad
Celsius, S 2, halb bewölkt; B u d w e i s: 14*6 Grad Celsius,
SW2. heiter; Tabor: 16*0 Grad Celsius, NW1, fast
heiter; Scheibbs: 14*8 Grad Celsius, W1, fast heiter.
t krausgever: K. Jntya».
erantwortlicher Redacteur: Hetnrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- uud Sunildruckerei. Men.
Theater str heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Grille.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Amerika-Seppl.«
Raimund-Tkeater: »Lumpacivagabundus.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Nachmittags 4 Uhr: Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji. Lebende Photographien. Abends halb
7 Uhr: Paris und die Weltausstellung 1900. Lebende
Photographien.


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 13 ]
Beiblatt zu Nr. 171 des „Vaterland".
I
Oesterreichisch-ungarisches Niigerhans in
Jerusalem.
Die Stelle eines zweite»! Vorstehers im österreichisch-
ungarischen Pilgersause ist erledigt. Bewerber um diesen
Posten, der für wenigstens zwei Jahre verliehen wird und
mit »velchem nebst freier Station ein jährlicher Gehalt von
1000 Kronen und Vergütung der Hin- und Rückreise ver­
bunden sind, haben ihre Gesuche mit beigeschlossener Zu­
stimmung des betreffenden bischöflichen Ordinariates bis
15. August d. I. im Wege des fürsterzbischöflichen
Ordinariates in Wien an das Curatorium des genannten
Pilgerhauses zu senden. Dieser Posten kann nur an
Wcltpriester verliehen werden; jene, welche außer der
Landessprache italienisch oder französisch sprechen, haben
den Vorzug.
Vom Kuratorium des österreichisch-ungarischen Pilger­
hauses.
Wien, den 23. Juni 1000.
Dr. Hermann Z s ch o k k e
Curator.
Achte Wiener Männerfahrt nach Mariazell.
Die diesjährige achte Wiener Männerfahrt nach
Mariazell findet am 21., 22. und 23. Juli (Samstag,
Sonntag, Montag) unter Führung des hochw.
Pater Abel statt, und wird alle vorhergehenden an
Theilnehmerzahl übertreffen. Die Einleituugspredigt zur
Atännerfahrt wird Montag, 16. Juli, Abends 8 Uhr, vom
hochw. Pater Abel, in der Hof- und Stadtpfarrkirche zu
St. Augustin gehalten werden.
Fahrtarten Wien-Kernhof und zurück dritter Classe
zu 3 fl., Wien-Kernhof und zurück zweiter Classe zu 5 fl.
sind zu haben bei den Herren: I. Heindl, Kunsthandlung,
Stephansplatz Nr. 7; H. Kirsch, Buchhandlung, Singer­
straße Nr. 7; Joseph Janauschek und Comp., Singerstraße
Nr. 18; Joseph Dubskp, Wäscheputzerei, dritter Bezirk,
Barichgasse Nr. 23; Joseph Janauschek, dritter Bezirk,
Großmarkthalle; ferner in d.r Sakristei bei St. Augustin,
Augustinerstrabe Nr. 7; Verlagshandlung »Austria« Franz
Doll, Sonnenfelsgasse.
Gememde-Zeiiung.
Ferrerwrhrirrrleri.
Der städtische Feuerwehrcommandant Eduard Müller
unternahm im Herbste 1808 mit Bewilligung des Stadtrathcs
eine Studienreise nach Deutschland, welche hauptsächlich den Zweck
hatte, bebnfs nothwendig gewordener Neuanschaffung vou Schied-
lcitern die neuesten Systeme, deren Hauptrepräsentanten in Frank­
furt am Main und in lllni zu sehen waren, kennen zu lernen.
Im Anschlüsse daran besuchte Commandant Müller die Feuer­
wehren in Frankfurt am Main, Nürnberg und München. Das
Ergebniß jener Reise war die seitdem bereits erfolgte Anschaffung
von z>vei piiemnaiischen Schicbleitern und die Bestellung von
weiteren zwei solchen Leitern für das lausende Jahr.
Ueber die weiteren Beobachtungen, zu denen jene Studien­
reise Gelegenheit bot, gibt Commandant Müller in einem aus­
führlichen Berichte Aufschluß, den in der gestrigen Sitzung Stadt­
rath Hraba dem Stadtraihe vorlegrc. Commandant Müller führt
in diesem Berichte, den der Stadtralh zur Kenntniß nahm, vor
Allem aus, daß bezüglich der Gerüche die Wiener Feuerwehr
jeden Vergleich mit allen anderen Feuerwehren aushalten kann, ja
vielfach an erster Stelle raugirt. -Leider trifft dieser Vorzug,-
führt der Bericht dann fort, -bezüglich der Organisation nicht
zu.« Frankfurt, dessen Einwohnerzahl ungefähr ein Sechstel jener
Wiens ist, hat drei große von Ossiciereu befehligte Feuerwachen,
während oas sechsmal so große Wien außer der Centrale
nur eine große Feuerwache hat, für welche die znm Dienste erforder­
lichen Officiere aber auch bis heute nichtvorhanden sind.Auch dieFeuer-
wehrmannschaft ist in Wien eine ungenügende; hier kommt auf
je 3530 Einwohner ein Feuerwehrmann (einschließlich Kutscher
und Telegraphisten), in Frankfurt schon aus je 1906, in
München auf je 2576 ein Mann der Berufsfeuerwehr. In der
letztgenannten Stadt wirkt außer der Berufsfeuerwehr noch eine
vorzüglich und einheitlich orgamsirte freiioillige Feuerwehr in der
Stärke von 960 Man«. Die Folge davon ist, daß bei den
deutschen Berufsfcncrtvehren jeder Mann an jedem dritten Tage,
das heißt nach je 48 Stunden dienstfrei ist, die Mannschaft der
Wiener Feuerwehr höchstens dreimal im Monat.
Besonders eingehend bespricht der Bericht das Feuerwehr-
wesen in München, wo gleich wie in Wien neben der Bernfs-
feuerwehr, wie schon ertviihnt, eine starke freiwillige Feuerwehr
im Dienste steht. Der vom Stadtmagistrate ernannte Commandant
der Bernfsfeuerwehr in zugleich Commandant der freiwilligen
Feuerwehr und Odercommandant sämmtlicher Feuerwehren; da­
durch, sowie durch die Vereinigung sämmtlicher freiwilliger Feuer-
wehreil in einer Körperschaft ist hauptsächlich das feste Gefüge der
Münchener freiwilligen Feuerwehr bedingt. Dieses Corps, daS
allein so stark ist, wie sämmtliche 37 Feuerwehren Wiens, zählt
außer seinem Commandanten mit seinen zwei Corpsadffitanteu
insgesammt 10 Compagnien, von denen 9 durchschnittlich je
80 Mann zählen, während die erste Compagnie im Innern der
Stadt 132 Mann stark ist. Die interne Leitung und Verwaltung
des »Vereines obliegt einem BerwaltungSrath, der aus dem
ersten und zweiten Vorstand, dem Commandanten, dem Schrift­
führer, dem Cassier, dem Oberzeugmeister und dem Feuerwehr-
Oberarzt, sowie den zehn Compagnieführern und zehn Beisitzern
bestcht. Während die 37 Wiener freiwilligen Feuerwehren bei einem
Gesammtstande von ettva 900 Mann an Functionären allein etwa
200 Personen ausweisen, kommt die Münckener freiwillige Feuer-
. wehr mit 29 ans. Die 10 Compagnien sind über das ganze
Stadtgebiet ziemlich gleichmäßig vertheilt; jeder Compagnie ist
ein Fenerhaus zugewiesen, in welchem ein Paar Pferde zur Be­
spannung eines Angriffsgeräthetz permanent im Dienste stehen.
Bei Nacht wird noch ein zweites Baar PTrde für ein Reserve-
gcräth in Bereitschaft gestellt. Tie Gemeinde bestreitet die sämmt­
lichen Kosten für Geräthe, Bespannung, Feuerhäpser, Alarm- uud
Feuermelde-Anlagen und die Ausgabe» für die Unfallversicherung
der Mannschaft, dagegen schafft die freiwillige Feuerwehr aus
eigenen Mitteln die Uniformirung und Ausrüstung der Mann­
schaft, die Kosten der Berivaltung und der Ärankeuunlerstützung.
Die Berufsfeuerwehr wurde 1879 ins Leben gerufen, damals mit
einer Feuerivache auf dem St. Jacobsplatze. Dieser ersten Wache
ist bald die Errichtung von Filialen gefolgt und gegenwärtig ist
der Neubau der Münchener Feuerwchrcentrale im Gange; die
Kosten yiefür sind mit circa 300.000 Mark veranschlagt. Die
Beriissfenerlreär zählt derzeit insgesammt 171 Kopfe.
Der Belicht schließt mit folgendem Passus i -Es wäre recht
zu wünschen, weitn die Gemeinde Wien gelegentlich die Vorzüge
der Münchener freiwilligen Feuerwehr bei der geplanten Ver-
dandsgründung unserer freiwilligen Feuerwehr sinngemäß an­
wenden wollte.«
| Gkmeinderath und Ttadtrath.| Der
Stadtrath hält in der kommenden Woche ani Mittwoch
und Donnerstag, 10 Uhr Vormittags, Sitzungen ab. Die
nächste Gemeinderalhssitzung findet, wie bekannt, erst am
Dienstag, 3. Juli, statt.
sMandatsniedcrlegung.I Stadtrath Lorenz Müller,
tvelcher bekanntlich in den Bezirksrath Brigittenau gewählt wor­
den ist und für die Stelle des Bezirksvorstehers candidirt wird,
hat sein Mandat als Stadtrath und Gemeinderath niedergelegt
und sich in der gestrigen Sitzung des Stadtratbes verabschiedet.
Bürgermeister Dr. Lueger »oidmete dem ausscheidenden Stadt­
rathe herzliche Worte der Anerkennung und des Dankes. Stadt­
rath Müller dankte hierauf für die ihm im Laufe seiner Thätig-
keit als Stadtrath zutheil gewordene Unterstützung und bat, ihm
diese Unterstützung auch in seiner neuen Stellung angedeihen zu
lassen.
(Pom Rathhauskcller.Z Der Stadtrath hat in seiner
letzten Sitzung die Resignation des bisherigen Kellermeisters zur
Kenntiliß genonlmen und den bisherigen provisorischen Lager-
meister Carl Roith zum provisorischen Kellermeister ernannt.
Zur Besetzung der Stelle eines Lagermeisters wird ein Concurs
ausgeschrieben werden. Ferner lvurde genehmigt, daß die durch
die Uebersiedlnng des Wafferleitungsdepartements aus dem neuen
in das alte Rathhaus frei werdenden Räume für Zwecke der
Rathhauskellcrwirthschaft Verlvendet werden.
s Rathhausbau i» Floridsdorf.^ Die Gemeinde
Floridsdorf hat behufs Erlangung von Entwürfen für das an
Stelle des alten Gemeindehauses am Spitzplatze zu erbauende
Rathhaus eine engere Concurrenz ausgeschrieben. Die eingelangten
Projecte werden in der Zeit vom 25. d. M. bis einschließlich
2. Juli täglich von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags im
Sitzungssaale des Bürgermeisteramtes in Floridsdorf zur allge­
meinen Besichtigung ausgestellt.
(Erledigte Lehrstellen.^ Im Wiener Schulbezirke
kommen 82 definitive Bezirks-Aushllfs-Unterlehrerstcllen und
42 solche Unterlehrerinnenstellen zur Besetzung. Die an den
Wiener Stadtrath zu richtenden Gesuche sind bis längstens
19. Juli zu überreichen.— An der Volksschule für Knaben und
Mädchen in Hietzing, Lainzerstraße Nr. 148, kommt die Ober­
lehrerstelle zur Besetzung. Gesuche sind bis 21. Juli bei dem
Ortsschulrathe des genannten Bezirkes einzureichen.
(Commission für Verkehrsaulagen.! In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführmig der Wiener
Verkehrsanlagen 2634 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Herz Jesu-Proeession i« Sarajevo.) Der
griechisch-katholische Bischof von Kreuz Julius Droho-
b e c z k p, ferner Weihbischof Dr. Angjelko Vorsak aus
Djakovar sind in Sarajevo eingetroffen, um an der am
Sonntag, 24. d. M., stattfindenden Herz Jesu-Procefsion
theilzunehineu. Bischof Drohobeczky kam, wie die »Bos­
nische Post« berichtet, in Begleitung von 11 griechisch-
karholischen Priestern und seines aus 20 Personen be­
stehende.» Sängerchores und hat ein feierliches Hochamt
nach gttechisch-katholischem Ritus in der römisch- katholi­
schen Donrkirche celcbrirt. Beide Bischöfe sind als Gäste
des Erzbischofs Dr. Stadler bei diesem abgestiegen.
Sport.
(Zum fünften Trabreuntag.1 Der morgige Tag ist
der Schlnßtag des Wiener Sommer-Meetings' und schon am
St. Paulstage beginnt Baden seine Reunion. Der Sonntag
bringt als vauptnummer den reichen Austria-Preis für 3j. und
4j. über! 2800 Meter, für den noch 20 Pferde concurrenzberechtigt
sind. Der größte Theil des übrigen Programmes besteht aus
Handicaps und auch den Schluß macht das populäre Fiaker-
Handicap. Die Tips für die sieben Nummern lauten: Preis von
Tulln: Princeffe Nefta, Stall Hauser; Abschiedsrennen: Stall
Morgenstern, Hornelia Wilkes; Austria-Preis: Enamel, Prophet;
Handicap für Dreijährige: Steffi H., Stall Krecht; Entschädigungs­
Handicap: Callisti. Hcrzkömg; Trost-Handicap: Sprinter, Lady
Wellington; Fiaker-Handicap: Stall Rippstein, Stachelberger.
(Rennen in Bade«.| Am Montag, 12 Uhr Mittags,
schließen die Nennungen für das Badener Meeting.
(Zum deutschen Derby.Z Trotzdem im Jnlandc an
zwei Seiten: Sarajevo und Lemberg morgen Rennen abgehalten
werden, beansprucht das meiste Interesse doch das deutsche
Derby in Hamburg, für das unser Trio: Cap Gallo, Attila
»ud Topromene gegen die deutschen Dreijährigen in die
Schranken treten »vird. Roch nie zuvor wurden unsere Kämpen
mit solcher Zuversicht nach Deutschland gesandt als heuer,
nachdem nun auch im Nachbarreiche die Hustenseuche in den
Reihen der Combattanten crassirte und eine große Lücke in die
Starters riß. Aul allssichtsvollsten sind noch Pomp, Siegwart,
lind Barkas zu nennen, von denen aber keiner unserem Trio
etwas anhaben dürfte. Theilnehmen sollen: Capo Gallo
(Sharpe), Attila lPark), Topromene (Clerniuson), Pomp
(Ballantme), Oleander (Utting), Kismet (Hokfordff Griffin
(Martin), Hagen (Jbett), Sicgwart (Peake), Hamptoii Girl
(Toon), Barkas (Jones). Als Favorit notirt: Capo Gallo,
pari. Ihm folgen: Pomp 4, Attila 4, Topromene 7, die Anderen
von 10 auswärs.
(Znteruatioualer Preisringkamps.( Im Gebäude
des Circus Busch werden morgen, Sonntag, folgende Paare mit-
einander ringen: Beaucairois— Petri; Fengler— Chorello;
van der Berg— Burghardt; Hitzler— Fourmer; Robinetti—
Desire Laurent.
Gewerve-Ieitrmg.
(Schuhmacher- Genossenschaft.! Die Generalver­
sammlung der Genossenschaft der Schuhmacher Wiens findet
Montag, 35. d. M., halb 8 Uhr Abends in der Volkshalle des
neuen Rathhauses statt.
(Die Standesfragen der Handelsangestellten.Z In
der gestern stattgefundenen Ausschußsitzung des Vereines öster­
reichischer Handelsangestellter wurden die vom Handelsministerium
an die Handels- und Gelverbekammer zur Begutachtung abge­
gebenen Gesetzesvorlagen, betreffend die Regelung der Dienst­
verhältnisse der Handelsangestellten, die neuen Bestimmungen
über die Hilfsarbeiter in gewerblichen und Handelsbetrieben und
die Neuregelung der Sonntagsruhe eingehend durchberathen. Der
Ausschuß beschloß, nachdem die Bestimmungen der letztgenannten'
Gesetzesvorlagen keineswegs den Wünschen der Handelsangestellten!
entsprechen, den vom zweiten Tage der Handelsangestellten Oester­
reichs eingesetzten Vollzugs-Ausschuß einzuberufen, damit derselbe
die nöthigen Abänderungsanträge stelle, ein eingehend be­
gründetes Memorandum ausarbeite und dasselbe der Regierung
in Vorlage bringe.
Theater und Kunst.
(Deutsches V o l k s t h e a t e r.) Die »Schlier-
feer« haben sich nun auch an ein Kunstdrama, ja sogar an
eine Tragödie gewagt; sie wollten zeigen, wie sich ber;
»Meineidbauer« in ihrer Beleuchtung ausnimmt. Ihr;
Mentor, Herr Conrad Dreher, sollte sie nicht zu solchen'
Experimenten heranziehen; er erweist damit weder ihnen,'
noch Anzengruber einen Gefallen. Sie selbst stecken in einer!
fremden Haut, fühlen sich unbehaglich und bleiben regungs-i
los in Habtachtstellung, wenn sie wichtige Vorgänge und!
die Reden Anderer mimisch zu begleiten haben; gleichzeitig»
decken sie mit unbewußter Grausamkeit auf, was am
Anzengruber stylistrt ist, und bringen die wohlgesetzten!
Strafpredigten um ihre rhetorische und theatralische Wirkung.!
Es ist sehr lehrreich, ihnen dabei zuzusehen und zuzuhören,
weil sie wie empfindliche Instrumente das Wahre und daN
Falsche an diesen Bauern anzeigen; allein die Schauspieler,
sind nicht dazu da, den Dichter durch ihre Darstellung zw
kritisiren, sondern seine Absichten nach bestem Vermögen
auszuführen. Sehr gut spielte Xaver Terofal— der!
Komiker der Truppe— den sterbenden Jacob; aber ge--
rade Terofal zähst nicht, weil er über den DelettantiSmuA
längst hinaus ist. Wenn zuweilen aus einem gewesenen^
Kutscher ein gefeierter Tenorist wird, warum sollte ausj
einem gewesenm Metzger nicht ein guter Schauspieler
werden? —r—
— Im Hofburgtheater findet Montag statt der an-,
gekündigten Vorstellung eineMufführung des fünfactigen Märchen­
dramas von Gerhart Hanptmann: »Die versunkene Glocke«!
statt, worin Herr Erich Schmidt vom königlich deutschen Landes­
theater in Prag den Nickelmann als dritte und letzte Gastrolle!
spiele« wird.
— JmHofburgtheater beginnt die letzte Woche des
Theaterjahres morgen, Sonntag, mit »Iphigenie auf Tauris« und
schließt Samstag mit dieser Tragödie Goethe'?. Vom 1. Juli bis
einschließlich 91. August bleibt das Burgtheater geschloffen. Für
daS kommende Spieljahr werden »Die Mütter«, »Die Maus«
und das einactige Lustspiel »Endlich allein«, von Triesch, zur
Aufführung vorbereitet. j
— Der früheren Wiener Hofschauspielerin Frau Olga
Lewinsky wurde von der Intendanz des königlichen Hof­
theaters in Stuttgart das Fach der Heldenmütter und Salon­
damen angeboten. Die Künstlerin tritt das Engagement bereits
im nächsten Herbst an.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Montag
den 25.Juni: »Die versunkene Glocke.« (Nickelmann, Herr Erich
Schmidt vom königlichen Deutschen Landcstheater in Prag als Gast.)
— Dienstag den 26.: »Wilhelm Tell.« (Tell, Herr W. Diegelmann
von den Vereinigten Stadttheatern in Frankfurt am Main als
Gast.)— Mittwoch den 27.: »Der Verschwender.«— Donners­
tag den 28.: »Das Erbe.« (Sartorius, Herr W. Diegelmann von
den Vereinigten Stadttheatern in Frankfurt am Main als Gast.)
— Freitag den29.: »Schach dem König.«- Samstag den SO,:
»Iphigenie auf Tanns.«— Von Sonntag den 1. Inst bis
inclusive T-reitan den 31. Anan» oeichlossen.
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Gast­
spiel de- Schl.erlccr Bauer,ithealers: Montag den 2b. Juni:
»Der Herrgottschnitzer von Ammergau.«— Dienstag den
26.: »Der Meineidbauer.«— Mittwoch den 27,: »Der
Protzenbauer von Tegernsee.«— Donnerstag den 28. r
»Jägerblut.«— Freitag den 29,: »'s Haberfeldtreiben.«—
Samstag den 30.: »Ter Amerika-Seppl.«- Sonntag den
1. Juli: »Mmeurausch und Edelweiß.«— Montag den 2.:
»'s Liier! von Schliersec.«
(Repertoire des Raimuud- Theaters.) Montag
den 25. Juni: »Der Hnttenbksitzer.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 26.: »Cyprienne.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Mittwoch den 27.: »Lumpacivagabundus« oder »Das
liederliche Kleeblatt.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donners­
tag den 28.: »Sprechen Sie mtt Mama.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 29.: »Bruder Martin.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 30.: »'s Nullerl.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Jautsch- Theaters.) Montag
den 23. Juni und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.«
Gerichtshallr.
Wien, 23. Juni. (Eine Ehrenbeleidigungs-
klage gegen DoctorLueger.) Beim StrafbezirkSgerichte
Josephstadt ist eine Ehrenbeleidigungsklage gegen da» Bürger­
meister Dr. Carl Lueger eingebracht worden. Kläger ist der Ge»


[ 2023-06-29 10:33:42.109 - 19000623 - Seite 14 ]
Seite II
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
24. Juni 1900
Nummer 171
meinderathLucian Brunner, der in einer der letzten Gemeinde-
rathsfitznngen vom Bürgermeister verhöhnt worden sein soll. Bei
der Berathung von Subventionsangelegenheiten soll Dr. Lueger
spöttisch bemerkt haben, daß Brunner sich nicht beschweren werde,
daß es aber noch andere Narren in Wien gäbe. Da der nieder­
österreichische Landtag blos vertagt und nicht geschlossen wurde,
genießt Dr. Lueger die Immunität, und es kann daher die Ver­
handlung gegen ihn vorläufig nicht ausgeschrieben werden.
— (Versuchte Irreführung.) Der Sohn der
Hausirerin Francisca Pichn ist Officiersdicncr und befand sich
zuletzt in Stanislau. Ueber seine Veranlassung sendete ihm die
Mutter ein Telegramm: »Komme sofort nachhause, Ntutter
sterbenskrank.« Der Sohn suchte mit diesem Telegramme einen
achttägigen Urlaub nach. Das Regimentscommando erkundigte
sich bei der Wiener Polizei, ob jenes Telegramm auf Wahrheit
beruhe. Ein in die Wohnung der Picha gesendeter Detective fand
die sterbenskranke Frau gar nicht zuhause. Sie wurde daher
wegen Irreführung der Behörde in Strafuntersuchung gezogen
und bezirksgerichtlich zu achtnudvierzigstündigem Arreste vernrtheilt.
Sie ergriff dagegen die Berufung, und über diese fand heute die
Verhandlung vor dem Appellsenate statt, dem Landesgerichtsrath
Dr. Ritter v. Neubauer prüsidirte. Der Vertreter der Be­
rufung Dr. Rap aport machte geltend, daß ein Regiments­
commando keine Behörde im Sinne der betreffenden Gesetzes­
slelle sei, und bestritt die Absicht einer Irreführung, indem er
ein ärztliches Zeugniß producirte, nach welchem die Berufnngs-
werberin herzleidend sei, sich also beständig in der Möglichkeit
des Ablebens befinde. Zudem sei eine Irreführung gar nicht er­
folgt und bei jenem Vorgehen des RegimentScommandos auch
»licht möglich gewesen. Die Berufnngswerberin wurde frei­
gesprochen.
— (Betrug an einem Vereine.) Der Schloß-
caplan und Pfarrer von Hetzendorf, Herr Carl R y b a, erstattete
am 27. September b. I. die Anzeige, daß zwei Frauenspersonen,
die einundvierzigjährige Tischlersgattin Elisabeth Edelmann
ünd die dreiundvierzigjährige Bedienerin Theresia Peterle, den
von der Ersteren ins Leben gerufenen Gebetverein »Lebendiger
Rosenkranz, Pfarre Hetzendorf«, dessen Localdirector Pfarrer
Ryba ist, dadurch schädigten, daß sie Gelder für Aufnahmsscheine,
.Beiträge und Spenden einsammelten und theilweise nicht dein
'Zwecke des Vereines zuführten. Die landesgerichtliche Vorunter­
suchung wurde gegen Theresia Peterle vollständig eingestellt, da
sich ergab, daß diese die Gelder theils an die Edelmann, theils
an ein anderes Mitglied des Vereines abgeführt habe. Gegen
Elisabeth Edelmann wurde der Act dem Bezirksgerichte Meidling
abgetreten, weil auf Grund der durchgeführten Voruntersuchung
sich nur ein Betrag von unter 100 Kronen als nicht verrechnet
ergab. Gestern wurde Elisabeth Edelmann, welche der an sie er­
gangenen Vorladung nicht Folge geleistet hatte, zur Verhandlung
vorgeführt. Sie gab an, nur 23 fl. für Verdiensteutgang für sich
verwendet zu haben. Das Beweisverfahren ergab jedoch, daß sie
nachweislich 69 Kronen 12 Heller unterschlagen habe. Sie wurde
wegen Veruntrennng zu einer Woche strengen Arrest, ver­
schärft durch einen Fasttag, verurtheilt. Die Verurtheilte nahm
die Strafe an.
Budapest, 22. Juni. (Die D i e n st h e r r i n er­
mordet.) Vor dem hiesigen Schwurgerichte stand heute die
siebenunddreißigjährige Dienstmagd Sophie Kot aß, die ihre
Herrin, Frau Juliana Braun, mit den Händen erwürgt hat. Die
Ermordete, eine verkrüppelte alte Frau, lebte von ihrem Gatten
geschieden und brachte sich durch Vermiethen von Zimmern durch.
Die Mörderin hat, um an einen Selbstmord glauben zu machen,
den Hals ihrer Herrin mit einer Rebschnur umwickelt. Hierauf
schrieb sie, unterzeichnet mit dem Namen der Ermordeten, mehrere
Briefe, ans denen hervorgehen sollte, daß sich Frau Braun aus
Liebesgram zu einem alten Miether, der ihr untreu geworden,
den Tod gegegeben habe. Diese Briefe führten auf die Spur der
Mörderin, denn nian erkannte ihre Hanvschrift. Die Angeklagte
bekennt sich schuldig und gibt an, nur deshalb ihre Herrin er­
mordet zu haben, weil diese sehr geizig war und ihr zum Nacht­
mahle blos zwei Orangen gegeben habe. Aus den Zeugen­
aussagen erhellt jedoch die Unwahrheit dieser Behauptung. Weiter
ging aus dem Zeugenverhör hervor, daß die siebenuuddreißig-
jährige Frauensperson ein Verhältniß mit einem zwanzigjährigen
Burschen unterhielt. Dieser sollte nun zum Militär kommen, und
es scheint, daß Sophie Kotaß den Mord verübte, um ihrem Ge­
liebten eine größere Baarschast für die Zeit seines Militärdienstes
verschaffen zu können. Nach durchgeführtem Beweisverfahren wurde
Sophie Kotaß zu fünfzehn Jahren Zuchthaus
vernrtheilt.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
„Das Uoterlmd"
Wormementsprerse:
Aür Wisrr:
(In unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholenl
Ganzjährig. .37 K] Viertelst 9 K 30 li Monatlich 3 K 20
giir Zuftellunx ins Hau-: Täglich »in Mal 40 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Jür dis Provinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 X vierteljährig ....... 12 K
halbjährig ...... 24 K j monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K| monatlich 4 K 80 i.
Bei Zrncuerimg der Pränumeration bitten wir, die Adress?
penau und deutlich schreiben, oder eine AdresBiBbleife auf
kleben und dieselbe eventuell erg-nzen oder berichtigen zu wollen.
Dolkswirlhschyftlichr Zeitung.
— rLandwirthschastliche Ausstellung in Sanrt
Pötten j! Heute Vormittaas wurde die auf demjTrabrennvlat.c
in St. Pölten hervorragend beschickte Mafchineiiansstellniig von
dem Präsidenten des Landwirthschaftlichen Bezirksvereines, hochw.
Pfarrer Leopold Holzschuh mit einem Hoch ans Se. Majestät
den Kaiser als Förderer der Landwirthschaft feierlich eröffnet.
Die städtische Musikcapelle intonirte die Volkshymne, ivoraus
namens der Behörde der k. k. Bezirkshauptmann v. Domyslow
eine Ansprache hielt. Der zweite Präsident Hotelier Pittncr
führte die Gäste durch die Räume. Unter Anderen waren er­
schienen die Gemeindevertretungen von St. Pölten und Umgebung,
Graf Kuefstein, Abg. Wohlmeyer ec. Die Hühner- und Hunde-
AusstelluNg sind ebenfalls reich beschickt. Morgen (Sonntag)
wird die Pferde-AussteUnng und übermorgen die Kalbinnen-
Ansstellnng eröffnet. Der Besuch ist sehr gut, besonders für
morgen erwartet man einen Massenaufzug der bänerlichen Be­
völkerung.
— ^Saatenstand in Deutschland.^ Der
deutsche »Reichsarizeiger« veröffentlicht den Saatenstand im
Deutschen Reiche Mitte Juni. Derselbe stellt sich wie folgt:
Winterweizen 2*6, Sommerweizen 2*5, Winterspelz 2*3,
Winterroggen 3*1, Sommerroggen 2*6, Sommergerste 2*4,
Hafer 2*5, Kartoffeln 2*5, Kartoffeln 2*5, Klee 3*2,
Luzerne 2*8, Wiesen 2*9, wobei 1 sehr gut, 2 gut und
3 mittel bedeutet. Das Wetter war von der Mitte des
Monats Mai bis Mitte Juni im Ganzen günstig, so daß
sich gegen den vorigen Monat der Stand der meisten
Früchte leicht gebessert hat.
— sUnser Außenhandel in den Monaten Jänner
bis inclusive Mais Das staüstische Departement im k. k.
Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate
Mai. Der Werthberechnung wurden bereits die für das Jahr
1899 ermittelten definitiven Handelswerthe, welche in dem zweiten
Bande der Statistik des auswärtigen Handels des österreichisch­
ungarischen Zollgebietes im Jahre 1899 ausgewiesen erscheinen,
zugrunde gelegt. Hienach betrag (ausschließlich des Edelmetall-
verkehres) die Einfuhr 152-9 Millionen Kronen (—18*4
Millionen Kronen im Vergleiche mit dem Monate Mai 1899)
und die Ausfuhr 167*2 Millionen Kronen (4- 2*0); es ergibt
sich somit für diesen Monat ein Activum der Handelsbilanz
von 14-8 Millionen Kronen (gegen ein solches von 12-7 Millionen
Kronen im Vorjahre.)— Während der Monate Jänner bis in­
clusive Mai bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edel-
metallverkehrcs) auf 725-5 Millionen Kronen (4- 31*1) und die
Ausfuhr auf 738-3 Millionen Kronen (ff- 7-5); das hieraus
resultirende Activum der Handelsbilanz beträgt demnach
12-8 Millionen Kronen (gegen ein solches von 36*4 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich während der
genannten Monate die Einfuhr auf 43-9 Millionen Metercentner
und die Ausfuhr auf 57-2 Millionen Metercentner-, es ivurden
demnach um 13-3 Millionen Metercentner mehr aus- als ein­
geführt. Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr in
den wichtigsten Waaren, in Millionen Kronen gerechnet, nach­
stehende Ergebnisse auf: In der Einfuhr: Coloniatwaaren
22-2 (4- 4-7 gegen die gleiche Periode des Vorjahres), Tabak
roh 20-8 (- 7-4), Getreide 11-4 (- 7-2), Reis 7'0 (- 5-0),
Obst 1-4 (4- 0-7), Sämereien 18-2 (ff- 3'3), Schlachwieh
4-P^ (-. 0:8), Geflügeleier, 1)1-8 (- 2-1), Speisefette 0-2
(— 3-2),' Wein 14-6 (4- 0*4), Kohlen, Co als und
Torf 45-1 (4- 12-5), Mineralöle roh 0-2 (- 1-6), Baum­
wolle 77-2 (4- 21-1), Flachs, Hanf, Jute re. 23-2
(ff- 3-7), Schafwolle, Kammzug rc. 53-9 (— 3*1), Wollengarne
16*8 (ff- 0*9), Wollenwaaren 11-8 (ff- 1-5), Seide 19-3 (— 1*3),
Seidenwaaren 15-5 (— 2-1), Papier ünd Papierwaaren 10-0
(ff- 1-6), Roheisen und Luppeneisen rc. 3-7 (— 2-1), Kupfer-
roh 15-5 (ff- 3-5), Maschinen und Apparate 20-3 (ff- 2-8),
Jnsttumente, Uhren und Knrzwaaren 18-0 (ff- 0-2); in der
Ausfuhr: Zucker 71-7 (— 9-6), Getreide 24-7 (ff- 3-4),
Malz 20-4 (— 0-7), Hülsenfrüchte 4-3 (ff- 1-0), Sämereien 9-3
(- 2-8), Schlachtvieh 22-4 (- 2-1), Pferde 27-8 (ff- 4-9),
Geflügeleier 41-6, Felle 15-7 (ff- 1-9), Getränke 16-5, Holz
93-0 (ff- 1-7), Kohlen, Coaks und Torf 24-5 (- 9-2),
Mineralien 14-5 (ff- 0-8), Baumwolle, Garne und Waaren
daraus 8-2 (— 1-9), Flachs re., Garne und Waarcil daraus
19-7 (-s-1'5), Schafwolle, Kammzng re. 8-1 (— 0-6), Wollen­
waaren 14*2 (— 3-9), Seide und Seidenwaaren 13*8 (— 0-8),
Kleidungen re. 16-3 (— 1*7), Papier 10*7 (ff- 2*2), Glas und
Glaswaaren 20*9 (ff- 2*0), Luppeneisen re. 7*2 (ff- 3-9),
unedle Metalle und Waaren daraus 14-9 (ff- 1-3), Jnsttumente,
Uhren und Knrzwaaren 25-0 (ff- 1*4).— Der Edelmetall­
verkehr bewerthet sich pro Mai 1900 in der Einfuhr mit 6*4
Millionen Kronen (ff- 4-6 Mllionen Kronen im Vergleiche mit
dem Mai 1899) in der Ausfuhr mit 5-5 Millionen Kronen
(ff- 3-9); pro Jänner bis inclusive Mai 1900 in der Einfuhr
auf 17*4 Millionen Kronen (ff- 8-0); in der Ausfuhr auf 32-1
Millionen Kronen (4- 16-3).
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7.—
bis 8,25, Oesterreichlsche K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.80, Fnttergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
«, Einquantin K. 6.90 bis 7.25; U s a n c ew a a r e Per Mai-
Juni K. 5.82 bis K. 5.8 i, per Juli-August K. 5.86 bis
5.87, per September- Oktober K. 5.98 bis 5.9°.—
Haicr: Ungarischer, geringer Oualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.—, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; U s a n c e w a a r e per Mai-Juni K. 5.42 bis
5.41, per Herbst K. 5.55 bis 5.3r.— R e p s: Kohl K.—
bis —; U s a n c e w a a r e per Augnst-Sevtember K. 13.70
bis 13.80.— Hirse, roh. Ungarische K. 6.50 bis 6.75, rothe
K. 7.50 bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K. 17.—bisl8.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfiaat,
Ungarische K. 11.85 bis 12.10, Galizische K. 12.10 bis 12.40.-
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbohnen K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, iiiederösterreichische K. 11.—
bis 13,—, mährische K. 10.— bis 12.—— Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösierreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —bis
- Gries, A K. 14.40 bis 14.80, LK. 14.- bis 14.30.
— Wiener W e i z e n m e h l t y p e, Nr. 0 K. 14.10 bis 14.40,
Nr. 1 K. 13.10 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.50 bis 13.-, Nr. 3
K. 12.- bis 12.40, Nr. 4 K. 11.50 bis 12.-, Nr. 5 K. 11,—
bis 11.30. Nr. 6 K. 10.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-,
Nr. 7Ez K. 7.60 bis 8.—.— Futtermehl K. 5.50 bis 6.—.
— Wiener Roggenmehlthpe: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.—, Weißroggen Nr. 1 K. 11.— bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 7.75 bis 8.25.— W e i z e n k l e i e,
seine K. 4.70 bis 4.75, grobe K. 4.75 bis 4.85.— Roggen­
kleie K. 4.90 bis 5.-.-
— sViclualienpreise zu Wien in der Woche vom
1 7. Juni bis 23. Juni.j Weizenmehl, von K. 15.20
biS K. 28.40, Kornmehl K. 15.50 bis K. 26.—, WeizengrieS
K.27.— bisK. J exclus. Verzehrungssteuer Per 100 Kilo, Auszug­
mehl 30 H. bis 40 H., Mundniehl 2> H. bis 36 H„ Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3-7bis7-5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —.— H. bis —H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 19*1 H. bis 32 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H.. Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel l- H. bis 24 H,
Knoblauch 24 H. bis +* H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 10 H. dis
16 H. per Stück, Sauerkraut 2.8 H. bis 40 H., sauere Rüben H.
bis— H. per 1 Klo, Kohlrüben 30 Stück 40 H. bis 1K. 20 H., Kohl
: 0 Stück,8«i H. bis> «a. 60H., Häuptelsalat,stanz., 30 Stück 20 H.
bis 60H., Erdäpfel,runde, alte, per 100Kilo K. —.— bis K.,
per 1 Kilo— H. bis- H., heurige per 100 Kilo K. 8.— bis
K. 20.—, per 1 Kilo' 6 bis 2« H., Kipfel, alte, K.— .— bis K. —.—
per 100 Kilo, per 1 Kilo— H. bis— H., Kipfel, heurige K. -.—
bisK. 40.—, per 1 Kilo 48H. bis 50 H., Spinat K.- .40 bis K. -.60,
Aepfel— H. bis K. —.—» Birnen 56 H. bis —.60, Zwetschken,
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.2- bis K. 1.52, Schweinefilz K. 1.12
brs K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Mich 1 Liter 12 H. biS32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per. 1 Liter, Eier, stische, 40 bis 5-, Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. 1.— bis K. per Kilo,
Hasen K. —.— bis K. —.—, Hühner, geputzte, 80 H. bis K. 1.60,
Poulards K. 2.40 bis K. 5.—, Enten K. 2.- bis K. 4.—, Gänse
K. 4.— bis K. in.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.80
bis K. 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte, K. —. Obis K. 1.40 per
1 Klo, Schlachtvieh K. 3 bis K. 75.— per 100 Kilo. Aus­
trieb 5318 Stück, Rindfleisch, vorderes, 54 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 72 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 72 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 96 H. bis K.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich. 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.38 bis K. 1.48 per
50 Klo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen eu detail K.1.60 bis St. 1.92
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— sContumazmarkt für Schlachtvieh.1 Wien,
23. Juni. Der Auftrieb auf dem heutigen Markte belief sich aus
35 Stück Schlachtvieh, darunter 25 Ochsen deutscher Race und
10 italienische Stiere. Bei ruhigem Verkehre notirten: Mast­
ochsen von von K. 70.— bis K. 76.—, Stiere von K. 62.— dis
bis K. —per Metercentner Lebendgewicht exclusive Ver­
zehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 22. Juni ans den
23. Juni. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
sS*
&3
Windrichtung
Stärke
o still
8 Sturm
Bewölkung
— sAmtliche Waarencourfe der Wiener Börse
vom 23. J'ini.l Zucker, Rohzucker, ri,big, 88° R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 2210 bis K. 29.20, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, vffe igi, prompt conting.
ab Wien K. 42- bis K. 41.10.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 97. 0 bis K. •>! .51,— D elsaaten, Kohlreps, u nerant., per
August-September 1900 ab Wien K. 1-240 bis K. 13.50.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttansito K. 1 .50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 3250 bis K. 38.50» dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 3-350 bis K. 39.50.— Fettwaarcn,
-mH-, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56. 0 bis K. 57.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 50.—
bis K. 5 .-, Uiisch litt. Ausschnitt K. 35.- bis K. 35. 0.—
Coloniatwaaren: Kaffee, reff, Santo« sop. prompt ab
Triest K. 5 .— bis K. 5 .—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bi« K. 145.—. Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— kBörse für landwirthschaftliche Prodncte vom
v:3. Jnnr.l Die heutigen amtlichen Course für Effe ctiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Wetz en: Theiß
K. 8. 2* bis 8.75, Maros K. 8.15 bis 8.45, Banaler K. 7.75 bis
8.3, Weißenbnrger K. 8.— bis 8.35, Slovakischer K. 7. 0 bis
8.--5, Bacskaer K. 7.85 bis 8.25, Südbahn K. 7.9!« bis 8. 5,
Marchseldcr K. 7.30 bis 8.10; Usance waare per Mai-
Jnni K. 7.' 6 bis 7.78, per Herbst K. 8.2> bis 8.2.—
Roggen: Slovakischer K. 7.10 bis 7.45, Pesterboden K. 7.10
bis 7.15, Südbahn K. 7.— bis 7.20, diverser Ungarischer K.7.—
bis 7.20, Oesterreichischer K. 7.10 bis 7.40; Usancewaare
ver Mai-Jnni K. 7.15 bis ".20. ver Herbst K. 7.29 bis 7,3 2-
2II. N.
9» A.
7 »M.
742'3
744-6
745 9
22-6
160
14-6
22-5> 66 j E
17-9 I 87 WNW
17-2! 81! WNW
3
fast heiter
Regen
heiter
7
11
11
Am 22. Juni: Höchste Temperattir 23-4 Grad Celsius
tiefste 15-0 Grad Celsius. Niederschlag 16-0 Millimeter.
Maximum in der Sonne 4.v8 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung> 2-8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach ans Ost und West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
11 Kilometer per Stunde. Tag halb bewölk: und warm, Abends
Gewitter.
Am 23. Juni, Morgens: Temperattrr 2-6 Grad Celsius
unter der normalen, nlägigcr West, heiter. Morgenminimum
14-1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 23. J«»i.
Ueber Südwest-, Mittel- und Osteuropa ist der Luftdruck all­
gemein gestiegen. Das russische Minimum hat sich entfernt,
ivährend die nordwestliche Depression noch besteht, sich jedoch
gegen Norden verschoben hat. Im Westen und Süden von
Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach regnerisches, sonst nur theil-
iveise bewölktes Wetter. Gestern kamen zahlreiche Gewitter zum
Ausbruche. Die Temveratnr ist meist etwa? gesunken.
Prognose von Nachmittag des 23. Juni bis Nachmittag des
24. Ja«ff für Wien und Niederöstcrrcich: Unvcständig,
stellen'- Mfe Niederschläge, warm mit Gewittern.
Lottoziehungen am 23. Juni IS00.
Wien: 88 33 86 17 41
Graz: 15 71 35 88 80
Trient: 76 59 52 87 83

