
[ 2023-06-29 10:49:12.064 - 19000707 - Seite 1 ]
Lreis ko geller.
Weöcrction:
Wie». HL, etttlgeffe Nr. 8.
Adrnnstratii» «. Müiti«:
Wir»,!., Ech«lerftr»HeA,
Ivohin sämmtliche OittftmHun
z« »dressiern find.
Inseratenpreis: Morgen»
«Ott die «gespalten-Ronp-reille-
S läli, Abendblatt die Sze­
ne Ronbareillezeile 8© h.
sendetdte^gr^yaltene Petit»
DaS Morgenblatt erscheint (mit
EdSnAMe b« Montage und der
noch Zeiertai«, kotaenden Tage)
ttgüch u»Mhr früh. daS Abend,
blatt («ik Ausnahme an Sonn- «.
Feiertagen) «nt, Uhr Nachnitttas.
Unsrankirte Briefe werde» nicht
angenommen und unaufgeftirLert
eingesandte Manuskripte in ket-
nem Fall zurückgesendet.
Alorgenblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2232.
Postsparcaflen-Conto: 850. 100.
Preis KO Heller
Abonnementsfiir Wien:
Ganzj. —, Viertels. <9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
«nsererExPedition-MitAustellung
ins HauS monatl.,täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr. —.Etnzelverlaus: Morgen»
blatt 10 l>, Abendblatt 4 h,
Wont igsblat t 4 h.
Für däsJnland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48. —, Halbs.< 24.—,
Viertels. <12.-, m-natt. <4.-.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. L SS.-. h°lbj. <28.-,
Viertels. <14 .— .mo natl. <4.80.
Für Deutschland r Wonzj-
X Ltz.—bei tägl. einmal., <72—,
hei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpoftderetnr
Ganzj.< 84.— bei täglich ein­
maliger^ 88.- bei täglich »»«>'
Nr. 184.
Samstag, 7. Juli 1900. XXXXI. Jahrgang.
Rache?
Wien, 6. Juli.
Wohl mehr als zwei Welttheile stehen unter dem
Eindrücke des Kaiserwortes nach der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking: »Das verlangt exem­
plarische Bestrafung und Rachel-
Für die ch r i st l i ch e »Civilisation« erweckt es
aber wohl wenig Sympathie, wenn solches Rache!-
Wort in einen führenden Mund genommen und—
wie die »N. Fr. Presse« hoffentlich ohne Anspielung
auf eine verfälschte Chamade meinte— als eine
»Fanfare« in die Welt hinausgeschmettert wird. Jeder
Repräsentant des Christenthums, ob groß ob klein,
muß srch ja stets des Wortes unseres Gottes erinnern:
»Mein ist die Rache!« Auf den Gesandtenmord wie
auf jeden anderen nicht vom ganzen Volke verübten
Grmel mußte und niuß die Forderung genügen:
»Das verlangt exemplarische Strafe!«, wie denn auch
der deutsche katholische Bischof Anzer das Wort
»Rache!« auf »Sühne« abdämpft.
Solche Mäßigung in Ausdruck wie Begehren ist
umso angemessener, als man nähere Berichte damals
»och weniger hatte als heute, und man in den bösesten
Fällen nicht eines Mannes Rede, nicht einer Auf­
fassung Gehör schenken darf. Es kommt von China
her soeben die, man kann sagen amtliche Erklärung,
daß Rebellen zur allgemeinen Entrüstung selbst der
Chinesen den deutschen Gesandten angegriffen und er­
mordet haben und China darüber erregt und tief be­
trübt ist. Falls sich das als wahr herausstellt und
sich diese Auffassung in China trotz aller Wirren und
Grmel schließlich Bahn bricht, wie würde es dann
mit dem deutschen Schwure stehen: »Ich werde nicht
eher ruhen, als bis die deutschen Fahnen, vereint mit
denen der anderen Mächte, siegreich über den chinesischen
und auf den Mauern von Peking aufgepflanzt, den
Chinesen Frieden dictiren?!«
Daher halten wir es für Menschen- und Christen­
pflicht, das Verlangen nach Rache abzulehnen und
einzig die Bestrafung, die gebotene Sühne für un­
menschliche, dm Völkerverkehr bedrohende Verbrechen
anzustreben. Es ist auch ein Gebot der Klugheit, ehe
man droht, recht gm zu überlegen, ob man die Drohung
auch ausführen kann. Hier ist das Wort des Heilands
nur zu maßgebend: »Wer von Euch, der einen Thurm
bauen will, setzt sich nicht zuvor hin Md berechnet die
nöthigen Kosten, ob er auch habe, um auszureichen,
damit nicht etwa, wenn er den Grund gelegt hat und
den Bau nicht vollenden kann, Alle, die es sehen, an­
fangen, ihn zu verspotten und zu sagen: Dieser
Mensch fing an zu bauen, und konnte nicht vollenden?
Oder welcher König, der gegen eine» anderen aus­
ziehen und Krieg führen will, setzt sich nicht zuvor hin
und überlegt, ob er mit zehntausend Mann
dem entgegenrücken könne, der mit zwanzigtausmd
Mann wider ihn herankommt? Kann er das nicht, so
wird er eine Gesandtschaft schicken, während Jener
noch weit weg ist, und Friedensverhandluugennachsuchen.«
Fast merkwürdig sagt eben heute die »N. Fr. Presse«
auf Informationen aus diplomatischen Kreisen hin:
»Ueber die- einzuleitende militärische Action urtheilen
Kenner, daß zu einem Vormärsche nach Peking nicht
viel weniger als 100.000 Manu auf die Beine gestellt
werden müßten. Das Hauptcontingent könne, wenn die
Action rasch sein soll, nur von Japan und Rußland
geliefert werden. Von einer Macht wie Deutschland sei
nicht anzunehmen, daß e s i m äußersten
Falle mehr als 10.000 M a n n nach China
schicken würde. Schon dies wäre eine außerordentliche
Zahl!« Bei solchem Zusammenireffen zwischen Menschen­
urtheil und Heilandswort ist es gar nicht zu ver­
wundern, daß die »N. Fr. Presse« ihre Diplomaten
sich auch äußern läßt: »Man müsse bei Interpretation
der Rede des Kaisers das psychologische Moment der
ErreÄmg des Augenblickes in Erwägung ziehen. Die
Rede j sei nicht als ein im Einzelnen ausgearbeiteter
Staatsact zu betrachten, der die strengste Prüfung zu­
lasse., Der Kaiser sei eben ein starkes Temperament,
das individuell führend und gebietend austrete, aber
sicherlich nicht als Monarch in der chinesischen Frage
die Führung Deutschlands verlange, das in China nicht
die vernehmlichste Stimme unter allen Mächten erheben
könne oder wolle.«
Damit stimmt allerdings nicht, daß Kaiser Wilhelm
der Zweite, als er den bayerischen Prinzen darauf
verwies, »wie mächtig der Wellenschlag des Oceans
an des deutschen Volkes Thore klopft, und es zwingt,
als großes Volk seinen Platz in der Welt zu be­
haupten« die eigentliche Veranlassung dieses Wellen­
schlages bloßlegte, indem er sagte: »Mit einem Worte,
zur Weltpolitik ist der Ocean unentbehrlich ftir Deutsch­
lands Größe; aber der Ocean beweist auch, daß auf
ihm und in der Ferne jenseits von ihm ohne Deutsch­
land, ohne den deutschen Kaiser, keine große Ent­
scheidung mehr fallen darf.« Das ist eine kaiserliche
Variante der viel früheren, mit- dem Gesandtenmorde
vielleicht im Zusammenhange stehenden Berliner Er­
klärungen: »Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser«,
»Der Dreizack gehört in unsere Fäuste«, »Reichs­
macht ist Seemacht« und dergleichen.
Deutschland lud und ladet mit derartiger Sprache
gegenüber der nicht christlichen »Barbarei«— ist es
diese »civilistrte« Sprache nicht?— eine furchtbare
Verantwortung auf sich. Solches Auftreten kann
auch einen Weltkrieg "gegen Europa
heraufbeschwören. Wenn die Chinesen nicht
wie die Diplomaten der »N. Fr. Presse« auseinander-
zuhalten wissen, was in den deutschen Drohungen und
Ansprüchen Temperament und^ was ausgearbeiteter
Staatsact ist, ja wenn sie in Wort und Action um
das Ziel sehen, sich auf Kosten Chinas zur Welt­
politik aufzuhelfen, was kann allenfalls
die Antwort Asiens undAfrikas sein?
»Von europäischen Officieren ausgebildet, haben
die Chinesen die europäischen Waffen gebrauchen ge­
lernt«, sagte Kaiser Wilhelm der Zweite zu seinen nach
China in Eile commandirten Soldaten. Was dann, wem
sich die ganze chinesische, indische und asiatisch-afrikanische
mohammedanische Macht zweier Welttheile, viel­
leicht nicht blos von europäischen, sondern auch von
amerikanischen,. russischen und japanischen Officieren
und Speculanten »ausgebildet« und »angelernt«, gegen
die europäische »Civilisation« erhebt?! Schon jetzt
constatirt der— nach eigener Erklärung genugsam ge-
warnt gewesene —Monarch: »Die.Verhältniffehaben sich
mit einer furchtbaren Geschwindigkeit zu einem tiefen
Ernste gestaltet.« Was dann, wenn erst jener com-
binirte Ernst aller anti-europäischen Gegnerschaft sich
entwickelt?!
Dann erst würde es wahr werden, daß »Russe,
Engländer, wer immer es sei, für die S a ch e de r
Civilisation kämpfen« müßten.
Einstweilen ist es, außer der natürlich noth­
wendigen Ahndung der chinesischen Verbrechen, noch
sehr die Frage, ob es denn Civilisation ist, was
die Mächte den Chinesen aufzwingen wollen. Von
Bischof Anzer konnte man es hören, daß das
Der Telephonograph.
Eine von uns bereits einmal erwähnte überraschende
Erfindung des dänischen Ingenieurs Poulsen, der Tele-
phonograph oder das Telegraphon, beansprucht das
Interesse der Physik ebenso wie das der Elekrotechnik.
Die Erfindung könnte treffend als Magnetophonograph be­
zeichnet werden, da sie die Principien des Phonographen
auf das elektromagnetische Gebiet überträgt. Es ist dem­
gemäß mit Hilfe dieses Apparates möglich, das gesprochene
Wort auf magnetischem Wege bleibend aufzuzeichnen, um
es dann telephonisch beliebig oft wiederholen zu können.
Das wird in folgender Weise erreicht: Die in einem
Mikrophon bei einer Schallübertragung erregten Strom­
wellen werden in einen geeigneten Elektromagneten geleitet
und erzeugen zwischen den Polen desselben ein den Schall-
Oscillationen entsprechendes »schwingendes« Magnetfeld.
Diese periodischen Schwankungen der magnetischen Intensität'
markiren sich auf einem durch das Feld gezogenen magneti-
sirten Stahldraht oder -Band als Stellen stärkerer und
schwächerer Magnetisirung, so daß der Draht die zeitlichen
Schwankungen der Feldstärke ganz ebenso räumlich neben­
einander aufschreibt, wie die Wachswalze des gewöhnlichen
Phonographen die Schwingungen der Membran.
Das Ueberraschende ist, daß die Anordnung eine ge­
nügende Intensität der Wirkung erzielen läßt. Bei der
Wiedergabe wird an Stelle des Mikrophons. ein Telephon
geschaltet und der Draht in gleicher Weise zwischen den
Polen des Elektromagneten hindurchgezogen. Jen induciren
die verschiedenen stark magnettsirten Stellen des Drahtes
entsprechende Strom-Oscillationen, die sich im Telephon in
Schallwellen umsetzen.
Ueber die Construction der Apparate berichtet die
»Elektrotechnische Zeitschrift« Folgendes: Eine Ausführungs-
form besteht darin, daß ans eine Walze ein etwa ein Milli­
meter dicker Stahldraht in einer Nut schraubenförmig auf­
gewunden ist. Als Schreiber dient ein kleiner Doppelelektro­
magnet, dessen weicher Eisenkern etwa ein Millimeter Durch­
messer besitzt. Die freistehenden Polenden des Doppelelektro-
magnetm sind so angeordnet, daß sie den Draht umfassen.
Wird der Apparat in Betrieb gesetzt, so schiebt die Walze
selbstthätige den auf dem aufgewundenen Draht schleifenden
Doppelelektromagneten weiter. Vor dem Schreiben wird
durch den Elektromagneten ein constanter Strom geschickt;
derselbe bewirkt, daß der Draht quer zu seiner Längsrich­
tung gleichmäßig magnetisirt wird. Beim Schreiben selbst
wird derselbe Doppelelektromagnet von den in der Secundär-
wicklung der Mikrophon-Jnductionsspule erzeugten Jnductions-
stößen umflossen; dabei wird der remanente Magnetismus
des Stphldrahtes bald verstärkt, bald geschwächt, entsprechend
den an Per Mikrophonmembran erregten Schallschwingungen.
Will man das auf diesem Wege magnetisch fixirte Ge­
spräch ü. s. w. wiederholen lassen, so hat man nur den
Elektromagneten von Neuem über den Draht laufen zu
lassen und an Stelle des .Mikrophons ein Telephon in den
Stromkreis einzuschalten.
Man kann das Gespräch beliebig oft wiederholen,
ohne daß eine wesentliche Schwächung zu bemerken ist.
Soll der Draht für ein neues Gespräch aufnahmefähig
gemacht werden, so schickt man durch den Elektromagneten
einen Gleichstrom; dadurch werden die in dem Draht vor­
handenen magnetischen »Berge und Thäler« nivellirt. An'
Stelle des Drahtes kann man auch mit Vortheil Stahl­
bänder anwenden, welche man dann wie Papierstreifen
beim Morse-Apparat aufwickelt.
Eine dritte Form dient dazu, eine Nachricht mehreren
Theilnehmern gleichzeitig zukommen zu lassen. Ein, in sich
geschloffenes Stahlband läuft gespannt über zwei rotirende
Achsen; zuerst passirt dasselbe den Schreib-Elektromagneten,
sodann eine Reihe von Hör-Elektromagneten-und zuletzt
einen Lösch-Elektromagneten, der das aufgezeichnete Gespräch
sofort wieder »wegmagnetisirt«. Der mit dem Erfinder zu­
sammenarbeitende Ingenieur Pedersen hat die Poulsen'sche
Erfindung in geistvoller Weise modificirt, so daß man auf
einem Drahte zwei Gespräche aufzeichnen kann, derart, daß
man jedes einzelne derselben ungestört durch das andere
abhören kann. Er verwendet zwei hintereinander geschaltete,
im Uebrigen völlig gleiche Elektromagnete. Nachdem durch
dieselben ein Gespräch auf dem Draht fixirt ist, wird die
Stromrichtuug in dem einen Elektromagneten umgekehrt.
Würde man jetzt den Apparat wiedergeben lassen, so
würde man an einem eingeschalteten Telephon nichts hören
können, da die in den Windungen des einen Elektro­
magneten erzeugten Jnductionsströme gleich groß und ent­
gegengesetzt denen des anderen wären; beide würden sich
völlig aufheben. Man kann also in dieser Stellung ein
zweites Gespräch auf den Draht schreiben, welches anderer-


[ 2023-06-29 10:49:12.064 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
chinesische Volk wohl noch besser, als manches
europäische ist.
Allerdings sagt der deutsche Rufer zum Rache­
zuge: -Wir denken auch noch an etwas Höheres, an
unsere Religion, an die Vertheidigung und bett Schutz
unserer Brüder da draußen, welche zum Theile mit
ihrem Leben für ihren Heiland eingetreten sind.« Wem
könnte solche Sprache sympathischer klingen als dem
Katholiken, dessen Glaubensbrüder mit ihrem Blute
auch den Boden Chinas befruchtet haben?! Wenn
aber nur dieser Gesichtspunct die deutsche Action be­
stimmt hätte, wäre es wahrscheinlich in China nicht
so bald nach dem deutschen Eingreifen Zu so ernsten
Vorgängen gekommen. Man hat aber den Schutz der
Missionäre als Punct benützt, um den Hebel für die
»Weltpolitik« anzusetzen. Ueberhaupt aber ist es dm
meisten in China vielbeschäftigten Diplomaten und
Mächten um die Missionäre eigentlich weit weniger zu
thun, als um die anderen Interessen, denen man in
China glaubt Befriedigung und Geltung verschaffen
zu sollen und zu können. Die gehaßten »schwarzen
Teufel« sind wohl auch in den Augen der Chinesen
nicht die Missionäre, die nur Gutes zu thun suchen,
sondern jene anderen Schwarzröcke, die ihr Gutes
suchen. Dadurch hat man das Werk der Missionäre
bedroht und vielleicht für lange Zeit vernichtet. Und
ein Glück für uns Europäer, wenn sich von China
her nicht wiederholt, was mit Amerika erlebt wurde.
Columbus wollte bekanntlich Amerika nur ent­
decken, um das Evangelium dorthin zu tragen. Selbst
die Reichthümer, die er dort zu entdecken hoffte, be­
stimmte er in allen seinen Träumen blos für die Be­
freiung des Heiligen Landes von den Türken. Auch
die Fürsten Spaniens unterstützten nur in dieser Ab­
sicht Columbus. Dieser starb auch sozusagenals ein
armer heilrgmäßiger Mönch. Allein die spanischen
Soldaten und Spekulanten verdarben Alles, darunter
wohl auch jener spanische Hofjude, den Columbus An­
gesichts des spanischen Hofes ohrfeigte, so daß er deshalb
vielleicht den Anspruch auf die Seligsprechung verwirkthat.
Von der Tyrannei der Spanier zum Aeußersten gebracht,
sagte der Häuptling des erftangetroffenen amerikanischen
-Volksstammes: »Ihr Weißen seid zwar stärker als
lwir, aber der große Geist dort oben wird Euch
«einstens strafen, wie Ihr es verdient.« In unseren
-Tagen erst haben wir vielleicht eine letzte Etappe
dieser Strafe des Himmels miterlebt.
Die europäische Speculation mag also immerhin
den Chinesen für vogelftei ansehen und China für
reif zur Vertheilung halten. Es könnte aber auch uns
Europäern ob ihrer Schuld geschehen, was den
schlechten spanischen Christen— und leider auch den
guten— mit und wegen Amerika widerfahren ist.
Vom katholischen Standpuncte muß es also für
ein ebenso verfehltes wie unberechtigtes Beginnen be­
zeichnet werden, auf den Heiland in dem Momente
sich zu berufen, da man für die Herrschaft des Drei­
zackes das Racheschwert ergreift. Der Heiland hat
auf die Frage seiner Jünger: »Herr, sollen wir nicht
Mt dem Schwerte dreinschlagen?« und nachdem Petrus
«voreilig sein Schwert gezogen und auf den Knecht des
Hohenpriesters losgeschlagen hatte, entgegnet: »Lasset
ab, nicht weiter!... Stecke Dein Schwert in die
Scheide! Denn Alle, die ein Schwert ergreifen, werden
durchs Schwert umkommen.« Die christlichen Missionäre
haben auch den Chinesen das Evangelium, nicht aber
eine »Abrechnung«, die Erlösung, nicht aber Be­
reits bei der ersten Schaltung nicht wiedergegeben werden
könnte. Je nachdem man bei der Wiedergabe das erste
oder zweite Gespräch zu hören wünscht, hat man den einen
Elektromagneten in seiner ursprünglichen Stellung zu be­
lassen oder ihn umzukehren. Hört man nur durch einen
Elektromagneten, so hört man beide Gespräche gleichzeitig.
Diese Pedersen'sche Anordnung kann dazu dienen, auf einer
Fernsprechleitung gleichzeitig zwei Gespräche zu führen.
Nach dem Gesagten bedarf eS keines Hinweises mehr
auf die praktische Wichtigkeit der Poulsen'schen Erfindung.
Wenn es gelingt, die auf diesem Wege hervorgerufenen
Aenderungen des remanenten Magnetismus genügend stark
zu machen, so ist eine große Umwälzung auf telephonischem
Gebiete zu erwarten.
Die in die Oeffentlichkeu gelangten Urtheile über die
praktischen Ergebnisse der telegraphonischen Apparate sind
außerordentlich günstig; der Einführung in die Praxis
-scheint nichts mehr im Wege zu stehen: das Telegraphon
«soll die Laute mit der Deutlichkeit und Reinheit des Tele­
phons wiedergeben.
Es ist vielleicht interessant, zu bemerken, daß schon
Edison kurz nach Erfindung des Telephons eine Methode
ersonnen hatte, um das gesprochene Wort mittelst des
Ferntöners aufzuzeichnen, allein seine Methode, einen
Papierstreifen am Rande auszacken zu lassen, war viel zu
-roh, um günstige Resultate zu erzielen. Aus dieser Edi-
-son'schen Anordnung ist der mechanische Phonograph hervor­
gegangen.
»Das Vaterland.«
raubung und Vernichtung "zu bringen. Sie haben
nöthigenfalls den Martyrertod zu erleiden, aber Keines
Tod zu verursachen. Die Liebe, welche die katholischen
Missionäre für das chinesische Volk bekundet haben,
bürgt dafür, daß' sich die katholischen Missionäre gegen
diese Richtschnur nicht verfehlen.
Unendlich beklagenswerth aber wäre es, wenn
man bei dem Umstande, daß das protestantische
Deutschland auch über katholische Missionen das
Protectorat erhalten hat, in China durch das bisherige
Auftreten Deutschlands zur Annahme verleitet würde,
der Katholicismus und sein Heil seien nichts Anderes,
als das auch kaum protestantisch-christliche Rachegelöb-
niß und die weltlichen Machtgelüste, Handels- und
Länderansprüche.
Was jeder gute Katholik wünschen muß, ist einzig,
die Chine»
Winnen,
ihrem Be
en friedlich für das Erlösungswerk zu ge-
ie aber im Uebrigen Chinesen sein und in
sitze so unbeirrt zu lassen, wie wir es in
unserem bleiben wollen.
»Was Du nicht willst, daß man Dir thu', das
thu' auch keinem Andern!« Das ist ein auch von
unserem Herrn und Meister den Menschen und Völkern
ins Gewissen geredetes Wort.
MolMsche Chronik.
Wie«, 6. Juli. (ZurAusweisung des
P a st o r s B r L u n l i ch.) Die heute hier eingetroffene
»Germania« widmet derAusweisung des genannten Pastors
folgende Bemerkungen: Einer der Haupthetzer in der
»Los von Rom«-Bewegung, Pastor Bräunlich aus Wetz­
dorf in Thüringen hatte es sich nicht versagen können,
einen neuen Kreuzzug nach Böhmen und Mähren zu unter­
nehmen. Da der confessionelle Hader und die nationale
Gereiztheit ohnedies in Oesterreich groß genug sind, so
wies ihn die Polizeibehörde von Brünn aus ganz Oester­
reich aus und beförderte ihn mit dem Schnellzug über die
Grenze. Der Berliner »Reichsbote« jammert über einen
»staatlichen G e w a I t st r e i ch, der sicherlich wieder
durch ultramontane Denunciation herbeigeführt
sei«. Hier hat der Staat nicht mehr gethan, als sich die
Hetze in seinen Grenzen verbeten. Zu dem beispiellosen
Verfahren der sächsischen Regierung gegenüber den Katho­
liken, die nicht einmal dem Gottesdienste in einer Schloß­
capelle beiwohnen durften, hatte der »Reichsbote« kein
Wort zu sagen.
Wie«, 6. Juli. (Was nun?) Während bisher
Alle, die sich diese Frage vorlegten und sie beantworteten,
Mittel in Vorschlag brachten, die innerhalb der Grenzen
Westösterreichs liegen, wird von dem Verfasser der Artikel
in der »Politik«, auf die wir bereits im heutigen Morgen­
blatte hingewiesen haben, und welche die Ueberschrift
tragen: »Appell an die Patrioten der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder«, über diese Grenzen
hinausgegriffen. Er empfiehlt folgende Grundsätze:
1. Aufrechterhaltung der Einheit und Unthcllbarkeit der
Monarchie unter dem angestammten Herrscherhause kraft der
Pragmatischen Sanction.
2. Anerkennung der im Jahre 1867 befestigten staatsrecht­
lichen Stellung Ungarns einerseits, andererseits Anerkennung der
staatsrechtlichen Stellung der Länder der böhmischen Krone und
der geschichtlichen Eigenberechtigung der übrigen Königreiche nnd
Länder.
3. Gleichberechtigung der Rationalitäten, Eigenberechtigung
und Freiheit aller gesetzlich anerkannten Religionsgenossenschaften,
sowie gesetzlichen Schutz nationaler Minoritäten.
4. Außer den im ungarischen Ausgleiche festgestellten ge»,
meinsamen Angelegenheiten werden noch andere anerkannt, deren
innere gemeinschaftliche Behandlung nothwendig oder wünschens-
werth erscheint.
5. Die Verwaltung dieser gemeinsamen Angelegenheiten ist
einem Ministerium übertragen, welches sie auch in dem gemein­
samen Vertretungskörper (Reichsrath) zu verlreten hätte.
6. Die Verwaltung der übrigen, nicht als gemeinsam er­
klärten öffentlichen Angelegenheiten sollte eine den Landtagen ver­
antwortliche Landesregierung besorgen.
Hiezu bringt der »Appell« folgende Erläuterungen:
Durch diese Principien würde an der staatlichen Eonstruction
nicht gerüttelt und die Gliedmaßen, aus welchen der Körper oder
der Staat zusammengesetzt ist, in eine innigere, naturgemäße Ver­
bindung zu einander gebracht. Nicht nur dem Herzen sollte durch
die Verwaltung der gemeinsamen Angelegenheiten die nöthige
Nahrung zur Erhaltung und Kräftigung zugeführt werden, auch
die Glieder sollten durch Ausschaltung etlicher, die vitalsten Ver­
hältnisse betreffenden Machtsphären gestärkt werden. Der Centrale
würden die auswärtigen Angelegenheiten, die Militär- und Finanz­
sachen, sowie die der Justiz, des Handels und der Eisenbahnen,
dagegen die kirchlichen, landwirthschastlichen, gewerblichen, inner-
politischen und culturellen Angelegenheiten würden den einzelnen
Königreichen und Ländern zur Verwaltung anvertraut werden,
welche dabei gewiß auch das Staatsinteresse nicht außeracht lassen
würden. Dadurch würden die Reibungsflächen geschmälert, und
wenn außerdem noch die Gleichberechtigung in allen Theilen, der
Monarchie durchgeführt sein würde, könnten sich auch die in
einzelnen Ländergruppen wohnenden Völker an das friedliche
Zusammenleben gewöhnen und die Zufriedenheit erreichen.
Wie man sieht, ist der Appell thatsächlich nicht blos
an die Patrioten der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder, sondern auch an die Politiker der Länder der
ungarischen Krone gerichtet.
7. Juli 1900 Nummer 184
Wien, 6. Juli. (Die Vertrauensmann er-
Versammlnng des Städte- Wahlbezirkes
Mährisch- O st r a u.) In einer Versammlung am
4. d. M., an welcher auch Vertrauensmänner aus anderen
Wahlbezirken des östlichen Mährens sich betheiligten, ver­
breitete sich der Abg. Dr. M e n g e r in ausführlicher
Rede über die Situation. Nachdem er die parlamentarischen
Vorgänge bis zum Schlüsse des Reichsrathes dargelegt,
wandte er sich mit Entschiedenheit gegen die von dem
Abg. Dr. v. Grabmayr vorgeschlagenen Octroyirungen, in­
dem er ausführte, daß noch schlimmer als der Absolutis­
mus die Vergewaltigung unter dem Scheine verfassungs­
mäßiger Ordnung sei. Die Sanirung der tief zerrütteten
Verhältnisse könne endgiltig nur von der Wählerschaft aus­
gehen und die Regierung habe diesen Proceß zu
fördern. Die Sprachenfrage sei die wichtigste, aber
ihre Lösung fordert Geduld, nachdem sie im Laufe der
Jahre verwildert ist und vielfältigem Mißbrauch ausgesetzt
war. Bei Besprechung der Frage der Autonomie äußerte
sich der Redner auch über die Wiener Frage und tadelt
die Haltung der Regierung in den darauf bezüglichen An­
gelegenheiten. Auch auf wirthschastlichem Gebiete hätten
die Maßnahmen der Regierung manche Bedenken erregt.
»Die Art und Weise, wie ernste directe Steuern in vielen
Städten, ich verweise z. B. auf Neutitschein, gegen die
Jntensionen der Steuerreform erhöht wurden, die Erhöhung
der Tarifsätze für Kohle und andere Massenartikel, die
Steigerung der Postporti, die Erhöhung der für das Bau­
gewerbe und verwandte Beschäftigungen so lästigen
Jmmobiliargebühren, die bedeutende Erhöhung der Consum-
steuern weisen auf Principien im Schooße der verschiedenen
Regierungen, die wir hatten, hin, die von denen der west­
lichen Culturländer sehr verschieden sind.« Die Resolutionen,
betreffend die politischen Verhälünsse, das Sprachenrecht
und die wirthschaftlichen Fragen, wurden angenommen und
dem Abg. Dr. Menger einstimmig das Vertrauen votirt.'
Krain. (Der slovenische Katholikentag.),
Man konnte sich wohl denken, daß die liberale Presse dem
bevorstehenden slovenischen Katholikentage kein freundliches
Willkomm bieten werde. So ein Katholikentag festigt
denn doch die katholische Gesinnung, die dann wieder ein
mächtigeres Hinderniß für den Vormarsch des Liberalismus
ist. Wo denn mithin immer ein Katholikentag abgehalten
wurde, immer traf ihn der Zorn der liberalen Blätter.
Dem zweiten slovenischen Katholikentage ergeht es nicht
besser; der »Slovenski Narod« und die »Tagespost« werfen
sich vereint auf denselben. Jener sieht den Hauptzweck der
katholischen Veranstaltung darin, daß gegen seine, das ist:
die slovenischliberale Partei ein Vorstoß ausgeführt werde;
auch findet er, daß die slovenische Nation vom Katholiken­
tage einen unermeßlichen Schaden davontragen wird.
Unter den Polen sind alle Parteien, die social­
demokratische ausgenommen, einig, daß die polnische
Nation, über die so viel Unglück und endlich die Zer­
splitterung hereingebrochen ist, nur durch ihren lebendigen
katholischen Glauben und durch ihre treue Anhänglichkeit an
die katholische Kirche vor dem Untergange bewahrt wurde.
Und die slovenische Nation sollte durch dieselbe Kraft, von
deren Offenbarungen die Katholikentage die eine sind,
Schaden erleiden!? Bei der »Tagespost« tritt zu dem
Momente des Liberalismus noch das des Nationalismus;
sie will wissen, die Thätigkeit des slovenischen Katholiken­
tages werde in erster Reihe aus der Agitation gegen die
Deutschen bestehen. Wenn irgendwo dem nationalen Frieden
das Wort geredet wird, so ist es auf den Katholikeickagcn.
Deutschland.
Die Mobilisirung der ersten Division des
ersten Geschwaders der deutschen Flotte ist im Hinblick auf
die Ereignisse in China angeordnet worden. Dazu gehören
die Linienschiffe »Kurfürst Friedrich Wilhelm«, »Branden­
burg«, »Weißenburg« und »Wörth«.— In der deutschen
Presse wird lebhaft darüber debattirt, ob die Situation die
Einberufung des Reichstages erfordere.
Die »National-Ztg.« wendet sich entschieden gegen diese
Forderung, indem sie schreibt:
Schon vor der Rede des Kaisers und den neuesten Be­
schlüssen hatten sich einige freisinnige Blätter die Forderung an­
geeignet, welche der »Vorwärts« seit dem Beginn der chinesischen
Wirren erhoben hat: daß der Reichstag einberufen werden müsse.
Was das socialdemokratische Blatt damit bezweckte, ist klar: zu­
nächst Beunruhigung hervorzurufen durch den Eindruck, daß
wir uns in einem Zustande befänden, der die außerordentlichsten
Maßnahmen erfordere; falls der Reichstag aber wirklich versammelt
würde, dann Reden in's Land gehen zu lassen von der Art
eines heutigen Artikels des »Vorwärts«.... Die freisinnigen
Blätter, welche das ans derartiger Frivolität hervorgegangene
Verlangen nach Einberufung des Reichstages unterstützen, sind
denn auch nicht solche, mit denen die freisinnigen Parteiführer
gleiche Wege zu gehen pflegen. Die bisherige Ueberflüffigkeit
der geforderten Maßregel ergibt sich am schlagendsten daraus,
daß in England und Frankreich, wo die Parlamente versammelt
sind nnd man an den chinesischen Wirren doch ebenso bethelligt
ist, wie in Deutschland, mit Bezug auf die chinesischen Vorgänge
parlamentarisch nichts geschieht. Es war bisher schlechterdings
kein Grund zu einer Vorlage an den Reichstag vorhanden; und
lediglich zu einer politischen Unterhaltung versammelt man ihn
so wenig wie ein anderes Parlament. An der naMräaNcheu
Genehmigung von Ausgaben, wie sie durch die Entsend


[ 2023-06-29 10:49:12.064 - 19000707 - Seite 3 ]
Nummer 184
Wien, »amstag
»Das Vaterland.«
7. Juli 1900
Säte 3
einiger Schiffe und sonstigen Verstärkungen bedingt werden, be­
steht kein Zweifel.
Der »Vorwärts« bemerkt dazu:
Die Angst unserer Wcltpolitiker vor einer bloßen Kritik
ihrer Thätigkeit ist so groß, daß darüber die elementarsten
Forderungen des Liberalismus vergessen und die verfassungs­
mäßigen Rechte von Volk und Reichstag schmählich preisgegeben
werden. Gerade diese Auslassung des »liberalen« Blattes aber
beweist eindringlicher wie irgend etwas Anderes, wie nothwendig
es ist, daß der Reichstag zusammentritt. Kaiserreden und officiöse
Preßäußerungen genügen nicht mehr. Der Reichstag muß das
Wort haben.
Die Dorgimge in Mafien.
Haarsträubende Berichte liegen über die Nieder-
metzelung der Fremden in Peking vor. Obwohl
diese Meldungen nicht authentisch sind, so haben sie doch
die Wahrscheinlichkeit für sich, und es ist leider keine
Hoffnung vorhanden, daß auch nur ein Mitglied der
Fremdencolonie der Mordwuth der Chinesen entronnen ist.
Prinz Tu an »st jetzt thatsächlich der Herrscher von
China. Er hat sich der höchsten Gewalt bemächtigt und
sein Anhang im Volke und in der Armee ist so mächtig,
daß auch dis Vicekönige, welche bisher den Fremden
günstig waren, dem Anstürme werden nicht widerstehen
können. Die Truppen, welche dieselben ausgehoben haben,
werden nun die Gegner der Mächte verstärken.
Der Korrespondent der »N. Fr. Presse« in Berlin
bringt bemerkenswerthe Aeußerungen des Secretärs der
deutschen Gesandffchaft in Peking, Herrn von der Goltz, welche
wohl schon zum Theile durch den furchtbaren Gang der
Ereignisse überholt sind, aber die Situation in voller
Schärfe zeichnen. Er erklärte, er begreife nicht, warum
die Admiräle mit den 13.000 Mann nicht unter allen
Umständen nach Peking durchbrechen. Wenn der Durch­
bruch nicht erfolgt, so ist keine Hoffnung, die Europäer in
Peking am Leben zu erhalten. Goltz sagt, die an China
zu übende Vergeltung muß scharf, rasch und durchgreifend
sein. Humanitätsbedenken wären nicht am Platze. Wenn
Europa Schwäche zeigt, gefährdet es seinen Einfluß in
China auf unabsehbare Zeit hinaus. Alle Chinesen, die
an der Verschwörung gegen Europa betheiligt sind, müssen
niedergemacht werden. Prinz Tn an muß der Erste
sein, dessen Kopf auf der Stadtmauer von
Peking aufgepflanzt wird. Tuan ist das Haupt
der mandschurischen Partei, spielt seit Jahren eine große
Rolle bei Hofe, ist Großkammerherr und gehörte, wenn die
Gesandten empfangen wurden, zu den drei oder vier
chinesischen Würdenträgern, die neben dem Kaiser standen.
Prinz Tuan ist ein bornirtcr, roher Mensch und unge­
messen ehrgeizig. Er beseitigte den bisher maßgebenden
chinesischen Staatsmann, den Prinzen Tsching, der zwar
ein schwacher Charakter ist, aber wenigstens eine Ahnung
von der Stärke Europas und der Schwäche Chinas hatte.
Tuan war der Urheber des Staatsstreiches, den die
Kaiserin-Witwe vor zwei Jahren unter seinem unheilvollen
Einflüsse ausführte. Seitdem hat Tuan eine Truppe von
etwa 10.000 Mann angeworben, die mit Speeren, von
zwei Mann getragenen Wallbüchsen und mit 40 ledernen
Kanonen, die Tuan selbst erfunden hat, bewaffnet ist.
Tuan nannte seine Truppe »dieTigergei st- Brigade«.
Jetzt hat er offenbar auch den Kaiser und die Kaiserin
beseitigt und selbst die Herrschaft usurpirt. General
Tungfuhsiang, der jetzt mit Prinz Tuan das
Schreckensregiment in Peking führt, hatte sich früher bei
der Wiedcreroberung von Kaschgar ausgezeichnet. Er stand
seitdem im Westen in Verwendung, wurde aber, als
Deutschland Kiao-Tschau genommen, nach Osten gesendet.
Er wurde auf halbem Wege zwischen Peking und Kiao-
Tschau postirt, um die Deutschen zu bedrohe». Später
wurde Tungfuhsiang von der Kaiserin aus politischen
Gründen nach Peking berufen. Tungfuhsiang befehligt etwa
10.000 Mann mohammedanischer Truppen, ein wüstes Ge­
sindel, das niemals Europäer gesehen hat und blutdürstig
und fanatisch ist.
Das Blutbad in Peking.
London, 6. Juli. »Daily Expreß« meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte geben eine ent­
setzliche Schilderung der Einnahme der englischen
Gesandtschaft in Peking, die am 30. Juni
oder am 1. Juli erfolgte. Danach seien Boxers und
chinesische Truppen, nachdem die Nahrungsmittel und die
Schießvorräthe der Europäer erschöpft waren, in die Ge­
sandtschaft eingedrungen. Noch sei es gelungen, Viele aus
dem wutherfüllten Haufen, der sich durch die Breschen der
Mauern in den Hof ergoß, zu todten, doch sei die Hoff­
nung, der Ueberzahl Herr zu werden, schnell zunichte ge­
worden. Bald war d e r H o f in eine Schlacht-
bank verwandelt, in der die Chinesen noch
an den Leichen ihre Wuth ausließen;
währenddessen vollendete ein anderer
Haufe im Innern des Gebäudes das Mord­
werk.
London, 6. Juli. »Reutcr's Office« erfährt, daß
in Beantwortung einer telegraphischen Anfrage über das
Schicksal der Fremden in Peking folgendes aus maß­
gebender Quelle herrührendes Telegramm aus Shanghai, von
gestern Früh eingetroffen ist: »Bereitet Euch vor, das
Schlimmste zu hören.«
London, 6. Juli. Wie die Abendblätter aus
Shanghai melden, sollen die chinesischen Truppen in
Peking außer den Fremden über fünftausend zum
Katholicismus übergetretene Einge­
borene niedergemetzelt haben.
Ein officieller Bericht über die Ermordung des
deutschen Gesandten.
Berlin, 6. Juli. (Meldung des »Wolff'schen
Bureaus.«) Der deutsche Consul in Tientsin be­
richtet über Tschifu vom 1. d. M.: Ein soeben ein­
getroffenes, vom 20. Juni datirtes, authentisches Schreiben
des englischen Gesandten in Peking, Macdonald, an
den hiesigen englischen Consul bestätigt, daß der deutsche
Gesandte Frhr. v. Ketteler am 20. Juni auf dem Wege
zum Tsung-Li-Damen von chinesischen Soldaten erschossen
wurde. Sein Begleiter, Dolmetsch Cordes, wurde ge­
fährlich verwundet. Nach der Annahme des englischen Ge­
sandten war Frhr. v. Ketteler auf der Stelle todt. Sein
Leichnam wurde nicht gefunden. Macdonald
drückte in dem Schreiben weiters die Befürchtung aus,
daß ein sofortiger Singriff auf die eng­
lische Gesandtschaft erfolgen werde.
Die chinesischen Prinzen Boxers.
Berlin, 6. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus London vom Gestrigen: Nach einem heute hier ein­
getroffenen Telegramme auS Shanghai haben sich, zu­
verlässigen Informationen zufolge, sämmtliche Prinzen
des kaiserlichen Hauses den Boxers angeschlossen.
Die Situation in Tientsin und Shantnng.
Bremen, 6. Juli. Die »Weser-Ztg.« veröffentlicht
folgendes Telegramm der Firma Melchers und Comp, aus
Shanghai vom Heutigen: Wir haben Grund zu glauben,
daß alle Fremden in Peking umgebracht wurden. Die
Rebellion hat sich nach dcm Norden von China aus­
gebreitet. Die Fremden in Tientsin werden die Stadt ver­
lassen müssen, da neue Angriffe durch die Chinesen
erwartet werden. Die Unruhen in Shantnng nehmen zu;
wir sehen jedoch noch keinen Anlaß zu Besorgnissen für
das Iangtse-Gebiet und Shanghai, da die Vicekönige von
Wutschang und Nanking die Befehle der gegenwärtigen
Machthaber in Peking nicht anerkennen. Auf alle Fälle ist
die Lage der Dinge eine sehr ernste.
Die Ausbreitung des Ausstandes.
Washington, '6. Juli. Der amerikanische
Consul in Shanghai telegraphirt unter deut
Gestrigen: Die Aufstandsbewegung breitet sich aus. Wenn
die Verbündeten im Norden Niederlagen erleiden, werden
sich die Unruhen sicherlich auf Central- und Südchina aus­
dehnen und die Ermordung oder zum mindesten die Aus­
weisung der Ausländer im Innern, sowie die Vernichtung
des Handels zur Folge haben. Es ist eine starke
S t r e i t m a ch t n o t h w e n d i g, um die Vicekönige
im Norden in Schach zu halten und jene im Süden zu
unterstützen.
Berlin, 6. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus Tschifu: Die südliche Mandschurei befindet
sich im Aufruhr. Das Kohlenwerk bei Mukden, die
Eisenbahn nach N imschwang und die Telegraphenlinien find
zerstört. Die Telegramme aus Port Arthur gehen über
Tschifu.
Der Rückzug der Franzosen aus^Mnnansen.
Paris, 6. Juli. Das M intOr tum d e s
A e u ß e r n gibt bekannt, daß der ftanzösische Consul
Francois mit allen französischen Unterthanen, die in
N ü n nansen geweilt hatten, in Lao-Kay ein-
getröffen ist. Ihr Befinden ist ein gutes.
Die Haltung der Niederlande.
Haag, 6. Juli. In der Sitzung der ersten
Kammer erklärte der M a r i n e m i n i st e r, die
Entsendung eines Kriegsschiffes nach China habe den
alleinigen Zweck, die niederländischen Staatsangehörigen
zu schützen und ihnen beizusteheu. —Der Minister des
A e u ß e r n bestätigt dies.— Der Marinemini st er
betont sodann, die Haltung der Niederlande gegenüber
China sei ganz verschieden von jener der Groß­
mächte. Die niederländische Regierung werde sicherlich die
nöthige Klugheit beobachten; das Land werde sich nicht
thatsächlich in die Politik der Großmächte bezüglich der
Einflußsphären in China mischen.
Ein Preis für die Auslieferung der Fremden i«
Peking.
Berlin, 6. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet:
Kaiser Wilhelm telegraphirte an den Chef des Kreuzer­
geschwaders, den Gouverneur von Kiao-Tschau, den
Generalgouverneur von Shantung, sowie an die Vicekönige
von Nanking und Wutschang, er verpflichte sich auf sein
kaiserliches Wort für jeden zur Zeit in Peking einge­
schlossenen Fremden jeder Nationalität, welcher lebend einer
deutschen oder einer sonstigen fremden Behörde übergeben
wird, demjenigen, der die Auslieferung herbeiführt,
1000 Taels auszuzahlen. Der Kaiser übernimmt auch
alle Kosten, welche jedwede Uebermittlung seiner Zusage
nach Peking verursacht.
Deutsche Schiffsverstärkuuge«. j
Kiel, 6. Juli. Die erste Division des ersten Ge­
schwaders erhielt vom Kaiser den Befehl, Montag um
10 Uhr Vormittags Kiel zu verlassen.
Das Ansuchen um die Intervention Japans.
London, 6. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-Unter»
secretär Brodrick erklärt: Die japanische Regierung hat von
der britischen die Versicherung erhalten, daß die prompte
Entsendung einer große» Streitmacht
seitensJapans nach Taku von uns willkommen geheißen
würde. Von keiner Macht wurde gegen dieses Vorgehen ein-Einwand
erhoben. Da die Unterhandlungen noch fortdauern, kann ich keine
weitere Erklärung über diesen Gegenstand abgeben.— Th. P.
O'C o n n o r fragt, ob die Mächte einstimmig das Ansuchen an!
Japan, in dieser Angelegenheit vorzugehen, gerichtet haben.
Brodrick gab auf diese Frage keine Antwort.
Ein Interview mit Bischof Auzer.
Der Berliner Berichterstatter des »Essener General­
anzeiger« wurde von Bischof Anzer empfangen und hatte
eine längere Unterredung mit ihm. Auf die Frage, ob,
die Gefahr besteht, daß die Mächte uneinig werden
könnten, erwiderte der Bischof: Das kann natürlich'
Niemand voraussehen. Bis jetzt sind irgendwelche Anzeichens
daß eine solche Eventualität eintreten könnte, nicht vor­
handen. Gegenwärtig ist die Situation der Mächte
gegenüber China üherhaupt wesentlich verändert. Die Er­
mordung des Gesandten v. Ketteler, welche die denkbar
schwerste Verletzung der völkerrechüichen Gepflogenheiten
darstellt, hat besonders für Deutschland eine ncneLage ge-)
schaffen. Diese Blutthat erheischt volle Sühne. Sie darf nicht
ungestraft bleiben. Auf die weitere Frage, ob seitens der
deutschen Regierung für die nächste Zeit besondere Maß­
nahmen geplant seien, meiMe Bischof Anzer, daß er sich
darüber nicht näher auslassen könne. In den nächsten
Tagen werde die Oeffentlichkeit von den in Ausführung
begriffenen weiteren Schritten der deutschen Regierung
unterrichtet werden. Der Berichterstatter fragte, wie es
mit den Garantien stehe, die von der chinesischen Re­
gierung gefordert werden sollen, um die Wiederkehr solcher
Bewegungen zu verhindern? Ich weiß nicht, erwiderte der
Bischof, welche Garantien die chinesische Regierung geben
könne, aber selbst wenn sie solche Garantien geben würde,
so wäre das nur von geringem Werthe. Die Re­
gierung wird alles Mögliche ver­
sprechen, aber nichts halten. Solche
Garantien haben daher nur geringe Bedeutung.
Telegramme des rGorr.-Kur.«
Französische Kammer.
Paris, 6. Juli. Deputirter L a s i e s (Nationalist) wünscht'
über die Vertagung des von Capitän Fritsch gegen die »Aurvre«,
angestrengten Processes zu interpellircn.— Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau bittet, daß die Kammer ihre Tages­
ordnung nicht unterbreche.— Deputirter L a s i e s protestirt..da-
gegen, beschimpft den Ministerpräsidentm und versucht seine Inter­
pellation zu entwickeln.— Präsident Deschanel befragt die
Kammer, welche beschließt, Lasies das Wort zu entziehen.—
Lasies weigert sich jedoch, die Tribune zu verlassen.— Der
Präsident unterbricht die Sitzung und verlWt
den Saal.-
Lasies beschimpft neuerdings den Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousieau, als dieser an der Rednertribüne vorbei­
geht. Es entsteht ein großer Tumult. Sämmtliche Deputirte!
verlassen ihre Sitze und begeben sich in den Halbkreis vor,
den Ministerbänken. Es werden heftige beleidigende Rufe aus­
gestoßen. Auch die Galerien mengen sich in den Lärm-
worauf sie geräumt werden. *.
Während der Unterbrechung der Sitzung herrschte in derb
Couloirs lebhafte Bewegung, obwohl der größte Theil der Depu-!
tirten im Saale verblieben ist. Die Deputirtcn B a r r o t und'
Lasies schickten einander ihre Zeugen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung steht Lasies noch
immer auf der Rednertribüne.— Präsident Deschanel fordert
Lasies auf, die Tribune zu verlassen. Dieser wirst dem Präsi­
denten Deschanel vor, die Freiheit der Rednertribüne nicht zu
zu wahren. (Widerspruch links. Beifall rechts.)— Nach einer«
kurzen Debatte wird die Interpellation LasieS' hinter die bereits!
auf der Tagesordnung stehenden gesetzt, womit der Zwischenfall
geschlossen ist.
Paris, 6. Juli. Infolge der zwischen den Zeugen
der Deputirte» Barrot und Lasies abgegebenen Er­
klärungen stellten dieselben fest, daß kein Anlaß zu einem
Duelle vorliege.
Paris, 6. Juli. Das Kammerbureau entschied in
Erledigung der Beschwerde des Dcputirten Peiquot gegen den
Redacteur der »Libre Parole«, P o v i l l a u d, daß Letzterem der
Zutritt ins Palais Bourbon bis auf Weiteres untersagt sei.
Strikes.
Rotterdam, 6. Juli. Der allgemeine Ausstand der'
S ch i f s s a r b e i t e r ist jetzt eine vollzogene Thatsache. Auch
die Arbeiter auf den mit Erzladungen hier eintreffenden Schiffen,
sowie auf den Dampfern aus Goole und Hüll haben die Arbeit
eingestellt.
Havre, 6. Juli. Bei einem Umzuge, welchen die sinkenden
Erdarbeiter trotz des Verbote« des Maire zu veranstalten suchten,
kam es zu einem Zusammen stoße mit der Polizei,
auf welche Steine geschleudert wurden. Ungefähr 50 Personen
wurden verhaftet, wovon 15 in Gewahrsam blieben.
Die Ruffifieirung Finnlands.
Helsingfors, 6. Juli. (Meldung des »Ritzau'schen
Bureau«.) Die Weigerung des f r n n l ä n d i s ch e n S e n a t s,'
den kaiserlichen Erlaß, betreffend die Einführung der russi­
schen Sprache als officiclle Sprache in Finnland zu ver­
öffentlichen, erfolgte nach einer officiösen Kundgebung aus
dem Grunde, weil dieser Erlaß nach der Meinung des


[ 2023-06-29 10:49:12.064 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das "Vaterland.« 7. Juli 1900 Nummer 184
Senats der Verfassung Finnlands widerspreche. Nach der
Durchführung des Erlasses würde die höhere Verwaltung
'Finnlands in einigen Jahren von russischen Beamten besetzt
ein. Von den 3,700.000 Bewohnern Finnlands sprächen
nur 7000 russisch.
Der Krieg.
Budapests 6. Juli. Das ungarische »Telegraphen-
Corr.-Bur.« meldet ans Fiume: Heute wurden hier
3500 Tonnen Brodmehl auf Grund eines Vertrages mit
der englischen Regierung verladen. Diese
Lieferung ist ein Theil eines größeren Abschlusses.
Havre, 6. Juli. Die D e l e g i r t e n der süd­
afrikanischen Republiken sind heute Nachts,
aus Newyork kommend, hier eingetroffen. Der Präsident
des Comites für die Unabhängigkeit der Boeren, Senator
Pauliot, empfing die Delegirten im Laufe des heutigen
Vormittags und hieß sie willkommen.
Paris, 6. Juli. Die Delegirten der süd­
afrikanischen Republiken kamen Nachmittags im
Bahnhöfe St. Lazare hier an. Mehrere Personen erwarteten
sie auf dem Perron, darunter der Präsident des Municipal-
rathes Grebauval, Graf Billebois-Mareuil, Treille, Guerin,
sowie einige Senatoren. Den Delegirten wurden Blumen­
sträuße überreicht; es wurden keine Ansprachen gehalten.
Grebauval lud die Delegirten ein, Dienstag im Rath­
hause zu erscheinen. Die Abgesandten wurden auf der
Fahrt nach ihren Absteigequartiren von einer zahlreichen
Menge mit den Rufen: »Hoch die Boeren!« begrüßt.
Einige Individuen, welche feindselige Rufe gegen
England ausbrachten, wurden verhaftet und nach
Aufnahme des Thatbestandes entlassen.
London, 6. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Die Boeren machten gestern
einen verzweifelten Versuch, Ficksburg wieder zu
besetzen. Um Mitternacht fand ein heftiges Gefecht
statt, das einige Stunden lang dauerte. Auch bei Senekal
wurde gekämpft. Dasselbe Bureau meldet aus Prätoria
vom Gestrigen: Der erfolgreiche Abschluß der Operationen
im Freistaate, der es den englischen Streitkräften ermög­
lichen soll, Botha anzugreifen, wird täglich
erwartet. ES scheint, daß Botha Schwierigkeiten hat, die
Burghers zusammenzuhalten.
Zur Präsidentenwahl in der Union.
Kansas City, 5. Juli. Die demokratische
Rational-Convention nahm heute eine Plat-
form an, welche den Imperialismus zum Haupt-
gegenstande des Wahlkampfes macht. Die Platform erklärt,
der Imperialismus nach auswärts führe zuhause schnell
zum Despotismus, sie wendet sich gegen die
Politik der Regierung auf den Philip­
pinen und auf Cuba und verlangt die Un­
abhängigkeit der Philippinen unter Protection Amerikas
gegen fremde Einmischung; dagegen begünstigt sie eine
friedliche Expansion dort, wo die Bevölkerung geeignet
und gewillt ist, amerikanische Bürger zu werden. Die
Platform hält die Monroe-Do et rin hoch und
erklärt, kein Bewohner Amerikas dürfe je gegen seinen
Willen unter der Botmäßigkeit europäischer Gewalt gehalten
werden. Sie verurtheilt ferner die T r u st s und
und den Din gl ey- Tarif als eine Trusts erzeugende
Maßregel, billigt die Platform vom Jahre 1896, verlangt
die sofortige freie und unbegrenzte Ausprägung
von Gold und Silber im Verhältnisse von
16:1 und befürwortet directe Wahlen in den
Senat und die sofortige Erbauung des
Nicaragua-Canales mit dem Eigenthumsrechte
und unter der Coutrole der Vereinigten Staaten. Die
Platform verurtheilte endlich das schlecht verhehlte
Bündniß mit England im Programme der
Republikaner, welches die Zurücksetzung anderer be­
freundeter Nationen mit sich bringe und drückt die
Sympathie für die Boeren aus.
Lagos, 6. Juli. Prinz-Thronfolger Ferdinand von
Rumänien ist zum Besuche seines Schwiegervaters, des
Herzogs Alfred von Coburg, gestern in Herculesbad eingetroffen
und wird einige Tage bis zur Beendigung der Cur des Herzogs
dortselbst verweilen.
Bukarest, 6. Juli. Das Amtsblatt publicirt ein
königliches Decret, mit welchem die Einfuhrzoll­
gebühren für Producte aus dem Ottomanischcn Reiche
im Sinne des Art. 27 des allgemeinen Tarifes erhöht
werden. Das Decret stellt gleichzeitig die Bestimmungen
für die Ursprungscertificate der aus allen anderen Staaten
herrührenden Producte fest, um in unzweifelhafter Weise
den Beweis zu erbringen, daß diese Producte nicht otto-
manischer Provenienz sind, das ist weder Originalproducte
aus der Türkei, noch solche eines anderen Staates, die
im Ottomanischcn Reiche naturalistrt worden wären. Da?
Decret tritt mit dem heutigen Tage in Kraft.
Tagesnachrichten.
Wien, 6. Juli.
Kalender für Sonntag, den 8. Juli 1900:
Katholiken: Kilian. Fünfter Sonntag nach Pfingsten.
(Ev.: Wenn ihr nicht gerecht seid. Matth. 5, 20—24.) Gri ecb en
<D. Juni): Febroma. Sonnenaufgang: 4 Ubr 10 Minite-
Morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 0 Mnuten Abends. Mondes­
aufgang: 4 Uhr 16 Minuten Abends. Mondesuntergang: 0 Uhr
25 Minuten Morgens.
*» Hofnachrichten.» Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie ist heute Vormittags
von hier zum Sommeraufenthalt nach Traunkirchen abge­
reist.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Friedrich
ist heute Mittags aus Preßburg hier eingetroffen.
* »König Albert von Sachsen.» Das
königlich sächsische Hofmarschallamt theilt mit: Wenn sich
auch das Befinden des Königs Albert in erfreulicher
Weise gebessert hat, ist die Besserung jedoch noch
nicht soweit vorgeschritten, daß sie dem Könige gestatten
würde, die Huldigung des Festzuges des dreizehnten
deutschen Bundcsschießens entgegenzunehmen oder den
Festplatzzu besuchen. Der König wird sich durch den
Prinzen Georg vertreten lassen.
* »Der Schah von Persien.] Wie verlautet,
verbleibt der Schah Musaffer-Eddin von Persien
nur noch einige Tage in Contrexeville und tritt dann die
Reise an die verschiedenen europäischen Höfe an. Der
persische Gesandte am Wiener Hofe, General Neriman
Khan, trifft am 15. d. M. über Paris aus Contrexeville
in Wien ein. -Der Schah reist zunächst nach St. Peters­
burg, von dort nach Berlin und begibt sich dann zum
Besuche der Pariser Ausstellung, von wo er nach London
reist. Tie Ankunft des Schah in Wien ist Anfangs
September zu erwarten. Der Schah wird in Wien nicht
länger als drei Tage weilen und als Gast des Kaisers
in der Hofburg Wohnung nehmen.
* »Ehrung des Direetors des Postspar-
cassenamtes. f Dem Director des Postsparcassenamtes,
Herrn k. k. SectionSchef Franz Ritter Hacek v. Orlic,
wurde für die großen Verdienste, welche sich derselbe um
das von ihm seit dem Jahre 1886 geleitete Institut er­
worben hat, der Orden der Eisernen Krone zweiter Classe
verliehen. Unmittelbar nach dem Bekanntwerden dieser
hohen Auszeichnung erschienen, wie uns mitgetheilt wird,
die Departcmentvorstände des Amtes gemeinsam bei ihrem
Chef, der sich der allgemeinen Verehrung seitens der
ganzen Beamtenschaft erfreut, um demselben die Glück­
wünsche zu dieser Auszeichnung zu überbringen und hielt
Oberinspector To bisch folgende Ansprache:
, Hochverehrter Herr SectionSchef! Die hohe Auszeichnung,
weiche Ihnen, hochverehrter Herr SectionSchef, von Sr. Majestät
verliehen wurde, hat im ganzen Ihrer Leitung unterstehenden
Amte den freudigsten Widerhall gefunden. Sehen wir ja doch
in dieser Auszeichnung eine Anerkennung, die indirect auch dem
Amte als solchem zutheil geworden. Gestatten, hochverehrter
Herr SectionSchef, daß wir, als hie Vorstände aller
Departements vor Ihnen erscheinen, um Ihnen die freudigen
Gefühle, die aus diesem-Anlaste lMte die Herzen aller
Beamten des Amtest bewegen, zum Ausdrucke, zu bringen.
Diese freudigen Gefühle concentriren sich, verdichten sich und
quellen hervor als die herzlichsten und innigsten, aufrichtigsten
und ergebensten Glückwünsche, die wir tjkimt überbringen und
Sie, hochverehrter Herr SectionSchef, bitten, dieselben von uns
im Namen des Amtes gütigst entgegennehmen zu wollen. Möge
es uns und dem ganzen Amte vergönnt sein, Sie, hochverehrter
Herr SectionSchef, an der Spitze dieses Amtes, welches unter
Ihrer bewährten und von Sr. Majestät wiederholt ausgezeichneten
und anerkannten Leitung einen so bedeutenden Aufschwung ge­
nommen, noch recht lange wirken zu sehen zum Wohie dieses
Amtes selbst, als auch zum Wohle jedes einzelnen Ihrer treuen
Mitarbeiter, für die Sie, wie wir ja täglich zu sehen Gelegenheit
haben, in lvahrhaft väterlicher Weise zu sorgen stets bemüht sind.
Nochmals die ergebensten und herzlichsten Glückwünsche!
SectionSchef Ritter v. Wacek dankte, auf das An­
genehmste beWrt, und wies darauf hin, daß die hohe
Auszeichnung fftn gleichen Maße dem Amte zutheil wurde,
dessen hervorragende Leistungen in seiner Person die aller­
höchste Anerkennung gefunden haben.
* »Eduard Sets ff.! Der magistratische Oberkammer-
amlsliqmdator i. P. Eduard Seis, der. wie gemeldet
wurde, gestern gestorben ist, war in den weitesten Kreisen als
Sammler von Viennensia bekannt und besaß unter Anderem die
größte derzeit bestehende Sammlung von Partezetteln, die bei­
läufig rund 10.000 Stück betragen dürfte. Diese Sammlung,
durchaus Celebritäten betreffend, reicht zurück bis zur Entstehung
der Partezetteln und besitzt einen hohen biographischen Werth,
da mit derielben Nekrologe, Gelegenheitsschriften, Autographe re.
vereinigt sind, die bei manchen Personen nach Hunderten zählen.
Der Verstorbene verfügte über ein reiches Wissen auf dem Ge­
biete der Wiener Local- Und Kunstgeschichte und mit ihm ist einer
der besten Kenner dieses Zweiges zu Grabe gegangen.
* »Interessante Gäste.» Die »Tiroler
Stimmen« melden: In Innsbruck ist der Kaffernmissionär
Franz Mair, der schon zehn Jahre in Natal (Pieter-
maritzburg) wirkt, angekommen. Er ist in Nußdorf
(Pusterthal) im Jahre 1865 geboren. Mair hat auch eine
Grammatik der Zulusprache verfaßt. In seiner Begleitung
befindet sich der erste Priester der Zulus, dessen Vater
noch Heide ist und dessen Geschwister Protestanten sind,
Dr. Müller. Er hat zehn Jahre an der Propaganda in
Rom studirt, spricht geläufig englisch und italienisch und
auch etwas deutsch. Er wurde im Jahre 1898 zum
Priester geweiht und wirkt segensreich unter seinen Lands­
leuten im Zululande.
% »Slovenen in Nordamerika.» Wie die
»Laibacher Zeitung« dem Berichte eines seit Jahren in
Amerika ansässigen Landsmannes entnimmt, haben sich in
den Vereinigten Staaten Nordamerikas bisher ungefähr
90,000 Slovenen angesiedelt. Die größten slovenischen
Ansiedlungen sind in Joliet und Cleveland. Derzeit er­
scheinen in Nordamerika drei slovenische Zeitungen.
® »Für Dr. v. Grabmayr.» Die Anbiede­
rungsversuche in der letzten Rede des tirolischen Groß­
grundbesitzers und Abgeordneten Dr. v. Grobmayr an
an die Katholische Volkspartei fertigt der bekannte Dichter
Bruder Norbert mit folgendem Vierzeiligen ab:
Das hört sich gar erbaulich au,
Doch wo bleibt daS Gewissen?.
Ja— wenn man uns nicht fressen kann,
Dann möchte man unS— »küssen«.
* »Verhaftung eines Socialisten.! Aus Trient,
3. d. M., wird den »Tiroler Stimmen« geschrieben: Vorgestern
hatten die hiesigen Buchdrucker eine Gntenberg-Feier. Abends wär
Concert in Belvedere in Piedicastello. Der Redacteur einer hiesigen
socialistischen Zeitung Lajos D o m o k o s, Freund und College
des be—kannten Dr. Cesare Battrsti, dessen reine garibaldinische
Gesinnung schon, bekannt ist, hielt während des Concertes eine
fanatische Rede gegen Oesterreich. Gestern wurde der Redner
verhaftet. Das Festcomite veröffentlichte einen Protest gegen die
hochverrätherische Rede.
Ä- »Die Brandkatastrophe irr Hoboken.»
Unter den Vermißten befinden sich bis jetzt nach der vom
Norddeutschen Lloyd veröffentlichten Liste ein Wiener,
Bernhard Friedmann, Steward auf dem Schiffe »Main«,
und Hugo Kulka aus Budapest, Steward auf dem Schiffe
»Saale«. Unter den Geretteten weisen die Listen bis jetzt
sechs Personen aus Oesterreich-Ungarn aus: Oscar Bock
aus Meran, zweiter Officier der »Saale«; Daniel Beckert
aus Segesvar, Heizer auf dem Schiffe »Main«.; Rudolph
Güttler auS Bodcnbach, Steward auf dem Schiffe »Main«;
Joseph Smazal aus Floridsdorf, Steward auf dem Schiffe
»Main«; Rudolph Bartel aus Warnsdorf, Kohlenzieher
auf dem Schiffe »Bremen«, und der Musiker. Augustin
Feistel aus Böhmisch-Petersdorf.
* »Chinesisches aus Berlin.» Die chinesische
Colonie in Berlin, welche Ende vorigen Jahres nahezu
hundert Köpfe zählte, hat sich seit einigen Atonalen auf­
fallend vermindert. Nach Schätzung der Chinesen selbst be­
finden sich jetzt kaum sechzig ihrer Landsleute in Berlin.
Die über Rußland kommenden chinesischen Kaufleute, be­
sonders viele Lederhändler,' die gewöhnlich im Mai oder
Juni nach Berlin kommen, find diesmal fast gänzlich aus­
geblieben. Auch ein Theil der jungen Söhne des himm­
lischen Reiches, welche Stipendien von der Gesandtschaft
erhalten, um in Berlin die deutsche Sprache zu er­
lernen und sich technische Kenntnisse auf verschiedenen
Gebieten anzueignen,- haben vor. Kurzem Berlin ver­
lassen, nachdem sie ihre Prüfung vor den chinesischen
Gelehrten, die der Gesandtschaft zu diesem Zwecke bei­
gegeben sind, bestanden hotten. Infolge der Abreise der
Chinesen und des geringen Zuspruches von vorübergehend
sich in Berlin aufhaltenden Kaufleuten aus dem Reiche
der Mitte sind die Bermiether von -Zimmern, welche für
derartige Bewohner vollständig eingerichtet waren, in nicht
geringe Verlegenheit gerathen. Denn abgesehen von der
dem abendländischen Geschmacke nicht zusagenden und daher
wieder zu beseitigenden Zimmerausstattung haftet den von
Chinesen bewohnten Räumlichkeiten auch ein eigenartiger,
kaum zu entfernender Geruch an, der wohl hauptsächlich
von dem chinesischen, rothen, süßlich riechenden Tabak
herrührt. Von den ständig in Berlin lebenden Chinesen
war bekanntlich der den Zelten zunächst .gelegene Theil
Moabits als Wohnplatz bevorzugt, weil sich in den Zelten
noch die aus etwa zwanzig Personen bestehende Gesandt­
schaft befindet.
* jDie Geschichte eines Baumes.» Von
der Geschichte eines Baumes wird der »Königsberger Allg.
Ztg.« aus Ragnit geschrieben: Ter dem Baron von
Sonden gehörige etwa 500 Morgen große Gutswald zu
Randonatschen wird jetzt niedergelegt. Verschont von der
Axt soll jedoch ein Baum werden, an den eine alte ge­
schichtliche Thatsache sich knüpft. Das schöne Besitzthum,
welches im Laufe der Jahre bereits zerstückelt ist, gehörte
einst der Adelsfamilie v. Katte. Als der junge Lieutenant,
der Friedrich dem Großen zur Flucht verhelfen wollte,
seine That mit dem Leben büßen mußte, wollte
der Vater desselben in Randonatschen in übergroßem
Schmerze seinem Leben durch Erhängen ein Ende machen.
Der langjährige treue Diener, welcher wohl den unseligen
Schritt seines Herrn ahnen mochte, war demselben auf
seinem Gange nach dem Walde heimlich gefolgt, um ihn
an der Ausführung seines Vorhabens zu hindern, was
ihm auch gelang. Zum Lohne dafür setzte Katte seinen
Diener als Lehrer in Randonatschen ein und dotirte die
Stelle unter Anderem auch mit etwa 50 Morgen des
besten Landes. Noch heute gehört daher jene Schulstelle zu
den besten des Bezirkes. Der Baum gber, welcher zu dem
vcrhängnißvollen Schritte ausersehen war, wird noch heute
durch eine Tafel mit einer darauf bezüglichen Inschrift
vor den anderen ausgezeichnet.
* »Eingegangene Spende.! Für die hungernden
Nonnen tu Italien von A. B. 200 Kronen.
Unwetter.
Aus O v c r b o l l n b r it it n wird uns geschrieben: In dem
nahen Orte Bierbaum ging beeter Tage ein. starkes Gewitter
nieder, das unermcßlichcii Schaden anrichtete. Binnen einer
halben Stunde stand der ganze Ort unter Wasser. Das Häuschen
des Strohhutmachers Doudrava wurde fortgeschwemmt. Die
Fencrwchr unter Führung des Hauptmannes" Herrn Schneider»


[ 2023-06-29 10:49:12.064 - 19000707 - Seite 5 ]
Nummer 184 Wien, Safnstag
Meisters Johann Aluap war rechtzeitig am Platze, und es gelang,
einen Knaben, der sich nur mühsam an einem Balken hielt, aus
dem Wasser zu holen. Viele Häuser wurden vom Wasser unter­
waschen und drohen mit dem Einsturze.
(Tclegr. des -Corr.-Bnr.«)
Arna»» 6. Juli. Behufs Herstellung der bei den letzten
Wolkenbrüchen in einer Länge von 5 bis 6 Kilometer zer­
stör t en S t r a ß e, die sich durch das Rndolphsthal hinzieht,
sind zwei Compagnien Militär, darunter eine Compagnie
Pionnire, nach Arnau dirigirt worden.
Böhmisch-Kamnitz» 6. Juli. Während des schweren
Gewitters am Montag, 2. d. M., schlug der Blitz auf dem
Schloßberge bei Böhmisch-Kamnitz in die dortige Ruine ein,
welche als Restauration eingerichtet ist, und tödtete den
G a st w i r t h und den Realschüler Erich Wagner aus Löbau
in Sachsen, welcher noch mit mehreren College» einen Ausflug
nach dem Schloßbcrge unternommen hatte.
Budapest, 6. Juli. Einem im Ackerbauministerium ein­
getroffenen Berichte zufolge herrschte gestern in Hatszeg eine
Temperatur von +50 Graden Celsius. Nachmittags entlud sich
ein heftiger Gewitterregen mit Hagel. Die Schlossen hatten
die Größe eines Tauben eie s. Der Hagelschlag dauerte acht
Minuten an und zerstörte über ein Drittel der abgemähten Feld­
früchte und die Hälfte der Weinpflanzungen. Eine Person ist
an H i tz s ch l a g gestorben. Die Hitze nimmt im Westen
ab, dauert jedoch im größten Theile des Landes noch an. Aus
Hajdu-NauaS wird ein Gewitter mit Hagelschlag gemeldet, welcher
jedoch keinen Schaden anrichtete.
Locaibericht.
^Warnung.I Ein Wiener Pfarrer schreibt uns:
Ein Schwindler, der sich den Namen Nikolaus Freiherr
v. Math beilegt, wendet sich an Geistliche um Unterstützung
und hat für den Betreffenden ein Anempfehlungsschreiben
des Capucinerprovinzial Pater Vitalis Lukacs. Selbstver­
ständlich ist dasselbe gefälscht. Der in dürftigen Kleidern
sich präsentirende Schwindler spricht deutsch mit ungarischem
Accent, will, daß man ihm wenigstens das- Fahrgeld (bis
Marchegg) schenke, und klagt, daß er bei einer katholischen
Zeitung in Budapest, deren Eigenthümer und Redacteur er
gewesen, 60.000 fl. verloren habe.
^Ertrunken.1 In der Unteren Donaustraße, gegenüber
der Robertgasje, wurde gestern Nachmittags um 4 Uhr die Leiche
eines circa dreißigjährigen unbekannten Mannes aus dem Donau,
canale gezogen. Die Leiche wurde in die städtische Todtenkammcr
am Tabor gebracht.
^Eine Schwindlerin.1 Die neunzehnjährige Goldstickerin
Hermme Nirnberger, welche unter dem falschen Namen
Hermine Dirnberger in. Hernals wohnte, wurde heute in Ottakring,
verhaftet. Sie hat am 22. Februar d. I. ihrem damaligen
Unterstandsgeber Simon Fleischmann, Ottakring, Payergasse Nr. 4
wohnhaft, einen Koffer ausgesprengt und aus demselben cilf Kronen
und Effecten gestohlen. Im vorigen Jahre hat sie der Magd
Marie Schlinger, ein Kleid herausgelockt. Auch das Bezirksgericht
Rudolpbsheim verfolgt die Schwindlerin wegen Diebstahles.
jsDcr Taschendieb im Eiscnbahncoupe.1 Im Abend-
blatte wurde berichtet, daß am 4. d. M. ein Mann verhaftet
wurde, der in einem Coupe auf dem. Staatsbahnhofe einem
Reisenden '600 Kronen gestohlen hatte. Der Verhaftete nannte sich
Paul R o s e n t h a l. Die Polizei schenkte jedoch den Angäben des
Taschendiebes keinen Glauben und forschte eifrig nach seiner
Identität. Diese konnte bald festgestellt werden, da im Verbrecher­
album die Photographie des angeblichen Rosenthal gesunden
wurde. Wie vorausgesetzt wurde, hatte sich der Verbrecher einen
falschen Namen beigelegt. Er ist mit dem zweiundzwanzigjährigen
Agenten Wilhelm Bayer, in Kis Varda in Ungarn geboren,
identisch. Er ist bereits mehrfach abgestraft und ein berüchtigter
Taschendieb. Seine letzte Strafe hat er in München abgebüßt.'
jsDie Suche nach dem Einbrecher, j Als heute Vor­
mittags die Beschließerin de? Hauses Nr. 53 der Lerchenfelder­
straße, Ecke der Myrthengasse, ans eine Dachbodenabtheilung des
vier Stockwerke hohen Gebäudes kam, um Wasche zum Trocknen
aufzuhängen, fand sie die Thüre offen und erblickte zu ihrem
Schrecken einen fremden Mann, welcher ans aufge pcengten
Koffern Wertheffecten zusammengerafft hatte und gerade damit
beschäftigt war, die gestohlenen Gegenstände in ein Tuch zu
binden. Die Hausbesorgerin sperrte schnell die Bodenthüre ab,
eilte in das Erdgeschoß, rcqnirirte Wachmänner und schloß dann
das HauSthor. Die behördlichen Organe und erschienenen Feuer­
wehrmänner durchsuchten sämmtliche Dachbodenräume, konnten
aber den Einbrecher nicht mehr finden. Unter Rücklassung des
gestohlenen Gutes hat sich derselbe offenbar durch ein Fenster auf
das Dach des anstoßenden Hauses Nr. 51 der Lerchenfclderstraße
geflüchtet, war über die Stiege in den Flur gelangt und ist dann
durch das HauSthor entkommen. Die Nachricht von der Jagd
nach dem Einbrecher wurde in der Umgebung des Thatortes bald
bekannt und mehrere hundert Neugierige hatten sich vor dem
Hanse angesammelt, um gleich an Ort und' Stelle das Resultat
der Durchsuchung der Bodenräume zu erfahren.
^Verhaftung eines Diurnisten.> Gestern wurde der
Schriftführer Carl P l e s ch n e r des Landesgerichtes in Straf­
sachen verhaftet. Von privater Seite wird über diese Verhaftung
-Folgendes gemeldet: Der beeidete Schriftführer des k. k. Landes-
gerichteS Carl Plefchner war seit etwa einem Jahre mit einem
Dinrnunl beim k. k. Lände-gerichte angestellt und dem Unter­
suchungsrichter Tr. v. Hauer zugetheilt. In dieser Eigenschaft
intervenirte er auch bei der Hausdurchsuchung, welche bei einem
Häftling Namens Gustav Grünwald stattgefunden hat. Bei dieser
Hausdurchsuchung wu.den auch Preiioscn gefunden, welche vom
Untersuchungsrichter dem Schriftführer mit dem Aufträge über­
geben wurde», dieselben beim Depositenamte zu erlegen. Thatsäch­
lich legte dann Plefchner die Bestätigung des Depositenamtes
über den Erhalt dieser Pretiosen im Werthe von circa 400
Kronen vor. Bei der vor einigen Tagen erfolgten Enthaftung
des Grünwald sollten demselben seine Pretiosen ausgefolgt werden,
zu welchem Behufe Grünwald den diesbezüglichen Ausfolgeschein
vom Untersuchungsrichter erhielt. Bevor Grünwald jedoch dazu
kam, die Depositen zu beheben, theilte ihm Plefchner mit, daß er
sich in einer Nothlage befunden und die Pretiosen statt in das
Depositenamt zu geben, versetzt habe. Ein Advocät erstattete
namens des Grünwald beim Präsidium die Anzeige mit der Er­
klärung, daß dieser auf die Gutmachung des Schadens verzichte.
Der Präsident des k. k. Landesgerichtes, Hofrath v. S o o s, er­
klärte jedoch, mit aller Strenge vorgehen zu müssen» worauf die
Verhaftung des Schriftführers erfolgte. Ob Plefchner noch andere
»Das Vaterland.« 7. Juli 1900
Seite 5
Depositen angegriffen hat, wird die nunmehr eingeleitete Unter­
suchung lehren.
sSelbstmord.sl Der siebzehnjährige Selcherlehrling Franz
B. hat sich gestern im Hütteldorfer Walde durch einen Revolver­
schuß getödtet. Furcht vor einer bevorstehenden Rüge seitens
scinS Lehrhcrrn soll das Motiv des Selbstmordes fein.
EDer Kahlenberg als Luftcurort.1 Wir erhalten
folgende Mittheilung: Schon im siebzehnten Jahrhundert hieß es
in Wien, daß die Bewohner des Kahlenberges das denkbar höchste
Meiffchenalter erreichen und niemals irgend eine ansteckende
Krankheit auf der Höhe aufgetreten ist. Die Camaldulenser des
Kahlenberges erreichten ein Durchschnittsalter von 82 Jahren.
Diese ganz außergewöhnlichen Erscheinungen lassen sich nur durch
die reine, vollkommen staubfreie Luft, den Mangel jedes Nieder­
schlages, den reichen Ozongehalt und die dichten Waldungen er­
klären, die den Kahlenberg auszeichnen und ihn zu einem Luft-
curortr ersten Ranges gestalten. Das Hotel auf dem Kahlen-
berge verbürgt seinen Insassen einen ruhigen, angenehmen Aufent­
halt bei sorgfältiger Bedienung und Verköstigung und können auch
alle Euren dort ohne Beschwerden gemacht werden. Die nahe
Verbindung mit Wien bedingt dabei nicht die Unterbrechung der
Berufsthätigkeit, was besonders hervorgehoben werdey muß.
Einzelzimmer und Appartements stehen zu mäßigen Preisen zur
Verfügung, und genügt ein telephonischer Aufruf, um die nöthigen
Aufklärungen zu erhalten.
Sport.
lRingkampf-Eoncurrenz im CircnS Busch.Z Morgen,
Samstag, ringen in der großen Voule: Ban der Berg gegen
Achncr und Beaucairois gegen Fengler. Hierauf folgen noch einige
Kämpfe in der kleinen Paule.
Eingesendet.
Heute Abend 8 Uhr Ziehung!
XiOse empfiehlt:
Filiale der Zivnostenska Banka, I., Herrengasse 12.
Ehrenfeld& Co.. Wechselstube, i., Hohenstaufengasse 2.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeindcrathssitzung vom 6. Juli.
Die heutige Sitzung begann mit einer Reihe von
UrläubSgesuchcn, welche anstandslos bewilligt wurden. Auch
dem Herrn Bürgermeister Dr. Lueger wurde ein mehr-
wöchentlicher Urlaub zum Curgebrauchc bewilligt.— Im
Uebiugen trug die Kosten der heutigen Sitzung» wenigstens
in der Richtung der Erheiterung der Anwesenden, so ziemlich
Herr Gemeinderath Lucian Brunner. Derselbe entwickelte
nämlich nach Verlesung einer Interpellation» welche die
seinerzeit von ihm aufgestellte Behauptung, daß die Ge­
schäftsleute beim Bane und der Einrichtung des Colosseums
nichts verloren hätten, mit Ziffern widerlegte, eine furcht­
bare Entrüstung, welche aber nur dazu beitrug, die Lachlust
der Zilhörcrschaft anzuregen.— Sonst wurde sehr fleißig
gearbeitet, was schon die große Zahl der erledigten Ge­
schäftsstücke zeigte.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger.
Mehrere Urlaube werden ertheilt; auch Bürgermeister
Dr. Lueger ersucht um einen Urlaub bis inclusive 3. August
zum Curgebranchc. Derselbe wird gewährt.
GR. Schlechter legt seine Slelle als Mitglied des Ver­
waltungs-Ausschusses der städtischen KaiserFranzJoseph-Jubiläums-
Lebens- und Rentenversicherungsanstalt nieder. Die Ersatzwahl
wird für die nächste Sitzung anberaumt werden.
Anträge und Interpellationen.
Die Gemeinderälhe Me »der, Schwarz und H a n s l i k
stellen im Hinblicke auf die mehr als dritthalbjährige Verzögerung
in der Regelung der Dienst- und Lohnverhältniffe der städtische n
Lager Hausarbeiter an den Bürgermeister folgende An­
fragen: 1. Ist dem Herrn Bürgermeister bekannt, wie weit die
für die Regelung des Dienst- und Lohnverhältnisses der städtischen
Lagerhausarbeiter nothwendigen Vorarbeiten gediehen sind. 2. Ist
der Herr Bürgermeister geneigt, den Magistrat zu beauftragen,
daß er die erwähnten Vorarbeiten mit möglichster Beschleunigung
zu Ende führe, damit Stadt- und Gemeinderath endlich in die
Lage komme, den gewiß berechtigten Wünschen der städtischen
Lagerhallsarbeiter Rechnung zu tragen.— Bürgermeister Doctor
Lueger erklärt, er werde über das Schicksal des in der Inter­
pellation erwähnten Memorandums Erkundigungen einziehen und
den Magistrat beauftragen, die Sache schleimigst zu erledigen.
GR. Anton Nagler stellt mit Rücksicht auf den Stadt-
rathsbeschlnß vom 22. Mai d. I., die Verbindungs­
bahn im Zuge der Kleistgasse zu ü b e r b r ü ck e n, die
Anfrage an den Bürgermeister, ob derselbe geneigt sei, diesen
Gegenstand einer möglichst raschen Erledigung zuzuführen.—
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Frage ist, ich möchte bald
sagen, fortgesetzter Gegenstand der Ueberwachmig; es sind
aber noch einige Hindernisse zu überwinden. Ich hoffe, daß
dieselben in nächster Zeit beseitigt und dem Wunsche der Be­
völkerung wird Rechnung getragen werden können.
. GR. Kuhn fragt mit Berufung auf ein vor den Wahlen
erschienenes Flugblatt, in welchem behauptet wird, daß in den
Bezirksämtern aller zwanzig Bezirke FilialendesRath-
haNskellers errichtet werden sollen, an, ob dem Bürger­
meister hievon etwas bekannt sei.— Bürgermeister Doctor
L ü e g e r: Die betreffende Flugschrift, welche an
die- Wähler versendet wurde, trägt die Unterschrift:
.Das Centralcomite der Wiener Gastwirthe, Wcinstnben-
besitzcr und Weinhauer der zwanzig Bezirke Wiens.«
Selbstverständlich existirt dieses Centralcomite überhaupt nicht.
Es hat nie existirt, außer in dem erfindungsreichen Gehirn des
Verfassers dieser Flugschrift, von welcher man ganz ruhig be­
haupten kann, daß sie vom ersten bis zum letzten Worte unwahr
ist. Der Verfasser weiß es auch; die Flugschrift ist versendet
worden, um die Bevölkerung irrezuführen. Gott sei Dank, die
Bevölkerung ist nicht mehr so dumm, um solchen Leuten zu
glauben und sitzt daher solchen Spässeu nicht mehr auf. Was
den Inhalt betrifft, so erkläre ich, daß es uns gar nie ein­
gefallen ist und nie einfallen wird, Filialen
des Rathhauskellers insLeben zu rufen. Ich
wenigstens habe mit dem jetzigen Rathhauskeller gerade genug;
ich glaube, daß dieser eine glückliche Schöpfung deS Gemeinde­
rathes ist, aber es darf nichts übertrieben werden. Es wird auch
eine Erweiterung des Rathhauskellers nicht stattfinden. Wir
haben den Rathhauskeller ins Leben gerufen, um eine Institution
zu schaffen, von der wir glauben, daß sie im Interesse der Ge­
sammtheit und insbesondere der Gastwirthe und aller Derjenigen
gelegen ist, die einen guten und echten Wein trinken wollen.
(Beifall.)
Die Gemeinderäthe Schwer und Genossen stellen an den
Bürgermeister folgende Anfrage: Nach übereinstimmenden Nach­
richten der Judenblätter wandern gegenwärtig massenhaft
Juden aus Rumänien über Wien— woselbst sie
meist längeren Aufenthalt nehmen —- angeblich nach Amerika
aus. So wird z. B. heute gemeldet, daß sich ein größerer Trupp
jüdischer Emigranten von Galatz nach Wien begeben habe. Bei
der notorischen Unreinlichkeit dieser meisten mit infectiösen
Krankheiten behafteten Auswanderer besteht im Hin­
blicke auf die heiße Jahreszeit die Gefahr der Ein­
schleppung einer Seuche. Aus diesem_ Grunde richten
die Gefertigten an den Herrn Bürgermeister die nachstehende An­
frage: Ist der Herr Bürgermeister geneigt, dem Stadtphhsicate
die strengste Ueherwachung der in Wien ankommenden jüdischen
Auswanderer aufzutragen und im Sinne des ß 17 des Gemeinde­
statuts vom 24. März 1900 die Ausweisung jener Auswanderer,
die sich nicht mit ihrer Heimatsberechtigung ausweisen können, zu
verfügen?— Bürgermei st er: Ein Ausweisungsrecht in dem
Sinne, wie es der Herr Interpellant auffaßt, dürfte mir wohl'
nicht zustehen, und wenn es mir auch zustünde, so muß ich sagen,
cS würde mir unangenehm sein, von^ einem solchen Rechte Ge­
brauch machen zu müssen. Es ist ja eigentlich Sache der Polizei,
dafür zu sorgen, daß bezüglich des Fremdenverkehres Ordnung
herrsche. Ich'verstehe es nicht, wie geduldet werden kann— ich
tage es ganz aufrichtig— daß Diejenigen, welche aus Rumänien
hieher wandern, auf öffentlichen Straßen, wie ich in den Zeitungen
gelesen habe, unter den Bogen von Brücken übernachten und dort
förmlich campiren. DaS ist eine neue Einrichtung in Wien. Wenn'
Christen das machen würden, so würde mit ihnen in ganz anderer
Weise herumgesprungen werden. (Lebhafter Beifall und Hände-'
klatschen seitens der Majorität.)
GR. Eltbogen macht einen Zwischenruf.— Bürger­
meister: Darf ich bitten!— GR. E l t b o g e n: Eine solche
Interpellation einzubringen, ist ein Scandal! Pfui Teufel!
(Widerspruch und Lärm.)— Bürgermeister: Herr GR. Elt­
bogen, das ist keine Beleidigung. Ich verbiete mir eine solche
Aeußerung. Ich weise Ausschreitungen zurück, dulde aber auch
nicht, daß auf dieser (rechten) Seite die Majorität in irgendeiner
Weise verletzt werde. Die Herren haben die Bildung nicht aus­
schließlich gepachtet. Sie müssen uns ebenso refpectiren, wie wir
Sie refpectiren. (Lärm.) GR. E l t b o g e n ruft dazwischen.—
Bürgermeister: Sie haben nicht das Wort, Herr College
Eltbogen. Ich werde die Interpellation dem Magistrate und
insbesondere den sanitären Organen zur weiteren Verfügung über­
mitteln. (Demonstrativer Beifall.)
GR.Helbig stellt an den Bürgermeister eine Anfrage, in
welcher er sich auf jie Betheilung von 80 SchübeAb und
Schülerinn?» der Volks- und Bürgerschulen in Wien mit
Versicherungspolizzen seitens der Kaiser Franz
Joseph-Jubiläums-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt bezicht.
An den an die Schulleitungen eingesendeten Formularien sind die
Daten auf Grund der den Schulleitungen vorzuweisenden Docu-
mente (Taufschein, Zuständigkeit rc.) einzuschcn. GR. Helbig stellt
an den Bürgermeister die Anfrage, ob er von dieser Art der
Ausschreibung Kenntniß hat und wie er es rechtfertigen will und
kann, daß durch diese Art der Ausschreibung arme und fleißige
und in Wien heimatberechtigte Kinder, die nur einen Geburtschein,
aber keinen Taufschein beibringen können, von einer Betheiluug
mit Altersrenten ausgeschlossen werden.— Bürgermeister Doctor
Lueger: In welcher Weise das Wort Taufschein aufzufassen
ist, darüber kann kein Zweifel herrschen, weil es in den von der
städtischen Kaiser Franz Joseph-Regierungsjubiläums-Renten­
versicherungsanstalt hinausgegebenen Circularen ausdrücklich heißt
-Religion«, welche Rubrik daher auszufüllen ist. Es ist nichts be­
absichtigt, was irgend wi: verletzend wäre, es ist lediglich nur
vorgesehen, daß bei Verleihung der Renten das Nationale voll­
ständig ist und dazu gehört die Religion. Ich habe von diesem
Aufrufe im Detail keine Kenntniß. Im Bureau der Anstalt machen
sie es auch so wie früher. In letzter Zeit hat man an dem Worte
-Taufschein« allerdings Anstand genommen, ich finde jedoch hiezu
keine Veranlassung; denn es heißt in der Bestimmung, »zur Ver­
leihung einer Rente sind beizubringen Taufschein, Heimatschein rc.«
Darunter sind alle Documente verstanden, die zum Identitäts­
nachweise nothwendig sind. Der Geburtsschein gehörr halt auch zu
diesem et cetera,
GR. Schlechter stellt mit Rücksicht darauf, daß die be­
reits längere Zeit fertiggestellte elektrische Linie in der
Gumpendorferstraße noch nicht eröffnet wurde, die
Anfrage, welche Schritte der Herr Bürgermeister unternehmen wird,
die Bau- und Betriebsgesellschaft zur sofortig enstricten Erfüllung der
ihr zukommenden vertragsmäßigen Leistungen zu veranlassen.—
Der Bürgermeister erwidert, daß die Berathungen im
Magistrate bereits sehr weit gediehen seien, und daß das Referat
in kurzer Zeit dem Stadtrathe zugehen werde. Der Gemeinderath
könne versichert sein, daß mit aller Strenge von den Bestimmungen
des Vertrages Gebrauch gemacht werden wird.
GR. Bock stellt folgende Anfrage: In der Gemeinderaths­
sitzung vom 1. December 1899 erklärte der Gemeinderath Herr
Lucian Brunner, laut des im städtischen Amtsblatte abgedruckten
stenographischen Protokolles Folgendes: -Ich berichtige thatsäch.
lich, daß die Mittheilung, welche der Herr Dr. Mayreder dem
Gemeinderathe gemacht hat, daß das Colosseum irgend
Jemandem etwas nicht bezahlt und sich ausgeglichen hätte, eine
Unwahrheit und vollständig aus der Luft gegriffen ist. Ich habe
mich an dem Colosseum deshalb mit ein paar tausend Gulden
betheiligt» weil ich damals mich beim Theater betheiligen wollte,
die Herren aber ein antisemitisches Theater gemacht haben. Ich
bin deshalb ausgetreten und bin dem Colosseum in seiner
Noth beigesprungen, weil ich gesehen habe, daß cS ein Unter-
nebmen ist. welches sich rentirt und dem Bezirke nützt. Ich habe


[ 2023-06-29 10:49:12.064 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag »Das Vaterland.«* 7. Juli 1900^ Nummer 184,
das nur gethan, damit die kleinen Handwerksleute ihr Geld nicht
verlieren. Wenn Sie einmal etwas thun, so rühmen Sie sich;
Sie können aber nur von anderen Leuten Nutzen ziehen, von
Ihnen hat noch Niemand etwas Gutes genossen.« Nachdem Herr
Lucian Brunner nach längerer Abwesenheit heute wieder im
Gemeinderathe erschienen ist, glaube ich doch, daß dessen Auf­
klärung nicht unerwidert bleiben sollte. Ich habe mich bemüht,
authentische Daten zu sammeln und führe im Nachstehenden die
Geschäftsleute an, welche für ihre dem Colosseum geleisteten
Arbeiten und Lieferungen mit 30 Percent ausgeglichen worden
sind. (Die Verlesung dieser Liste, in welcher die Forderung, der
infolge des Ausgleiches gezahlte 30percentige Betrag der
Forderung und der sonach verbleibende Verlust der betreffenden
Geschäftsleute ziffermäßig angeführt ist, nimmt sehr lange Zeit
in Anspruch. Die Liste enthält im Ganzen 67 Posten.) Der
Gesammtbetrag in Wechselschuldcn beläuft sich laut des Ver­
zeichnisses auf 826.416 fl., der offene Rechnungsrest auf
117.360 fl., die amtlichen Gebühren auf 600 fl., zusammen
451.778 fl. Hievon ab die 30percentige Ausgleichsquote
per 135.533 fl. 40 kr., daher Verlust der Geschäftsleute
316.244 fl. 60 kr. Die Beweisstücke liegen, wenn Jemand die
Richtigkeit der Angaben bezweifeln sollte, zur Einsichtnahme bereit.
Es haben somit die beim Bane und bei der Einrichtung des
Colosseums beschäftigt gewesenen Gewerbs- und Handelsleute
weit mehr als eine Viertelmillion Gulden verloren. Interpellant
stellt an den Bürgermeister die Anfrage: Sind dem Herrn Bürger­
meister die vorstehenden Umstände bekannt und ist der Herr Bürger­
meister geneigt, in der ibm geeignet erscheinenden Weise die Un­
wahrheit der an Herrn GR. Lucian Brunner in der Sitzung vom
1. December 1899 aufgestellten Behauptung festzustellen?
Diese Interpellation wird unter großer Unruhe des ge-
sammten Hauses verlesen. Die Mitglieder der Majorität be­
gleiten die einzelnen Sätze und Posten mit lebhaften Hört-
Hörtrufen und Gelächter.— GR. Bielohlawek ruft: Von
dem sollte man eine Separatausgabe machen.— GR. Brunner:
von Ihnen sollte man auch eine Separatausgabe machen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Meine Herren! Ich bitte
nicht zu reagiren, ich bitte vielmals um Ruhe, ich weiß, warum
ich das thue.— Dem Schlüsse der Interpellation folgte minuten­
langer Beifall und stürmisches Händeklatschen und wiederholte
Rufe: Bravo Bock! GR. Brunner ist erregt von seinem Sitze
aufgestanden und bittet um das Wort, welches ihm jedoch unter
Hinweis aus die Geschäftsordnung verweigert wird.— GR.
Pichler: Was sagen die Herren Socialisten zu so einer
Compagnie?— GR. Schuhmeier: Was geht das uns an?
Wollen Sie uns verantwortlich machen?— Bürgermeister
Dr. Lueger (zu GR. Pichler): Das geht die Herren gar
nichts an. (Zu GR. Schuhmeier): Seien Sie doch nicht gar
so empfindlich.— GR. S ch u h m e i e r. Wir erwarten das
Schlimmste, daher wahren tvir uns bei Zeiten.
Bürgermeister Dr. Lueger beantwortet die Interpellation
wie folgt: Die in der Interpellation erwähnten Umstände sind
mir nicht bekannt, und es steht mir auch kein Recht zn, die
Richtigkeit derselben erheben zu lassen. Ich habe die Interpellation
zur Verlesung bringen lassen, weil Herr Brunner und auch andere
Herren zu wicderholtenmalen diesen Gegenstand hier zur Sprache
gebracht haben und weil Herr Brunner, so oft diese Sache er­
wähnt wurde, die schwersten Verdächtigungen gegen die Majorität
ausgesprochen hat. (Anhaltender Beifall und Händeklatschen der
Majorität.)— GR. Brunner ruft wiederholt erregte Worte
in den Saal, wird jedoch durch das fortdauernde Händeklatschen
der Majorität unterbrochen. Man hört nur die Worte: »Ver­
leumdung! J:der, der zu behaupten wagt, daß ich etwas Jn-
correctes gethan habe, ist ein Verleumder.— Bürgermeister
Dr. Lueger: Herr GR. Brunner! Es stehen Ihnen ja jene
Schritte frei, die Sie gewöhnlich unternehmen. Wenn Sie jeden
Augenblick klagen, so rennen Sie halt wieder klagen.
GR. Brunner: Mit der Sache habe ich
gar nichts zu thun. Man soll das mit der
Gesellschaft vom Colosseum ausmachen. Das ist ein blöder antise­
mitischer Spaß, eine Gemeinheit.— Die Gemeinderäthe der
Majorität wenden sich in erregten Rufen gegen den GR. Brunner,
welcher ebenso erregt replicirt.— Bürgermeister Dr. L u c g e r:
Herr GR. Brunner! Ich bitte Sie um Ruhe. Wenn Sie nicht
Ruhe halten, werde ich lvissen, was ich zu thun habe.— Gemeinde­
rath Brunner: Thun Sie was Sic wollen, ich fürchte mich
nicht.— Bürgermeister Dr. L u e g e r: Das thue ich auch. (Zur
Majorität) Meine sehr geehrten Herren! Ich bitte Sie dringendst
auf irgend welche Auslassungen des Herrn GR. Lucian Brunner
nicht zu reagiren, ihn nie anzusprechen, nie! (GR. Brunner: Es
wird mir eine Ehre sein!) Es ist gefährlich, mit dem Herrn Gemeinde-
rath Lucian Brunner anzufangen. Er klagt Jeden. Ich beschwöre
Sie, ignoriren Sie den Herrn GR. Lucian Brunner, das ist das
einzige Mittel, Um ihm zu zeigen, welche Achtung er verdient.
(GR. Brunner: Ich pfeife auf Ihre.. .) Uns kann der Herr
GR. Lucian Brunner die größten Beleidigungen sagen, ich lverde
sic immer für die höchste Ehre halten. (Anhaltender Beifall der
Majorität.) GR. Brunner: Wir werden schon abrechnen.
Vor Uebcrgang zur Tagesordnung leistet GR. N o l t s ch
die Angelobung, worauf Bürgermeister Dr. L u e g e r zur
Tagesordnung schreiten will.
Tagesordnung.
GR. Brunner (schreiend): für halb 5 Uhr sind wir zu
einer Stadtrathswahl eingeladen worden, ich verlange, daß die­
selbe vorgenommen wird.
Bürgermeister Dr. Lueger: Wir schreiten jetzt zur Er­
ledigung der Tagesordnung, und zwar zu jenen Geschäftsstücken,
zu deren Berathung und Beschlußfassung die Anwesenheit von
mindestens 100 Gemeinderäthen nothwendig ist.
GR. Dr. Mayreder berichtet wegen Verwerthung der
durch die Parcellirung der Realitäten Nr. 31, 33, 35 und 37
Rothenthurmstraße, Nr. 1 Am Bergl und Nr. 3 Rabenplatz ent­
standenen Baugründe, und wird beschlossen, die Mittelparcellen
zwischen Rabenplatz und Rothenthurmstraße zum Minimalpreise
von 1000 Kronen, die Eckstelle Rothenthurmstraße-Kohlmesser-
gasse zum Mindestpreise von 1200 Kronen und die Eckbaustelle
Rabengasse-Kohlmessergasse zum Mindestpreise von 600 Kronen
per Quadratmeter zu veräußern und wegen Erwirkung eines
diesbezüglichen Landcsgesetzes an den Landes-Ausschuß heranzu­
treten.
GR. Z a tz k a erstattet Bericht wegen Verwerthung der
Realität Kaiserstraße Nr. 9 auf dem Neubau und beantragt, von
einer Durchführung eines Straßenzuges über die bezeichnete
Realität abzusehen und befürwortet eine Reihe von Grundtrans­
actionen.— GR. Wimberger spricht gegen die Stadtraths­
anträge und stellt den Antrag, die Stadtrathsbeschlüsse abzu-
* lehnen und den Act an den Stadtrath zurückzuleiten.— Der
Antrag Wimberger's wird mit überwiegender Majorität ange­
nommen.
Es werden sodann nocki einige sogenannte Hunderterstücke
erledigt.
Bürgermeister Dr. Lueger: GR. Brunner hat sich zu
einer thatsächlichen Berichtigung gemeldet. Ich bemerke, daß sich
diese Berichtigung nur auf den in Verhandlung stehenden Gegen­
stand beziehen kann.— GR. Brunner: GR. Bock hat eine
Interpellation eingebracht, in welcher er eine Reihe unrichtiger
Behauptungen aufgestellt hat....— Bürgermeister Dr. Lueger:
Nach der Geschäftsordnung ist eine Debatte über eine Interpellation
absolut unzulässig. Eine persönliche Bemerkung oder Berichtigung
ist nur über den Gegenstand zuläfsig, der in Verhandlung steht.
Uebcrdies steht es dem GR. Brunner frei, seine Schritte zu thun,
um die Behauptungen des GR. Bock richtig zu stellen.—
GR. Brunner: Dies ist das Letzte immer, was Sie zu sagen
haben. Sie fürchten sich! Das ist sehr wenig nobell Sie wollen
eben die Wahrheit nicht hören!— Bürgermeister Dr. Lueger
ignorirt die Bemerkungen Brunner's.
GR. H ö r m a n n berichtet wegen Ueberlassung eines Theiles
mehrerer Katastralparcellen an die Bau- und Betriebsgesellschaft
für Straßenbahnen.— GR. Bielohlawek stellt den Antrag,
die Gemeinde wolle ihren Einfluß dahin geltend machen, daß die
Gesellschaft bei den neu zu erbauenden Betriebsgebäuden auch
Wohnungsgebäude für die Angestellten errichte, damit dieselben
nicht stundenweit zum Tienstorte laufen müssen.— Bürgermeister
Dr. Lueger bemerkt, daß er den Antrag nicht zur Abstimmung
bringen könne, doch werde die Anregung dem Acte beigegeben
werden.— Die Anträge des Stadtrathes werden sodann zum
Beschlusse erhoben.
Es wird zur Wahl eines Mitgliedes des Stadtrathes ge­
schritten. GR. Z a tz k a wird mit 111 von 138 abgegebenen
Stimmen zum Stadtrathe wieder gewählt; 27 Stimmzettel
sind leer.
GR. Dr. Mayreder berichtet über die Besserung eines
Theiles des zufolge Gemeinderathsbeschlusses vom 3. März 1899
zur Demolirung bestimmten Hauses der italienischen Kongregation
und stellt folgenden Antrag: Die Gemeinde Wien gibt ihre Zu­
stimmung, daß der an die genannte Realität angrenzende Gebäude­
theil dieser Realität in einer Breite von circa 4°95 von der ver­
einbarten Demolirung unter gewissen Bedingungen ausgenommen,
beziehungsweise adaptirt werde. (Angenommen.)
Nach einem Berichte des GR. H r a b a wird das Ansuchen
der Kirchengemeinde Christdorf in Mähren um einen Beitrag zum
Kirchenbau mit Rücksicht auf die bekannte Entscheidung des Ver­
waltungsgerichtshofes abgelehnt.
GR. Dr. Deutschmann referirt über einen Erlaß des
Cultusministeriums, wonach die Gemeinde Wien die Miethzinse
für die Wohnung der Seelsorgergeistlichkeit in Wien-Banmgarten
aufzubringen hat, und stellt den Antrag, gegen diesen Erlaß an
den Verwaltungsgerichtshof zu recurriren. (Angenommen.)
GR. Schreiner erstattet Bericht über das Ansuchen des
landwirthschaftlichen Bezirksvereines Tulln um Bewilligung von
Ehrenpreisen anläßlich der am 20. Juni stattgehabten Stier- und
Kalbinnenschau und beantragt mit Beziehung auf die bekannte
Verwaltungsgerichtshofentscheidung die Ablehnung des Ansuchens.
(Angenommen.)
GR. T o m o l a beantragt, die Fuctionsgebühr des ersten
Vicebürgermeisters Joseph S t r o b a ch, wie bisher, mit 8000
Kronen festzusetzen.— (Vicebürgermeister S t r o b a ch verläßt
den Saal.)— GR. S ch l e ch t e r erklärt, er wolle au? Cdel-
muth für diese Functionsgebühr stimmen, obwohl ihm Vicebürger­
meister Strobach erst in der letzten Sitzung das Wort entzogen
habe. Redner spricht hierauf über die neue Geschäftsordnung und
meint, man sollte eine Abschrift derselben dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber zukommen lassen, damit er sie für den Reichsrath
nehme. Denn mit dieser Geschäftsordnung wäre die Obstrncfion
unmöglich. Das sei keine Geschäftsordnung, sondern eine Mund-
fperre für die Opposition.— Bürgermeister Dr. Lueger:
Der beste Beweis dagegen ist, daß Du jetzt schon so lange redest.
— GR. Schlechter spricht über die Geschäftsordnung weiter,
bis chm Bürgermeister Dr. L u e g e r mit den Worten: »Jetzt
hast Du schon lange genug geredet, Schlechter! Du sprichst ja
gar nicht zur Sache!« unter allgemeiner Heiterkeit das Wort ent­
zieht.— Die Festsetzung der Functionsgebühr wird hierauf
genehmigt.
GR. T o m o l a legt den bekannten Antrag auf Auszahlung
von Ferienremunerationen für die Substituten und Substttutinnen
an öffentlichen Schulen Wiens vor.— G.-R. Sonntag spricht
für diefe Anträge und beantragt, daß nicht nur Diejenigen, welche
durch mindestens sechs Monate in Verwendung standen, sondern
alle Substituten und Subsfitntinnen ihre Bezüge fort erhalten,
da hiezu nur ein Mehrbetrag von 6000 fl. erforderlich sei.— Bei
der Abstimmung wird der Stadtrathsantrag unter Ablehnung
der Anträge Sonntag's unverändert zum Beschlusse erhoben.
GR. B r a u n e i s referirt hierauf über ein Subventions­
ansuchen des Comites zur Erbauung eines Kaiserin
Elisabeth-Gedächtnißkirchleins auf dem
Hochschneeberg. Der Berichterstatter beantragt die Ablehnung des
Ansuchens.— GR. Dr. N e ch a n s k y meint, daß die Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes vielfach zu nicht zu
billigenden Ablehnungen mißbraucht werde. So sei er auch der
Ansicht, daß die Gemeinde in diesem Falle ein Scherflein zum
Gedächtnisse der edlen Kaiserin beitragen sollte. Der Bürger­
meister könne sich ja durch Abwarten der sechzigtägigen Frist,
welche zur Ergreifung des Rechtsweges gegen den Gemeinderaths-
beschluß offensteht, helfen. Redner beantragt einen Beitrag von
1000 Kronen. (Bravo! Bravo!)— Der Antrag Ncchansky wird
angenommen.— Bürgermeister Dr. L u e g e r erklärt, daß er die
sechzigtägige Protestfrist abwarten wolle.
Außer den hier angeführten Gegenständen wurden noch
zahlreiche andere Geschäftsstücke von weniger allgemeinem Interesse,
im Ganzen 41, erledigt.
Schluß der Sitzung 7«9 Uhr.
(Bezirksvertretung Ottakring.^ Der Stadtrath hat
die Wahl des Herrn Johann Hofinger zum Bezirksoorstchcr
von Ottakring bestätigt. Die Wahl des Vorsteher-Stellvertreters
Franz F r i e d l wurde zur Kenntniß genommen.
(Reue Volksschule.^ In der heutigen Stadtrathssitzung
wurde die Erbauung einer neuen Volksschule in Rudolphsheim,
Goldschlagstraße, Ecke der Nobilegasse mit den Gesammtkosten von
260.000 Kronen genehmigt. Mit dem Baue soll Heuer noch be­
gonnen werden.
[(Sin neues städtisches Bad.I Vor einigen Tagen
wurde das ehemaligeBezchleba'sche Bad als Communal-Voll- und
Schwimmbad in Hernals, Jörgerstraße nach umfangreicher Reno-
virung eröffnet. Der Preis beträgt für eine erwachsene Person
60 Heller, für Kinder 30 Heller.
(Eine neue Laudwehrkaserne.1 Der Stadtrath hat
daS vom Stadtrath Zatzka vorgelegte Detailproject für den Bau
einer aus sechs Objecten bestehenden Landwehrkaserne an der
Hütteldorferstraße in Unter-Baumgarten mit dem Kostenerforder«
Nisse von 2,360.000 Kronen genehmigt. -v
Kirchliches.
Mie der Papst den Iubeladlast gewrn if.
Am vorigen Sonntag vollzog der Heilige Vater seinen
ersten Besuch der St. Peterskirche zur Gewinnung des
Jubiläums. Der hiebei beobachtete Vorgang ist von ganz
besonderem Interesse und verdient zur religiösen Erbauung
und Belehrung allgemein bekannt zu werden. An dem
päpstlichen Kirchenbesuche nahmen außer vierzehn Cardinälen
und dem engeren Hofstaate alle im Vatican wohnenden
päpstlichen Familiären sammt ihren Familien wie auch die
Beamten der Administration der päpstlichen Paläste theil.
Die Escorte bildete die Nobelgarde, die Vor- und Nachhut
des Zuges die Schweizergarde. Der Heilige Vater begab
sich um halb 12 Uhr in die seit 10 Uhr Vormittags für
das Publicum verschlossene Basilica. Zur Heiligen Pforte
gelangt, verließ der Papst die Sänfte, kniete auf der
Schwelle nieder und stimmte die Antiphon »Actiones« an,
erhob sich, empfing aus den Händen Cardinal Rampolla's
als des Archipresbyters der Basilica das Aspersorium und
besprengte sich und die Anwesenden. Der Zug, dem sich
jetzt auch das Capitel und der Clerus von St. Peter an­
schlossen, begab sich zur Sacramentscapelle unter Ab-
stngung des »Miserere«. In der Capelle kniete der Papst
am Faldistorium nieder, während Msgr. Cavicchioni,
Titular-Erzbischof von Nazianzus, die Antiphon vom
heiligsten Sacramente anstimmte, worauf fünf Pater Röster,
Ave Maria und Gloria recitirt wurden. Dann ging der
Heilige Vater mit dem ganzen Gefolge zum Altare der
Confessio, wobei die Litanei von allen Heiligen gesungen
wurde. Beim genannten Altare knieten Alle nieder, und
während der Gesang der Litanei fortgesetzt wurde, nahm
von der Loggia rechts von der Confessio Msgr. Cappettclli
die Zeigung der größeren Reliquien vor. Auf die Litanei
folgtenGebet,Antiphonund OrattonvordenHeiligen Petrus und
Paulus. Der Zug bewegte sich sodann zum Altare der
heiligen Processus und Martinianus unter Absingung des
»Benedictus«. Vor dem Altare kniete wieder Alles nieder
und es wurden ein Gebet zu Jesus dem Erlöser, drei
Pater Röster re., Antiphon und Oration von den helligen
Märtyrern recitirt, beziehungsweise gesungen. Auf dem
weiteren Wege zu der der seligsten Jungfrau geweihten
Gregorianischen Capelle wurde die Lauretanische Litanei
gesungen, vor dem Altare aber ein Gebet zu Maria, drei
Ave und eine marianische Orasion verrichtet. Nachdem die
vier Altäre besucht waren, kehrte man unter Absingung der
Litanei vom heiligsten Herzen Jesu zum Sacramentsalta»
zurück, wo das Sanctissimum ausgesetzt, der Hymnus Fange
lingua gesungen und von Msgr. Sannimiatelli-Zabarell«,
Patriarchen von Constantinopel, der sacramentale Segen
ertheilt wurde. Nach Reponirung des Allerheiligsten im
Tabernakel wurde für die Verstorbenen der Psalm De
profundis recitirt, worauf der Heilige Vater wieder die
Sänfte bestieg und in den Vatican zurückkehrte. Der
Ceremonie hatten auf einem Ehrenplätze Herzog Paul
Friedrich von Mecklenburg-Schwerin und
seine Gemalin Marie, geborene Prinzessin Windischgrätz,
beigewohnt. Es war inzwischen 1 Uhr Nachmittags ge­
worden.
(Die Kroate« beim Papste.) Am 3. d. M.
fand in der Sixtinischen Capelle der Empfang der
kroatischen Pilgerschaar durch den Heiligen Vater statt.
An der Spitze der etwa 600 Pilger standen Erzbischof
Georg Posilovic von Agram und Bischof Joseph Gregor
Marcelic von Ragusa. Außerdem bemerkte man unter den
geistlichen Pilgern vier Agramer Domherren, und wird
aus den weltlichen Pilgern der Magnat Edler v.Kukuljevic
hervorgehoben. Die vielen reichen und malerischen Trachten
erregten Bewunderung. Der Heilige Vater ertheilte nach
dem Gesänge der Lauretanischen Litanei und der usuellen
Gebete den apostolischen ^egen und empfing sodann die
Führer der Pilgerschaar und andere hervorragende Persön­
lichkeiten, unter Anderen auch eine mexikanische Depu­
tation von Geistlichen und Laien, welche den
Peterspfennig der Diöcesen Guadalaxara, Linares
und Veracruz überbrachten. Der Heilige Vater wurde bei
seiner Ankunft und seinem Weggange von lebhaften »Zivio«
seitens der Kroaten und von »Evviva« seitens der übrigen
Anwesenden begrüßt. Herzog Paul F r i e d r i ch von
Mecklenburg-Schwerin mit seiner Gemalin
wohnten dem Empfange bei. Vor der allgemeinen Audienz
in der Sixtina hatte der Papst den Erzbischof von Agram
in Privataudienz empfangen.
Uereirrschronik.
sS t. A nto niu s- A s y lv c r c in.j Die neunte General­
versammlung dieses Vereines findet Sonntag, 8. d. M., 7 Uhr
Abends, im Festsaale des Katholischen Gesellenvcreinshauses,
Gumpendorferstraße Nr. 39, statt. Programm: 1. Eröffnung durch
den Präsidenten Herrn Dr. Joseph Matsis, Hof- und Gerichts-
advocat. 2. Rede des hochw. Herrn Johann N.Meßmann, Missions­
priester. 3. Rechenschaftsbericht des hochw. Herrn Ferdinauh


[ 2023-06-29 10:49:12.064 - 19000707 - Seite 7 ]
Nummer 184 Wien, Samstag
Medits, Superior in Pilis Csaba. 4, Rede des Herrn Dr. Max
Anton Loew, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien. 5. Schluß­
worte.— Die Zwischenpausen werden vom Kirchenchore der
St. Antoninskirche mit Gesangspiöcei, ausgefüllt.
sUiiterstützungsvereinfürentlasseneSträf-
linge.j Im zweiten Quartal des Vereinsjahres 1900 wurden
vom »Wiener Unterstütznngsvereine für aus der Haft Entlassene
und Familien von Verhafteten,» und zwar: An entlassene Sträf­
linge K. 2199-20, an schuldlos Verhaftete K.295-—, an Familien
K. 4106-40, zusammen K. 6600-60, und mit Hinzurechnung der
Ausgaben im ersten Quartal per K. 0719-20 in Summa
K. 12.319-80 an Unterstützungen verausgabt.
Theater und Kunst.
— Nächsten Montag wird auch das Deutsche Volkstheater
geschlossen. Am 11. August nehmen das Hofoperntheater
und das Deutsche Volkstheater die Vorstellungen wieder ans.
Ueber einen Monat, vom 9. Juli bis 11. August, wird in Wien
nur auf den zwei Prater Bühnen, im Jantsch-Tbeater und in
»Venedig in Wien», gespielt werden.
— Die Grazer vereinigten S t a d t t h e a t e r, die
in diesem Jahre unter der Direction Purschian standen, scheine,:
einer Katastrophe entgegengehen zu wollen. Es stellt sich heraus,
daß das neue Theater mit zu großen Kosten erbaut wurde und
daß die Direction nicht imstande ist, den ihr wegen dieser großen
Kosten auferlegten schweren finanziellen Bedingungen zu genügen.
Das geht ans einem Promcmoria hervor, welches die Direction
an die Gemeindevertretung gerichtet hat. Es heißt darin: Das
neue Theater ist für die gegenwärtige Bevölkerungsziffer zu groß
und deswegen mit seinen nothwendigen Ausgaben zu kostspielig,
denn einzig und allein die letzteren verursachen das bis zum
Schlüsse der Saison zur Höhe von über 73.000 Krone» auf­
gelaufene Deficit. Ein weiterer schwerer Schaden war die Con-
cessionirung eines Orpheums. Wenn das neue Theater erhalten
werden soll, so erwächst der Gemeinde eine Last von jährlichen
100.000 fl. Die Direction stellt diese Forderung als dringlich hin,
da unter den gegenwärtigen Verhältnissen die neue Saison gar­
nicht zu beginnen, geschweige denn zu Ende zu führen wäre.
Unter diesen Umständen sprechen die Blätter, darunter auch die
der radicalliberalen Mehrheit in der Gemeindeverwaltung, welche
die Situation geschaffen hat, nahestehenden, mit Recht von einer
Katastrophe.
Gerichlshallr.
Wien, 6. Juli. (DieMörderin AnnaJung-
iv i r t h i n F r e i h e i t g e s e tz t.) Gegen die Freisprechung
der Anna Jungwirth, welche ihr fünf Monate altes Kind
erwürgt und in einem Wäschekorb versteckt hatte, wurde von der
Staatsanwaltschaft die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet. Diese
stützte sich darauf, das der Gerichtshof eine Zusatzfrage auf un­
widerstehlichen Zwang zuließ, welche dann von den Geschwornen
bejaht wurde. Aus der späteren schriftlichen Ausfertigung dieses
Gerichtsbeschlusses ging hervor, daß die Bewilligung der Zusatz­
frage nicht, wie ursprünglich angenommen wurde, auf Grund der
bloßen Behauptung der Angeklagten, sie habe sich in einer
Zwangslage befunden, erfolgte, sondern auf Grund der Thatsachen,
die sie dafür angeführt hatte und deren Prüfung auf ihre Richtig­
keit in diesem Stadium nicht zulässig war. Mit Rücksicht darauf
wurde, wie die »N. Fr. Presse« Mittheilt, die Nichtigkeits­
beschwerde zurückgezogen. Anna Jungwirth wurde
infolge dessen in Freiheit gesetzt. Als die Freigesproche dem Vor­
sitzenden in ihrem Processe, Oberlandesgerichtsrath Dr. Z eiß-
berg er, vorgeführt wurde, um die Mittheilung von der Zurück­
ziehung der Berufung zu empfangen, war sie leichenblaß und
zitterte, denn sie glaubte, daß ihr die Hinrichtung werde ange­
kündigt werden. Als ihr die frohe Nachricht zur Kenntniß ge­
bracht war, schien sie diese Anfangs kaum zu fassen und bei der
Unterschrift, die sie auf dem Protokolle zu leisten hatte, bebte sie
derart, daß sie die Feder kaum zu führen vermochte. Allwälig
aber wurde sie vergnügt und lachte heiter. Beim Weggehen wollte
sie dem Vorsitzenden die Hand küssen, was dieser ablehnte. Einige
Minuten später begab sie sich bereits; noch immer vergnügt
lachend, mit einem Bündel Effecten in der Hand und einigen
Kleidern über den Arm aus ihrer Zelle in die Aufnahmskanzlei,
um in aller Form entlassen zu werden. Als sie die Kanzlei wieder
verließ, sagte Jemand vom Hauspersonal zu ihr: »Die Ge­
schwornen haben Ihnen verziehen, Anna Jungwirth, jetzt schauen
Sie, daß Ihnen auch Gott verzeiht.« Darauf weinte
sic bitterlich.
Prag, 5. Juli. (Unter unwiderstehlichem
Zwange.) Bor dem hiesigen Schwurgerichte stand heute, des
vollbrachten und versuchten Mordes angeklagt, der 32 jährige
Bergmann Franz Jelinek, der am 11. Mai d. I. in einem
Walde bei Schlan zwei seiner vier Kinder getödtet, eines schwer
verletzt hatte, während das vierte Kind nur durch die Flucht vor
dem eigenen Vater sich zu retten vermochte. Der Angeklagte war
der That geständig, gab aber als Grund für dieselbe an, daß er
es nicht habe mit ansehen können, wie seine Kinder Noth und
Hunger litten. Die Geschwornen bejahten infolge dessen die Schuld­
fragen einstimmig, bejahten aber zugleich auch die Zufatzfrage, ob
Jelinek die That unter unwiderstehlichem Zwange verübt habe,
und der Gerichtshof sprach Jelinek daraufhin des vollbrachten und
versuchten Mordes frei und verurtheilte ihn nur wegen Uebcr-
tretung gegen das Waffenpatent zu 24 Stunden Arrests.
Stimmen ans dem PudUrnnr.
Brüder, heraus zum Delegirtentage in Salz­
burg!
Warum nicht nach Wien? Werthe Vereinsbruder, wenn
große Geister mit aller Willenskraft und Schaffensfreude arbeiten,
wenn Versammlung über Versammlung veranstaltet wird, das
Volk wachzuhalten für seine Interessen, da geschieht es leicht, daß
das Einzelne, so wichtig an sich, über dem Gesammten fast
gänzlich und in kurzer Zeit dem Gedächtnisse wieder entschwindet,
daß über dem Gesammtbilde die einzelne Linie nicht dauernden
Eindruck macht.
Der praktisch-sociale Curs in Wien nimmt mehrere Tage in
Anspruch. Es werden Männer auftreten, die sich bereits einen
großen Ruf als Redner und Socialpolitiker erworben; es werden
die christlichen Arbeiter, die Gesellen k. sich versammeln. Da
könnte Gefahr sein, daß dabei die Sache des k a t h o l i s ch e n
U n i v e r s i ttä t s v e r e i n e s zu sehr zurücktrete, anstatt in
der Weise, wie eS wir wünschen, fortzuschreiten. Wo wir unsere
»Das Vaterland.«
■ I 1' '■'■
Kräfte einsetzen, müssen wir, dem Nützlichkeitsprincipe huldigend,
das ganze Volk allein für unser Werk begeistern. Wien muß für
unsere Sache gewonnen werden, aber jetzt winkt uns kein Lohn,
welcher die Arbeit zahlt. Es wird in der nächsten Zeit in Wien
ohnehin eine große Versammlung des katholisch«, Univerfitäsvereines
abgehalten werden und wir hoffen, daß es gelingt, das
durchzusetzen, wiK wir wollten. Wir danken dem Wiener Local­
comite, daß es uns aufmerksam gemacht, daß unsere heilige
Vereinssache leiden könnte wegen Ueberanstrerigung des christlichen
Volkes, daß sie leiden könnte, weil auf unsere Versammlungen
der praktisch-sociale Curs folgen würde, welcher naturgemäß die
erwachte Begeisterung des christlichen Volkes auf einen anderen
Gegenstand, welcher ebenso die Aufmerksamkeit aller Gutgesinnten
verdient, hinüberleitet. Das Bessere ist oft des Guten Feind; so
auch! in diesem Falle. Man kann nicht zugleich für Alles begeistert
sein, sagt der Psychologe, und ohne Zweifel müßte die erste Be-
geistsrung der folgenden Platz machen, wir könnten nicht nach­
haltig wirken. Darum wurde in eilfter Stunde, als sich die Un­
möglichkeit des Wiener Delegirtentages herausstellte, anders be­
schlossen.
' Werthe Vereinsbrüdcr, auf nach Salzburg! Kommet
und schauet die Stadt, in welcher binnen wenig Jahren die
katholische Hochschule erstehen soll. Versammeln wir uns in
Salzburg! Vielleicht ist es in dieser Stadt der letzte Delegirten-
tag bor Eröffnung der katholischen Universität. Dieser Ort bietet
Alles, was geeignet ist, den Delegirtentag zu einem wahren Ver­
brüderungsfest zu machen. Wo einst die katholischen Gelehrten
und Studenten eine Heimstätte im lieben Oesterreich finden sollen,
da wollen wir uns jetzt die Hände reichen, da soll uns ein fester
Freundschaftsring umschließen, da wollen wir schaffend uns be­
geistern und begeistert schaffen für das große Werk der katholischen
freien Hochschule.
Liebe Vereinsbrüder, auf nach Salzburg! Durch die Gunst
des hochw. Consistoriums ist bereits für freie Wohnung und Kost
im fürsterzbischöflichen Priesterhause gesorgt. Das genauere
Programm wird in wenigen Tagen die Ruitde durch alle katho­
lisch«, Tagesblätter machen, auch der Name des Festredners wird
in demselben schon aufscheinen.
Die Zeit vom 1. bis 3. S e p t e m b e r ist insofern
günstig, als noch Jedem Gelegenheit geboten ist, von Salzburg
weg sich nach Wien zum praktisch-socialen Curs zu begeben.
Darum ersuchen wir alle werthen Vereinsbrüder, unserer
heiligen Sache eingedenk, recht zahlreich sich anzumelden und ein­
zufinden. Ganz besonders aber mögen es sich jene Herren, welche
sich bereits in Wien für den Delegirtentag angemeldet haben, ja
nicht verdrießen lassen, nun ihre Anmeldungen noch einmal, und
zwar nach Salzburg zu machen. Alle diese wären zu richten an
das Localcomite für den Delegirtentag in Salzburg,
P r i e st e r h a u s.
Werthe Vereinsbrüder! Je näher das Ziel kommt, umso
enger müssen wir die Reihen schließen, je näher der Sieg, umso
kräftiger müssen wir nach der Krone greifen. Gott wird unser
edles Streben reichlich lohnen.
Auf nach Salzburg zum Delegirtentag in den Tagen des
1., L. und 3. September 1900!
S a l z b u r g, 2. Juli 1900.
Das Localcomite des Vorortes
der akademischen Universitäts-Zwsigvereine.
UolkswirthsHaMche Zeitung.
— fGegen die Tariferhöhungen auf den
Staatsvahnen.f> Die österreichische Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen hat an die in ihrem
Verbände stehenden Körperschaften ein Schreiben gerichtet,
in welchem sie gegen die geplanten Tariferhöhungen auf
den Staatsbahnen Stellung nimmt. Die Centralstelle weist
darauf hin, daß einerseits die landwirthschaftliche Pro­
duction und andererseits der Konsum der landwirthschast-
lichen Bevölkerung in den Artikeln, für welche Tarif­
erhöhungen beschlossen seien, empfindlich geschädigt werden.
Dieses Beispiel werde seitens der anderen Bahnverwaltungen
die weitestgehende Nachahmung finden. Gegen die Richtung
dieser Tarifpolitik müsse mit allen zugebote stehenden
Mitteln angekämpft werden, da in derselben das unrichtige
Princip, die Einnahmen der Bahnen auf Kosten der
heimischen Production und des Konsums zu vergrößern,
systematisch zum Ausdruck komme und darin eine Verletzung
jener Pflichten erblickt werden müsse, welche eine ziel­
bewußte Transporttarifpolitik zum Wähle der gesammten!
österreichischen Volkswirthschaft zu erfüllen habe. Es sollen
daher bei dem Eisenbahn-, Ackerbau- und Handelsmini­
sterium, sowie bei dem Ministerium des Innern und dem
Ministerpräsidium Vorstellungen erhoben und gegen jede
Erhöhung der bestehenden Tarife, welche ohne vorheriges
Einverständniß aller daran betheiligten Interessenten decretirt
werde, ein energischer Protest vorgebracht werden.
— ^Pyhrnbahn.^ Wie aus S e l z t h a l gemeldet
wird, wurde gestern die Tracenrcvisions-Commission be­
züglich des steiermärkischen Theiles der Pyhrnbahn beendigt,
Auch hier sind Anstände nicht hervorgetreten. Dem Be-
nehmen nach hat die Commission sich dem Antrage der
mit der Projectausstellung betrauten Staatstechniker, den
Anschluß in Selzthal den weiteren Vorarbeiten zugrunde zu
legen, einstimmig angeschlossen.
•*- ^Amtliche Waarenconrse der Wiener Börle
vom 6. JuIi.Z Zucker, Rohzucker, ruhig» 68° R„ per
August Frachtbasis Aussig K. 2,t. ,v vis K. 2„-.7<, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.70 vis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt couting.
ab Wien K. 44.— bis K. 44.40.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K« 37,50.— Leinöl, fe>, prompt ab Wien
K. 99.— bisK. 1,.0.00.— O elsaateu, Kohlreps, i, neränd.» per
August-September 1900 ab Wien K. 13.4^ bis K. 13.05.—
Petroleum, ruhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttansitoK, 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, promptab
Men per Waggon K« 87.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab! Wen Per Waggon K.38.50 bis K. 39,50.— Fettwaareu,
ruhig, Schweirisett, inländ. incl. Fast prompt 1. Kosten ab
7. Juli 190Ö Seite 7
■ I U-nr»
Wien K. 57.- bis K. 57.00, Speck, weiß, excl. Pack., K. 52,-
bis K. 53.-, Unschlitt, Ausschnitt K.34.00 bis St. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos sup. prompt ab
Triest K. 58.— bis K« 59.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis St, 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.—.
— jjBörfe für landwirthschaftliche Produkte vom
6. Juli.Z Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.10 bis 8.00, Maros K. 8.- bis 8.30, Banaler K. 7.65 bis
8.20, Weißenburger K. 7.70 bis 8.20, Slovakischer K. 7.60 b,s
8.20, Bacskaer K. 7.70 bis 8.15, Südbahn K. 7.70 bis 8.20,
Marchselder K. 7.60 bis 7.95; Usan cewaare per Herbst
K. 8.03 bis 8.04.— Roggen: Slovakischer K. 6.90 bis
7.25, Pesterboden K. 6.00 bis 7.25, Südbahn K. 6.80 bis 7.—,
diverser Ungarischer K. <’.so bis 7.-, Oesterreichischer K. 6.95
bis 7.25; Usancew aar e per Herbst K. 7.17 bis 7.18.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordimgarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 5.90 bis 5.95,. Serbischer K. 5.80 bis
5.90, Cinquantin K. 6.80 bis 7.20;lUsancewaare per
Juli-August K. 5.86 bis 5.87, per> September- October
K. 6.02 bis 6.03, per Mai-Juni 1901 K. 5.22 bis K. 5.24.—
H afer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 5.85 bis 5.45, Prima K. 5.70 bis 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Herbst K. 5.56
bis 5.57.— Reps: Kohl K.—.—bis; Usance­
waare per August-September K. 13.45 bis 13.55.
— IHeu- undStrohmarkt.1 6. Juli.Zufuhr:42 Wagen
Heu, 15 Wegen Stroh. Es notirten: Bergheu K. —.—, Wiesen­
heu von K. 4.80 bis K. 5.60, flovakischeS Heu von K. 5.10 bis
K. 6.—, ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.20 per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kllogramm von K. 3.60 bis K. 3.90,
Stroh per Schober K. 19.—. Tendenz: Normale Zufuhr,
Nachfrage und Geschäft lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 3. Juli ans de«
6. Znli. Hohe Warte» Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMtlli-
Temperatur
«elslu»
ÄS
Windrichtung
und
Stärke
v still
8 Smrm
vewölluug
Q
adttete
normale
2U.N.
745-1
18-4
23-3
82
NW
1
ttüb
10
9. A.
745-7
17-2
18-8
85
WNW
2
»
7
7 »M.
744-6
16-4
17-8
85
—
0
»
6
Am 5. Juli: Höchste Temperatur 19-9 Grad Celsius,
tiefste 16-1 Grad Celsius. Niederschlag 3-7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 45-9 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 14-3 Grad Celsius.‘&~
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen.
Wind lebhaft aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 13 Kilometer per Stunde. Tag meist trüb und mäßig warm,
Vormittags Gewitter in Nordwest.
Am 6. Juli, Morgens: Temperatur 1-4 Grad Celsius
unter der normalen» windstill, ttüb. Morgenminimum 15-9 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 6. Juli.
Die gestern bei den Shetlandsinseln gelegene Theildepression hat
sich vertieft und ist südostwärts gerückt, wodurch der hohe Druck
gegen Westen zurückgedrängt wurde. Das Hauptminimum hält
sich im Norden Rußlands. In Oesterreich-Ungarn herrschLwielfach
bewölktes und fast durchwegs trockenes Wetter. Die Niederschläge
haben nachgelassen. Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im
Osten Gesunken. Wien hatte gestern Vormittags Gewitter.
Prognose von Nachmittag des 6. Juli bis Nachmittag des
7. Juli für Wien uud Niederösterreich: Meist üemölkt,
theilweise regn«risch.
Herausgeber: SS. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und SunstdrnckerrLMe».
Rohitsch
Prospeote durch den Direotor.
SMbahKstation Pöltsehacü.
Sauerbrunn
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zuckerharn­
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
üiinlirn-
StreberSdorf
fl.
unter Leitung der christ­
lich «n Achnkörüder.
3 clnffige
Volksschule
-s'und
s elafstge
Bürgerschule
Pension für Bolksschüler
monatlich 30 st.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheflt'
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:49:12.064 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
7. Juli 1900
Nummer 184
»Das Vaterland.«
Theater.
Samstag, den 7. Jnli 1900.
X. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
GaMiel des
Schlierseer Banern-Dheaters.
's Liserl von Schliersee.
Volksstück mit Gesang und Tanz in
vier' AuMgeil nach einer Erzählung
dcS Dr. H. v. Schmid.
Für die Bühne eingerichtet von Hans
Neuert.
' r Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltansstellnng.
Wurleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra«.
8. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. An» »Plus de la Concorde«.
5. Qnaleu der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Stiefen-
X Slioptikon durch die Urania.
Anfang halb 8 Uhr.
*7 Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittag? 4 Uhr:
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien
Abends halb 7 Uhr.
Von Karlsbad nach
Ahazzia.
Theater a. d.Wisn.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch-Parodistische Operette mit
Tanz in 3 Abtheilungen und einen
Vorspiele nach dem Französischen. Musik
von JagucS Ofsenbach.,
Vorspiel:
Die Entführung der Euridyke.
Orpheus Hr. Seibold.
Euridhce Frl. Milton.
Aristeus Hr. Pfann.
Erste Abtheilung'
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung.
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung.
Der Ball in der Unterwelt.-
Jupiter- Hr. Augustin.
Juno Frl. Kuemer.
Venus Frl. Weiß.
Diana Frl. Reichenberg.
Mars Hr. Selhofer.
Mcrcur Sr. Morocutti.
Cupido Frl. v. Wally.
Pluto Hr. Pfann.
Hans Styx Hr. Tuschl.
Orpheus Kr. Seibold.
Eurydice Frl. Milton.
Die öffentl. Meinung. Frl. Augustin.
Bachus Hr. Walter.
Anfang 8 Uhr.
Baimund-Theater
Geschlossen.
Josephstädter Theater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschlossen.
Kflnsüerhans. L. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Gras BUSCH
K. k. Prater.
Heute, Samstag den 7. Juli:
Ringkampf. Concurrenz.
Grosse Foule:
Van der Berg Aohner
Beanealrols Fengler
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Foule.
der Vorstellung um halb 8 Ubr.— Beginn des Ringkamptes um '/.8 Uhr.
3
G
691a V
Matrosen -- Anzüge fl. 6.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk
Stephaasplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12. Uhr Nachts statt.
Heute( Samstag, den 7. Juli:
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Um 8 Uhr Abends. Campo I: Um 8 Uhr Abends,
»Orpheus in der Unterwelt.«
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Entree SO kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 8 Uhr Früh
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maßstabe
liefert
Lamillo GärLtner's Fabrik
Wien, iS. B-z., Penzing, Linzerstr. S.
Preislisten gratis. 6
Slhlamhreste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei Perffea«er*Co.,
Wien, I.,Liebenberggaffe7.
Erzieher~
in ein Heirschafthaus am Lande,
Winter in Wien, wird gesucht.
Derselbe muß vor Allem streng
katholisch, in seinem Fache tüchtig,
außer der deutschen womöglich
die böhmische Sprach- unterrichten
können. Priester nicht aus-
geschlossen.Anträgeunt. »Erzieher
1383» an die Expedition dieses
Blattes, woselbst auch die Adresse
zu erfragt n ist.
Junger Mann
bittet um irgend welche Arbeit.
Adresse Ludwig Lajos, Wien,
VIII., Lerchenfelderstraße Nr.
116, Thür 6.
Ein Mann
gesetzten Alters, verheirathet,
wünscht einen Posten als Kirchen­
diener, sei es nun in Wien oder
Umgebung. Würde auch auf
dem Lande eine Meßner-Stelle
annehmen. Gefällige Zuschriften
erbittet Ludwig Breit, Wien,
XX., Karajangcisse 27, Tb. 9.
(§»r;ügkiche
Leinen
von bestem Fkachsgarn« er­
zeugt und billigst versendet
tzgnvwrdkrri
ausschließlich für rein­
leinene Waare
in
«Unter dem Viesengebierg«,
iKößmen.)
Hausier gratis und franco!
Intelligente, kinderlose
Witwe
32 Jahre alt, sucht Posten als
Haushälterin in ein christliches
Haus, wenn möglich in einem
Pfarchofe. »A. M.-, Wien,
XII., Ruckergasse 8, Thür 16.
WIEHEB KUHSTGEWERBE-VEREIH
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 6 Uhr, Sonn- und
Feiertage^von 9 bis 12 Uhr
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o o
Freier Eintritt.
Das von der hohen k. k. Statthalterei eoncesstonirte
Josef Graf Mels-Colloredo,
WIEN, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 28,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern rc. für Wien und Auswärts.
Belehnungen von Wiener «nd Provinz-Sausern, von landtäflich-n
und anderen Gütern, sowie Uebernahme vonMdministrationen derselben.
Bermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte rc. ,r.
Bureaustunden vonS-l2Uhr Vormittags und von S—s Uhr Nachmittags.
ZW* Telephon US.
ln Paria als »Eau Mattonl« überall erhältlloh.
g, vu SSoi«Opi©iwa&»©aha%s
Pljrii {följl
WIEM^
VI., Mariahilferstr. 5, I., Kärntnersir. 39.
Bedeutendstes Ttablisiemenl Oefterreich-NugarnS. für
Sportspiele und feine Spielwaaren.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-TenniK«
Plötzen (Talian- Sündplötze) führe ich inclusiyß
Mciterial von fl. 200.— aufwärts aus.
Ausführliche Preisblätter gratis u. franco.
Amtliche Schlvßcorrrse der öffentlichen Wien« Börse vom 6. Jnli 1900.
> Staats-Anlehen.
$'Wo Einheit!. Nente in Noten ve^
Lflai-Nov
In Noten verz. Febr.-Augnst
» Silber verz. Jänner-Jnli....
»>» April-October....
1854er Slaat»-Lose250 fl. Ä.M
rssoer»» ganze sooft
iseoet»» Fünftel lOOfl
1804«»» 100 fl
Iie64tr»» so fl
6% Domiin.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs.)
»o/o österr. Goidrente sterierfrei...
Oest. 4»^, Rente in Kr.-W
Ldv Invest.-Rente
;. 1000 fl..
steuerfrei
»«Vo Dlbrechtbahn in S. 100 i
4% Elisabethbahu in Gold
(div. St.)
Franz Joses-B. in S-
4% Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
4f>l 0 Rud—B. in Kr
4°/o Borarlb.-B
e*U®/o Elisabeth-Bahn
6 l |4% detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
dtv. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. SB. S.
tfi/o Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. EM.
Albrechtbahn 300 fl. S..
40/0 dto. 200 u. 1000 fl. S
;4% Böhm. Westb. 400, 2000 L.....
i4»/o Elisab.-B 600 u. 3000 Mark .....
Wo dto. 400 u. 2000 Mark
4( Vo Fran^-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
4% Gal. <5, Ldiv. E. 1880 (d. St.)..
4»/o Bits.- Priesen-B. 150 fl. S
4»/t> Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mdrk
Wo dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. ioo fl.
[6% Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
/r"/o Tomm.-B., Bester ung. in 41 F.
4'/,»/o dto. Eomm.-Obl. m. loo/<> Pr...
40 /«, dto. eoVr i. 50/0 Pr
4% dto. 50 i.«.
5°/o Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10»/» Pr..
4>/r»/o dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverein
5»/o Diähr. Hypothek, in 36 I. verl...
4/2 I. verl.
40/0 dto. 50 I. verl
4V2% Spare., ung. Land.-L. in 40 I. v.
6°/o Steierm. Spare, in 50 I. verl...
41/ 2% dto. in 60 I. verl...
4»/t»/v Ung. Bodener.-Jnst. verl
40/0 oto. 41 I. verl■
4% Reg.» u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
50 /a Hypoth.-Ban! in Pest 40 F. verl..
4WVo dto. 42 V 2 I. verl.
4 V 2 dto. Com.-Obl. 50 I. verl
4% dto. Eomm.-Obl. 10% P. 50 I. ver..
4*/2% LandeSbodenc.-Jnft. 50% I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4»/a Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünsk. B. Em. 1889 200 fl.
b% Buschtehradrr Bahn 150 fl
5% dto. v. 1. 1896
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1686 100 an
t% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Em. 1866
4% dto. Em. 1898
41 /,% Eraz-Köflacher Bahn i»o fl....
5»/, dto. Em. 1671 160 fl. s...
Geld
Ware
96.—
102*60
09 7»
SS.—
SS.-
101.—
103.50
94.-
94.76
102.60
103.50
91.76
92.75
94.40
SS.-
100.—
100.75
—
96.25
96.25
85.25
96 26
99.50
94.80
95.90
108.-
108.50
96.25
98.BO
100.60
101.20
97.85
98.95
98.50
99.26
102.-
103.-
93.50
94.50
92.60
92.50
109.50
110.-
98.50
99.50
■91.—
92.-
96^70
96.10
95.60
96.20
96.60
97.10
98.50
99.50
97.-
97.40
98.40
99.40
88.-
99.—
90.50
91.—
98.-
SS.—
96.50
97.50
9SlS0
90.50
SILO
91.80
03.20
SS.-
SS.-
94.-
SS-
100.—
100.50
SS.-
94.—
95.-
90.—
91.—
102.26
108.65
94.60
95.60
105.-
106.-
109.76
107.80,
109.-
98.6»
94. 0
97.26
93.95
96.80
96.90
100.50
101.2*
101.50
101*75
4»/» Kaschau-Odrb. E. 1S8S
4% dto. E. 1891 200 an..
4% dto. (öst. Skr.) Tm. 1889
4% Lemb.-Lzern.-Anffy-Eijenb.-G. Em
1884 300 fl. steuerpfl.
4% dro. Em. 1884 .......
4% Leob.-Bockernb. Tt^ E. 1898 ....
6% Lloyd, österr. 200 fl. G. .......
4%»io Em ik-84 500 fl.«
4% Em. 1887 500 fl. G. ......
4»/^»/» Montana, ost.-alp. 500 Fre6...
5% Oesterr. Nordtoestbahn »00 fl....
5% dto. IH. B 200 fl
6% dto. Em. 1874 600 Sit...
4% dto. Em. 1885
6% Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fl..
ffl/o Prag-Eisentnd. «m. 1873 800 fl...
3% Staat«- E.-G. 500 Fr.
3% dto. Em. 187* 500 Fre«. ss
8% dto. 10. Em. 1866 soo Fre».
8®/o dto. Era.-Netz -00 Fre«. --
b»/o dto. I.Em. 200 fl. G.
5% dto. *- Em. 1874 200 fl. G.
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
8% Sr'idbahn-G. Jänrr.i-Islr 500 Frc«.
dto. AprU-Ocrober 500 Fr.
5 »/» dt». 200 fl. S. 0. T...
4»/» dtv. 400 U. 2000 M.f.200M.
5»/» Ung.-gal. Eilend. Em. 1870 200 fl.
4% dro. Em. 1687 200 fl.
4% Ungar, lvestbahn 200 fl.
4V,% «er. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 SR.
. *% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S
Diverse Löste
(per Stück.)
verzinslich« Lose.
2% Lsterr. vodeneredit-i.
verschr. 1880
3% dto. 1889 fl
4% Donau-Dampsschiff.-Gch 100 fl...
6% Donauregul. 1870 100 fl.
«% H Ypor-ckenbenk, ung., Präm.-Schulb-
versLr. 100 fl...
4i/*% Lrtester Skadt-Anl. 1 Q 0 fl. L.-M.
4% dto. dto. 60 fl. 6. w.
2% Serb. Präm.-Anl. 100 ft«».....
Lürk. Eisenb.-Lnl. Präm.-Obl. 400 Are.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M
Innsbrucker Stadr-Anlehen 20 fl. ....
Krakauer Lotterte-flnlehen 20 fl. .....
Laibacher Pramien-Anlehe n 20 fl
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 st. C.-M.
Roch. Kreuz, österr. Gesellsch. V., 10 fl.
»» ung»« 6 fl.
Rudolph-Stifwng 10 ft
Salm-Lose 40 fl. E.-M. .........
Salzburger Prstmien-Anlehen 20 fl....
St. GenotS-Lofe 40 fl. C.-M. .....
SraniSlauer (Stadt») Pr.-Lnl. 20 fl..
Waldstetn-Lose 20 fl. C.-M.
Wiener Communal-Los« ist«
Gelb Ware
93.20
92.60
9$ 60
87.!
94.2^
98—
106.20
95.50
102.-
406.—
390.—
894»—
184.—
124—
106 60
317.-
118.60
108.25
1«2.-
91.50
104.26
118.60
95.50
237.25
284.-
250.—
236.50
370.-
176.-
74,—
104.-
12.60
386.—
129.-
64.50
71.—
47.50
ISO.—
138.-
«h
80.-
68.50
176.85
60.25
18».-
130.-
176.-
383—
94—
88 .-
94.75
107.
106.50
186.
96.50
103.-
408*;—
394.—
185.50
185.60
107.—
819—
lio!-
109.25
103.-
92.20
106.25
96.25
289.25
235.50
75.
106.—
13.50
386.-
1S0.—
68.50
78—
49.50
188.-
133.60
44.—
21 .—
65.60
177^5
61tS6
186.
386-
Gew.-Sch. b. 30/0 Prüm.-Schukd V. d.
Bod.-Cred.-Rnst. Em. 1889
40/0 detto d. 40/0 Präm.-Anl. d. ung
H»poth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für MO Äronen.)
gogl»-öft. B-nI SOO fl. ...
Bankverein, Wiener 100 fl...
Bodener.-Anst., öst. 200 fl. S.. ....
Eeittral-Bodencredilb., öst. 200 fl ....
Evmm.-Bauk, Pestcr ung. 500 fl
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Ereditbank, Lllg. nng. 200 fl. ......
Depositenbank. Ella. 800 fl
EScomvte-Bank, böhm. 200 fl. .....
dto. mährische 200 fl. ....
dto. steirische 100 fl
ESeompte-Eesellschaft, n.-öst. 500 fl...
» 0. WechSlerb., una. 100 fl...
Sal. «ct.-Hyporh.-B. »00 ff..
Giro- u. Casienverein, Wr. 800 fl....
Hypothekenbank, öst. 800 fl. L5»/<» E...
detto ung. 2. Em. 800 fl. G. 50% E.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl. ...
Länderbank, öst. 200 fl. G..
»Mercur«, Wechselst.-L.-G. 500 fl...
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl
Hst.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl...
detto döhm. 100 ff
BerkehrSbank. Lüg. 140 fl
ZiTBoatenuka bank» 100 fl.
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Auffig-Tepl, Eisenbahn, 300 ff. 0.—
480.-
482.-
811.-
813.-
412.-
414.-
740.—
760.—
460.—
480.-
1730
1740
552-
554.-
259.50
860.50
382.—
320.—
869.—
860 .-
470.-^
476'-
3(20
8060
427.—
430.—
34X10
3010
1078
1081
746-
761.-
580.-
590.—
6110
6120
416.—
419.—
516.—
628.-
360.—
358.-
»SS.-
53».-
2280
8330
768.—
768.-—
457.—
460.—
466.-
467.50
178.—
180.—
869.-
266.—
653.—
6d4.-
114-.
115.-
87
860.—
890.—
197.—
801.-
135.—
141.—
ISO.—
20\-
Ung.-aaliz. Eisenb., 1. 200 fl. S
» W,stb. (Raab-Graz) 800 fl. ®...
Wien-Port.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndn ftrie-Aetien.
(Für ioo Krpnen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dro. d. l. Alla. Beamtend. 100 fl.
BrÜxer Kohlenbecgo.-Gef. 100 fl. ....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl. .....
Elektricitäts-Ges. ANq. oft. L 00 fl....
dto. interuat. 800 fl.....
Iiite-Spinverei u. Web., i. öst. 200 fl.
Montan-Gesellscb., österr.-alpine.. y.
Nadrager Eisenmdustrie-Geseflsch. 200 fl.
NeffelZoorser-Wagenb.-Fabrik G. 200 ft.
'Nordböhm. Kobleniv.-Gesellsch. 200 fl.
Nordnnz. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooier hyd. Kak? n. Port!. 100 fl.
Prager Lisen-Jnd.-Geselllch. 200 fl....
RirnamurLny.SLlgo-itürs. Trsenw
Rossitzer Bergbau-Geiellsch. 800 fl. ...
Salgo-Tarj. «steinkohien-B. 40 fl....
Trisailer Kohlenw.-Gei'ellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Nnton-Baugesrllfchaft 100 fl. .......
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl.. ..
Waffeiisabr -Gesellsch. öst. 1<10 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal, ioo fl..
Waaa.-Leih.Ges., Allg. in Pest »o fl..
Westvöhm. Beryb.-A.-Ber. ioo fl. ....
Wiener Baugesellschaft Ivo fl. s
Wienerd. Ziegelfabr.- u. Dau-Gesellscht.
Bersichernngs-Anstatte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bcrs.-Ges. 200 fl.
A««iruraz!onI tren^rali.
»Donau*, oft. Dcrs.-A.-Ges 2ov fl...
Unsall-Bcrs.-Gcs., 1. öst. allg. 200 fl.,
Wr. Lebens- n. Nentenvers.-Anstalt..
» Bersicherungs-Ees. 8u0 st....
Devise».
Amsterdam 100 ft. holl 8*^
Brüssel, f. 100 FrcS 4
Deutsche Banlpkätze 100 M. ..... 51^
London f. 10 Psd. Steil. .....
New-Pork s. 100 Dollars 5
Jtal. Bankplatze 100 L. it. (Fr.).. S
Pari« f. 100 Frpncs i... 8Vn
Petersburg f. 100 Nübel &Vj
Schweizer Pläs« f. 100 Francs... 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten*..*
Kais. Rand-Ducarea
20 -Franc?-Slülke ............
80-Mark-Stückr
Sovereign»,
Türkische Goldliren
Teutsche Reichsdankavt. f. 100 R.-W..
Italienische Banlaoren für 100 tr. Li«
Papier-Rubel ....
Geld
Ware
«OS.-
410—
415.-
425.—
iss.-
100,—
243.50
904.—
818-—
222.—
822—
820.—
47ö.—
4SI.—
SOS.—
SIS.—
610.-
624.—
437.—
439.—
250.-
SS«.-
7S0--
IVSS
8l5.—
281.—
31S--
323.—
1700
1710
5S0--
SS*.—
410.—
420.—
617--.
624.-
419.-
4SI.—
889.—
391:—
819.—
221—
185.-
ISS.—
338.—
335.—
92».—
SSL.—
1000
1
267.—
ISS.-
158.—
684.—
692.—
436»
4450
8300
600 .—
2200
500.—
530.-
400—
200.50
809.76
118 87. 6
118.86
243.30
242.50
90.70
96.50
-90-.6O
SS. SS
96.10
11.38
11.49
11.33
11.87
19.88
23.72
84.22
118.85
9J.90
s.ss."
2.56.?«
1
L nSfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel *V£/o, Lombyrd für Renten- und Bankpfandbriefe
für andere Werthpapiere ft/jfo.■^ ***
P ridht- DiSeont» r dreimonatliche Wechsel 4^«- 1 j*°/o. längere Gichten
Zvx ooulanten Bscorgung
•Her Im Ooursblaitte notirten
BOeotenuUd Valuten bestens
WS empfohlen«
WechsBlstnlie stes Banöiansas Schelhammer& Schattera Ät


[ 2023-06-29 10:49:12.064 - 19000707 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Redaction:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Almisistklitiill u. (gfptbitinn:
Säten, I., Echulerftraße HI,
wohin fSmmtttihe Geldsendungen
zn adressiern sind.
Jnseratendreis: Morgen-
dlatt dieögespalteneNonpareille-
aefle 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tä'glich um 6 Uhr früh, dar Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertage») um» Uhr Nachmittag.
Unsrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
Abonnementsfür Wie«:
fflonij. K37.—, vierten. K 9 JO,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererLxPedition.MitZustellllNg
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Linzeloerkauf: Morgen-
»latt 10 d, «beudilatt 4 h,
Moutaggblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. i? 48.—, h°l!j7 K 24.-,
»ierteli. K12.—, monatl. K4.—.
Mit taal. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 66.—, Halbs. IC 28 —,
»iertelj. >C 14.—, monatl. lC4J0.
Für Deutschland r Ganzj.
>CS«.-b°i tägl. einmal., IC 72—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpoftnerrtn r
Ganzj. iC 64.— bei täglich ein»
maliaer. IC 88.— bei täglich »vgl»
Nr. 184.
Wien, 7. Juli.
Bekanntlich hatte der -liberale« Magistrat von
Bozen, gestützt auf den Wortlaut des§ 22 der
Bozener Bauordnung gegen den Bau des
dortigen Eucharistinerklosters Anstand erhoben. Die
Angelegenheit kam im Tiroler Landtage zur Sprache,
welcher im Mai dieses Jahres die entsprechende Ab­
änderung des§ 22 der Bozener Bauordnung für
Klosterbauten beschlossen hat. Dieser Gesetzentwurf er­
hielt nunmehr die allerhöchst«, Sanction.
Daß dtdMajorität des Pariser Municipal­
rath es gegen die jüngst erfolgten Enthebungen hoher
militärischer Funktionäre Stellung nehmen würde,
stand als sicher zu erwarten. Es ist dies nun auch
thatsächlich geschehen, indem die nationalistischen Mit­
glieder desselben einen Protest beschlossen, in welchen
sie im Namen ihrer Wähler ihrer Entrüstung über dw
Enthebung des Generals Jamont vom Armeecominando
Ausdmck geben.
In S p a n i e n gibt es wieder einmal eine partielle
Ministerkrise. Es hat nämlich der Finanzminister
Mllaverde --aus Gesundheitsrücksichten« seine De­
mission gegeben. Ein Ersatz für ihn ist bereits ge­
funden in der Person Allen's de San Lazar.
Der fünfte deutsche Charitastag.
(Nach der »Germania«.)
Zweite Charitasversammlung.
Berlin, 5. Juli.
RegierungSrath Dr. Wuermeling (Berlin) bespricht, in
seiner Rede fortsahrend, die kacholische Charitas. Zunächst seien
die Vincenz-Vereine genannt, die Pfadfinder der Charitas, ferner
die Gesellen- und Meisterbereine, der Frauenverein von St. Hedwig
in Berlin zur Pflege und Erziehung katholischer Waisenkinder mit
seinen Anstalten. Einer der jüngsten Sprossen der Charitas edler
und vcrständnißvoller Damen ist das neue Monicastift in Friedenau,
welches sich zum erstenmal gefallener Mädchen zur Zeit der Nieder­
kunft annimmt, sie von der betretenen Bahn zurückzuführen und
in geregelte Stellen zu bringen sucht. Nicht zu vergessen sind die
katholische Bahnhossmission. die An­
stalten der Borromäerinnen und grauen Schwestern.
Einen ehrenvollen Platz in der Berliner Charitas nehmen auch
die Dominicanerinnen vom Mutterhause Arenberg ein, sowie die
Breslauer Marienschwestern, die Alexianerbrüder in Neu-Weißen-
see, die Trierer Joseph-Schwestern und die von schwestern­
ähnlichen Pflegerinnen geleiteten Joseph- Heime. So bietet sich
uns ein so erfreuliches Bild von opferwilliger und vielseitiger
Thätigkeit gerade unserer Ordensgenossenschasten, daß wir mit
Samstag, 7. Juli 190V.
freudiger Genugthuung und dankbaren Herzens an der
Wende des Jahrhunderts den Blick zurücklenken auf
Alles, was schon geschehen, was geschieht und was im
Werden ist, und daß wir mit vollem Fug sagen können:
Auch hier in diesem großen und mächtigen Mittelpunct unseres
Vaterlandes hat die katholische Kirche, haben insbesondere unsere
Ordensgenossenschaften bewiesen, in steigendem Maße, daß sie in
selbstloser Hingabe sich von Memandem übertreffen lassen, da sie
auch mit Verständnißreichem Erfolge an der Hebung der Massen-
noth und an der Versöhnung der Classen arbeiten und damit auch
dem Verbände und dem Gemeinwesen die werthvollsten Dienste
leisten. Aber immer noch unzulänglich ist, wenn wir das weite
Arbeitsfeld der jährlich um 5000 Seelen wachsenden Großstadt
betrachten, unsere Hilfe gegenüber den noch immer steigenden Be­
dürfnissen.
Mit besonderer Wärme dankte der Vorsitzende Msgr. Werth-
m ann dem Vortragenden für seine gcdiegenert Ausführungen,
die ganz sicher alle Bedenken zerstreuen würdenj die etwa noch
hie und da gegen die Gründung der localen Charitasorganisation
bestanden hätten.
Der Lominicanerpater Aegidius (Berlin) sprach da m in
längerer Ausführung über die F ü r s o r g e für die Taub­
stummen. Nachdem Redner dargeirgi, wie sehr berechtigt, ja
wie nothwendig es sei, die Taubstummeüsrage auf dem Charitas­
tage zu behandeln, führte er in kurzen Zügen ans, was bisher
für die Taubstummen namentlich seitens der katholischen Kirche
geschehen sei. Namentlich in den letzten Jahren lsat sich ein reger
Wetteifer entwickelt, diesen unglücklichen Menschenkindern zu helfen.
Und da verdient namentlich hervorgehoben zu werden, wie die prote­
stantische Geistlichkeit in dieser Richtung thätig gewesen ist. Wenn
auch noch viel zu chun bleibe, so sei dock, als sichtbarer Erfolg
festzustellen: 1. Das Interesse der Geistlichen für die Taub­
stummen; 2. die Mitwirkung derselben zur Unterbringung taub­
stummer Kinder in Anstalten; 3. Unterweisung der Taubstummen
in den Lehren der Religion und die Anfänge imd Versuche zur
Gewinnung und Ausbildung geeigneter Geistlicher im Taub­
stummenunterrichte. Es darf zugleich nicht vergessen werden, daß
auch eilt großer Theil katholischer hochherziger Männer sich
große Verdienste in dieser Frage erworben hat. Daß
aber die katholische Charitas noch sehr viel zu
leisten hat, ergibt eine Zusammenstellung der katholi­
schen Anstalten. Da geht Süddeutschland an der Spitze,
und auch im Westen unseres Vaterlandes ist Manches geschehen.
Doch noch recht traurig sieht es aus in Nord- und Ostdeutschland.
Was ist dort an katholischen Anstalten vorhanden? Beinahe nichts!
Was geschieht hier für kacholische taubstumme Jünglinge und
Jungfrauen, die einen Lebenslauf wählen wollen, von katholischer
Seite? Nichts. Was hat man gethan, um katholische Taubstummen­
vereine in den einzelnen Städten zu gründen? Beinahe nichts.
Gibt es ein katholisches Taubstnmmenheim im Norden oder
Osten Deutschlands? Nein. Sind Versuche geniacht, Geist­
liche auszubilden? Nur ganz wenige. Was ist ge­
schehen zur Organisation dieses Zweiges der katholischen
Charitas? Wir können uns den Gefühlen nicht entziehen, mit
denen uns diese Fragen erfüllen. Und diese Fragen, sie geben
uns zugleich die Antwort, was in dieser Hinsicht zu geschehen
hat. Nachdem Redner noch eingehender die Forderungen dar-
XXXXI. Jah rgang.
gelegt, in welcher Weise die Taubstummenfürsorge, namentlichauch
in Berlin auszuüben sei, schloß er mit der warmen Aufforderung
zur Betheiligung an diesem Werke der Charitas. Der-herzlichste
Dank der Taubstummen werde die Arbeit reichlich-lohneu. In
der sich anschließenden Discussion dankte in warmenj-WorteuHerr
Domcapitular E i s e n b a r t h (Rottenburg) dem hochlv. Referenten
für seine gediegenen Ausführungen, die sicher von bestem Erfolg
begleitet sein werden.
Nachdem noch mehrere Herren ihre Erfahrungen über das
Taubstummenwesen mitgeteilt hatten, wurde nach-jurzer,Pause
dem Herrn Rector Dr. Dr am m er aus Bonn ocks Wort er­
theilt. Das Thema des hochw. Herrn lautete:' Fürso r ge für
die entlassene männliche Jugend. Ueber die Noth­
wendigkeit einer Fürsorge für die entlassene, männliche. Jugend
sich zu verbreiten, dürste, so beginnt Redner, überflüssig sein.
Daran wird Niemand mehr zweifeln. Das zeigen, die Statistiken
der Verbrecher. Heute wollen wir uns die Frage vorleben:
Wie ist die Fürsorge zu gestalten, damit eine erhebliche
Besserung der Zustande herbeigeführt wird? Das scheint
sicher: Ein unfehlbares Mittel dürfte es nicht geben.
Das Einzige ist, daß Kirche und Staat Hand in Hand
arbeiten. Wie soll das nun geschehen? Und da hat man
als Hauptmittel die obligatorische Fortbildungsschule -vorge­
schlagen. Dieser Gedanke dürste nicht von der Hand zu weisen
sein. Zunächst ist die Verivahrlosung bei Vielen darin begründete
daß sie bei ihrer Entlassung aus der Schule sich einer Freiheit
gegenübersehen, der sie nicht gewachsen sind. Die Fortbildungs­
schule würde den Jungen allmälig an die Freiheit ge­
wöhnen. Ferner würde die Fortbildungsschule die in
der Elementarschule gesammelte Kenntniß auffrischen und
die so nothwendige geistige Reise herbeiführen. Eins aber
ist vor Allem nothwendig: Der Unterricht darf in
keiner Weise die Ausübung der religiösen Pflichten erschwere».
Daher gilt es vor Allem: Der Sonntag ist frei vom Unter­
richt! Und ferner muß auch der Religionsunterricht als Gegen­
stand des Fortbildungsschulunterrichtes aufgenommen werd«.
Oesters liegt auch die Verwahrlosung der Jugend schon vor der
Schulentlaffung. Deshalb mußte das erzieherische Moment in
der Volksschule wieder weit mehr in den Vordergrund treten.
Es muß unbedingt ein tiefreligiöser Geist allenthalben in unsere
Volksschule einziehen. Vor Allem ist auch dafür zu sorgen, daß
allüberall die katholische Familie wieder aufblüht. Eine solche
gute katholische Familie wird nicht das Unglück eines un-
gerathenen Kindes haben. Wo das nicht ist, wo von Gott und
unsterbliche Seele keine Rede ist, wo die Hast nach dem Gelde
Alles ist, was soll daraus werden? Wie der Baum, so die
Frucht! Und wie ist die Familie wieder zu bessern? Da haben
vor Allem die Priester einzuireten auf der Kanzel, im Beichtstühle,
in der Hausseelsorge, durch Erinnerung von Eltern und Kindern
anihrehohenPflichten.Auch dieMitgliederder Biucenz- und Elisabeth-
Vereine vermögen dem Priester thatkräftig beizustehen. Zunächst aber
müssen dieoberenStändedurch dasVeispiel eines tadellosen Familien­
lebens voranleuchten. Sonst fallen alle guten Lehren auf einen
unfruchtbaren Boden. Helfend beispringen müssen ferner auch die
Jünglingsvereine. Es ist nicht zu schildern, welch großen
Nutzen diese Vereine erzielen können. Den Präsides dürste in der
«Leitung der Vereine in den Lehrern eine kräftige Stütze entstehen.
Eine Uordtandsfahrt.
Die Fahrt von Helsingborg ab ist etwas einförmig;
erst hinter der Station K o t 1 o r p wird dieselbe interessanter,
weil man sich wieder dem Meere nähert. Bei Engel­
horn sind wir abermals an der Küste des Kattegat, und
durchfahren dann hügeliges Terrain, viel in Einschnitten;
endlich bleibt das Meer stets zur linken Seite und wir
fahren längs der Küste, die hier felsig und wild erscheint.
In H a l m st a d ist längerer Aufenthalt und eine Eisenbahn­
restauration. Es ist 3 Uhr, und da in Schweden um diese
Stunde allgemein die Mittagsmahlzeit eingenommen wird,
so ist hier Mittagsstation. Dian verläßt das Coupe;
im Speisesaal ist das Essen aufgestellt. Das Re­
staurant ist, wie überall in Schweden, von glänzen­
der Reinlichkeit; aus langen Tischen ist eine
solche Fülle von Delicatessen, Fisch- und Fleischspeisen
aufgestapelt, wie wir sie bei uns nur bei exquisiten Mahl­
zeiten zu sehen bekommen: Caviar, Lachs, Hummer, An­
chovis, Seefische aller Art, Stepphühner, Poulards, ge­
räuchertes Fleisch vieler Sorten, Pasteten, zu kleinen
Bergen aufgehäufte Bisquiis, Cakes. Brod, mit frischer
Butter, Bouillon, große SamovarS mit köstlichem Thee,
hohe Silbertannen mit Kaffee und Milch. Alles steht hier
in Reih und Glied aufgestellt, und jeder Reisende bedient
sich selbst nach Herzenslust; man bestellt in Schweden
nicht, man kann sich an einen Tisch setzen, und mit Ruhe
essen; schmucke Kellnerinnen reichen auf Verlangen die
Speisen, die man wünscht, und in dieser Menge nicht
gleich findet, aber bedienen muß man sich selbst. Man kann
ungenirt essen, was und wie viel man will, man zahlt
ganz dasselbe, ob man nun viel, wenig, oder viel­
leicht nur ein Stückchen Brod mit Butter ißt. An der
Thür steht ein Bediensteter des Restaurants, und nimmt
Demjenigen, der den Speisesaal verläßt, die Karte ab,
welche man für das Essen vor dem Verlassen des Saales
an der Casse gelöst hat. Man zahlt, je nach der Statton
für das Frühstück 1% bis 1V 2 Krone, für das Diner
iVr bis 1 :i/ 4 Krone; Bier oder Wein ist hier nicht in­
begriffen, und muß separat bezahlt werden. Die Zube­
reitung der Speisen ist in ganz Schweden köstlich; alles
sieht so rein und appetitlich aus, daß es eine Freude ist;
auch in den Hotels herrscht überall größte Reinlichkett und
Eleganz bei mäßigen Preisen. Diese Einrichtung auf den
Eisenbahnrestaurationen ist für die Reisenden ganz außer­
ordentlich bequem, da es keine Speisekarten, kein Aus­
wählen,' kein Bestellen, kein Zuwarten, auch kein Ueber-
vortheilen von Seite des Kellners, kein Trinkgeld u. s. w. gibt.
Nach vielleicht halbstündigem Aufenthalte, welcher bei
dieser Einrichtung vollständig genügt, eine große Anzahl
von Reisenden zu befriedigen, geht die Fahrt weiter. Das
Meer bleibt fortwährend zur linken Seite, rechts das
schwedische Flachland; die Küste felsig, das Land fruchtbar.
Hie und da fährt der Zug an Ansiedlungen und Ortschaften
vorüber, die Landleute sind auf den Feldern beschäftigt,
kleinere und größere Mehheerden beleben stellenweise die
Gegend.
Unsere Reisegesellschaft bestand diesmal ans einem
einzigen Herrn, einem Kaufmanne aus Berlin, mit dem
wir uns gut unterhielten, und dies umsomehr, als er auch
oft nach Wien kommt, und sich über Wiener Verhältnisse
ziemlich gut unterrichtet zeigte. Die Zeit verfloß deshalb
sehr rasch und angenehm, und um 7 Uhr Abends sind wir
in Götaborg und kehren im Hotel -Haglund«, nahe
dem Bahnhöfe ein. Das ist ein sehr schönes und vor­
nehmes Hotel, wie überhaupt Götaborg eine sehr schöne und
vornehme Stadt ist. Trotzdem es schon mehr als halb 8 Uhr
Abends ist, bevor wir uns im Hotel eingerichtet, so haben
wir doch noch mehr als zwei Stunden Zeit, um noch• bei
Tageslicht eine Rundfahrt durch die Stadt zu unternehmen,
da es hier, wie schon gesagt, erst nach 10 Uhr Abends
etwas dunkel wird. Der Tag wird da sehr lang, und es
läßt sich sehr viel an einem Tage unternehmen, umsomehr,;
als es auch nach 2 Uhr Morgens schon wieder Tag wird.'
Das ist freilich sehr angenehm im Hochsommer;- aber
im Winter ist es umgekehrt, und dauert dann die Nacht
so lang, was sehr unangenehm sein muß.
Bei unserer Rundfahrt sehen wir, daß Götaborg eine
große, sehr rein, und ganz großstädtisch angelegte Stadt!
ist: ist sie ja doch nach Stockholm die größte Stadt
Schwedens und zählt wohl über 150.000 Einwohner. Die!
Straßen sind breit, ganz gerade, im Inneren der ©tabti
parallel, mit rechtwinklig darauf laufenden parallelen Quer­
straßen, fast wle in Mannheim; die Häuser gleichmäßig,
meist zwei bis drei Stockwerke hoch, wie etwa in einer
mittleren deutschen Stadt.
Mitten durch Götaborg führt ein großer Canal, wie


[ 2023-06-29 10:49:12.064 - 19000707 - Seite 10 ]
»Das Vaterland.«
7. Juli 1900
Nummer 134
Seite 2, Wien, Samstag
Heute schon exjstireu 600 Jünglingsvereine mit 150.000 Mit­
gliedern. Uebedingt nothwendig ist ein enger Zusammenschluß der
Bercinspräsides. Sonst verliert der Präses leicht die Lust, er
wirst die Flinte ins Korn; das wird ein engerer Zusammen­
schluß, z. B. ein Diöcesauverband unmöglich machen. In solcher
Organisation finden die Präsides Unterstützung und Rath. Bei der
Wichtigkeit der Jjinglingsvereine muß ein Jeder diese Vereine
kräftist zu fördern suchen; die Herren durch Eintritt in den Schutz­
vorstand, dre Damen durch Theilnahme an den Vereinssesten und
vor Allem durch pecuniäre Unterstützung. Auch die Gemeinde
müßte die Jünglingsvereine unterstützen, zumal durch Beschaffung
eines Bereinslocales und Aehnlichcs. Die Staatsregierung hat in
dex Frage der Fürsorge großes Entgegenkommen gezeigt. Eine
Bitte wäre noch, daß der Alkoholgenuß möglichst für die Jugend
eingeschränkt und die unsittlichen Darstellungen aus den Schau­
fenstern u. s. w. entfernt werden.
Als letzter Redner nimmt dann Herr Dr. A l l a r d (Berlin)
das Wort zum Vortrage über die M ä ß i g k e i t s v e r e i n e. In
der Discussion legte Herr Rector N e u m a n (Honnef), Vorsitzender
der Westdeutschen Gruppe des Mäßigkeitsverbandes, in längerer
Rede die Zwecke des Verbandes dar. Noch Vieles ist zu thun,
namentlich im Osten. Wenn es im Osten dreimal mehr Trinker
gibt, als im Westen, dann auch mit dreimal mehr Eifer hinein
in die Mäßigkeitsbewegung! Nach kurzer Debatte wurde ein ost­
deutscher Mäßigkeits-Ausschuß gewählt.
Dann wurde die Versammlung um 2 Uhr mit dem katholi­
schen Gruße geschlossen.
Die Vorgänge in Ostasten.
Gräßliche Einzelheiten werden über das Blutbad
in Peking gemeldet. Die unglücklichen Opfer sollen
noch gemartert worden sein, bevor man sie tödtete. Man
kann nur hoffen, daß diese aus chinesischer Quelle
stammenden Berichte übertrieben sind. Die chinesi­
schen Ehrt st en werden massenhaft hingeschlachtet, wo
immer die Boxers Macht gewinnen. Die Zahl der ihres
Glaubens wegen Gemordeten geht jetzt schon in die
Tausende.
Bericht aus dem chiuestschen Norde«.
St. Petersburg, 6. Juli. Der Generalstab er­
hielt durch Vermittlung des Ministeriums des Aeußern folgende
vom 20. Juli datirte Depesche aus Niutschwang:
Bei der Explosion des Pulvermagazins
in Mulden wurden fünfzig Personen g e-
t ö d t e t. Der hiesige T a o t a i ließ eine Kundmachung
anschlagen, in welcher mitgetheilt wurde, daß wegen der
Regengüsse die Brücken auf der chinesischen Eisenbahn
von Ingenieuren abgebrochen wurden. Die Boxers
seien an der Zerstörung der Eisenbahn unbetheiligt. Es
wurde eine Sotnie der Schutztruppen vom Norden
requirirt, welche längs der Bahnlinie aufgestellt wurde.—
Eine vom 22. Juni datirte Depesche aus Mutschwang
meldet, der Taotai habe am 21. Juni mitgetheilt, daß
aus Mukden requirirte Cavallerie bereits ausgerückt sei und
bei Jnkun Aufstellung genommen habe. Man ist im Zweifel,
wie sich die Soldaten verhalten werden, falls ein Aufstand
ausbricht. DieFremden haben eine Truppe
gebildet und den russischen Commandanten Otwashny
gebeten, den Oberbefehl zu übernehmen. Die chinesischen
Eisenbahnarbeiter verlassen die Bahnlinie. Die chinesi­
schen Kaufläden in der Stadt werden geschloffen.
— Aus Nikolskoje wird vom 2. Juli gemeldet: In den
Provinzen Girin und Heiludsien waren im ver­
gangenen Monate keine Ereignisse zu verzeichnen, welche
ernste Besorgnisse für die Zukunft erwecken oder die Er­
greifung äußerster Maßregeln hier nothwendig machen
könnten. Doch hat die Eisenbahnverwaltung in Anbetracht
überhaupt die Stadt vielfach von Canälen durchschnitten
ist; dementsprechen sind auch eine Menge größerer und
kleinerer Brücken vorhanden, auch eine große eiserne Dreh­
brücke über die Göta, an deren Mündung in das Kattegat
die Stadt Götaborg liegt. Auf dem »Gustav Adolph­
platz« steht die Börse und das Rathhaus, zwei stattliche
Gebäude, in der Mitte dieses Platzes ein Denkmal des
schwedischen Königs Gustav Adolph.
Man steht sofort, daß Götaborg ein großer Jndustrie-
' und besonders Handelsplatz ist; Alles ist Leben, Bewegung
und deutet auf Fortschritt und rastlose Thätigkeit, sowie
auch auf den Wohlstand und Reichthum der Bewohner.
Wie in allen großen schwedischen Städten ist hier fast
überall elektrisches Licht, das Telephon ist außerordentlich
entwickelt, fast jede Haushaltung hat eine Fernsprechstelle.
Um die ganze Stadt herum zieht sich ein Wallgraben,
ein Rest der ehemaligen Festungswerke, von denen nur
noch zwei alte Thürme stehen. Hinter dem Wallgraben
aber liegen, wie überall, die Promenaden und die fashionablen
Stadttheile, die schönen, eleganten Villen der reichen Kauf­
herren, sowie ein großer Park, welcher der »Trädgärds-
föreningen«, dem Gartcnbauvercine, gehört, der aber gegen
Entree von zehn Oere der Öffentlichkeit zugänglich ist. Wir
besuchen denselben und staunen über die schönen An­
pflanzungen, die herrlichen Blumenbeete, die wohlgepflegten
Rasen und die sehenswerthen Gewächshäuser; auch eine
Orangerie ist hier. Vor einem großen Blumenparterre mit
plätschernden Springbrunnen erhebt sich ein geschmackvolles,
großes Restaurant und Kaffeehaus, in welchem eben ein
Concert stattfindet und das von einer sehr feinen Gesell­
schaft .. besucht ist. Das PubLcum sitzt hier auf
der durch die letzten Ereignisse in China hervorgerufenen
Stimmung unter der Bevölkerung die Schutzwache an
mehreren Puncten, darunter in Huantschendsi, wo eine Er­
regung unter der Bevölkerung bemerkt wurde, auf fünfzig
Mann verstärtt. Der jetzige Bestand der Schutz-
truppen wird überhaupt als numerisch unzu­
reichend angesehen. Mit Rücksicht auf die große Aus­
dehnung der Bahnlinie hat der Oberingenieur um eine Ver­
mehrung der Schutzttuppen angesucht. Es wird eine weitere
Verstärkung der Truppen geplant. Man vermuthet, daß die
ergriffenen Maßregeln, wenn sich die gegenwärtige Lage in
der Nord-Mandschurei nicht verschlimmern sollte, ausreichen
werden.
St. Petersburg, 7, Juli. An amtlicher Stelle
ist folgendes vom 2. Juli datirte Telegramm aus Nikols­
koje eingelangt: Der chinesische Gouverneur in Heiludsien
hat, durch die Gerüchte von einer bevorstehenden Dis-
locirung von Truppen aus Blagowjeschtschensk nach Zizickar
beunruhigt, versprochen, dieBahnlinienöthigenfalls
durchchinesischeTruppen bewachen zu lassen.
In der Provinz Schendchin wurden dem Bahnbau auch
in früherer Zeit bedeutende Hindernisse bereitet. In der
letzten Zeit wurden in der Nähe von Mukden und Telyn
aufrührerische Banden bemerkt. In Laojan
wurde das B a h n g e l e i s e z e r st ö r t und eine
große Brücke, sowie das Stations­
gebäude eingeäschert. Bei Telyn wurde ein
Ingenieur überfallen.— Aus Niutschwang ist vom 2. Juli
folgende Depesche eingetroffen: Der Vicekönig von
Hankau hat durch den Taotai und seinen Privat-
secretär allen Consuln erklären lafsm, daß, welche Wendung
die Ereignisse im Norden auch nehmen sollten, er und der
Vicekönig von Nanking alle Maßnahmen zur Auf­
rechterhaltung der Ruhe ergreifen würden. Er leiste für die
Sicherheit der Europäer am Jangtsekiang Gewähr und
bitte nur die Mächte, keine Streitkräfte in Jangtse vor­
zuschieben. Die Erregung wächst, obwohl sich Alles ruhig
verhält. Ein englisches Kanonenboot liegt
hier vor Anker.
Der Commandant der ostsibirische« Armee.
St. Petersburg, 7. Juli. Generallieutenant
Niedermöller reiste Abends nach Transkaukasien mit
besonderen Vollmachten des Kriegsministers ab, um den
Oberbefehl über die in Oststbtt'ien befindlichen Truppen,
welche sich nach der chinesischen Grenze begeben, zu über­
nehmen.
Wei-Hai-Wei unter Kriegsrecht.
Shanghai, 5. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Der
britische Consul macht Personen, die etwa nach W ei-
H a i- W e i reisen wollten, in einer in einem hiesigen
Blatte erschienenen Mittheilung darauf aufmerksam, daß
Wei-Hai-Wei unter Kriegsrecht stehe und Niemand dort
landen dürfe.
Die japanische Action.
St. Petersburg, 7. Juli. Auf eine Anfrage
der japanischen Regierung, betreffend _die
Entsendung japanischer Truppen nach China zur Hilfe­
leistung der in Peking befindlichen Ausländer, antwortete,
wie die Russische Telegraphenagentur aus authentischer
Quelle erfährt, die kaiserlich russische Regierung
bereits am 27. Juni, daß sie der japanischen Regierung
volle Actionsfreiheit in dieser Beziehung
einräume, umsomehr, als das Cabiuet in Tokio seine Be-
zwei übereinander gelegenen Terrassen; zur unteren
Terrasse führt eine breite Freitreppe hinan, die
in der Mitte des Gebäudes durch den vorspringenden
Musikpavillon unterbrochen wird. Wir waren überhaupt in
Schweden, sowie auch schon in Kopenhagen überrascht von
den vielen und schönen Blumengärten und Blumenhaud-
lungen, die wir so hoch im Norden in dieser Pracht an­
zutreffen nicht vermuthet hatten. Alles zeugt eben von dem
großen Reichthum und zugleich dem guten Geschmack der
schwedischen Handels- und Schiffsherren, die in dieser Be­
ziehung wohl den Hamburgern nichts nachgeben.
Wir besuchten auch den außerhalb der Stadt ge­
legenen »Kungspart«, einen auf einer Anhöhe liegenden
Park, von dem aus man eine Uebersicht über die Stadt
genießt. An der Promenade steht auch ein neues Theater,
in welchem aber eben keine Vorstellungen stattfanden. Die
industriellen Anlagen, die Fabriken, die mechanischen Werk­
stätten, wo die Dampfschiffe gebaut werden, liegen an der
Westseite der Stadt, auf einer Insel, welche »H i s s i n g e n«
heißt, auf welcher sich auch ein großes Irrenhaus befindet.
ES war bereits nach 10 Uhr Abends, als wtt, noch immer
bei Tageshelle, ins Hotel zurückkehrten.
Den nächsten Vormittag benützten wir noch zu einem
Spaziergange in der Stadt und belegten uns Plätze auf
dem Schiffe »Ceres«, mit dem wir Mittags 12 Uhr
die Fahrt nach Stockholm antraten. Diese Fahrt ist Jedem,
der in kürzester Zeit von Schweden möglichst viel sehen
und nachhalttgere Eindrücke gewinnen will, bestens zu
empfehlen; man sieht viel mehr, als auf einer langen
Eisenbahnfahrt.
(Fortsetzung folgt.)
reitwilligkeit aussprach, in vollem Einvernehmen mit den
anderen Brächten zu handeln.
Washington, 0. Juli. Die japanische Gesandt­
schaft erhielt, eine amtliche Depesche ans Tokio, in welcher
ihr mitgetheilt wird, daß Japan beschlossen habe, eine
gemischte Division nach China zu entsenden,
zur Verstärkung der dortigen japanischen Streitmacht. Die
Gesammtzahl der japanischen Truppen in China steigert
sich hiedurch auf 22.000 Mann.
Deutsches Hospitalschiff.
Hamburg, 7. Juli. Die Hamburg-Amcrika-Linie
stellte dem Kaiser Wilhelm den am 7. d. M. in
Hongkong fälligen Dampfer »Savoia« als Hospital-
schifffürChinazurVerfügung.Der Kaiser nahm das Anerbieten
mit dem Ausdrucke warmen Dankes und unter Anerkennung
der patriotischen Gesinnung an. Die »Savoia« erhielt den
Befehl, nach Iokohama zu gehen.
Amerikanische Rüstungen.
Washington, 7. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Ob­
gleich keine neue Truppe den Befehl erhielt, direct nach
China zu gehen, wurde doch beschlossen, hinsichtlich der
Absendung von Truppen von den Vereinigten
Staaten nach Nagasaki mit größter Beschleunigung
vorzugehen, damit sie für die Dienstleistung in China
oder auf den Philippinen bereit seien.
Gekaperte Piratcnschiffe.
St. Petersburg, 7. Juli. Ter Marinestab erhielt
folgen des Telegramm ans Port Arthur vom!
18. Juni: Auf de,r Insel Elliong wurden
sechs Piratenschisse gekapert und nach Bezsewo 1
gebracht.
Die Lage in Tientsin.
London, 7. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Tientsin vom 29. Juni: Die ftemden Befehlshaber
wären gewillt, zu verzweifelten Mitteln zu greifen; doch
würde der Versuch eines Gewaltmarsches von Tientstn aus
mit den zur Verfügung stehenden Truppen die sichere Ver­
nichtung derselben bedeuten, abgesehen von der Nieder- 1
metzelung jener Civilpersonen, welche daun thatsächlich
schutzlos zurückbleiben würden. Die Wasserversorgung
ist sehr schwierig, da die Gegend nur Flußwafier hat und
die vorhandenen wenigen Brunnen vergifttt sind. D i e
Chinesen verüben furchtbare Grausam­
keiten an den Verwundeten und verstümmeln alle
Todten, die in ihre Hände fallen. General Aungfuhs-
tang ist mit 10.000 Mann der bestdisciplintrten, aus
Mohammedanern bestehenden Truppen
der chinesischen Armee, von Südwesten her
auf dem Marsche gegen Peking. Das in der Nach­
barschaft der Hauptstadt befindliche Heer ist etwa 50.000
Mann stark. Die Kaiserin-Witwe floh in den
Sommerpalast. In Peking führen Boxer und
Mohammedaner den Kampf. Frauen und
Kinder werden aus Tsientsin nach Taku gebracht werden,
sobald dies ohne Gefahr fürste geschehen kann. Tausende
von todten Chinesen liegen unbeerdigt^
auf den Feldern bei Tientsin; unzählige
Leichen schwimmen im Flusse zwischen Tientsin und Taku,
viele werden von den Fluthen ans Ufer gespült.
Die Fremden in Tientsin erklären,
daß sie ihr Leben den Russen verdanken,
ohne deren Hilfe die kleinen Abcheilungen der anderen
Mächte sicher am 20. Juni überwälttgt worden wären,
als die Chinesen die belagerten Truppen von allen Seiten
so bedrängten, daß selbst der Muthigste die Hoffnung auf­
gegeben hätte. Der russische Oberst Iowa! hatte an­
geordnet, daß ein Haupttheil der Tmppe einen Ausfall
mache, um mit den Civilpersonen nach Taku zu gelangen.
Vierhundert Russen sollten zurückbleiben, um die Stadt zu
vertheidigen, die Aufmerksamkeit des Feindes auf sich zu
lenken und schlimmstenfalls sich zu opfern. Das rechtzeitige,
den Feind überraschende Eintreffen der britischen und
amerikanischen Truppen rettete den Tag.
Die Entdeckung bisher unbekannter
Arsenale ist einBeweis für die ungeheueren
V o rbereitungen, die die Chinesen für einen Krieg
getroffen haben. In den Arsenalen außerhalb Tientsins
wurden Waffen und Munition der modernsten Type im-
Werthe von über zwei Millionen Pfund vernichtet.
Anfreibnng einer rnffische« Colonne.
London, 7. Juli. »Daily Expreß« läßt sich aus
Tschifu vom 5. d. M. telegraphiren, es könne kein
Zweifel darüber herrschen, daß die aus dreitausend
Russen bestehende Colonne, welche am 11. Juni
Tientsin verließ, um sich nach «Peking zu begeben,
aufgerieben worden sei. Seit 24 Tagen sei man
ohne Nachricht von dieser Colonne und vermuchet, daß sie
von 30.000 chinesischen Soldaten, welche sich jetzt in
Lofa befinden und sich anschicken, gegen Tientsin vorzu­
rücken, angegriffen wurde.
Die fremde« Vertretungen in Peking.
Nach dem »Gothaischen diplomattschen Jahrbuche«
tvaren zwölf Staaten selbstständig in Peking vertreten:
Amerika: Gesandter Edwin H. Conger, LegationS»
secretär H. G. Sqiers, zweüer Secretär W. E. Bainbridae?
Dolmetsch F. D. Cheshire.


[ 2023-06-29 10:49:12.064 - 19000707 - Seite 11 ]
Nummer 184 Wien, Samstag
P Belgien: Ministerresident C. Baron de Vina de Deux
 y und Wenzel Rudofsky am Staatsgymnasium im
neunzehnten Bezirke; ferner an den Staatsrealschulen: Adolph
Mager, Gustav H i e b l und Adolph P o k o r n y (im zweiten
Bezirke), Dr. Julius B a u d i s ch (im dritten Bezirke), Joseph
K r a u ß l e r (im vierten Bezirke), Dr. Carl R o s e n b e r g und
Wilhelm Miorini Edlen von Sebentenberg (im sechsten
Bezirke), Theodor Schmid und Carl Straßer (im siebenten
Bezirke), Johann Nippel (im fünfzehnten Bezirke), endlich
Dr. Leo Kellner und Joseph Schober (im achtzehnten Be­
zirke).
" jsTodesfall.1 Gestern ist hier die Gattin des städtischen
Bezirksarztes Dr. Carl Berdach, Frau Julie B e r d a ch, ge­
storben, eine Stunde später, nachdem sie einem gesunden Knaben
das Leben geschenkt hat.
* sVon der Marine.Z Die k. und k. Sommer-Escadre
unter dem Commando des Vice-Admirals Grafen Montecnccoli
liegt gegenwärtig vor Pirano, Gras Montecnccoli ist gestern Früh
an Bord des »Planet« in Triest angekommen und Abends an
Bord des Admiralschiffes zurückgekehrt. Die k. und k. Escadre
wird die englische Flotte auf der Höhe von Pirano erwarten und
Montag nach Triest geleiten.
® [Das Kaiserin Elisabeth-Denkmal.^
Das von Professor Zola in Budavest entworfene und von
der Firma Schaffer und Walcker in Berlin gegossene
Grabdenkmal weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
für die Kaisergruft bei den Capuzmern ging gestern an
seinen Bestimmungsort nach Wien ab.
* lWegen eines St! eites in die Donau geworfen.^
Dieser Tage 'wurde aus einem nach Budapest fahrenden
Obstschiffe auf der Donaustrecke zwischen Nagy-Maros und
Waitzeii ein Mord verübt. Zwischen den auf dem Schiffe befind-
licheu Obsthändlern war es aus geringfügiger Ursache zu einem
-Streit gekommen, welcher damit endigte, daß der Urheber des
.Streites im kurzen Wege über Bord geworfen wurde. Er er-
; trank, und seine Leiche wurde am nächsten Tage bei Dnnakesz
i aus dem Wasser gezogen. Die Budapester Polizei erhielt davon
' Kenntniß und verhaftete sämmtliche Schuldigen in der Central-
-markthalle, wo sie ihre Standplätze haben.
>Das Vaterland.« 7» Juli 190o
Seite 3
* [Ein Crematorinm in Gtrazl Der Ge­
meinderath von Graz hat sich bereits in seiner Sitzung
vom 8. Juni mit der Frage der Feuerbestattung be­
schäftigt. Es lag das Ansuchen des Wiener Vereines der
Freunde der Feuerbestattung »Die Flamme« vor um
Ueberlassung von Grundstücken für die Errichtung eines
Crematoriums und ColumbariumS in Graz. Das
Referat im Gemeinderathe führte Dr. Miglitz. Nur Ge­
meinderath Sommer sprach sich gegen den Antrag aus.
Schließlich wurden die Anträge des Referenten mit
29 gegen eine Stimme angenommen, dem zufolge
die fakultative Feuerbestattung in Graz eingeführt
wird und dem Vereine »Die Flamme« zur Errichtung
eines Crematoriums und ColumbariumS eine Grundfläche
von 3000 Quadratmetern zur Verfügung gestellt wird. Es
wird sich aber wahrscheinlich noch eine competente Stelle
finden) die sich eingehender mit diesem Beschlusse beschäf­
tigen wird.
* I Soldatenexcesse. 1 In Tarnow hat der Stations­
commandant, wie die Lemberger polnischen Blätter berichten, in­
folge einer zwischen Infanteristen und Uhlanen entstandenen
Schlägerei, bei welcher ein Uhlane und ein Mädchen getödtet und
ein Infanterist lebensgefährlich verwundet wurden, der ganzen
Garnison Kasernenarrest auferlegt.
* sEin Haifisch im Meerbusen von Triest.1 Der
Triester Stadtmagistrat verlautbart eine Mittheilung des Hafen-
und Seecapitanats, daß von Fischern bei Barcola gegen Mira-
mare zu ein großer Haifiisch gesehen worden ist.
^ jDas Zeppelin'sche Luftschiff.^ Victor
Silberer äußert sich in der »Allgemeinen Sport-Ztg.« über
das Zeppelin'sche Schiff in folgender Weise: Der erste
Versuch mit dem lenkbaren Ballon des Grafen Zepellm
ist endlich erfolgt und hat ein ganz klägliches Re­
sultat gebracht. Daß der Ballon imstande sein werde, sich
in die Luft zu erheben, daran hat wohl kein vernünftiger
Mensch gezweifelt: ebenso war es gewiß, daß er unter allen
Umständen eine gewisse Manövrirfähigkeit zeigen, daß er
sich drehen, wenden und auch gegen den Wind stellen
lassen werde. Das Alles beweist aber noch lange
nicht, auch nur den geringsten praktischen Werth, das Alles
haben ja auch schon die Ballons der Gebrüder Tissandier und
von Renard und Krebs geleistet, die sich gleichwohl als
ganz unbrauchbar erwiesen. Genau so wird es auch jetzt
gehen. Es ist uns unbegreiflich, wie Fachleute, wirkliche
Luftschiffer, glauben können, daß das Luftschiff Zeppelin's
jemals praktische Verwendung und praktischen Werth er­
langen könne! Es ist ein wunderbar ausgeführtes—
Riesenspielzeug, seine Auffahrten sind hochinteressante, für
Alle, die noch an lenkbaren Ballon glauben, sehr lehrreiche
Experimente, aus welchen sich aber zum Schluffe nur die
Erkensitniß ergeben wird, daß der lenkbare Ballon in der
Praxiß nichts taugt. Im besten Falle ist eS
möglich, daß es dem Grafen Zeppelin gelingt, wenn
er besonderes Glück niit dem Wetter hat, einen momen­
tanen Scheinerfolg zu erreichen. Der Ballon wird
ja, tote schon oben gesagt, fliegen und sich steuern und
lenken lassen. Bei Windstille oder nur schwachem Winde
wird er wirklich in der Luft manövriren und an die Auf-
sahrtsstelle zurückkehren können. Das Verderben droht
aber bei der Landung. Selbst im günstigsten Falle wird
sich diese mit dem kolossal großen und dabeisodelicatenApparate
unendlich schwierig gestalten und auch wenn sie schließlich
bei sehr schwachem Winde gelingt, wird sich dabei für den
Fachmann zeigen, daß eben bei mir etwas stärkerem Winde
eine Landung ohne Katastrophe für das Fahrzeug gar
nicht denkbar ist. Ein Luftschiff aber, das eine Million
kostet und bei jeder Landung in normalem Wetter zugrunde
geht, besitzt wohl nicht die Eignung, jemals Verwendung
für praktische Zwecke zu erlangen.
f [Ein Schauspieler vor Leo Xlll.js Vor
Kurzem starb der berühmte Darsteller der Charakterrollen
Carl Sontag, früherer hannoverischer Hofschauspieler,
Bruder der berühmten Sängerin .Henriette Sontag. Der­
selbe hat auch Memoiren veröffentlicht unter dem wunder­
lichen Titel »Vom Nachtwächter zum türkischen Kaiser«
und »Schimpfereien«. In der letztgenannten Schrift erzählt
er auch von einer Audienz, welche er zugleich mit der
übrigen Stangen'schen Reisegellschaft, der er sich ange­
schlossen hatte, 1879 bei Leo XIII hatte. Wir bemerken
zuvor, daß Carl Sontag, aus katholischer Familie stammend,
eine Schwester hatte, die, obschon hochtalentirt für Gesang
und auch für die Bühne, Nonne im Kloster Marienthal in
Sachsen geworden war. Dieselbe konnte sich nie darüber
trösten, daß ihr Bruder Schauspieler geworden. Carl
Sontag erzählt nun von dieser Audienz Folgendes:
Ungefähr 300 Personen waren in drei Sälen vertheilt. Daß
das Cvstum genau vorgeschrieben, ist sehr praktisch. Wie würde
sich mancher weibliche Pfau aufdonnern, wenn nicht schwarzes
Kleid und schwarzer Schleier vorgeschrieben wäre. Handschuhe sind
verboten. Als der Papst eintrat, kniete Alles vorschriftsmäßig
nieder. Ein Stangenscher Reisegefährte, sonst ein liebenswürdiger
Mann, war der einzige, der nicht zur Audienz- ging. »Ich kniee
nur vor Gott!« sagte er. »Da sind Sie zu beneiden,« erwiderte
ich; vor wieviel zweiten Philipp's habe ich schon als Marquis
Paso knieen und sie, noch dazu vergeblich, um Gedankenfreiheit an­
betteln müssen!« Er blieb dennoch zurück. Also wir knieten. Die
Gesichiszüge Leo's XIH. sind, meiner Ansicht nach, häßlich; aber nieint
Leben habe ich für möglich gehalten, daß Angen und Ausdruck
ein Gesicht so verklären könnten! Wie er diese wunderbaren
Augen über die Menge streifen ließ und uns mit leiser aber
orgelgleicher Stimme segnete, war Alles tief ergriffen. Die
Kammerherren traten an uns heran und baten uns, aufzustehen
und erfi dann zu knieen, sobald der Papik vcn Fischerring zum
Kusse reiche. Der vorausgehende Kammerherr sagt bei jeder-
Person ganz genau Namen, Stand und Aufenthaltsort. Wenn
der Papst einen Anknüpfungspmict findet, spricht er einige Worte,>
was aber selten geschah. Ist der Angeredete ergiebig,.
so spricht er länger. Die Art, wie der Papst
uns 300 Menschen' abfertigte, ohne uns zum Range.
einer Hammelheerde zu degradiren, !var einzig! Er förderte nicht
die Knieenden einen nach dem anderen ab, sondern ließ seine
Hand, deren Ring man söffen mußte, noch in der Hand des Ab-;
gefertigten, während er sich schon an den nächsten wandte. Alles ’i
war begeistert, und nach der Audienz hörte man nur schwärmen.'
Der Kammerherr fragte vorher, ob man italienisch, französisch j
oder lateinisch spreche. Meinen Bruder sprach demnach Leo XIII.!
italienisch an. Der Papst erzählte, daß er unter den österreichischen;
Officiereu viele Bekannte habe, sogar viele Freunde, mit denen,
er in Verbindung geblieben sei. An mich richtete der Papst eine;
französische Anfrage nach meiner Heimat. Ich fegte meins
bischen Französisch zusammen und bezeichnete es als ein besonderes:
Glück, von Sr. Heiligkeit empfangen zu werden, da sich j
eine meiner Schwestern nicht mit meinem Berufe aussöhnen könne.,
Ich erzählte von Marienthal, von Allem, was ich oben erwähnt;
habe. Nachdem der Papst aufmerksam zugehört, wohl auch ein r
Wort dazwischen geworfen, und ich meine Rede beendet hatte, sah'
er mich mit seinen unbeschreiblichen Augen einen Moment stumm.
an und ließ seine Glockenstimme zu den mich beglückenden Worten;
ertönen: »Nun, wenn ich Sie bitte, Ihrer Schwester meinen;
apostolischen Segen zu überbringen, und sie diesen Segen durch;
einen Schauspieler erhält, wird sie >vohl mit Ihrem' Berufe ver-
söhnt sein!« Mir stürzten die Thränen aus den Augen. Mit!
nochmaliger Neigung des Hauptes gegen mich trat der Papst zu
meinem Nachbar. Meine Schwester war glücklich, und mir war.
es Beruhigung, daß sie mit Freude und Trost aus dieser Welt
geschieden.
# [3200 sind die meisten Erdbeben?| Das
am häufigsten von Erdbeben heimgesuchte Land der EOe
ist Griechenland, und nicht, wie man bisher allgemein an­
genommen hat, Japan. Diese Thatsache ist erst jetzt er­
kannt worden, nachdem der Leiter der staatlichen Stern-!
warte in Athen, Dr. Eginitis, seit sechs Jahren ein sorg-!
fälsiges Studium der griechischen Erdbeben betrieben hat,'
worüber er soeben eine umfangreiche Veröffentlichung
herausgibt. Die Liste der in den Jahren 1893 bis 1898
in Griechenland beobachteten Erdbeben beläuft sich auf 3187.
Danach würden Erdstöße in diesem Lande doppelt so.
häufig sein wie in Japan. Eginitis hat diesem Erdbeben­
katalog eine interessante Besprechung beigefügt. Daraus
geht die eigenthümliche Thatsache hervor, daß die Erdbeben
in Griechenland am zahlreichsten in den Monaten April
und Mai auftraten, und zwar wiederum am häufigsten in
den frühen Morgenstunden. Man hat seit Jahren versucht,
einen Zusammenhang zwischen der Erscheinung der Erd­
beben und der Stellung des Mondes zur Erde nachzu»
weisen, aber auch Eginitis kann diese Annahme nicht be­
stätigen. Uebrigens scheint keine einzige Gegend Griechen­
lands ganz ftei von Erdbeben zu sein; aber deren Ver-
theilung ist sehr unregelmäßig. Die Insel Zante hatte in
jenen sechs Jahren allein 2018 Stöße zu verzeichnen. Der
erwähnte Bericht enthält übrigens auch Bemerkungen über
alte Beobachtungen von Meteorfällen, über das Räthsel'
der Vergrößerung von Sonne und Mond in der Nähe
des Horizontes, sowie über die Sonnenfinsterniß vom'
8. August 1896.
Die Saazer Demonstrationen.
Der Verwaltungsgerichtshof hatte sich vorgestern mit zwü
Beschwerden zu beschäftigen, welche die im November 189? in.
Saaz stattgehabten Unruhen betrafen. Der Pöbel griff bei den
Ausschreitungen activ ein, es kam zu Plünderungen czechischcr
Läden, und in dem Comptoir der Hopfenhändler Brüder Holy in
Saaz wurde sogar Brand gelegt, weshalb sie einen Schadenersatz;
von 30.000 Kronen forderten. Einigen in ihrem Eigenthum Be-'
schädigten wurde von den Behörden Ersatz durch die Gemeinde‘
zugesprochen, andere wurden abgewiesen und erhoben deshalb die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof, an den sich auck die'
Stadtgemeinde Saaz wendete. Die Gemeinde, vertreten durch
Vicebürgermeister Dr. B r o u d r e, stellte sich auf den Staudpnnct,!
für die durch Ausschreitungen hervorgerufenen Schäden nicht!
ersatzpflichtig zu sein, weil sic ihren ortspolizeilichen Pflichten'
nachgekommen sei und mehrere Thäter eruirt worden seien; dies'
bestritten die czechischen Beschädigten.
Der Vertreter des Ministeriums des Innern, BezirkS-
hauptmann Kendjik, erklärte, daß die Beschwerde der Stadt-!
gemeinde Saaz unbegründet sei, weil die Gemeinde nicht nur für
die Aufstellung der Polizei, sondern auch für deren richtige Ver-'
Wendung zu sorgen habe und auch verpflichtet sei, Ausschreitungen'
u verhindern. Dr. Len och, der Vertreter der czechischen Be-!
chwerdeführer, machte geltend, daß die Stadtgemeinde Saaz
allen bei den Ausschreitungen beschädigten Personen ersatzpflichtig;
sei, weil das Stadtoberhanpt die ihm obliegenden Pflichten nicht!
erfüllt habe, und weil in keinem Falle ein unmittelbarer Thäter'
eruirt worden sei.
Der Verwaltungsgerichtshof, unter Vorsitz des Grafen!
Schönborn, wies die Beschwerde der Stadtgemeinde Saaz;
zurück, und zwar mit der Motivirung, daß sie verpflichtet ge­
wesen wäre, derartige Ausschreitungen hintauzuhalten. Me Be­
schwerde der Czechen wurde als begründet anerkannt und die
Stadtgemeinde schadenersatzpflichtig erklärt.
Localbericht.
sEiue jugendliche Diebin. j Die vierzehnMrige Kinds-
magd Marie Konicek hat am 30. v. M. ihrem Dienstgeber,
dem Wirthschaftsbesitzer Johann Kaltsta in Matna inBühme«,
224 Kronen gestohlen und sich geflüchtet. Die jugenWA Diebin
wurde gestern in Favorften, während sie bei ihrer TaMe aus!
Besuch tveilte, von Polizei-Agenten verhaftet. 20S Kronen. wurden
noch in ihrem Besitze gesunden.„ *1*
»Ertrunken.^ Am 6. d. M. Mittags wurde auf .der
Landstraße, Doiiaulände, nächst dem Poletner'schen Gasthause' die
Leiche eines unbekannten Mannes aus dem Donaucanale gezogen.
Der Ertrunkene dürfte berefts zehn Wochen im Wasser, ge­
legen sein.- •'*"%


[ 2023-06-29 10:49:12.064 - 19000707 - Seite 12 ]
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
Nummer 184
Seite*
7. Juli 1900
2 P Nachdruck nicht gestattet.
Schicklalstücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
»Nun, dann hat Einer ein Attentat auf ihn verübt.«
»Ja, aber wer? Das ist die Frage.«
»Die ich Ihnen vielleicht beantworten kann, entgegnete
Werner, der in eine ungewöhnliche Aufregung gerathen
war. »Beweise habe ich zwar nicht, aber ich möchte
meinen Kopf verwetten, daß ich den Thäter kenne.«
»Wie heißt er?«
»Robert Braun.«
»Was?« rief Backmann zurückfahrend. »Meinen
^ie den Advocaten?«
■ »Ja, das ist der Schurke,« bemerkte Werner.
»Bedenken Sie wohl, lieber Freund,« bemerkte der
Jnspector ernst, »es ist eine schwere Anklage, die Sie da
erheben.«
»Die aber ohne Zweifel bewiesen werden kann,« be-
harrte der junge Rechtsanwalt. »Entweder hat er eS
selbst gethan oder hat Jemand gedungen, um Philipp
Erhardt zu ermorden.«
»Und weshalb verdächtigen Sie grade diesen Mann?«
»Aus verschiedenen Gründen.« Und nun erzählte er
dem aufhorchenden Beamten, was sich zwischen seinem
Freunde und Braun zugetragen.
»Hm, nach dem, was Sie mir da sagen, hat Ihr
Verdacht allerdings Hand und Fuß,« meinte Backmann
nachdenklich, »'s ist aber eine verwickelte Geschichte.«
»Wieso? Mir scheint sie einfach genug. Sie können
ohne Bedenken zur Verhaftung des Schurken schreiten.«
»Das wäre sehr verkehrt gehandelt. Ich muß vor
allen Dingen Nachforschungen halten.«
»Wozu? WaS wollen Sie denn noch wissen?«
»Ob er den Mord selbst versuchte oder einen Helfers­
helfer hatte. Wird er nur auf leeren Verdacht hin ver­
haftet, so könnte er sicher sein Alibi nachweisen oder seinem
Spießgesellen rechtzeitig einen Wink geben, zu verschwinden.
Da nun die Morgenzeitungen den Fall als einen versuchten
Selbstmord hinstellen, so wird sich Braun vollständig sicher
glauben und nicht im entferntesten daran denken, daß er
überwacht wird.«
»Haben Sie noch keinerlei Anhaltspuncte?«
»Nein, leider nicht, Dank der Dummheit des Nacht­
wächters Heller.«
»Was hat er denn angestellt?«
»Er war gleich nach dem Geschehenen auf die Brücke
gelaufen, begegnet da einem Menschen und läßt ihn ruhig
davongehen, der Esel!« berichtete Backmann mit schlecht
verhehltem Aerger.
»Hatte er wenigstens Zeit,, sich das Individuum an­
zusehen?«
»Er behauptet, der Mann sei ein Geistlicher ge­
wesen.«
»Ein Geistlicher?« wiederholte Werner aufmerksam
werdend. »Warten Sie,«— er dachte einen Augenblick
nach, »hatte er graue Haare und trug er eine dunkle Brille?«
»Nach Heller's Beschreibung, ja,« nickte Backmann
einigermaßen überrascht.
»Und er hinkte?«
»Auch das. Kennen Sie ihn den?«
»Leider nicht, aber gesehen habe ich ihn, das weiß
ich bestimmt.«
»Wo und wann?« fragte der Jnspector in höchster
Svanmmg.
»AIs wir von der Blum'schen Bank nach Philipp's
Hotel zurückkehrten, betrat dieser Geistliche ebenfalls das
Haus und verlangte ein Zimmer. Geschah es vielleicht, um
sein Opfer besser beobachten zu können?«
»Wohl möglich. Sahen Sie ihn noch einmal wieder?«
»Nein, ich glaube nicht.«
»Dann will ich sofort in dem Hotel nach ihm
forschen.«
»Vielleicht befindet er sich noch dort,« meinte Werner.
»Schwerlich, wenn es der Bursche ist, der den Mord
unternahm; diese Kerle sind zu gerieben. Jedenfalls aber
will ich an Ort und Stelle Erkundigungen über diesen
Geistlichen einziehen.«
»Und ich will nach meinem armen Freunde sehen,«
erklärte Werner, sich erhebend. Gemeinsam verließen die
beiden Männer das Bureau und nachdem sie sich von
einander verabschiedet hatten, begab sich der junge Advocat
ins Hospital.
Ungehindert wurde Werner nach Nennung seines
Namens, in den geräumigen Krankensaal eingelassen, wo
sein Freund still und bleich in dem schmalen Bette lag.
Philipp, der durch den erlittenen Blutverlust schwach war
wie ein Kind, schlief, als Werner an sein Lager
trat, und dieser hatte Muße, den Verwundeten zu be­
trachten. Wie verändert er aussah! Vierundzwanzig
Stunden vorher noch in blühendster Gesundheit und
jetzt kaum wieder zu erkennen. Der Kopf war mit
weißen Tüchern umbunden, das Gesicht langgezogen
und tödtenblaß und dunkle Schatten lagen um die ge­
schlossenen Augen. Von diesem Anblicke aufs schmerz­
lichste berührt, ließ Werner sich an der Seite seines un­
glücklichen Freundes nieder, um geduldig zu warten, bis
derselbe erwachen würde. Entrüstung und Zorn erfüllten
ihn, als er an Braun dachte, den er für den Urheber des
nichtswürdigen Streiches hielt, und im Innern beschloß er,
nicht zu ruhen, bis er mit oder ohne Backmann's Hilfe
den Missethäter gefaßt und der gerechten Strafe überliefert
haben würde. Wenn doch Philipp endlich wieder zur Be­
sinnung käme! Seine Aussagen konnten vielleicht Licht in das
Dunkel bringen und auf die Spur des Verbrechers lesten.
Wohl eine halbe Stunde war vergangen, als Philipp
sich endlich bewegte, einige unverständliche Worte vor sich
hinmurmelte und dann mit weitgeöffneten Augen die
Zimmerdecke anstarrte. Schweigend beugte sich Werner
über ihn, so daß sich ihre Blicke begegnetem Würde
Philipp ihn erkennen? Ein paar Secunden dauerte es, bis
ein leichtes Zucken über das Gesicht des Verwundeten
flog. Erleichtert athmete Werner auf. »Kennst Du mich,
alter Junge?« fragte er leise. Philipp machte einen
Versuch, zu nicken, aber die Anstrengung verursachte ihm
zu große Schmerzen. »Wo bin ich?« kam eS nach einer
Weile über seine bleichen Lippen. (Forts, folgt.)
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Die Russificirung Finnlands.
Helsingfors, 6. Juli. Nachdem eilf Senatoren
ihr Amt niedergelegt haben und Senator Ignatius eben­
falls seine Demission gegeben hat, veröffentlichte der Senat
heute das Rescript des Kaisers, betreffend die E j n-
führung der russischen S p rach e als Ver­
waltungssprache in der höheren Verwaltung
Finnlands und ließ dieses Rescript in den Amtsblättern
anzeigen.
Brand der Kathedrale zu Salamanea.
Salamanca, 7 Juli. In der letzten Nacht brach
im H a u p t h u r m e der Kathedrale eine Feuersbrunst
aus, welche zwei Stockwerke des Thurmes zerstörte. Die
Glocken fielen hinab. Der Brand konnte, bevor
er sich aus das Schiff der Kirche ausdehnte, gelöscht
werden. Man glaubt, daß das Feuer durch die U n-
vorsichtigkeit eines Rauchers entstanden ist.
Türkei.
Constantinopel, 6. Juli. In hiesigen diplomati­
schen Kreisen wird dem Manifeste, welches das sogenannte
ottoma nische liberale Centralcomite
kürzlich den Botschaftern zugehen ließ, keine Bedeutung
beigemessen. Von mancher Seite wird erklärt, daß es
apokryph sei und zu persönlichen Zwecken von Per­
sonen erlassen wurde, die nicht berufen seien, die Meinung
-der Mohammedaner zu vertreten. Als feststehend kann
angesehen werden, daß die in dem Manifeste, ob es nun
echt oder apokryph sei, zum Ausdrucke gelangten Ideen
keine greifbare Rückwirkung auf die in der Türkei be­
stehenden Verhältnisse ausüben dürften.
Der Krieg.
London, 7. Juli. Lord R o b e r t s telegraphirt
'aus Prätoria vom Gestrigen: General Paget war
am 3. d. M. mit den B o e r e n bei Pleiserfontein
in einen Kampf verwickelt; es gelang ihm, dieBoeren aus
ihrer starken Stellung gegenüber Leuwkop bis Broneri­
fontein zu verdrängen; in letzterem Orte schlug er sein
Bivouak auf und verfolgte den Feind. Am Nachmittage
des folgenden Tages war er in Blaauwkopje, 15 Meilen
nordwestlich von Bethlehem. General Paget meldet,
daß sämmtliche Mitglieder der Regierung des Oranje-
Freistaates, mit Ausnahme des Präsidenten S t e y n und
des Generalschatzmeisters, welch Letzterer sich nach Wred e
begab, gegenwärtig in Bethlehem sind, welches zur neuen
Hauptstadt ausgerufen wurde. Dem Vernehmen nach ist
Steyn in die Berge geflohen. GeneralBuller meldet, die
Eisenbahnlinie bis Heidelberg sei derart wiederhergestellt,
daßdieBahnv erbindung zwischen Natal und Prä­
toria vollständig ist.
Hamm. (Westphaleu), 7. Juli. Der frühere Cultus­
minister Falk (der »Culturkampf«-Minister) ist ge­
storben.
Rom, 6. Juli. Die Kammer begann die Berathung
der sich bis zum Ende dieses Jahres erstreckenden Budget­
provisoriums. Die Deputaten Colajanni und Ferri be­
kämpften eine expansive Colonialpolitik in China. Deputirter
Fortis trat dafür ein, daß Italien gemeinsam mit den
anderen Mächten in China intervenire. Die Sitzung wurde
hierauf geschlossen.'
St. Petersburg, 6. Juli. Kaiser Nikolaus ist Nach­
mittags in Begleitung des Großfürsten Mchael Nikolajewitsch,
des Hofministers und des Kriegsministers nach Cholm, Gouverne­
ment Ljublin, abgereist, um dem zwrihundertjährigen Jubiläum
des Moskau'schen Leibinfanterie-Regimentes Nr. 65 beizuwohnen,
welches gleichzeitig mit dem Wydorg'schen Infanterie- Regimente
errichtet wurde.
Constantinopel, 6. Juli. Der P r i n z und die Prin­
zess i n von Neapel sind unter dem Jucognito eines Grasen
und einer Gräfin Romeo hier eingetroffen.
Constantinopel, 6. Juli. Aus Smyrna wird ein neuer
Pestfall und ein weiterer Todesfall gemeldet.
Kansas City, 6. Juli.DieSilber-Republi-
kaner nominirten Bryan als Candidaten für die
Präsidentschaft.
Kirchliches.
(Triduum.) Anläßlich der Heiligsprechung des neuen
Jugend-, Lehrer- und Schulpatrons, des großen Diener Gottes
Johann Baptist de la Salle, Stifters der Congregation der
Brüder der christlichen Schulen, wird am 10., 11. und 12. d. M. in
der Kirche des Norbertinum zu Tullnerbach, Pfarre Preßbaum,
ein Triduum nach umstehendem Programme abgehalten: Mon­
tag, 9. d. M., Abends J t Q Uhr: Eröffnung mit Verlesung des
Canonisationsbreve durch den hochw. Herrn Joseph Gärtner,
Seelsorger des Norbertinum; Einleitungspredigt vom hochw. Pater
Eduard Fischer aus der Gesellschaft Jesu; hierauf feierlicher Segen,
gehalten vom hochw. Herrn Fr an; North, Pfarrer in Preßbaum.
— Dienstag, 10. d. M., 9 Uhr: Äste Festpredigt, gehalten
vom hochw. Benedictiner-Ordenspriester Pater Lambert Herz;
hierauf feierliches Pontificalamt, celebrirt von dem hochw. Herrn
Prälaten Dr. Godfried Marschall. Nachmittags 3 Uhr: Zweite
Festprcdigt, gehalten vom hochw. Dominicaner-Pater Andreas
Müller; hierauf feierlicher Segen, gehalten von Msgr. Dechant
Franz Waber.— Mittwoch, 11. d. M., 9 Uhr: Dritte Fest­
predigt vom hochw. Franziskaner-Pater Remigius Ruez; hierauf
Pontificalamt, celebrirt von dem hochw. Herrn Prälaten Carl
Dörfler. Nachmittags 3 Uhr: Vierte Festpredigt, gehalten vom
hochw. Capuziner-Pater Engelbert Weinberger; hierauf Pontifical-
segen, gehalten von dem hochw. Herrn Prälaten Carl Dörfler.—
Donnerstag, 12. d.'M., 9 Uhr: Fünfte Festpredtgt vom
hochw. Herrn Johannes Nep. Meßmann, Lazaristen-Superior;
hierauf Pontificalamt, gehalten von dem hochw. Herrn Prälaten
t ofrath Dr. Hermann Zschokke. Nachmittags 3 Uhr: Sechste
estpredigt vom hochw. Pater Georg Freund; hierauf Pontifical-
segen mit feierlichem Tedeum, abgehalten von dem hochw. Herrn
Prälaten Hofrath Dr. Hermann Zschokke.— Außer der kirchlichen
Feier findet im Festsaale des Norbertinum an jedem der drei
Tage um halb 5 Uhr eine Festversammlung statt nach folgendem
Programme: 1. Ouvertüre aus »Figaro« von Mozart. 2. »O,
welch' eine Tiefe!« Vierstimmiger Chor von Mendelssohn. 3. Der
heil. Johann Bapt. de la Salle. Declamation. 4. Cantate zu
Ehren des heil. Johann de la Salle von Fr. Bauer. 5. »Der
Friedensschlaf.« Schauspiel in 3 Aufzügeu vou Kämmerer.
6. »Halleluja!« Schlußchor aus »Messias« von G. F. Händel.
7. Bei günstiger Witterung im Hofe: Militärische Uebungen nnd
Musik.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung:— In der Serviten-Pfarrttrche in der Roß au um
10 Uhr: Asperges me von R. Führer; lanturn ergo und
Eenitorl in G von Kosch; Messe in A von Kempter; Offertorium:
kroteetor noster.— In der Äotivkirche um 10 Uhr: Missa
in A von Robert Führer; Graduale: Laesrdotes.von U. Korn-
müller; Offertorium: Inveni David von F. T. Witt.
Wiener Börse vom 7. Juli 1900.
Heute machte sich eine leichte zuversichtliche Stimmung be­
merkbar, angeregt durch beffere auswärtige Berichte; besonders
Amerika sandte gute Tendenz. Später trat Geschäftslofigkeit ein,
so daß der Schluß meist nominell notirt ist.
Um 11 Uhr notirten:
Credst 676.—, Ungar. Credit 707.—, Anglo 277.—, Union
555.—, Bankverein 497,—, Länderbank 415.—, Oesterr. Boden
865.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 653.50, Lombarden 113.50, Elbethal 467.—, Norvwestbahn
459.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 1080,
Straßenbahn lit. A 301.—, Straßenbahn lit. B 293.—, Adria
—.—, Dampfschiff 746.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1255.—, Rudolph —, Poldi 390.—. Alpine Montan 437.—,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 910.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle 265.—, Prager Eisen
1720, Wiener Ziegel 689.—, Elektr, G. allg. —.—, Türkenlose
105.—, Rima 523.—, Trifailer —.—, Waffen öst. 334.—,
Tabak 290.—, Oesterr. Kronenrente 96.95, ung. Äftonenrente.90.85,
Mairente 97.10, Silberrente 96.80, Oesterreichische Goldrente
115.65, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.55 1/ 2, Marknoten 118.60,
Napoleon 19.30, Schodnica 1610,—, Nordbahn 6110, Salgo —.—,
Egydier —.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —.— ung.
Escompt —, Hirtenberger —.
Wetterbericht vom 7. Juli.
Ein gestern über Süd-Norwegen bestandenes Luftdruckminimum
ist rasch südostwärts gerückt und ist unter dem Einflüsse desselben
in Oesterreich-Ungarn nach vorangegangenen Gewittern allgemein
Trübung und Abkühlung mit ausgebreiteten und sehr ausgiebigen
Mederschlägen eingetreten. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 13*5 Grad, Lemberg 19*5 Grad, Bregenz 14*2
Grad, Ischl 11*8 Grad, Wien 14*2 Grad, Graz 15*8 Grad,
Laibach 17*1, Budapest 18*7 Grad, Unghvar 21*9 Grad,
L e s i n a 20*4 Grad, T r i e st 21*3 Grad, R i v a 18*8 Grad,
Sonnblick —5*0 Grad, Schmittenhöhe 1*2 Grad,
Schneeberg 6*4 Grad, Semmering 9*6 Grad Celsius.
Im Hochgebirge fällt Schnee. Das Meer ist leicht bewegt.
N o r d w e st l i ch e W i n d e, meist trüb und
kühl mit eitweisen Niederschlägen an­
haltend. .... ......,
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
reichischen Staatsbahnen vom 7. Juli 1900.
Przemysl: 19*0 Grad Celsius, W1, meist bewölkt;
Czernowitz: 21*8 Grad Celsius, E3, fast heiter; Barz-
darf: 13*6 Grad Celsius, ruhig, Regen; Mährisch-Schön-
b e r g: 13*8 Grad Celsius, N 6, heiter; E g er: 10*7 Grad
Celsius, W2, meist bewölkt; Tabor: 12*2 Grad Celsius,
NW3, trüb; Budweis: 12*6 Grad Celsius, NW3, trüb;
Kremsmünster: 12*0 Grad Celsius» W3, trüb; Scheibbs:
13*6 Grad Celsius, NW 2, trüb; Neumarkt (Steiermark):
11*7 Grad Celsius, N2, trüb; Zams: 10*5 Grad Celsius,
ruhig, trüb.
t erauSgeber: K. Jutyai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- uud Kunstdruck««!. Wie«.
Theater für heute.
Deutsches Bolkstheater: »s' Lfferl von Schliersee.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Orpheus in der Unter­
welt.«
Urania-Theater: Nachmittags 4 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung 1900. Lebende Photographien. Abends halb 7 Uhr:
Von Karlsbad nach Abazzia.

