
[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 1 ]
Weis io Heller.
Morgenblatt.
preis HO Heller
WeöctcLiorr:
Hm, in., etikar Morgenblatt erscheint tSglich
m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
nversiegelte Reclamationen be»
fdrdert die Post portofrei.
V" V’
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbormementsfiirWien:
Ganj,. X37.-, »iertelf. X S.SO,
monarl. X3.SV, bet Abholung i»
unjererSkpedttion.MitAustellnng
ins Hau» monatl..täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.- Ein-elvetlaui: Morgen»
»lat« lü d, Abendblatt 4 h,
Mout agjblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganz!. X 48.-. halb,. K 84.-,
viertelt. XI2-, monatl. X4-—.
Mit tägl. zweimal. Zusendnng:
ganz!. X 56.—, halbj. X 28.-,
vierteil. X14. -, mo natl. X4.80.
Für Deutschland: Sanzj.
X 56.— bet lägt. einmal-, X72.—
bei tägl. zweimatigcrZuiendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 130.
Sonntag, 13. Mai»
XXXXI. Jahrgang.
)ie nächste Nnmmer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die neueste Bertragstheorie.
Wien, 12. Mai.
O Die »Arbeiter-Ztg.« ist wieder einmal recht
ligehalten über uns, offenbar deswegen, weil wir
ren Ungezogenheiten in der Regel feine Beachtung
senken. Wir erkennen gerne ail, daß die »Arbeiter-
tg.«, den Grundsätzen der Socialdemokratie ent-
rechend, an moralischer Nichtsnutzigkeit es mit jedem
äderen Prcßorgan anffiehmen kann, und sie beweist
es auch diesmal durch die von ihr erfundene funkel-
sgelneue Bertragstheorie, indem sie schreibt:
Ein Bertrag besteht, so lange ihn beide Seiten anerkennen,
>d er hört sofort ans. sobald ihn auch mir eine Seite ans-
bt. Der andere Theil taun sich gegen eine solche Lösung auch
tr nicht beklagen, da mich er allen seinen vertragsmäßigen
cgeiileistungen sofort entbunden ist. Bei der Lösung des Concordats
ui einem »Vertragsbruch« zu sprechen, ist darum lächerlich....
Die angebliche »jesuitische« Moral ist dieser Auf-
fluiig dcs Vertrages seitens der Jesuiten« in der
anen Blouse gegenüber doch die reinste Stümperei,
in Bertrag kaun einfach dadurch gelöst werden, daß
n der eine Theil nicht inehr hält; wozu dann noch
w Luxus von Verträgen, ist unerfindlich. In einem
f)r liberalen Couversatiouslexikou ist zu lesen:
Schon das natürliche Recht fordert, daß, wenn der eine
>n dem anderen eine Leistung annimmt, er ilnu auch die an-
messene Gegenleistung gewahrt, sowohl, wenn solche verabredet,
s wenn solche als sich von selbst verstehend vorausgesetzt worden
.., Die Verbindlichkeit der Verträge liegt dabei un-
ittelbar in der Idee des Rechtes und ist im Allgemeinen und
lange nicht nähere positive Bestimmungen hinzukommen, ganz
n b e s ch r ä n k t. Denn das B e r t r a n e n a n f d a s Wort
die Bedingung des Zusammenlebens der Menschen und des
chllichen Verkehres unter ihnen.
Nach der »Arbeiter-Ztg.« aber ist es vielmehr
n natürliches Recht jedes Cvntraheiiteii, den Contract
derzeit zu brechen, mld das Vertrauen auf das Wort
um daun höchstens noch bei Idioten vorkommen.
Wir werden uns mit der »Arbeiter-Ztg.« gewiß
i keine Discussion über die Theorie des Contractes
einlassen, wir stellen uns vielmehr auf ihren Stand-
punct, um ihr Folgendes zu Gemüthe zu führen:
Die Socialdemokraten nehmen ein unbedingtes Strike-
recht für sich in Anspruch. Da sollte
man doch meinen, daß sie dem Arbeitgeber
auch das Recht zuerkennen, die Strikenden zu entlassen,
denn ein Vertrag hört sofort auf, -sobald ihn auch
nur eine Seite aufgibt«, und der ändere Theil ist da­
durch »sofort aller seiner vertragsmäßigen Gegen­
leistungen entbunden«. Weit gefehlt! Die Social-
dcinpkraten verlangen nicht nur die bedingungslose
Wiederaufnahme der Strikenden, also der Vertrags­
brecher, sondern auch noch vermehrte Rechte für die-
selbeii. Oder nehmen wir einen Dienst-, einen Mieth-
vertmg. Rach der Theorie der »Arbeiter-Ztg.« kann
der Dienstherr eines schönen oder unschönen Tages den
Dienstboten ohne Kündigung entlassen, und dieser—
»der andere Theil« »kann sich gegen eine solche
Lösung« des Dienstvertrages »auch gar nicht beklagen,
da auch er aller seiner vertragsmäßigen Gegenleistungen
sofort entbunden ist«; hat er doch jetzt das Recht, sich
einen neuen Dienst zu suchen oder, wenn er keinen
findet, als unterstandslos von der Polizei aufgegriffen
zu. werden. Ebenso kann ein Hausbesitzer jeden Tag
von j seinem Miether verlangen ohne! Kündigung die
Wohnung zu räumen, denn. dieser, »aller vertrags­
mäßigen' Gegenleistungen sofort entbunden«', erlangt
dadurch das' Recht, sich eine andere. Wohnung zu
nehmest.
Mas aber speciell oas Concorvat" betrifft, so
liegt-' vom Standpuncte der »Arbeiter-Ztg.«, die
Sache folgendermaßen: Durch die Aufhebung des
Con'tordats ist die Kirche aller vertragsmäßigen
Gegenleistungen an den Staat »sofort entbunden«;
das heißt aber in diesem Falle: an die Stelle des
Concordats, in welchem sich die Kirchengewalt zu­
gunsten der Staatsgewalt immerhin einige Beschrän-
küngeit auferlegt hat, tritt das a l l g e m eine
K i r ch e n r e ch t. Damit entfallen aber unter An­
derem folgende im Concordat. dem Staate vertrags­
mäßig gemachten Zugeständnisse: Verwaltung des
Religions- und Studienfonds durch' die Regierung,
Ernennung der Bischöfe durch den Kaiser, Ver­
gebung der Canonicate und Pfarreien, die keinem
anderen Patronat unterstehen, ebenfalls durch den
Kaiser, Besetzung der übrigen geistlichen Stellen mit
personae gratae, Errichtung, Abgrenzung rc. von
Pfarreien im Einvernehmen mit der Negierung, Er­
richtung von Klöstern in eben diesem Einvernehmen,
Zustimmung der Regierung zur Veräußerung oder
Belastung geistlicher Güter. Bon allen diesen
Dingen weiß das canomsche Recht nichts;
das sind lauter vertragsmäßige Zugeständnisse der
Kirche an den Staat, an welche nun die Kirche —der
Theorie der »Arbeiter Ztg.« gemäß— nach der ein­
seitigen Lösung des Concordats offenbar nicht mehr
gebunden ist. Uebrigens lauten die Schlußsätze des
Art. 25 des Concordats: »Und darum versprechen
beide coiitrahirenden Theile, daß sie lind ihre Nach­
folger die Vertragsbestimmungen sämmtlich und einzeln
gewissenhaft beobachten werden. Sollte aber in Hin­
kunft eine Schwierigkeit sich ergeben, so werden
Se. Heiligkeit und Se. kaiserliche Majestät behufs
freundschaftlicher Beilegung der Sache mit einander
verhandeln« freilich, nach den Moral- und Rechts-
begriffen der »Arbeiter Ztg.« sind solche Clauseln höchst
überflüssig.
Beiläufig gesagt, gefallen der »Arbetter Ztg.«
mich unsere Ausführungen über das Elternrecht nicht.
Sie sagt dem Wesen nach: Allerdings haben die Eltern
das Recht, ihre Kinder religiös zu erziehen— zu
hause; aber in der Schelle dürfen die Kinder nnbe-j
dingt zur Gottlosigkeit erzogen werden, denn die Schule
ist eben »dem Einflüsse der einzelnen Väter und Mütter/
entrückt«. Eine solche Logik ist wirklich nur der
»Arbeiter Ztg.« gestattet.
Die Delegationen.
Wien, 12. Mai.
Die Antrittsreden der beiden Delegations-Prä­
sidenten I a w o r s k i und Szilagyi haben überein­
stimmend den Berliner Kaiserbesuch und den Dreibund
als Basis unserer auswärtigen Politik hervorgehoben.
Die Geschichte eines Kirchenvanes.
(Was eine arme katholische Gemeinde zn leisten vermag.)
Ein seltenes Fest fand am 26. October v. I. zu
iraunShausen, der Filialgemeinde Hallenberg, der
»renzstattoii der Diöcese Paderborn und Provinz West­
halen statt, nämlich die Einsegnung eines neuen Gottes-
auses. Da zeigte cs sich wieder einmal, was ein Volk
ästen kann, wenn es einig und von wahrer Liebe zur
eiligen Religion durchdrungen ist. Gewiß ist der Einzug
i ein neues Gotteshaus ohne großen Jubel der Ge-
teinde undenkbar, doch sich so freuen, wie hier, kann nur
in Volk, welches selbst Hand angelegt, Jahrelang ge­
angen und im Schweiße des Angesichtes selbst am Hause
es Herrn gearbeitet hat. Und was die Leute hier Alles
eleistet, dürfte der freundliche Leser gewiß nicht ohne
hiteresse aus der Geschichte des Baues vernehmen.
Eils Jahre lang war die Gemeinde wegen des unheil-
ollen Kulturkampfes verwaist. Doch wie weit und be-
chwerlich auch der theilweise sumpfige Fußweg zur Mutter-
emeinde Hallenberg war, wie schlecht das Wetter und tief
er Schnee sein mochte, zuhause ist man an den Tonn­
agen wohl nie geblieben in der langen Zeit. Im Winter
jngen die Männer voran und traten Bahn, Greise, Frauen
ind Kinder folgten, ja, man trug sich sogar durch Sumpf
ind Wasser! Und als sie endlich 1893 einen eigenen
Seistlichen wieder erhielten, sah es in der Capelle recht
raurig und elend aus. Seit mindestens 50 Jahren war
ie nicht mehr getüncht, wegen der großen Feuchtigkeit war
Roos auf den Wänden gewachsen und der Verputz vielfach
ibgefallen. Da schon der erste Anblick des Dorfes zeigte,
>aß hier kein Geld zu haben, der Ort aber für die Dar-
iringmig des heiligen Opfers unwürdig war. wandte sich
,er Geistliche an die Männer, mit der Bitte, sich zu ver­
sammeln und ihm doch das Haus Gottes in einen würdigen
Zustand versetzen zn helfen.
Und siehe, was er kaum geahnt, Alle erschienen.
Es fehlte auch nicht einer! Die einen nun nmßten Stangen,
Bretter und Stricke herbeiholen, und er machte mit ihnen
ein Gerüst. Die anderen schafften inzwischen Lehm und
Kalk herbei,° und nun begann mau die Löcher auszu­
schmieren und zu tünchen. Und als das Werk vollendet
war, gestanden Alle sichtlich gerührt, wie es doch jetzt
so ganz anders im Capellchen sei und bedauerten nur,
daß sie nicht schon ffüher aus den Gedanken gekommen
und gemeinsam Hand angelegt Hütten. Ebenso verschwanden
bald die »ponlinischen« Sümpfe um die Capelle herum,
sie wurden zugeschüttet, die Wege erhöht, so daß man sich
jetzt ohne Wasserstiefel zum Gotteshausc wagen konnte.
Dieser glückliche Versuch sollte die herrlichsten Früchte
tragen. Nun galt es, die nöthigen Paramente zu beschaffen,
da sich nur ein einziges Meßgewand vorfand, welches noch
unbeschädigt war. Um das Geld hiefür zn erwerben,
zogen sie Alle, Mann für Blaun, sieden Sommer mit dem
Geistlichen hinaus, auf die sogenannten Wildländer, deren
es hier noch großs Strecken gibt, hackten Rasen und stellten
sie hoch. Sobald diese von der Sonne gedörrt waren,
setzten die Jungfrauen sie in Hausen und zündeten sie an,
um später die Asche auseinander zn streuen. Der Reihe
nach wechselten die Männer dann ab, um den so bereiteten
Boden zu pflügen und mit Roggen zu bestellen. Mochten
auch wegen des sehr geringen Ertrages jährlich nur 150
bis 200 Mark dafür gelöst werden, mau that Alles gern
für die Capelle und ließ sich die sauere Arbeit nicht ver­
drießen.
Blit schwerem Herzen gewahrte der Geistliche, in welch
; baufälligem Zustande sich die Capelle befand. Die Lehm-
mauern waren circa 20 Centimeter nach beiden Seiten hin
gewichen, überall gerissen und, wären diese höher als drei
Meter gewesen, hätten sie schon längst in Trümmern ge­
legen, zumal sie nur aus kleinen Steinen bestanden. Das
Holzgewölbe hatte schon seit langer Zeit Niemand betreten
dürfen; es war morsch. Zudeni herrschte im Winter eine
solche Nässe darin, daß das Wasser an den Wänden
herunterfloß, und eine solche Kälte, daß alte Leute denk
heiligen Opfer ganz fern bleiben mußten. Doch zum
Banen gehört Geld, viel Geld! Woher sollte es genommen
werden? Die Leute hatten es nicht. Tenn die Gegend
ist ein getreues Abbild der Eifel. Der dünnerdicke Schiefer­
boden liefert im günstigsten Falle nur einen- vierfachen
Erwäg! Säet man also einen Scheffel aus, so erntet
man, wenn es ein gutes Jahr gibt, vier Scheffel!
Die furchtbare Dürre von l 893 hatte so großes Elend
angerichtet, daß es sich wohl schlecht schildern läßt. Der
größte Theil dcs Viehes mußte verkauft oder richtiger ge­
sagt, fast verschenkt werden, sollte es nicht verhungern. Für
Bienschen und Vieh mußten Nahrungsmittel gekauft werden,
natürlich auf Credit, sowie die Aussaat im kommenden
Frühjahre. Und die Erwäge der folgenden Jahre deckten
kaum das Bedürfniß. Zudem zahlt die Gemeinde 300 Per­
cent Communalsteusr, gewiß bei solch mißlichen wirthschast-
lichen Verhältnissen sehr viel.
Sie hat eine Lehrerwohnung kaufen und eine neue
Wohnung für den Geistlichen bauen müssen, ehe dieser ein­
traf. Nach zwei Seiten hin wurden unter erheblichen Opfern
Wege gebaut— ein passirbarer Weg fehlte bislang gänz­
lich, 300 Mark müssen jährlich zum Gehalte des Geistlichen
aufgebracht werden, was jedoch nicht durch Steuern, sondern
nach gegenseitig vereinbarten Sätzen freiwillig geschieht.
Was Leute itx solch mißlichen Verhältnissen leisten können,
ist leicht einzusehen. Es gehört jedoch heutzutage, wo so
viel über das Betteln geklagt wird, nicht wenig Ueber-
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
13. Mai 1900
Nummer 130
Man kann daraus schließen, daß dieses Thema auch
als Grundton für das am Montag zu gewärtigende
Expose des Grafen Goiuchowski bestimmt ist.
Man regt sich heute über den Dreibund nirgends
mehr sonderlich auf. Durch den langen Bestand dieser
Combination hat man sich daran gewöhnt, ihre unbe­
streitbaren Vorzüge schätzen und ihre Mängel ertragen
gelernt. Jedermann weiß heute auch, daß in der Drei­
bund-Combination für unsere Monarchie hauptsächlich
das Verhältniß zu Deutschland in Betracht kommt
und daß es höchst bedauerlich wäre, wenn dieses Ver­
hältniß je eine ernstere Trübung erfahren sollte.
Die übrigen äußeren Vorgänge der heutigen ersten
Sitzungen zeigten das gewöhnliche Bild. Der Nach-
solger Dumba's im Referate über das Budget des
Aeußern in der diesseitigen Delegation ist— zweifellos
über Wunsch des Grasen Golnchowski— Marquis
Bacquehem geworden.
Morgen werden die Delegationen vom Monarchen
emvsangen.
Diesseitige Delegation.
(Erste Sitzung.)
Die Delegation des Reichsrathc'S hielt heute Nachmittags
um V,5 Uhr ihre erste Sitzung.
Nachdem Minister des Aeußern Graf Golnchowski die
Beschlußfähigkeit constatirt hatte, übernahm Delegirter Baron
H eifert den Vorsitz als Alterspräsident, begrüßte die Delegirten
und schritt sodann zur Vornahme der Wahl des Präsidenten.
. Es wurden 55 Stimmzettel abgegeben; davon entfielen auf
den Delegirten Ritter v, Iaworski 51 Stimmen, während
4 Stimnizettel leer waren.
Präsident Ritter v. Jaworski (den Vorsitz über­
nehmend): Hohe Delegation! Empfangen Sie, meine hochverehrten
Herren, meinen verbindlichsten, wärmsten Dank für diese mich in
so hohem Grade ehrende Kundgebung. Ich werde es mir an­
gelegen sein lassen, das in mich gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen,
und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich mich bei
Ausübung dieses mir übertragenen Ehrenamtes immer von der
größten Objectivität und Unparteilichkeit werde leiten lassen.—
Hohe Delegation! Ich glaube der Zustimmung der gesammten
hochverehrten Herren gewiß zu sein, wenn ich mir die Erlaubniß
erbitte, bei dem uns morgen von Sr. Majestät allergnädigst zu
gestandenen Empfang den freudigen Gefühlen Ausdruck geben zu
dürfen, die uns alle beseelen über das Ereigniß, das sich in diesen
Tagen zugetragen hat, nämlich über den allerhöchsten Bc-
such in Berlin und den daselbst unserem vielgeliebten
Kaiser und Herrn zutheil gewordenen Empfang. (Lebhafter Bei­
fall.) Meine hochverehrten Herren! Es war ein bedeutungsvolles
Ereigniß, der Augenblick war— wenn es überhaupt nothwendig
wäre— geeignet zur Bekräftigung und Stärkung des D r e i-
b u n d e s, jener Gewähr für den Völkerfrieden, in dem wir schon
feit vielen Jahren leben, den alle Völker, alle Staaten herbei­
gewünscht haben, an dessen Segnungen sie sich erfreuen und den
zu erhalten wir Alle gewiß das tzjjßte Interesse haben. Meine
hochverehrten Herren! Den Frieden zu erhalten ist ja die Haupt-
. bedi'ngung für die Wohlfahrt ders-Völker und der Staaten, für
die gedechliche Entwicklung und den Fortschritt in kultureller und
materieller Hinsicht. Und wenn dieser Friede gewahrt ist, dann
wird auch dasjenige eintreten, was wir von der Zukunft erhoffen
und erwarten. Aber dazu wird der äußere Friede allein nicht ge­
nügen, es ist auch der innere Friede nothivendig, den wir Alle
sehnlichst herbeiwünschen.— Hochverehrte Herren! Wir wollen
unsere Arbeit beginnen mit Gottes Hilfe unter dem wärmenden,
begeisternden Rufe: Se. k. und k. apostolische Majestät, unser
allergnädigster Kaiser und Herr, lebe Hoch! Hoch! Hoch! (Die
Versammlung hat sich erhoben und bringt ein dreimaliges be­
geistertes Hoch aus.)
Bei der Vicepräsidentenivahl werden 52 Stimmzettel ab­
gegeben. Einstimmig gewählt erscheint Delegirter Graf Vetter.
Vicepräsident Graf Vetter dankt für die auf ihn ge­
fallene Wahl und erklärt, er werde sich bei Leitung der Ver­
handlungen die strengste Objectivität zur heiligen Pflicht machen.
Es wird sodann zur Wahl von vier Schriftführern
geschritten. Gewühlt werden die Delegirten: Max Mauthner,
Frhr. o. Walterskirchen, Eltz und Sukc.
Zn Ordnern werde» gewählt die Delegirten: Frhr. von
Oppenheimer, P o p o w S f i, Ritter v. Demelund
Graf Trauttmansdorff.
In den H e r i f i c a t i o n S- A« s s ch« h werden
gewählt: Graf TrauttmanSdorff, Landgraf Für st e n-
berg, Dr. Gambini, Sulc und Graf Dzieb k8§ t> cf i.
Minister Graf G«k»choWskf theilt in einer Zuschrift
mit, daß der Empfang der Delegatiomn durch S«. Majestät den
Kaiser morgen, Sonntag, und zwar jener der diesseitigen Delega­
tion um 12 Uhr Mittags, jener der ungarischen Delegation um
1 Uhr Nachmittags stattfindet.
Präsident widmet dem verstorbenen Delegationsmitgliede
Dumba einen warmen Nachruf. (Die Versammlung hat sich erhoben.)
Ritter v. Jaworski sagt: Dumba war ein guter, ein vortrefflicher
Oesterreicher im besten Sinne des Wortes. (Lebhafter Beifall.)
Er wer der erste Bürger der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien, an welcher er mit alle» Fasern sei«es Herzens hing, und
welche ihm soviel Gutes, soviel Schönes verdankt! Meine
Herren! Sobald es sich darum handelte, etwas Edles, etwas
Gutes, etwas Gerechtes zu schaffen, zu fördern und zu unter-
stützeu, immer und immer hörten und lasen lvir den Namen
Nikolaus Dumba's. Und auch lvir, meine Herren in der Dele­
gation, waren viele und viele Jahre lang gewohnt, seine ans dem
innigsten Patriotismus quellenden Worte zu höre». Der Präsident
schließt, indem er die Delegation um die Ermächtigung bittet,
daß diese den Verstorbenen ehrende Kundgebung dem Protokolle
der heutigen Sitzung beigeschlossen werde.
Minister Graf Golnchowski unterbreitet sodann der
Delegation die Vorlagen der genieinsamen Reglernng.
Durch eine Zuschrift des Mnemecommandaiiten wird der
Bericht über die Thätigkeit der Kriegsmarine im Jahre 1899
übermittelt.
Seitens des Ministerinms des Aeußern find Zuschriften ein­
gelangt, betreffend die Vertretung des Ministers des Aeußern
durch den ersten Sectionschef Grafen Szecsen; betreffend die Ab­
ordnung des Hof- und Mmisterialsecretärs Dr. v. Zettel, und
des Hof- und Ministerialconcipiste« Frhru. v. Erb zur
Vermittlung des Verkehrs der Delegation des Reichsrathes mit
dem Ministerium des Aeußern, sowie beider Delegationen unter­
einander und zm' Führung der Kanzleigeschäfte.
Seitens des gemeinsamen Finanzmimstmums sind Zuschriften
eingelangt, betreffend die Vertretung der Vorlagen dieses
Ministeriums durch den Mmsterialrath Dobra, beziehungsweise
rücksichtlich der Angelegenheiten Bosniens und der Herzegowina
durch den Sectionschef Ritter v. Horowitz, welchem Regierungs-
secretär Ritter v. Kuh zugewiesen wurde; dann betreffend die Be­
stimmung des Sectionschefs v. Szent-Györgyi und des Hofrathes
Salomon und betreffend die Zuweisung des Hofsecretärs v.Kostial
zur eventuellen Vertretung des Präsidenten des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes bei den Delegationsberathungen.
Auf Antrag des Delegirten Ritter v. Zaleski wird zur
Wahl eines einundzwanziggllederige» Budget-Ausschusses
und eines neimgliederigen Petitions-Anschusses geschritten.
Gewählt werden:
in den B u d g e t- A u s ch u ß: die Delegirten Bacquehem,
Chlumecki, Czedik, KottulinSky, Montecuccoli, Walterskirchen,
ä aleSki, Pergelt, ^Demel, Hinterhuber, Bärnreither, Lenafsi,
türgkh, Parifh, Dzieduszhcki, Kozkowski, Popowski, Vencajz,
Di Pauli, Slama und Zacek;
in den Petitions-Ausschuß: Abt Korcian, Max
Mauthuer, Fürst Trauttmansdorff, Fmk, Mauroner, Gregr, Weigel,
Wachnianyn und Baumgartner.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Schluß der Sitznng um 5 Uhr 15 Minuten.
Rach der Plenarsitzung versammelte sich der Budget-
Ausschußzur Coustitmrung und wählte znm Obmann« den
Delegirten Frhrn. v. Ehlnmecky, zum Obmann-Stellvertreter
Grafen Dzieduszpcki. Die Referate wurden in folgender
Weise vertheilt: Aeutzeres Marquis Bacquehem, Ordinarium
des Heeres Frhr. v. Walt er skir che u, Extra-Ordinarium
Popowski, Marine Pergekt, OccupatiouscreditVencajz,
gemeinsames Finanzministerium und Oberster Rechnungshof
Kozlowski, Schlußrechnung Frhr. v. Czedik.— Die
nächste Sitzung des Bndget-Ausschnsscs findet M o n t a g»
11 Uhr Vormittags statt. Tagesordnung: Voranschlag d
Ministeriums des Aeußern.
Der P e t i t i o n s- A n s s ch n ß constiiuirte sich m
Wählte znm Obmanne den Delegirten Abt Korcian, zum O
mann-Stellvert'-ster de» Delegirten Dr. Weigel.
Ungarische Delegation.
AKerspräsident Graf Kotoman N a k o begrüßt die Mitglied
der Delegation und fordert sie nach Verlesung des Einlaufes z
Wahl des Präsidiums auf..
Znm Präsidenten wird Desider S z i l a g y i und zu
Vicepräsideilten Graf Julius S z a p a r y einstimmig gewählt.
Präsident Szilagyi übernimmt, lebbaft acclamirt d
Vorsitz, und drückt seinen Dank, foiuie den des Vicepräsident
für die auf sie gefallene Wahl, ans.Nedner verspricht, im Sinne d
Gesetze und Regeln seines Amtes zu walten, und erbittet si
hiezu die Unterstützung der Mitglieder der Delegation. Rachdt
der Präsident dem Alterspräsidenten für dessen Mühewaltung d
Dank der Delegation verdolmetscht hatte, fuhr er folgende
maßen fort: Unsere Verfassung überweist der Delegatt
zwei Hauptaufgaben: die Feststellung der gemeinsamen Erfordi
nisse der Monarchie und die Eontrole des Wirkens der gemei
samen Regierung. Bei der Lösung dieser Aufgaben müssen n
zwei große Gesichtspuncte unabhängig von der Tagesfluctuatt
der Ereignisse als richtunggebend betrachten: der eine Gesicht
Punct ist die allgemeine europäische Lage, sowie die ans derselb
nothwendigerweise erwachsenden Postulate, der zweite ab
ist die Rothlvendigkeit der inneren Entwicklung des nnga
scheu Staates in seiner politischen und wirthschaftlich
Kräftigung. Es ist der geehrten Delegation wohl besam
daß jene traditionell zu nennende Politik, welche nach dem Will
Sr. Majestät Vonseite der gemeinsamen Regierung befolgt wurl
wiederholt die Zustimmung der geehrten Delegation gesund
hat, jene Politik, deren Zielpunct die Erhaltung des Frieder
ist und deren Mittel unsere Bündnisse sind, namentlich der D r e
b u n d und jene politische Richtung, daß wir bestrebt sind, mit all
Monarchien freundschaftliche Beziehungen zu pflegen und die groß
Jnteressender Monarchie auffriedlichem Wege zur Geltung zu bring«
Doch können wir auch jenen Charakterzug der allgemeinen La
nicht außeracht lassen, daß dieser Friede ein Friede des mit a
gestrengter Kraft geführten Wettbewerbes zwischen den Natton
ist. Jeder Staat ist bestrebt, seine Machtmittel, seine Wehrkri
zu entwickeln und jeder Staat ist bestrebt, eine möglichst gro
Erweiterung und Stärkung seiner Kraftquellen, insbesond«
seiner wirthschaftlichen Kraftquellen zu erreichen. Richtunggebei
für uns ist auch die Rücksicht, daß wir die Kräs
des Landes in einer solchen Weise benützen, daß die in viel
Hinsichten noch nicht vollendeten Aufgaben unserer inner
Kräftigung, besonders unserer wirthschaftlichen und politisch
Entwicklung nicht in den Hintergrund gedrängt werd«
Die gemeinsame Regierung und die Delegatton werden in ihr
Weisheit sicherlich jene Grenzlinie zu finden wissen, wo die Rn
sicht auf die Sicherheit und die internationale Stellung d
Monarchie mit diesem anderen gleich wichtigen Gesichtspuncte
vollen Einklang gebracht werden kann. Ich glaube, die geehi
Delegation theilt die Ansicht, daß die Kraft der Monarchie uns«
Kraft, die Sicherheit der Monarchie unsere Sicherheit ist. Rachd«
aber die Monarchie ihre Kraft aus den beiden Staaten schöp
so ist jede Kräftigung der beiden Staaten zugleich eine Gewa
für die Monarchie, daß sie nach Außen mit der imponirend
Einheit ihrer Kraft auftreten könne. (Zustimmung.) Ich glau
nicht, daß die drei Monate, die seit den jüngsten Verhandlung
der Delegation verstrichen sind, eine beträchtliche Acnd
rung in der auswärttgen Lage aufweisen könne
Auch in diesem kurzen Zeitraume werden unsere Aufmerksam!'
und unsere Gefühle auf den Besuch S e i n e r M a j e st ä t d t
Königs in derHauptstadt des Deutsche
Reiches gelenkt. Wir waren mit großer Freude Zeugen jen
Ehren, welche Sr. Majestät, dem Haupte der beiden Staaten d
Monarchie anläßlich dieses Besuches erwiesen wurden (So ist es!
und als wir die Zeichen der engen und innigen Freuudschc
zwischen den beiden Monarchen erblickten und sahen, daß die B
völkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches unseren Herrsch
mit zahllosen Beweisen der Verehrung und Sympathie überhäuf
da fühlten wir, daß bei der Zusammenkunft der Herrscher au
die Sympathien und loyalen Bundesgefühle der Völker einand
Windung dazu, für die Erbauung eines Gotteshauses fremde
Mildthätigkeit in Anspruch zu nehmen. Doch Alle, welche
von der Opferfreudigkeit und den Verhältnissen der Leute
hörten, gaben ihrer Verwunderung Ausdruck und erklären,
solch eine Gemeinde müsse unterstützt werden. Und als
sogar unaufgefordert Gaben gesandt wurden, sagte sich der
Geistliche: »Ja, Gott will es,-- und hielt nicht länger
zurück. Der Segen Gottes ruhte sichtbar auf dem Unter­
nehmen; Bausteine kamen, zum Lobe der katholischen
Wohlthätigkeit sei es gesagt, von Nah und Fern. 1000
Mark spendete allein der K a i s e r von O esterreich
in dankbarer Erinnerung an die Verdienste, welche e i n
Sohn d e r G e m e i n d e als Gehcimsecretär dem da­
maligen Kaiser Joseph II. geleistet hatte. (Die hoch­
interessante Geschichte dieses Anton o. Knecht soll später
erzählt werden.)
Aber trotz und alledem wäre wohl noch lange nicht
der Bau zustande gekommen, wenn nicht die Gemeinde
solch' heldenmüthigen Opfersinn bewiesen. Sämmtliches Holz,
soweit es sich in den kleinen Gemeinde- und Privat-
waldnngen vorfand, wurde unentgeltlich zur Verfügung
gestellt, so bedürftig man auch des geringen Bestandes an
Bauholz selbst war. Soweit die Kenntnisse reichten, erbot
man sich, Alles zu leisten, selbst den Maurer- und
Zimmerleuten der Reihe nach die Kost zu geben und, so
lange es erforderlich sei, weiter Aecker für die Capelle
-zu bestellen. Solch' ein großartiges Versprechen hätte
mißtrauisch machen können; doch die gegebenen Beweise
der Opferfreudigkeit konnten Mißtrauen nicht auskommen
lassen. Ja, man hat getreu Wort gehalten, und zwar
bis ins Kleinste! Wohl vier Monate lang haben täglich
gegen 20 Mann unentgeltlich im Steinbruche gearbeitet,
um allein die hohen Erdmassen fortzuschaffen, welche
theilweise wohl 3 Meter rmd noch höher auf den Steinen
lagerten. Und mochte auch der tiefe Bruch dreimal über
Nacht vollständig verschüttet werden, so daß der Geistliche
fast kleinmüthig wurde, die Leute verloren den Muth
nicht. Die Männer traten vollzählig an, arbeiteten vom
frühen Morgen bis sM in den Abend hinein mit Aus­
bietung aller Kräfteabwechselnd, so daß selbst zur Mittags­
zeit keine Unterbrechung eintrat, und am Abend kehrte man
mit undenklichem Danke gegen Gott heim— der Bruch
war wieder freigelegt!
Und geradezu rührend war es anzusehen, wie mit den
Kühen diese vielen, vielen Steine, welche theilweise sogar
eine halbe Stunde weit auf gmndlosem Feldwege geholt
werden mußten, langsam, aber sicher herangefahren wurden;
nur Einer im Dorfe hat ein paar Pferde. Die Jungfrauen
hackten mehr als 250 Kubikmeter Sand aus dem Berge
und am Wasser los, warfen ihn durch die Siebe und
wuschen ihn sogwc im Flusse. Kall, Sandsteine, Cement,
Bretter und Schiefer holte man von Frtmkenberg (Heffen),
vier Stunden wett, ebenfalls mit Kühen herbei; mehr wie
zehnmal hat gewiß ein Jeder in diesem Jahre allein den
weiten Weg gemacht.
Die Männer fuhren nicht nur das Holz, sondern
fällten es auch; ja, als im verflossenen Winter noch circa
zwölf .Hölzer fehlten, spannten sie sich selbst vor die Wagen
und holten sie eine halbe Stunde iweit herbei, da fie die
Kühe nicht gebrauchen konnten. Ebenso gruben die Männer
das Fundament selbst aus und fuhren abwechselnd, jeder
für einen Tag. das Wasser zmMmstrÜe. Und als schließlich
der Möbel';-'- -n tri oem AMrchen nebst Communionbank
in Frankenbei g emtraf, wollte» man es sich nicht nehmen
taffen, auch diesen selbst abzuholen. Und geradezu übe
wältigend wirkte es, als am Nachmittag die zwei Pfer
und sechs Sttick Rindvieh, denen noch vier ihrer Stammes
genossen, wo der Weg sehr steil wurde, entgegengee
waren, ruhig und sorgsam herankamen und mit den kos
baren Gütern ihren Einzug hielten.
Nachdem so zwei Jahre die Vorberettungen getroffei
Holz, Sand und Steine angefahren waren, wurden i
verflossenen Herbste die Fundamente und dieses FrühjaS
am Feste des heil. Joseph der Grundstein gelegt. Je
steht das Kirchlein mit Gottes gnädiger Hilfe vollendet d
So einfach und schlicht dasselbe ist, so schön ist es sowoS
in seiner Gestalt, als auch in seiner Ausführung. Da wo
man begreifen, welch ein Jubel am Tage der Einsegnm
nach so vielen Mühen und Arbeiten herrschte, auch b
greifen, daß Alles aufgeboten war, um das Fest rec
herrlich zu gestalten, und sich nicht wundere
wenn von Nah und Fern viele Fremde he
beigeilt waren, um an der großen Freude thei
zunehmen; ja, so viele Gäste hat das einsän
Braunshausen gewiß noch nie gesehen. Umgeben vc
neun Geistlichen nahm der hochw. Herr Dechant vc
Hallenberg die heilige Handlung vor. Am folgende
Sonn- und Feiertage ging fast die ganze Gemeinde zr
heiligen Communion, welche für die edlen Wohlthäter i
steter Dankbarkeit aufgeopfert lvurde. Möge der göttlick
Heiland Allen zeitlich und ewig lohnen, die durch ihl
milden Gaben ihm dieses würdige Heim haben bauen gl
halfen. Ihr Andenken wird hier nie erlöschen; für si
wird gebetet werden, so oft das heilige Opfer in diese
heiligen Hallen gefeiert wird.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 3 ]
Nummer ISO Wien, Sonntag
begegneten (Allgemeine Zustimmung), und wir erwiderten unserer­
seits die Gesühte der Sympathie und Verehrung, welche die große
deutsche Nation für unseren König bekundet hat (Allgemeine leb­
hafte Zustimmung), sicherlich in vollem Maße für den deutschen
Kaiser, sowie auch für die deutsche Nation, (Allgemeine lebhafte
Zustimmung.)— Geehrte Delegation! In der Ueberzeugung, daß,
je gewissenhafter »vir unsere verfassungsmäßigen Pflichten erfüllen,
wir desto sicherer auf die Unterstützung und Gutheißung Seiner
Majestät zählen dürfen, schließe ich meine Rede mit dem Ruse:
Es lebe der König! (Die Mitglieder der Delegation erheben sich
und bringen dreifache Eljenrnse auf Se. Majestät aus.)
Reichs-Fiuanzminister v. Kalla») unterbreitet sodann
die Vorlagen der gemeinsanien Regierung.
Das Haus nimmt hierauf die W a h l d e r A u s s ch ü s s e
vor, welchen die Vorlagen zugewiesen werden.
Der Präsident theilt noch mit, daß sich die Mitglieder
der Delegation morgen um 12 Uhr Mittags im Berathungssaale
versammeln werden, um sich von hier in die Hofburg zum
Empfange bei Sr. Majestät zu begeben und schließt sodann die
Sitzung.
Das gemeinsame Budget.
Das heute den Delegationen zu unterbreitende gemein­
same Budget pro 1901 weist folgende Hauptziffern auf:
Das gesammte Nettoerfordern iß beträgt
357,034.706 Kronen, das ist um 19,687.205 Kronen
mehr als im Jahre 1900.
I. Ministerium des A e u ß e r n.
Kronen
Ordentliche Ausgaben. 10,530.784
Außerordentl. Ausgaben 208.295
Zusammen 10,739.079 (-f 300.748)
II. Kriegsministerium.
A. Heer.
Ordentliche Ausgaben. 278,649.953 (ff- 4,272.996)
Außerordentl. Ausgaben 25,168.528 (ff- 11,096.000)
Zusammen 803,818.481 (ff- 15,386.996)
13. Kriegsmarine.
Ordentliche Ausgaben. 28,741.660 (ff- 2,965.610)
Außerordentl. Ausgaben 14,969.160 (ff- 1,058.710)
Zusammen. .... 43,710.820 (ff- 4,024.320)
Gesammterforderniß des Kriegsministcriums.
Ordentliche Ausgaben. 307,891.613
Außerordentl. Ausgaben 40,127.688
Zusammen. .... 347,529.301
III. F i n a n z m i n i st e r i u m,
Ordentliche Ausgaben. 4,260.609
Außerordentl. Ausgaben 11.400
Zusammen. .... 4,272,009
IV. Gemeinsamer Oberster Rechnungshof.
Ordentliche Ausgaben. 314.022
Gesammtsumme des Erfordernisses.
Ordentliche Ausgaben. 322,497.028
Außerordentl. Ausgaben 40,357.385
Zusammen .... 362,854.411
Hievon ab:
Gesammtsumme der Be­
deckungen .... 5,819.705
Verbleibt ein Nctio-
crfordcrniß von.. 357,034.706
Tic Einnahmen des Zollgesällcs der im
ReichLrathc vertretenen Königreiche und Länder werden auf
111,737.600 .Kronen, jene der Länder der ungarischen
Krone auf 17,876.100 Kronen, die für Bosnien und die
Herzegowina aus 554.120 Kronen, zusammen also auf
130,167.820 (ff- »9.160) Kronen veranschlagt. Nach Ab­
zug des Ncgieküstcnpanschales in beiden Reichshälftcn per
3.700.000 Kronen ergibt sich ein Ueborschuß beim Zoll­
gefälle von 126,467.820 Kronen und nach Abzug des an
die Landesverwaltung Bosniens und der Herzegowina
gesetzlich zu entrichtenden Pauschales per 1,428.571 Kronen
verbleibt ein reiner Zollgefällsüberschuß von 125,039.249
Kronen.
Das Gesammterforderniß für die Truppen und Com-
manden in B o s n i e n u n d derHerzegowina ist mit
7.382.000 Kronen präliminirt. Nach Abzug der eigenen
Einnahmen verbleibt ein Erforderniß von 7,802.000
Kronen wie im Vorjahre. Das Budget für Bosnien weist
einen Ueberschuß von 198.403 Kronen auf.
Mslitischr Chronik.
Wien, 12.Mai.(D ic2uo teil -D eputationen.)
Wie schon erwähnt worden, werden neben den Delega­
tionen am Btontag in Budapest auch die Quoten-Deputa-
tionen sich versammeln. Aus diesem Anlasse, nämlich uin
bei den Ouotenverhandlnngen zu interncnircn, hat sich her
diesseitige Ministerpräsident Dr. v. Korber heute nach
Budapest begeben.
Wien, 12. Mai. O b st r n c t i o n s ä r z t e aus
der anderen R e i ch s h ä I f t e.) Unser Parla­
mentarismus erweckt bereits auch außerhalb Westöfterreichs
Mitleid, das sich dann in Rathschlägen Luft macht, wie
dem Uebel abzuhelfen wäre. Heute ist es die- Agramer
Ztg.«, die sich als Rathgeberin uns nützlich zu machen
bemüht. Sie weist auf den gelungenen Versuch des
»Das Vaterland.«
italienischen Kammerpräsidenten Colombo, die Obstruction
niederzuwerfen und auf ähnliche frühere Unternehmungen
hin, um dann die Hoffnung auszusprechen, daß auch bei
uns der Versuch werde gemacht werden, die parlamen­
tarische Krankheit auf parlamentarischem Boden durch eine
Abänderung der Geschäftsordnung zu curiren. Sollte dieses
Mittel nicht applicirt werden können oder versagen, so
bleibe, meint das Agramer Blatt, allerdings nichts Anderes
übrig, als die Auflösung des Abgeordnetenhauses und eine
Reihe von Octroyirnngen, durch welche eine neue Geschäfts­
ordnung und vielleicht auch ein neues Wahlgesetz geschaffen
würde. Gebe es keinen anderen Ausweg, als diesen, dann
müsse man wünschen, daß er so rasch als möglich benützt
werde.— Das wäre also eine Cur so ungefähr nach der
Methode der Dr. Eisenbart, die uns da anempfohlen wird.
Böhme«. (WozuSafarikkaum zube­
kommen wäre.) Morgen (Sonntag) werden die
irdischen Reste des böhmischen Schriftstellers Paul Joseph
S a f a r i k, von Geburt eines Slovaken, von dem
Karolinenthaler Friedhofe, welcher aufgelassen wird, auf
den Wolschaner Gottesacker übertragen. Die »Narodn! Lisch«
nehmen davon Anlaß, den Verewigten, welcher einer der
Wiedererwecker des Slaventhums in Oesterreich war, zu
feiern. Das jungczechische Blatt schließt seinen Artikel mit
den Worten: »Das heutige Slavcnthnm braucht ent­
schieden einen neuen Safürik, der es zu gegenseitiger Liebe
und Treue führen, der es zur Selbsterkenntniß» zur Stand­
haftigkeit und zum einträchtigen Geiste gegenüber dem un­
vergänglichen Grimme und der wachsenden Macht der
Feinde erwecken würde.«— Es ist wohl nicht anzunehmen,
daß Paul Joseph Safarik, wenn er heute auferstehen sollte
und die »Narodni Lisch« seine Intervention zum Zwecke
einer gemeinsanien Obstruction aller Slaven anrufen
würden, diesem Rufe entspräche. Die alten Wiedererwecker
der Slaven waren Männer größeren Styles, denen die
technische oder eine andere Obstruction kaum als Lebens­
aufgabe oder auch nur als ein Hauptmittel bei der Er­
ledigung der letzteren erschienen wäre.
— (Die »Vollzugsbeamten«.) Der »Hlas
Naroda« bringt Erwägungen über die einzelnen Partien
der Körber'schen Sprachengesetzentwürfe imd hält heute bei
den doppclsprachigen Vollzugsbeamten, die bei einsprachigen
Behörden für die Anwendung der andere» Landessprache
vorhanden sein sollen. Das Blatt scheint: nun zu fürchten,
daß man cs Mit der Forderung, wonach diese Beamten
beider Sprachen in Wort und Schrift mächtig sein müßten,
nicht sehr streng nehmen würde, Und es erinnert an einen
Fall,: der sich im Jahre 1894 zu Brüx zugetragen habe.
Ein böhmischer Mann sei dort wegen angeblichen, verbal
verbrochenen HochverratheS zu drei Jahren schweren Kerkers
vcrurtheilt worden. Umsonst habe der Vertheidiger erklärt,
daß der incrimiuirtc Ansdruck falsch übersetzt sei; der
Staatsanwalt und der gesannnie Gerichtshof hätten sich an
diese Uebersetzung gehalten, und doch seien alle diese Be­
amten als der böhmischen Sprache in Kort und Schrift
kundige Männer qualificirt gewesen. Erst der Cassationshof
habe nach erfolgtem Gutachten eines Prosesfors der böhmi­
schen Sprache über die Interpretation dos Urtheil auf­
gehoben nnd den Fall nach Pilsen gewiesen, wo der An­
geklagte nur wegen Vergehens zu scchswöchentlichem Arreste
verurtheilt worden sei.— Denselben Einwand hätte man
allerdings auch gegen die zweisprachigen Beamten
nach den Badenischen Verordnungen erheben können und
könnle ihn auch gegen die zweisprachigen Beaniten in den
gemischtsprachigen Bezirken und gegen andere zweisprachige
Beaintc nach dem Köroer scheu Gesetzentwürfe erheben. Das
aber dürste der »Hlas Naroda« doch wohl nicht beab­
sichtigen. Es bleibt eventuell eben nichts anderes übrig,
als nicht blos die Eandidaten, welche aus Posten von Boll-
zugsbeamteu, sondern auch jene, die auf Beamtenposteu
bei gemischtsprachigen Behörden aspiriren, strengen Prüfungen
auf deren sprachliche Qnalisication zu unterziehen und nur
Diejenigen durchznlassen nnd anzusielle», welche wirklich
beider Sprachen in Wort uird Schrift vollkommen mächtig
sind. Dies müßte selbstverständlich bei Kandidaten böhmi­
scher Nationalität ebenso gut geschehen, wie bei Kandidaten
deutschen Stammes: denn jetzt ist die mängelhafte Kennt­
niß der anderen Landessprache auf beiden Seiten ver­
breitet.
H. Klagerifurt, Anfangs Mai. sOrig.-Corr. j
(Nachträge zum Landtag.ff) Malta, non multum,
das war die Losung auch der letzten Landtagssitzungen vor
Thorschluß. Es bleibt dabei, so unfruchtbar war noch keine
Kärntner Landtagssession. Außer der selbstverständlichen
Genehmigung zahlreicher Berichte und Anträge des Landes-
Ausschusses und der zur Bestreitung der Ausgaben
Unerläßlichen Rechnungen kam es Nur sehr wenig
zu sachlicher Berathung oder gar zur selbst­
thätigen Fertigstellung. Fast nur die Gemeindewahl-
ordnimg im Sinne des directen und geheimen Wahlrechtes
wurde zu einer solchen gebracht; übet schon die Landtags­
wahlordnung Mit einer vierten Curie nach Art der fünften
*| Unliebsam verspätet.
13. Mai 1900 Seite 8
- -> njetttts?.:- 11t»
Reichsrathscurie und Vermehrung der Landtagssttze um
acht Plätze für dieselbe, wurde wieder dem Landes-Aus-
schusse mit einer ziemlich nnausgereiften Weisung, eS so
und so zu machen, zugewiesen. Eine schon ausgearbeitete
neue Feuerlöschordnung wurde wegen angeblichem Zeit­
mangel für die nächste Session vertagt; in den letzten
Tagen war freilich wirklich dieser Zeitmangel; aber der
von der Delegirtenversammlung der Feuerwehren bereits
vorbereitete Entwurf hätte eben längst früher, zu Beginn
der Session in Berathung genommen werden können.
Bemerkenswerth und erfreulich ist es, daß hinsichtlich,
der Agraranträge sich der Landtag bis zu dem Aufträge
an den Landes-Ausschuß durchgerungen hat, das Rahmen­
gesetz vom 1. April 1889 hinsichtlich der Erbtheilung von
Grundbesitz mittlerer Größe zur Schaffung eines Kärntner
Landesgesetzes endlich zu benützen. Außer dem Bericht­
erstatter, Abg. Hü nling er selbst hat sich aber kaum
irgend ein Landbote mit der Agrarfrage eingehend be­
schäftigt; sein sorgfältiges Referat ging sang- und klanglos
durch; keine Spur von einem sachverständigen Echo machte
sich bemerkbar.
Der Landesculturrath komint wieder nicht zustande,,
weil der Landtag (das heißt die derzeit leitende Clique)
dar Ernennungsrecht des Präsidenten nicht aus der Hand
geben will; denn sie hat wohl schon Jemanden in
petto; bei diesen Herren löst sich Alles in Personalftagen
auf, das sachliche Interesse wird auf allen Gebieten den­
selben geopfert.
Dagegen gab es doch wenigstens eine Debatte über
die Wald- und Weideservituten. Abg. Dr. Steinwender
hat zur Beseitigung der bekannten unguten Reibereien der
Holzbezugs- und Weidebercchtigten mit den Herrschasts-
besitzern sehr weitgehende Anträge gestellt; der Landes-
Ausschuß soll dieselben in die juristische Formel bringen
und dem nächsten Landtage vorlegen. Bei der Debatte
stellte cs sich heraus, daß in Kärnten zu diesen Beschwerden
nicht so sehr der Privatgroßgrmidbffitz Anlaß gibt, sondern
die k. k. Forstverwaltung der Staatsdomänen im Gailthal
und Canalthal. Ucbrigens zeigt diese Debatte für
den tiefer Blickenden auch die Thatsache, daß die Land­
gemeindevertreter und die deutschvolkliche Führung
in dieser und mancher anderen Frage doch eigentlich. auf
gespanntem Fuße mit einander stehen. Es ist auch wieder
etwas Persönliches dabei, nämlich die Eifersucht gegen
Stein Wender, einem der wenigen wirklichen Deutschen,
welche in Kärnten bekanntlich derzeit fast nur von germani-
sirten Slovenen »geführt« werden. Seinwender ist offenbar
bemüht, hier die Wurzeln seiner Kraft zu begießen und im
Kärntner Landtage jenen .festen Boden im Volke zu er­
halten, welchen er ja in der großen Tagespolitik und im
Reichsrathe längst verloren hat. Ebenso berechnet Et seine
bei den Haaren herbeigezogene Enlturpanckerei; im Dienste
derselben hat er Einwendungen erhoben gegen den »Ver­
kauf« des Gurker Domes und als Berichterstatter über
das Volksschulbndget eine Verwahrung (!) beantragt gegen
die Betheiligung der Kinder an den »sogenannten (sie!)
Volksmiffionen«. Dem der Form nach stets überaus milden
Widerspruche des hochw. Fürstbischofs haben sich offen nur
die bekannten katholischconservativen Abgeordneten ange­
schlossen. Eine ganz erkleckliche Anzahl von Abgeordneten
enthielt sich der Abstimmung; einige, darunter die Lavant-
thaler, stimmten wenigstens dagegen. Aber es blieb doch
eine Mehrheit von 2 bis 3 Stimmen für diese das
religiöse Gefühl verletzenden nnd sachlich unbegründeten
Anträge. Traurig ist, daß sich Männer, die dem tendenziösen
Treiben nach Rang nnd edler Gesinnung sonst ferne stehen,
bei solchen Gelegenheiten als Werkzeuge der Clique ganz
überflüssigerweise mißbrauchen zu lassen.
Zufrieden ist übrigens Niemand im Landtage und mit
dem Landtage; es ist, als ob Jeder nur darauf paffen
würde, bis der Andere sich bloßstellt. Die Lehrer haben
unmittelbar vor Eröffnung des Landtages in Völkermarkt
ihrer tiefen Unzufriedenheit (sie!) Ausdruck gegeben über
dieselbe Regelung ihrer Bezüge, welche dem Lande 161.000
Kronen Mehrausgaben verursacht: die Schuldner sind un­
zufrieden, wenn sie von der Landes-Hhpothekenbank zur
pünctlichen Zinszahlung verhalten werden. Die Landes-
Rindviehversicherung ist mit genauer Noth, die Pferde-
vcrsicherung noch gar nicht zustande gekommen; die Landes-
Braudschadenversicherung steht fast nur auf dem Papier.
Gleichwohl aber hat der Landtag ohne einen
Mnkser zu machen für dieselbe bereits drei Beamte, zwei
Prakticanten, einen Diurnisten und einen Diener mit Be­
zügen von fast 12.000 Kronen jährlich anzustellen be­
schlossen. Bei den Landgemeinde-Abgeordneten geht der
Bundschuh um, die Großgrundbesitzer schmollen zum Theile,
die Städter werfen sich gelegentlich in die Brust und der
Picebürgermeister von Klagenfurt beklagt sich bei jeder
passenden und unpassenden Gelegenheit über die angebliche
Zurücksetzung der Landeshauptstadt.
Das ist ein wenig erfreuliches aber getreues Stim­
mungsbild— das anzuerkennen freilich kauni Jemand den
Muth haben wird; sondern es wird sortgesumpert.
Salzburg, 11. Mai. sOrig.-Corrff (Die letzten
Landtagssitzungen.) Der heutige Bericht soll nicht-


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
weniger als vier Sitzungen umfassen, welche in den drei
letzten Tagen gehalten wurden, nämlich am 3., 4. und
5. Mai. Es ist aus diesen Verhandlungen hervorzuheben:
Im Berichte über das B e t t e l- und Vaganten wesen
hob Dr. Rottensteiner hervor, daß die Landstreicherei stetig
zunehme. Als Ursachen davon gibt er an den Mangel an Spar­
samkeit, die Genuß- und Unterhaltung-sucht und die Verwahr­
losung der Jugend. Der Bericht wünscht, daß die Gendarmerie
mehr zum Sicherheitsdienste als zu Loealerhebungen verwendet
werde. Die Auslagen für Zwängtinge waren 1898 um 5814 Kronen
niedriger als 1897. Die Vorlagen wegen Erhöhung der Luxus-
steuer und der Besteuerung des Totalisateurs durch das
Land fanden keine Annahme, da ihnen die entsprechenden Er­
hebungen fehlen und die Stellung der Regierung nicht bekannt
ist. Bei dieser Gelegenheit verbreitete sich Abg. H u e b e r über
die geringen Stenern großer Jagdhcrrcn und Sportmänner.
Abg. Dr. Keil wies als Referent wohl nicht mit Unrecht auf
die großen Gelder hin, welche die Jagdherrcn jährlich im Lande
lassen; davon Profitiren auch die Gewerbslentc. Es sei nicht gut,
immer gegen das Capital zu »vettern, ohne welches man ja nichts
unternehmen könne. Es ist da gewöhnlich viel Geschrei und wenig
Wolle, viel Lärm und wenig Kern.
Der verjudete »Deutsche Schulverein» erhielt 100 Kronen
von der Linken und Mittelpartei zuerkannt, während der Katho­
lische Schulverein abgewiesen wurde. Das Herz des Referenten,
des politischen Buchbinders Eder, ist weit genug für verjudetes
und radicates Deutschthum; er versteht es, schön zu färben und
die liberalen Kampftendenzen zu verdecken.
Die Errichtung einer Landcs-Erzichungsanstalt
für sittlich verwahrloste Kinder wird fortgesetzt im Auge be­
halten und für Unterbringung der 84 erziehungsbedürftigen Kinder
in Besserungsanstalten 2000 Kronen votirt.
Einem Berichte, betreffend die Mittelpinzgauer Landesstraße
Saalfelden-Lofcr ist zu entnehmen, das wenig Hoffnung bestehen
dürste, eine S a ck b a h n Saalfelden-Lofer zu erhalten, welche
als unrentabel erachtet wird; aber auch Salzburg-R eichen­
hall- Loser- S a a l f e l d e n oder S t. I o h a n n i n T i r o l
ist aussichtslos, weil dadurch die Giselabahn geschädigt würde.
Für die neue forstliche Mittelschule in Bruck
an der Mur wurde die Stiftung von Stioendicn erbeten, auf
welche jedoch vorläufig nicht eingegangen wurde.
Das neue, ans umständliche Erhebungen aufgebaute Gesetz,
betreffend die D i c n st b o t e n- K r a n k e n c a s s e n, welches«
Abg. Dr. Rottensteiner ausgearbeitet hatte, fand ans bäuerlicher;
Seite Widerstand. Da eine gründliche Verhandlung bei der vor­
gerückten Zeit nicht mehr möglich war, wurde der Antrag Für-
schualler's ans Verschiebung der Berathung für die nächste Session
angenommen.
Am 4. d. M. Vormittags kam die L a n d t a g s w a h l-
ordnung aufs Tapet. Referent Abg. Haagn beantragte die
directen Wahlen für die L a n d g c m c i n d c n mit de n Beisätze,
daß nur diejenigen Gemeinden an ihrem Sitze wählen sollen,
welche wenigstens 500 Einwohner eäblcn. Für die kleineren wurde
seitens der Regierung geltend gem'acht, das; es nicht möglich sein
werde, die Wahlcommissioneu zustande zu bringen mangels der
nöthigen Intelligenz. Auch für die Großgrundbcsttzwahl war
nichts festgestellt wie viel von 20» Kronen Rcalsteuer auf die
Grundsteuer zu entfallen hätte. Abg. Tr. v. Fuchs er­
klärte namens der Rechten, daß 'eine Partei unter diesen Um­
ständen für die Wahlreform nick,t stimme» werde und begründete
in lichtvoller Weise die Ansicht seiner Partei. Infolge dessen siel
die Wahlreform und trotz aller Beschwörungen seitens der Linken
blieb die Rechte geschlossen sitzen.
Beim Capitel »Bi er stcner« wurde eine Debatte er­
wartet, weil verlautet hatte, daß von irgend einer Seite der An­
trag auf Erhöhung von 1 Krone an; 2 Kronen gestellt werden
würde. Nachdem infolge der Wühlereien seitens der Markt-
Abgeordneten eine Majorität dafür nicht in Aussicht stand, entfiel
auch der Antrag.
Einen schön gefärbten Bericht erstattete der politische Buch-
öindermeistcr Abg. Eder über die Verdienste der »Südmark«
and beantragte für die Ortsgruppe Salzburg 100 Kronen. Da
auch von der^ Linken einige Abgeordnete dagegen stimmten,
andere aber fehlten, wurde die Subvention abgelehnt—
ein Beispiel für den niederösterrcichischcn Landtag.— Freilich
gab es lange Gesichter ans Seite der »Tagblatt--Deutschcii, umso
mehr als ein Antrag Hncbcr's ans 20 Kronen für die Orts­
gruppe Graz ebenfalls mit großer Mehrheit abgelehnt wurde.
Darüber gab es, wie gesagt, große Euträstnng im Blatte.
Einen sonderbaren Standpunct nimmt das k. k. Unterrichts­
ministerium ein in Bezug auf die Einsührnng des Unterrichtes in
der Salzburger Lau d eskun d c an Mittelschulen, indem es
dem vom Landtage prämiirten Werke des Dr. Rieder gegenüber
ohne Angabe von Gründen erklärt, cs sei znm Unterrichte nicht
geeignet.
In der Abendsitzung kam ein Antrag, daß die Regelung der
P e n s i o n s v e r h ä l t n i s s e der Lehrerschaft einer Com­
mission übergeben werden solle. Abg. Dechant Leitner sprach
dagegen und machte mit Recht geltend, daß es bei der vorig­
jährigen Aufbesserung geheißen habe, die Lehrerschaft werde min
für Jahre hinaus zufrieden sein. Infolge dessen tvurde der An­
trag abgelehnt.
Im Berichte über das Irrenhaus ist das am
interessantesten, was nicht darümcn steht, nämlich daß die liberale
Seite die definitive Anstellung des Ir re n Hausseel sorgcrs
versagte. Die Herren Dr. Schumacher und Comp, brauchen nach srei-
maurerischem Princip nicht mehr als einen Messeleser!
In der Schlußsitzung concentrirte sich die ganze Aufmerk­
samkeit auf die Verlegung von Oberndorf, welche einschließ­
lich des Grundankaufes auf 1,088.000 Kronen sich belaufen wird.
Das Land wird die Straßen übernehmen mit ungefähr 30.000
Kronen und zu den Kosten in zwei Jahren je 25.000 Kronen
beitragen. Es wurde ein Comite zur weiteren Verfolgung dieser
Angelegenheit beschlossen. Das Referat führte in ausgezeichneter
Weise Abg. Dr. S v ä n g l e r.
Den Schluß bildete das B n d g e t. Folgende Ziffern sind
aus der Zusauimenstellung, welche Dr. v. Fuchs angelegt hatte,
von Interesse. Das Gesammterfordcrniß beträgt 1,065.210 Kronen,
die Bedeckung 304.772 Kronen: der Abgang von 1,343.474
Kronen wird durch eine 05percentige Landesumlagc ans die
directen Steuern im Betrage von 1,311.700 Kronen gedeckt.
Der noch verbleibende Abgang von 51.754 Kronen soll ans Er­
sparungen und Mebrcnigäugen hereingebracht werden.
Damit schloß der heurige LandtagSbcricht mit einem finanziell
keineswegs erfreulichen Bilde!
»Das Vaterland.« 13. Mai 1900 Nummer 130
Ungarn. (S p i r i t u s- C o n t i n g e n t.) Die
Vorlage über das Spiritus-Contingent wurde heute vom
Abgeordnetenhause im Allgemeinen angenommen.
In der heutigen Debatte über die Vorlage sprach Abg.
Kalman (Volkspartei) gegen die Vorlage. Abg. M a k-
f a l v a y wägt die Vortheile ab, welche die landwirthschastlichen
und die industriellen Brennereien für die Landwirthschaft mit sich
bringen und kommt zu dem Schluffe, daß die ersteren für die
Landwirthschaft von größerer Wichtigkeit seien. Redner sei durch­
aus nicht für eine Vernichtung der großen in den industriellen
Brennereien investirten Capitalien, wie er denn überhaupt ein
Gegner jeder gewaltsamen Maßregel sei. Redner nehme die Vor­
lage trotz einiger Mängel an. (Bei'all im Centrum.) Abg.
M e z c i sagt, die Vorlage sei wohl ein Compromiß. doch kem
richtiges, denn es wurde deni Drängen derjenigen der
streitenden Parteien nachgegeben, welche ihre Forderungen
mit einer impetuosen Agitation unterstützt haben.—
Abg. Koloman T i ß a constatirt zunächst, daß die
Einführung des Contingentsyftems im Jahre 1888 nöthig war,
weil sonst die Spiritusindustrie zugrunde gegangen wäre. Sein
Standpunct hinsichtlich der landwirthschastlichen Brennereien sei
der gleiche geblieben, dieselben bis zu der Grenze zu unterstützen,
über ivclche hinaus schon die Industriellen geschädigt würden.
(Allgemeiner Beifall.) Nicht so sehr diese Vorlage, als vielmehr
das Gesetz vom Jahre 1899 sei jedoch über diese Grenze hinaus­
gegangen, nicht in den Bestimmungen selbst, sondern Mangels
der Umschreibung der vorsichtigen Durchführung. Trotzdem sei
jedoch die Unterbreitung und Annahme .der Vorlage wegen der
geänderten Verhältnisse ein unabweisbares Bedürfniß. Er nehme
daher die Vorlage an. Indem Redner die industriellen Fabriken
in Schutz nimmt, betont er, dieselben hätten in schweren Zeiten
dem Staatsarar wichtige Dienste geleistet. Wenn solche Fabriken
eingestellt würden, dann müßten die von denselben bestrittenen
städtischen Abgaben auf die ärmeren Bürger vertheilt werden,
Alle diese Interessen fordern die Erhaltung der industriellen
Brennereien. Redner bittet, diese Umstände zu erivägen. Er
nehme die Vorlage in der Hoffnung an, daß die Regierung die
landwirthschastlichen Brennereien mehr in den Gegenden
concessinniren werde, wo dies die Bodenbeschaffenheit und die
klimatischen Verhältnisse fordern: ferner in der Erwartung, daß
die Regierung eine beruhigende Erklärung darüber abgeben werde,
daß gegen die industriellen Fabriken über die jetzt gehaltene Grenze
nicht hinausgegangen werde. (Lebhafter Beifall.)— Die Debatte
wird hierauf geschlossen.— Finanzminister L n k a c s constatirt
zunächst dem Abg. Mezei gegenüber, daß er jeder Popularitäts-
hascherei abhold sei und nur jene Strömungen berücksichtige, von
deren Wahrheit er sich vorerst überzeugt habe. Was die Vorlage
betrifft, so bedeute dieselbe nicht die geringste Verschlechterung des
status qno in Bezug auf die industriellen Brennereien. Die er­
worbenen Rechte werden voll respectirt. Gegenüber den ver­
schiedenen, gegcntheiligen Behauptungen constatirt der Minister,
daß die Vorlage nicht der Ausfluß der Mängel des 1899er Ge­
setzes, sondern der seitherigen Crhöumg der Spirituspreise, nnd
der in der ,'olge cingctr--ten«u besseren Rentabilität der
Brennereien sei. Was" die Wichtigkeit der industriellen
Brennereien beirifft, so stehe er vollkommen auf der
Basis der Ausführungen des Abg. Koloman Tißa.
Dem Abg. Ratovßky gegenüber bemerkt der Minister, daß in der
Enquete, in welcher die Vorlage berathen wurde, die landwirth-
fchastlicheu Elemente in. der Majorität waren. Es sc> daher un­
richtig, daß die Modkficationen zu Gunsten der industriellen
Brenncrcien dem Umstande zu verdanken seien, daß Letztere früher
im Besitze des Entwurfes gewesen und demgemäß in der Enquete
zahlreicher erschienen waren. Uebrigens seien in der betreffenden
Knaiiete auch Modstieationcn zu Gunsten der kaildinirthschc'llichen
Brennereien angenommen worden, warum, fragt der Minister,
mißfallen nicht auch diese den Agriern? Dem Abg. Polonyi
gegenüber bemerkt der Minister, daß die Ausnahme einer Be-
stimnlung, wonach die Großgrundbesitzer vom Contingente und
von den Prämien ausgeschlossen werden, wenn üe nicht den Nach­
weis eine? mindestens halbjährigen Aufenthaltes im Lande er­
bringen können, wohl angebracht sei, in der Dnrch-
führnig jedoch mit großen llnanchmlichkeitcn für
sie verbunden wäre. Der Minister erklärt, er werde dieses
Princip vielleicht bei der Re'orm der directen Steuern berück­
sichtigen. (Allgemeiner Beifall.) In der Specialdebatte werde
der Minister selbst das Amendement stellen, welches jeden Zweifel
darüber ausschließen soll, daß auch Genossenschaften am Con-
tingcnte betheiligt werden. Was die ausgeworfene Frage des
Spiritusmonopols betrifft, will sich der Minister nicht darüber
äußern, so viel stehe jedoch fest, daß die diesbezüglichen Versuche
im Auslande nicht immer und nicht überall von Erfolg begleitet
waren, was jedenfalls zur Vorsicht mahne, zumal da? Monopol
zweifellos mi! großem Risico für das Äerar verbunden wäre.—
Hierauf wurde die Vorlage mit großer Majorität zur Basis der
Spnialdebattc angenommen. Die specialdebatte, in welcher das
angekündigte Amendement des Ministers angenommen wurde,
gedieh bis zum 8 3.
— (Die Hetze gegen U g r o n) beginnt völlig
umzuschlagen. Man erkennt, daß man ebenso unberechtigt
als unklug gehandelt hat, nnd er nur Lieferungen besorgte,
wie sie jedes Mitglied der Legislative, soferne cs land-
mirthfchaftlichcm oder industriellem Erwerbe nachgeht, in
Ehren machen kann. Gestern hat bekanntlich Ugron
dem Präsidenten des Hauses selbst mitgetheilt, daß er in
einem die Lieferung von Ziegeln betreffenden Vcrtragsverhält-
nisse zu den ungarischen Staatsbahucn «nicht zur
Regiern» g) stehe, und Herr v. Perezel hat, dem
Wunsche Ugron's gemäß, auch diese Angelegenheit an den Jn-
compatibilitälS-Ausschuß geleitet. Die Anzeige Ilgron'S
lautet:
»Im Herbste 1899 ordnete die Betriebsleitung der
Staatsbahnen in Klausenburg eine Offcrtverhandluiig an.
Bei dieser Gelegenheit stellte ich wegen Lieferung der im
Jahre 1900 liöthigen Ziegel das Offert, sie um 12 fl.
50 kr. das Tausend ans meiner Bethlensalvaer Zregel-
fabrik, ab Szetely-Udvarhely, zu liefern. Dieses Offert
wurde angenommen und die Lieferung ist im Zuge. Ich
zeige diesen Fall an, obwohl ich ihn mit meiner Abgeord­
netenstelle nicht für incompatibel halte, damit er zugleich
mit den neueren Anmeldungen beurtheilt werde. Ich bstte
aus diesem Grunde, meine Anmeldung an den Jncom-
patibilitäts-Ausschnß zu weisen.«
Das Urtheil im Processe vo« Viterbo.
Der Proceß von Viterbo, über dessen Vorgeschichte
wir in Nr. 111 (Morgenblatt) berichtet, hat mit folgendem
Urtheile sein Ende gesunden: Gratiliano Pezi wurde wegen
Verleumdung und Verleitung zu falscher Zeugenaussage zu
22 Jahren verurtheilt; zwei Angeklagte erhielten wegen
falschen Zeugnisses je 10 Jahre, einer bekam 8 Jahre,
einer wurde zu 4, drei zu 3 Jahren und 4 Neonaten,
einer zu 6 Monaten und 20 Tagen, einer zu 1 Monat
und 20 Tagen verurtheilt; vier Angeklagte wurden frei­
gesprochen. Der Gerichtshof ordnete ferner die provisorische
Enthaftung der drei 1894 wegen Mordes und Mitschuld
an demselben Verurtheilten an. Gegen den von der Anklage
wegen Verleitung zu falschem Zeugniß jetzt freigesprochenen
Luigi Pezi, Bruder Gratiliano's, wurde sofort ein Haft­
befehl erlassen behufs Einleitung der Untersuchung wegen
Vatermordes.
Spanien.
Die Unruhen beginnen einen so ernsten Charakter an­
zunehmen, daß die Regierung sich zu durchgreifenden Maß­
nahmen veranlaßt sieht. Ueber die Ursache der Bewegung,
so weit sie allgemein politischer nnd wirthschaftlicher Natur
ist, gibt der Ende Avril erschienene und trotz der Confis­
cation in Millionen von Exemplaren verbreitete Aufruf
der Union Nacionel Auskunft, der die Zu,
stände Spaniens in den düstersten Farben schildert:
Es seien nun 20 Monate seit dem Falle Spaniens ver­
flossen und die Regierung schicke sich noch immer nicht an, etwas
zur Wicderauftichtung des Landes zu thun. Daher sei es Sache
der Regierten, daran zu denken. Ein Etat, worin 731 Millionen
für öffentliche Schuld, Pensionen, Heer, Marine, Kirche und
Civilliste, dagegen nur 10*5 Millionen für Wegebau, 3'5 Mil­
lionen für Canäle und 1'75 Millionen für Unterricht ausgeworfen
würde, bedeute den moraliseben Tod der Ration. Man
erhoffe die Europäiiirnng Spaniens hauptsächlich von
der Schule, und dabei gäben einzelne Städte wie
Paris oder Newport jährlich mehr für den Unter­
richt aus, als ganz Spanien. Lord Salisbury, der ein Inter­
esse daran habe, "»das Ende des traurigen Schicksals Spaniens«
zn beschleunigen, würde den Etat, der thatsächlich einem sterbenden
Volke entspräche, nicht iir anderer Form aufgestellt haben. Die
Union National wolle aber nicht, daß Spanien aus der Geschichte
verschwinde, wie man die Antillen verlassen habe: mit weniger
vor Schmerz als vor Schmach gesenktem Haupte. Nach wie vor
bestehe Spanien ans einem Tausend kleiner Könige, die sich um
kein Gesetz kümmerten, und 18 Millionen Einwohnern, die ihnen
tributpflichtig seien und die durch kein Gesetz geschützt würden.
Daher die Schranken, die zwischen Parlanient und Volk gezogen
würden, daher die Sequestrirung des Volkswillens in den Wahl­
urnen, daher die Blokade selbst der königlichen Vorrechte. Dieser
Ring müsse gebrochen und das Problem der Freiheit wieder
aus den Znstnid vor 1868 zurückgeführt werden. Man wolle Alles
zahlen, was recht und billig sei, aber keinen Centimo mehr. Man
wolle, daß das, >vas man zahle, in vernünftiger Weise verwandt
>vürde. Wenn jene Oligarchien und Kaziken dies durch die Fäl­
schung der Mahlen verhinderten, bleibe eben nichts Anderes übrig,
als die Zahlung der Steuern einzustellen, deren Erträge sie nicht,
wie es dem Lande zusage, sondern, wie es ihnen selbst am besten
passe, verausgabten. Wenn die spanischen Steuerzahler dem Rathe
des Dircctorinms der nationalen Union in Bezug ans Steuer-
Verweigerung nachkämen, so machten sie lediglich von einem Rechte
in einer Form Gebrauch, die selbst zn Zeiten Philipp's II. als
rechtmäßig anerkannt worden sei.
Wie man sieht, ist das die Sprache, welche die Re­
volutionäre gewöhnlich führen.
Der Krieg.
Die Armee des Marschalls Roberts war gestern
von Boschrand angelangt, wo die Boeren sie in einer
verschanzten Stellung erwarteten. Es liegt darüber die
folgende Depesche des Marschalls aus G e n e v a
Siding vom 11. d. M. vor: Die Truppen, welche
heute 20 Beeilen marschirt sind, trafen in Geneva Siding
ein, welches etwa sechs Meilen von Booschrand entfernt
ist, woselbst die Boeren eine verschanzte Stellung inne­
haben. Die Brigade Kordon ist in Fühlung mit den
eingetroffenen Truppen. Die Division Tucker befindet sich
in kurzer Entfernung südöstlich und die Streitmacht des
Generals Hamilton noch weiter östlich. Die Brigade
Broadwood holte gestern einen Theil des feindlichen
Convois bei Portgicters Lager südöstlich von
Vciitcrsburg ein und erbeutete mehrere Wagen und machte
einige Gefangene. General Fr euch mit den Brigaden
Porter und D i ck s o n und mit der berittenen Infanterie
Hutton's befindet sich in einiger Entfernung nördlich
von Geneva Siding. Wir machten in den letzten ztvei
Tagen nahezu hundert Gefangene.
Vom selben Tage meldet das »Bureau Reuter« aus
Geneva Siding: Die britischen Truppen sind hier,
etwa 14 Meilen von Kroonstad eingetroffen. Die Sol­
daten marschiren vortrefflich. General French ist ihnen
mit Kavallerie voraus. Die E ifenbah n ist fast bis zum
Zandflusse wiederhergestellt. Die Bahn ist nur unmittelbar
im Norden des Flusses arg beschädigt, aber nicht darüber
hinaus, da die Boeren zu große Eile hatten, um einen
großen Schadell anzurichten. Wie verlautet, ist der Feind
mit Schanzarbeiten uni Kroonstad emsig bc-
schäfügt.
In der soebefl erschienenen Nr. 19 der »Deutschen
Colonial-Ztg.«, welche das Organ der deutschen Colonial-
gesellschaft ist, bespricht Professor Dr. Dove die Be­
deutung der Unabhängigkeit der beiden südafrikanischen Re-


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 5 ]
Nummer ISO
Wien, Sonntag
Das ‘Vaterland.«
13. Mai 1900
Seite 5
publiken für die europäischen Mächte. »Wenn auch Süd­
afrika kein eigentliches Auswanderungsland zu werden ver­
mag«, sagt der Jenenser Geograph, »so ist doch so viel
sicher, daß die Cultur, die von diesen Ländern Besitz zu
ergreifen beginnt, eine einheitlich europäische sein wird. Und
diese Gebiete, innerhalb deren ein, wenn auch nicht der
Zahl der Menschen, so doch der Umgestaltung des Wirth­
schaftslebens nach an unsere eigenen Culturstaaten erinnerndes
Ganze sich entwickelt, sie grenzen unmittelbar an eine fremde
Welt; von ihnen aus führen die nächsten und unmittel­
barsten Verbindungen hinein in die afrikanischen
Tropen, die man in England schon lange
als das Indien der Zukunft betrachtet. Wer aber wird der
Beherrscher des tropischen Aftika sein, wer wird sich die
Reichthümer aneignen, welche Pflanzer und Kaufleute im
Laufe des zwanzigsten Jahrhunderts diesem ungeheueren
Gebiete entnehmen Werdens Ohne Frage werden die
Schätze dieses Gebietes von dem unmittelbar benachbarten
Europäerlande aus gehoben werden. Man braucht nicht
einmal in Natal beobachtet zu haben, von wie großem
Einflüsse auf die Entwicklung eines Landes cs ist, wenn
zwei gänzlich verschiedene Culturgebiete durch unmittel­
bare räumliche Nachbarschaft in engste Wechsel­
beziehung zu einander treten. Für den, der
die Bedingungen des afrikanischen Wirthschafts­
lebens kennt, steht es völlig fest, daß vom Süden aus
das centrale Gebiet erschlossen und ausgebeutet werden
wird. Glaubt man nun wirklich, daß es gleichgiltig fei, ob
die Boerenstaaten und das Afrikandcrthum, das an ihnen
immer noch eine Art Rückhalt fand, nach dem jetzigen
Kriege einer langsamen Verengländerung unterwarf en
werden? Ein britisches Südafrika, das heißt ein solches,
in dem die britische Nationalität schließlich die Oberhand
gewinnt, bedeutet nichts Anderes, als daß auch die wirth-
fchaftliche Ausbeutung des tropischen Afrika ganz in eng­
lische Hände fallen muß.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 11. Mai. Marschall Roberts telegra-
phirt aus Boofchrand vom Heutigen 8 Uhr Früh:
Wir stehen acht Meilen südlich von Kroonstad. Der Feind
hat die äußerste Verschanzungslinie während der Nacht
verlassen. Wir senden jetzt K u n d s ch a f t e r in der
Richtung nach Kroonstad aus. General French be­
mächtigte sich gestern einer Drift im Vaalflusie; er war
noch zur rechten Zeit gekommen, um den Feind zu ver­
hindern, dem Uebergangc Widerstand entgegenzusetzen.
London, 12. Mai. Lord Roberts telegraphirt,
daß er K r o o n st a d besetzt habe, ohne auf Wider­
stand zu stoßen.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Deutscher Reichstag.
Berlin, 12. Mai. Zu Beginn der Sitzung kommt Präsi­
dent Graf Ballestrem ans die gestrigen Klagen des Abg.
Singer zurück, daß die Besprechung über die Geschäftslage unter
Ausschluß der Linken und Umgehung des Seniorenconvents statt­
gefunden habe, bei welcher beschlossen wurde, die Lex Heinz«
und das Fleischbeschaugesetz auf die Tagesordnung der
Sitzungen der nächsten Woche zu setzen. Der Präsident erklärt,
im Reichstage gebe es mir einen Präsidenten, aber kein Prä­
sidium und citirt die Worte Forkenbeck's, »daß- er für sich und
seine Nachfolger das Recht wahren müsse, nach eigenem Ermessen
zu bestimmen, welchen Conferenzen er beiwohnen und was er
daraus mittheilen wolle.» Diese Haltung wahre auch er; der
Seniorenconvent sei weder von seinen Vorgängern noch von ihm als
eine geschäftsordnungsmätzige Institution des Reistages aner­
kannt worden. Solange alle Parteien in der Förderung der
Geschäfte einig waren, konnten sie vertrauliche Besprechungen
halten; sobald aber einige Parteien zur Obstruction gegen eine
gewisse Vorlage übergingen, konnte er darin keinen Segen mehr
erblicken. Vor Pfingsten solle noch die zweite Lesung der Unfall­
gesetze, sowie die dritte Lesung der Gewerbe-Novelle, der Lex
Heinze, des Fleischbeschaugesetzes, sowie des Nachtragsetats vor­
genommen werden, worauf nach einer kurzen Pstngstpause das
Flottengesetz erledigt werden solle. Das sei das ganze Ge­
heimniß.
Die Civilehe in Italien.
Rom, 12. Mai. Der Senat nahm mit 79 gegen
60 Stimmen die Regierungsvorlage, betreffend die illegalen
Eheschließungen, an.
Zu den Greueln im Congostaate.
Brüssel, 12.Mai. Major Fievez erhebt in einer
Broschüre entschiedenen Einspruch gegen die gegen ihn
wegen seiner Thätigkeit im Bangaladistricte erhobene An­
klage. Namentlich verwahrt sich Major Fievez gegen die
Beschuldigung, daß er persönlich Negern die Hände ab­
gehauen habe.
Eisenbahnzusammenstoß.
Newyork, 12. Mai. Auf der Baltimore-Ohio-Eisenbahn
stießen heute im Tunnel bei Philadelohia zwei Güterzüge zu­
sammen, wobei sieben Personen ums Leben kamen.
Ostasien.
Dokohama, 12. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Aus
Korea gelangt hieher die Nachricht von einem neuen
ausgedehnten Landankause von russischerSeite.
Es soll sich um einen Landstrich bei Port Tschinnan an
der Westküste Koreas handeln.
Smyrna, 12. Mai. (»Reuter'sches Bureau.«) Es wurde
festgestellt, daß es sich bei dem vor einigen Tagen hier
vorgekommenen Krankheitsfall mit pestverdächtigen Erscheinungen
nicht um einen Pestsall handelt.
Saint Louis, 12. Mai. Nachdem hier schon seit
einigen Tagen ein A r b e i t e r a u s st a n d ausgebrochen
war, kam es gestern an verschiedenen Stellen zu Ruhe­
störungen. Die berittene Polizei schlug mit Säbeln
auf die Strikenden ein und feuerte auf die Menge. Die
Strikenden erwiderten das Feuer, verletzten einige
Schutzleute und mißhandelten einige der Arbeiterunion nicht
angehörende Arbeiter.
Eingesendet.
Tagesnachrichlen.
Wien, 12. Mai.
Kalender für Montag, den 14. Mai 1900:
Katholiken: BonifaciiiS. Griechen (l. Mai):
Jerem. Sonnenaufgang: 4 Uhr 24 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 29 Minuten Abends. Mondes­
aufgang: 7 Uhr 43 Minuten Abends. Mondosuntergmig: 3 Uhr
56 Minuten Morgens. Vollmond: 4 Uhr 42 Minuten Nach­
mittags.
Kalender für Dienstag, den 18. Mai 1999:
Katholiken: Sophie. Griechen (2. Mai): Athan der Gr.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 23 Mimten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 30 Minute» Abends. Mondesaufgang: 8 Uhr 45 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 4 Uhr 34 Minuten Morgens.
Das Frahlingsfest im Augarten.
Das etwas kühle Wetter hat heute dem ersten Tage
des FrühlmgSfestes kaum einen Eintrag gethan. Es herrschte
ein sehr lebhaftes Treiben in dem sonst so stillen Augarten.
Der alte prächttge Park mit seinen herrlichen Alleen war
festlich herausgeputzt. In den Alleen standen zierliche Ver­
kaufszelte, in welchen vornehme Frauen, unterstützt von
Mädchen und jungen Herren in Civil und Uniform,
hunderterlei von hübschen Sachen zum Verkaufe brachten. Musik-
capellenconcertirten.der Wiener Männergesangverein producirte
sich. Schuhplattler und ein humoristisches Neger-Fußball­
spiel waren zu sehen und selbstverständlich fehlte es auch
nicht an zahlreichen kleinen und großen Niederlassungen,
wo der leibliche Mensch Eß- und Trinkbares in Hülle und
Fülle finden konnte.
Das Fest nahm um halb 3 Uhr seinen Anfang. Viel
früher waren aber schon die Mitglieder des Damen- und
Herrencomites auf ihren Posten: Gräfin Harrach-Taxis,
Gräfin Carla Attems, Gräfin Misa Whdenbruck, Fürst
Franz Joseph Auersperg; dann die Damen, welche die
Verkaufszelte und Glücksbazare ec. Meten: Fürstin
Henriette Liechtenstein, Fürstin Paar, Fürstin Trauttmans-
dorff,GräfinZichy-Metternich, Prinzessin AlexandrineWindisch-
grätz, die Gräfinnen Wenckheim, Stubenberg, Rex, Baronin
Moy, Vicomtessede Fontenay rc. An den Verkaufsständen ging
es bereits sehr geschäftig zu, als Se. k.Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Victor im Augarten erschien. Der Erzherzog
machte einen Rundgang durch den Garten, kaufte auch bei
verschiedenen Zelten und verließ nach mehr als halb­
stündigem Aufenthalte den Park. Bald darauf kam die
hohe Protectorin des Festes,. Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria Josephs, in den Garten, wurde
von Sr. Durchlaucht dem Fürsten Auersperg und den
Präsidentinnen des Damencomites ehrfurchtsvoll begrüßt
und auf den Festplatz geleitet. Die Frau Erzherzogin
wohnte dann auch einer Vorstellung im Kindertheater bei,
wo sehr jugendliches Theaterblut Proben feines Könnens
im Tanzen und Singen ablegte.
Auf dem Festplatze war es inzwischen, da auch das
Wetter sich immer freundlicher gestaltete, immer lebhafter
geworden. Man kann sagen, daß fast die gesammte in
Wien weilende Aristokratie das Fest heute besucht hat.
Aber auch die Bürgerschaft mit den Bürgermeistern Doctor
Lueger und Dr. Neuma y e r an der Spitze, war
sehr zahlreich vertreten. Man darf morgen, da das Wetter
sich voraussichtlich noch günstiger gestalten wird, jedenfalls
einen viel stärkeren Besuch erwarten.
Se. Majestät der Kaiser hat an das Festcomite
ein Schreiben gelangen lassen, in welchem der Monarch
bedauert, daß er wegen der Abreise nach Budapest das
Fest nicht besuchen kann und für die Zwecke s sselben den
namhaften Betrag von 5000 Kronen spendet.
Großen Beifall fand heute auch die vr ich.ig aus­
gestattete F e st s ch r i f t mit dem Bildnisse der dn»--" nichtigsten
Erzherzogin-Protectorin und Beiträgen von ,;i wem des
Kaiserhauses, Originalbildcr und Photographien von der
Erzherzogin-Protectorin, vom Erzherzog Otto, dem Groß­
herzog von Toscana, den Erzherzoginnen Maria Theresia
und Jsabella, dem Erzherzog Earl Stephan, ec.
* sHofnachricht.) Ihre k. Hoheit Prinzessin
Marie de la Paz vou Bah crn, Infantin von
Spanien, ist heute Vormittags von hier nach München und
Se. k. Hoheit Prinz Anton von Orleans nach Paris
abgereist.
* lTruppenirispicirung des Erzherzogs
OttoZ Aus Wiener-Neustadt wird telegraphirt:
Heute Früh traf Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto
mit dem Schnellzuge in Begleitung seines Obersthofmeisters
GM. Frhrn. v. Dlauhowesky hier ein und wurde von
der Bevölkerung sehr sympathisch begrüßt. Erherzog Otto
stieg nach seiner Ankunft aus dem Bahnhöfe zu
Pferde und ritt auf das Exercirfeld, woselbst er
die Jnspicirung und Musterung des 4. Dragoner-
Regiments vornahm. Von da aus besuchte der Erzherzog-
das Officierscasino, wo ein Dejeuner eingenommen wurde.
Vom Officierscasino fuhr Erzherzog Otto auf sein Schloß
Schönau bei Leobersdorf.
* sPrinz Max von Sachsen in PragZ
Se. k. Hoheit Prinz Max von Sachsen, der bekanntlich
am 16. d. M., am Tage des Johannisfestes, in der Kirche
zu St. Johann auf dem Felsen eine Predigt halten
wird, trifft am 15. d. M., Abends von Nürnberg in
Prag ein und wird im Emauskloster wohnen. Der Prinz
wird nur einen Tag in Prag verbleiben.
* ^PersonalnachrichtenZ Se. Durchlaucht der
General-Truppeninspector G. d. E. Ludwig Prinz zu
Windischgrätz, in militärischen Kreisen wie in der
Gesellschaft gleich hochgeschätzt und verehrt, begeht morgen
(Sonntag) in voller Rüstigkeit seinen 70. Geburtstag.—
Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident und Leiter des
Ministeriums des Innern, Dr. v. Körb er, hat sich heute
Nachmittags von hier nach Budapest begeben.— Der
hochw. Herr Weihbischof Dr. Johann Schneider ist
Freitag Abends von seiner Rompilgerfahrt wohlbehalten in
Wien eingetroffen.— Der Landeshauptmann von Dal­
matien, Dr. B ul at, ist heute von hier nach Budapest ab­
gereist.
* sDer Ackerbauminifter in der militär-
aeronautischen AnftaltZ Heute Abends erschien
Se. Excellenz der Ackerbauminister Frhr. v. G i o v a n e l l i
in Begleitung des Directors der meteorologischen Central­
anstalt Professors Dr. Remter auf dem Uebungs­
platze der Militär- aeronautischen Anstalt, wo ein.
Wetterschießapparat der Firma CarlGreinitz's
Neffen in Graz aufgestellt war, um unter Zuhilfenahme
von Fesselballons die verticalen Luftwirbelringe und die
Schußeffecte zu beobachten und bestimmen zu können. Der
Herr Minister wurde von dem Commandanten der militär­
aeronautischen Anstalt, Hauptmann Hinterstoiße r, be­
grüßt. Während die Luftwirbelringe beobachtet wurden,
converfirte der Herr Minister mit den erschienenen Herren
des Reichs-Kriegsministeriums und des technischen Militär-
comites, sowie der meteorologischen Centralanstalt und ver­
ließ nach längerem Aufenthalte den Uebungsplatz.
* I Entbindung.^ Wie uns mitgetheilt wird,
wurde Gräfin Marie Kalnoky, Gemalin des GM. Grafen
Hugo Kalnoky, am Freitag in Hietzing von einem Knaben
glücklich entbunden. Mutter und Sohn befinden sich
wohl.
* IMoriz Graf Esterhazy t.J Die Leiche
des gestern Abends verstorbenen geheimen Rathes,
Kämmerers und erblichen Mitgliedes des Magnatenhauses
des ungarischen Reichstages, Moriz Grafen Esterhazy
Frhrn. v. Galantha, wird Montag Nachmittags um halb
3 Uhr in seiner Wohnung, Schwarzenbergplatz Nr. 4, ein­
gesegnet, sodann nach Papa überführt, woselbst Mittwoch
das feierliche Leichenbegängniß erfolgt.
* fTodessälle.Z Der ehemalige Director des Expedites
des k. und k. Reichs-Kriegsmiiiisteriums, Ludwig Kellner von
Kellen au, k. und k. Oberst des Ruhestandes, Ritter des
Franz Joseph-Ordens rc., ist heute Vormittags in seiner Wohnung,
Jörgerstraße Nr. 23, im 72. Lebensjahre gestorben.— Ebenfalls
beute Vormittags starb in ihrer Wohnung, Stephansplatz
Nr. 6, Henriette Freun v. Krticzka-Jaden.— Gestern
Abends ist in der Wienstraße Nr. 15 die k. k. Hofrathswitwe
Wilhelmine B i e l a im 73. Lebensjahre gestorben.
*| Die heutigen Simultan- Ballon­
fahrten.^ Heute stiegen von der Militär-aöronautischen
Anstalt nächst dem Arsenale zwei Ballons auf. Zu den
gleichen Zeiten wurden in Berlin, Paris, St. Peters­
burg ec. gleichfalls Ballons zum Zwecke wissenschaftlicher
Studien hochgclassen. Hier in Wien waren für den Auf­
stieg der zwei Ballons alle Vorbereitungen unter Leitung
des Commandanten der Militär-aeronautischen Anstalt,
Hauptmannes Hinterstoißer, getroffen worden. Der
erste Ballon wurde um% 5 Uhr hoch gelassen. Bemannt
war der »Jubiläumsballon« mit den Herren Ober­
lieutenant v. Schrott und v. Mikoß. Weiters
hatte in der Gondel der Assistent der Meteorologischen
Reichsanstalt, Dr. Pircher, Platz genommen. Gleich nach­
dem der Ballon hochgelaffe» worden war, wurde er vom
Wind rasch nach Norden getrieben. Dieser Ballon hat den


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
13. Mai 1900
Nummer 130
Auftrag, eine Dauerfahrt auszuführen. Der zweite Ballon,
-Wien«, wurde um 8 Uhr losgelassen. Er nahm den
gleichen Curs und erreichte rasch eine große Höhe. Dieser
Ballon, mit den Herren Oberlieutenants Stäuber und
Salenten bemannt, hat die Aufgabe, die größtmögliche
Höhe zu erreichen. Aus diesem Grunde ivurde bald Ballast
ausgeworfen. Beide Ballons sind mit zahlreichen Apparaten
ausgerüstet, um die verschiedenen Luftmessungen, sonstige
Erscheinungen und die Beschaffenheit der Luft genau fixiren
zu können. Während in früheren Jahren bei Simultan-
fahrten auch unbemannte Ballons hochgelassen worden waren,
wurde heuer hievon abgesehen. Mit dem zweiten Ballon
wurde auch noch ein anderes interessantes Experiment vor­
genommen. Bekanntlich werden seit einiger Zeit Wetter­
schießversuche in verschiedenen Kronländern angestellt. Auf
dem Uebungsplatze der Luftschifferabtheilung war heute ein
großer Mörser aufgestellt, dessen Mündung gerade auf­
wärts gerichtet war. Als der Ballon »Wien« aufgestiegen
war, wurden in kurzen Intervallen etwa 50 Schüsse aus
dem Mörser abgegeben. Diese Versuche stehen mit den
Wetterschießversuchen im Zusammenhange.— Aus Dürn­
krut wird telegraphirt: Die Landung des »Jubiläums­
ballons« fand um halb 12 Uhr bei Dürnkrut statt.
* sHoftitel.1 Der Firma Siegfried Geßler, Altvater-
Liqueurfabrik in Jägerndorf, wurde der Titel eines k. und k. Hof­
lieferanten verliehen.
* sBoitt WetterBei uns sind die »Eis­
männer« sehr glimpflich vorgegangen. Sie haben sich nur
durch eine allerdings bedeutend niedrige TemperaMr, welche
jedoch vom Eispuncte noch ein gutes Stück entfernt; bliebe.,
bemerkbar gemacht. Aber aus der St. Pöltener Gegend
wird schon von Schnee gemeldet, da die Abhänge des
Gebirgszuges an der Bahn St. Pölten-Leobcrsdorf voll­
ständig verschneit sind. Auch aus verschiedenen Gegenden
Ungarns, namentlich aus Obernngarn, wird von Schnee,
Frost und Reif berichtet, wodurch an Obst und Wein,
sowie an den Saaten Schaden angerichtet wurde. Hier
hat die Witterung einen Anlauf zum bessern genommen,
wie schon der heutige Tag zeigte, der eine viel höhere
Temperatur aufwies, als der gestrige. Die jüngste Vorher­
sage der Meteorologischen Centralanstalt sagt auch in
Uebereinstimmung damit: »Meist heiter, bis wolkig,
steigende Temperatur. Nächte noch kühl.«
* ^Plötzlicher Todesfall.^ Die »Tiroler
Stimmen« melden: Der Herr Landesgerichtsrath Gras
Ferrari in Innsbruck klagte Donnerstag Vormittags
schon über Unwohlsein; er wohnte aber der Einspruchs-
Verhandlung über die Confiscation der Broschüre »Eine
Ehrenschuld« noch als Votant bei. Danach mußte er in
* r. ine Wobnnng gebracht werden, wo bald eine Lungen-
ähmima seinem Leben ein Ende machte. Er stand im
."Her von 55 Jahren.
*ssDie Reise der Philharmoniker nach Paris.jj Heute
-a >d eine Versammlung der Philharmoniker statt, in welcher über
i ie projectirte Rcuc nach Paris endgiltig Beschluß gefaßt wurde,
t inige Musiker trugen Bedenken_ wegen der Schwierigkeiten des
Naternehmens, doch wurden die geltend gemachten Besorgnisse
Zerstreut, und et umrde beschlossen, corporativ nach Paris zu
fahren. Die Philharmoniker treten die Reise am 14. Juni, Abends,
nit einem Separatzuge an.
* sBereinignng der Städte Krems und Stein.1
: ;e niederösterreichische Statthalterei hat an die Gemcmde-
o- tretungen von Stein und Krems eine Zuschrift gerichtet, welche
die geplante Vereinigung dieser beiden Städte betrifft. Zu diesem
«wecke sollen in beiden Städten Ausschüsse gewählt werden,
uielite die Vorarbeiten für die Verbindung beider Städte durch-
zufWen haben.
* sMutenberg-Juöiläum.) In Leipzig
j üb heute die Eröffnung des Deutschen Buchgewerbe-
l i'.uses als Vorfeier des Gntenberg-Jubiläums statt. Staats-
r.tör Gras Posadowsky, welcher dem Buchgewerbe-
i a'tine im Aufträge des Kaisers dessen Glückwünsche über­
mittelte und dessen Marmorbüste überbrachte, feierte in
I ingerer Rede die That Gutenbcrg's und die historische
und culturellc Bedeutung Leipzigs.
* fJr-validcndanklottcric.l 00.000 Kronen, 15.000
ronen und 12.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jnvaliden-
eanklotterie, welche mit 20 Percent Abzug daar ausgezahlt
werden. Die erste Ziehung findet unwiderruflich am 19. d. M. statt.
Deutsche Kampilger.
—tbe— Rom, 11. Mai.
Die Pilger besuchten gruppenweise die Kirchen, Kata­
komben und übrigen Sehenswürdigkeiten unter Führung
der Geistlichen. In der Anima findet am Sonntag die
Schlußfeier der Pilgerfahrt statt. Die Bischöfe Noerber,
Willi und Endert sind bereits am Donnerstag abgereist,
l sin Theil der Pilger reist am Montag nach Neapel und
Pompeji, der andere Theil tritt die Rückreise an. Alle
Pilger befinden sich wohl.
Gründung einer Kürgernereinignng in
Wien.
(Nach der »Corr. Austria«.)
Bczirksvorsteher Schwarz von Margarethen berief für
heute Abends in dem Sitznngssäale des Gemeindehauses eine
Bürgerversammlung ein, welche sehr zahlreich besucht war. Es
waren unter Anderen auch noch der Bczirksvorsteher anwesend.
Der Einberufer führte aus, daß ihn die Erkenntniß der Noth­
wendigkeit des Zusammengehörigkeitsgefühles unter den Bürgern
bewogen habe, diese Versammlung einzuberufen und durch diese
den ersten Schritt zu einer über ganz Wien auszubreitenden
Bürgervereinigung zu thun. Durch diese Bürgervereiniaung sollen
die geistigen und materiellen Interessen der Wiener Bürger ge­
fördert werden. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger, stürmisch acclamirt, f ührte
sodann ungefähr Folgendes aus: Ich begrüße den Gedanken,
eine Bürgervereinigung ins Leben zu rufen, auf das freudigste.
Früher sind die Bürger einigemale im Jahre ausgerückt, sie
waren Männer, welche dazu angethan waren, die Stadt Wien
eventuell nach Außen und Innen zu schützen. Das Jahr 1848
hat viele Freiheiten gebracht— ob angebliche oder wirkliche will
ich nicht erörtern— aber das Eine ist gewiß geschehen: der alte
Bürgerstand ist um seine Rechte und Vorzüge gebracht worden,
welche er mit vollem Rechte beanspruchen konnte und früher ge­
nossen hat. Sie Alle sind treue Oesterreicher und treue Wiener,
und warum sollen Sie nicht im zweite» Wahlkörper wahlberechtigt
sein? Durch. Ihre Einreihung in den zweiten Wahlkörper haben
Sie ein großes und werthvolles Recht erlangt, so daß Ihre
Stimme gewichtig in die Waagschale fällt. Wenn Sie Ihre
Stellung im zweiten Wcchikörper begreifen, dann ist der
zweite Wahlkörper in Men für immer ein granitener
Pfeiler, der immer eine feste Stütze für Stadt und
Vaterland bilden wird. Ich habe es immer als meine Pflicht er­
achtet, die Beeidigung der neuernannteu Bürger in feierlicher
Weise vorzunehmen, weil dies ein wichtiger Abschnitt im Leben
k eines jeden Wieners ist, wenn er Bürger geworden ist. Dadurch,
daß unsere Partei festgeblieben ist- konnte Ihnen dieses kostbare
Wahlrecht geschaffen werden. Wem« man ein solches Recht besitzt,
so muß man die Mittel suchen, um es in enffprechendcr Weise
ausüben zu können. Der Einzelne bedeutet nichts, die Gesammt­
heit Alles. Wenn Sie sich im zweiten Wahlkörper eng zusammen­
schließen, dann find Sie die alte Bürgerweyr, politische Grenadiere.
Der Gedanke, eine Bürgervereinigung zu schaffen, welche ganz Wien
umfaßt und sich nach den einzelnen Bezirken gliedert, ist ein
glücklich«'. Wenn ein Bürger Unglück hat und deshalb oder
durch die Schlechtigkeit anderer Menschen in Armuth geräth, so
muß er das Versorgunghaus aufsitchen; er wild rechtlos, er hat
kein Wahlrecht mehr. Auch in dieser Beziehung w i r d e i n m a I
Wandel g es chaffen werden. Sie können Großes
leisten, wenn Einigkeit erzielt und erhalten wird. (Stürmischer
langauhaltender Beifall.)
In das Comite, welches die Vorarbeiten zur Gründung
einer Bürgervereiniguna u besorgen hat, wurden folgende
Herren einstimmig gewählt: Gcmeinderath Hallmann, Bezirls-
vorsteher Schwarz, Bezirksrath Buttula, Armenrnth Eimeth
und Wek.
Bürgermeister Dr. Lueger erinnerte schließlich an die
Worte der Eidesformel und bracht: ein dreimaliges, donnerndes
Hoch auf Se. Majestät den K a i s e r aus, in welches die Ver­
sammelten begeistert einstimmten.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Spork.
sWiener Birycleclub.1 Am Freitag Abends fand in
der großen Fahrhalle des Clubs die 19. ordentliche General­
versammlung statt. Es wurden die einzelnen Puncte der Tages­
ordnung durchwegs mit Einstimmigkeit erledigt. Ueber Anwag
des Herrn Hutterstraßer, ertheilte die Versammlung dem Vor­
stande das Abfolutorimn. Der Club war dieses Jahr in der Lage,
das fünfjährige Ehrenabzeichen an 39 Mitglieder zu vertheilen.
Weiters wurde zur Errichtung von vier Tennisplätze« im Prater­
heim der erforderliche Credit einstimmig bewilligt. Das Ergebniß
der Wahlen ist folgendes: Präsident Herr Hans H. Bayer, Vor­
standsmitglieder die Herren: Gustav Frisch, Victor Gatterer, Paul
Grüßacr, Auton v. Harpke, Ludwig Nowotnv, Adolph Ober­
mayer, Wilhelm Pummerer, Max Schmidt, Alexander Striebeck,
Fritz Szontagh, Othmar v. Türck. Als Revfforen die Herren:
Rudolph v. Demutb, Rudolph Goldmann, Carl Hutterstraßer.
Als Ersatz-Ehrenschiedsrichter die Herren: Baron Joseph Bees-
Chrostin, Dr. August Schwarz.*
Gerichtshalle.
Belgrad, 12. Mai. (Proceß Tausanovic.) Die
Verhandlung wurde um 9 Uhr Früh eröffnet. Den Vorsitz führt
der Gerichtspräsident Wasa Simic. Im Auditorium befinden
sich die Dragomane der auswärttgen Vertretungen, sowie der
russische Geschäftsträger Mausuroff und der Attache bei der russi­
schen Gesanotschaft Sablm. Der Angeklagte Tausanovic
wird von einem Gendarmerie-Officicr in den Saal geleitet. Er
sieht leidend aus und hüstelt immerwährend. Nach Verlesung der
Anklage, sowie der Erklärung der Beogradska Zadruga, wonach
Tausanovic als Director dieses Jnstüuts die nichtbegebenen
Actien entwendet und mit dem gleichfalls entwendeten Facsimile
der Unterschrift des Directionsrathes Tasa Bankovic, seines
einfügen persönlichen und Parteisteundes, bei der Agramer serbi­
schen Bank und dem Neusatzer Creditinstitute um 81.200 Krone»
verpfändet hat, sowie nach Verlesung der verschieden Protokolle,
welche obigen Sachverhalt übereinstimmend feststellen, werden
die Sachverständigen Milowanovic und M e d i-
z i a n einvernommen. Diese erklären übereinstimmend, daß daS
Facsimile auf die alten nnbenützten Actienformulare, lange nach
deren Ausfertigung aufgedruckt wurden. Hierauf ergreift Tau­
sanovic das Wort, indem er bittet, seine Aussäge verlesen
zu dürfen, was ihm gestattet wird. Der Angeklagte gesteht zu­
nächst, die betreffenden Actien verpfändet, leugnet aber entschieden,
dieselben aus dem Tresor entwendet zu haben. Er erklärt, das
Directionsmitglied Luka Celovic, der gleichfalls als hervorragen­
der Radicaler zu seinen vertrauten Freunden zählte, habe ihm
jene Actien, auf welchen sich das Facsimile des TagscommissärS
Bankovic bereits befand» geliehen, damit er sie, da er sich da­
mals in Geldverlegenheit befand, verpfänden könne. Celovic habe
den Angeklagten gebeten, dies nicht in einem Belgrader Institute
zu thun, uud gleichzeitig versprochen, daß er im Nothfälle,
damit Tausanovic aus dieser Sache keine Verlegenheiten
erwachsen, die Actien auslösen werde. Das Gliche des
Facsimiles der Unterschrift des Tagescommissärs und nunmehrigen
provisorischen Directors Bankovic, will er überhaupt nicht
gesehen haben. Bei der Uebernahme der Leitung der
Bank habe er weder die Actien noch das Cliche übernommen,
daher er mit Recht die Vermuthung aussprechen zu können glaubt,
seine beiden guten Freunde hätten mit denselben gefälschten Actien
noch vor ihm allerlei Privatgeschäfte gemacht und wollte nunmehr
sein Unglück, das ihn in den Kerker brachte, dazu benützen, um
sich reinzuwäschen und, da sie ihn ohnehin vernichtet dastehen
sehen, auch seiner Ehre berauben. Schließlich bedauert Tausha-
novic, daß es ihm die Aittlage nicht als Milderungsumstand an­
rechnen wolle, daß das Geldinstitut Beogradska Zadruga unter
seiner Leitung zur Blüthe gelangte, und daß während seiner Leitung
die Actien dieses Instituts Um nicht weniger als 60 Francs
stiegen, wie es denn auch heute eines der solidesten Geldinstitute
Serbiens sei. Nach einer Reihe von Kreuzfragen seitens des Prä­
sidenten, wird die Verhandlung unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung schreitet der Präsi­
dent zur Einvernahme der Zeugen. Zeuge Tast Bankovic,
Director-Stellvertreter der Beogradska Zadruga erzählt, daß er,
als die serbische Bank in Agram 180 füllige Coupons einsandte,
im Einvernehmen mit einigen Freunden aus dem Verwaltuugs-
rathe zuerst nach Agram und dann nach Neusatz reiste und dort
vom Director der serbischen Bank, beziehungsweise dem
Vicedircctor der Creditanstalt in Neusatz in Erfahrung
brachte, daß Tausanovic die gefälschten Actien eingesandt habe.
Dort habe er sich überzeugt, daß die Actien thatsächlich gefälscht
wurden. Nachhause zurückgekehrt, habe er vorerst von der Sache
der Familie Tausanovic' Mittheilung gemacht, und als diese
nichts that, um die Angelegenheit zu ordnen, sei die Anzeige er­
stattet worden.— Vertheidiger M o s t i c constatirt, daß diese
Anzeige zwölf Tage nach der Rückkehr des Zeugen Bankovic
aus Agram und Neusatz und erst dann erstattet wurde,
als man von der Sache in weiteren Kreisen zu erzählen begann.
Zeuge Bankovic erklärt entschieden, daß Tausanovic, den man
unbegrenztes Verttauen entgegengebracht habe, auch zur Nachtzeit
beidt Schlüffe! des Tresors bei sich hatte.— Auf Verlangen des
Vertheidigers M o s t i c wird constatirt, daß Bankovic nicht vom
Direttionsrathe »ach Agram und Neusatz entsandt wurde, sondern
blos im Einvernehmen mit einigen Freunden, durch­
wegs Radicalen, dorthin reiste. Ebenso wnrde fest­
gestellt, daß auch Bankovic, als Tausanovic verhaftet
wurde, die Leitung der Bank aus den Händen des
Präsidenten des Verwaltungsrathes Celovic in Bausch und Bogen
übernahm- Nach Bankovic, der schließlich erklärt, daß er der ver­
traute Freund nnd Verehrer Tausanovic' gewesen sei, wird
Zeuge Celovic einvernommen. Auch dieser Zeuge erklärt, daß
er ein Freund des Angeklagten gewesen sei, glaubt aber, daß
dieser sich heute eigentlich erschießen sollte. Alles, was Tausanovic
behaupte, sei eine Lüge. Allerdings habe er (Zeuge) einmal Tau­
sanovic 80 echte, niemals aber die 300 falschen Actien geliehen.
Bei der Consrontation beschimpft Zeuge Celovic den Angeklagten
in der gröblichsten Weise.
t erausgebcr: K. Juthal.
erantwortlicher Redacteur r Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kunstdtuckerei, Wien.
Inter
nationale
Wien, I. Wethburggasse Ufr, 4.
Die Gesellschaft schliesst ab: I. Elnzel-Unfallversiche-
rungen mit und ohne Prämien-RUckgewähr. 2. Reise- (auch
Seereise-) Versicherungen. 3. Lebenslängliche Eisenbahn-
u. Dampfschiff-Unfallversicherungen. 4. Haftpflicht-Ver­
sicherungen aller Art. 5. Unfall versichern ngen von Kindern
Herrenkieider, Talare,
Reverenden eie., Cinyulurns,
Gollare, Chemisetten, Birette etc.
erzeugt
Wilhelm Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325-m
*
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg«
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuzern bis fl. 14.85 per Meter
Nur echt, wenn direet vcn mir öe;ogen!
6. Henneberg, Sßiflen- Fabrikant, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant. 923—


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 7 ]
Nummer 130
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
13. Mai 1900
«eite 7
»NNW»
WWW
nhh
1, -'d
-
1*
■
:-
-
--
Foulard-SElDE
Circa
3500
per Meter WM MW Kreuzer.
Meter Foulard-Seidenstoffe in modernen schönen Dessins
und hellen jurie dunklen Farhen-Nuancen gelangen am
lOHTifi
den 14. Mai zum
Occasions-
Aosnahms-Verkaufe.
und
für Blousen, Schösse und Toiletten sind anfallen Stoff arten zu den
sensationell billigsten Preisen erhältlich.
Warenhaus D. LESSSIER Wien, fl
in allen Arten, denkbar
grösster Auswahl und
zu ungewöhnlich
billigen Preisen!
Mariahilferstrasse Nr. 81—83.
Oocasions-Ausnahms-Verkauf nur an Private!
ErsteUslviertlrr Kalt«üssrrhnlMßM SchlsWalkenstm.
au der Kaiser flranz Josephbahn, Haltestelle Keiureiih, von Wien in zweieinhalb
Stunden zn erreichen. Suren nach Kneipp u„d Prißnitz. Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik, Wohnung, Verpflegung, Bedienung !!!i Kronen wöchentlich.
Anskünste und Prospekte kostenfrei durch Lisch, univ. Dootor Jos. Wetchy,
Eurarzt und Leiter der AnstM,
Lrsto L. Ir. xriv
Dons«- Dampfschifffahrt«- Gesellschaft.
Von Sonntag, den 13. Mai an werden bis ans Weiteres an
jedem Sonn- und Feiertage bei günstiger Witterung von den
Stationen Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Sophienbrücke
Donau-Fahrten
abwärts bis zur Canalmündung und donauaufwärts bis zu den
neuen Schleusenbauten bei Nußdorf, dann abwärts im Hauptsteome
bis Kaiser-Ebersdorf und canalaufwärts bis zur Ferdinandsbriicke,
unter Berührung der Landungsplätze Sophieubrücke und Weißgärber,
stattfinden.
Abfahrt von der Station Feidinaudsbrücke 9 Uhr Vormittags,
Aniunst in der Station Ferdinandsbrücke gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
Ver Person und Fahrt 80 ö Her,
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller,
K, it. k. Miliiärpersvnen (in Civil mit Legitimation). 40 Heller.
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene Fah:t und den
Tag giltig, an weichem sie gelöst wurden.
Wien, 13, Mai 1900, Die Direktion.
Erste k. k. pri«
Donau-Dampfschi iffahrt-Gesellschaft.
Billigste Verbindung zwischen Wicn-Pozsony-Budapcst.
Wir bringen znr Kenntnis, daß das Poflschisf zwischen Wien
(Weißgärber) und Praterquai—Budapest ferner• das Loealschiff
zwischen Men (Weißgärber) nnd Pozsony täglich verkehrt.
Außer den billigen Schiffsfahrkarten zwischen Wien—
Pozsony—Budapest werden auch in beiden Richtungen combinirte
Tour- und Retoiirkarten zur Benützung der Bahnfahrt in der
Lergrichtnng und Thalfahrt mit dem Schiffe ausgegeben. Fahr­
pläne und Fahrpreis-Auskünfte, Donanführer rc. sind von der
gefertigten Direction erhältlich.
Die Direktion..
Post-
fchisti
Local-
tchiff
Fahrplan:
tlocal-
schtff
i Poft-
j schiff
7'00
7-00
8'50
055
7-00
4-00
7-30
ri ab Wien lWeißgärber) an t-
* ab Wien (Praterquai). an^
|S) w* —Kf
1 an Budapest ab t-
1115
6 00
~
3-20
2-50
9-45
9-40
600
Grösties Lager in modernen, machen und poliilrten Möbeln für Ans
siaiiungen, Hotels, Bille» in garantirt guter Ounlität zu billigsten
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz HerÜnger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse ÜNTr. 49
(ehemalige Hundsthurmerstratze).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf TaS Vaterland« gratis
und franco.
W J. Vikioriii
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, IV., Grosse Neugasse 35.
Fabrik k. priv.
UV Küehen-Sp arherde "fSI
Kaffee-Herde,
Grililr-Masclimeii,
Reguiir-, Flill-
und Meidinger-
ßefen.
WDM«
Illasfcrirte
Preiscourante gratis.
KM
Moorbad Kunersdorf Post Oschitz.
Saison von Anfang Mai bis Ende September.
Herrlich gelegen am südlichen f-iiß de? Jcschken, ring? von «erqeu und au?.
Behandlung
Dir Preise der Bäder sind sehr billig gehalten. Wohnungen, sowie Ver­
pflegung billig im neuerbauten Curhause sowie im Orte. Post und Teleqraoli
in Oschitz— 1«J 4).hinten- mit läglich mehrmaliger Zustellung ins Curhau?
Fahrpost mit Personenbeförderung täglich zweimal von den Stationen RiemeS
rmd Siebenau, die zugleich Eisenbahnstationen fürs Bad sind: vom =vuli ihn«
SttieSborf A. T. E. I Stunde.^^
Badearzt Dr. Cm. UKnternitz.
Prachtvolle und billige Sommerfrische.
Ncibere Auskünfte beim Besitzer
Joseph Schwan.
Loden-Kleider;
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lotfenklnider,
Wien, IX., Wäll xingrerstrasse
vis ä-vis dem. Versorgungshause.
Telephon Nr. 1430y.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costüute für Automobil- Fairer fl. 16.-
Loden-Kadsabr-Bress stimmt B tappe für jeden Club„ 10.
X,octen-Radfahr-Krag-en. 5.—
I.oden-Havolock für Moiren.. ,, 8.—
g,oden-Havelock für Bierreu, Erlinger.,.,,„ 9.
T,oden-Havelock für B.naben ....
1 nnm Staat- «.
H-tLBIliELSa Anzug 12.-
LODEN J»gd-Annugl6.—
■ fintll Touristen-
B.UIUELES Anzug....12.-
LOnPH Anzug «Jr
hUUG.Il Müller....10.—
I rtSBETES Anzugs. Land-
hUUbH Wirthe 15—
LODEN K lt
LODEN s tf An-^
LODEN Sohu1'
4.-
Mantel.
4.—
|_nnE> M2 Knaben-
byu&li Ueberrock 4.— I
LODEN ICnaben- I
hUUC.ll Costüme.. 3.-
innrH Herren-
hUUhn öamasohen 3.—
LODEN Forst-KragenS.— I
i Wetter-Mantel!
ohne Naht.6.-
LODEN Ulster 12.—
B nHITH Kutsohir-
H.UBJPKH Mantel.
U
LODEN für Heger.. 10.-
LODEM* Anzug....16.-
LODEN s Äg ...i5.-
M„Q 05E BB^eiae-Anzugl4.—
LODEN f Fischerei .12.-
LODEN H Güe“‘ Sa00 °7-
$ finFH Ueber-
loLC&JELI« zieher.... 9.—.
LOHEN stadt-
am%0EJPKmrnw ui antet.. .10.—
9 ODEN dto- mit
Pelerine.. 12.—
ILODEN *3ebirgsxock 6.—
LODEN Jagdrock... 9
'LODEN K Cek ei .‘.... 5.-
ILODEN Hose, lang. 4.—
LODEN Hose, kurz*. 4.—
LODEN
..12.- i hUUCIl Joppe 7.—
und alle erdenklichen Kleidn ngsstücke aus allen Gattungen
ZU'? eU Willigsten gros-Preisen, alle angesti hrten
Artikel sind auch m bessere r Qualität und in jeder Prei Blage
stets vorrathig. Muster sammt> ilh istrirtem Preis-Courant o gratis
und franco.^ Provm^iitraffe werden solidest ausgefähr, t—
Nichtconvemrendes anstandsJ tos umgetauscht oder der x ilie
Betrag• retouirnirt.
Xeopold Justitz\
/ Specialist in Lodenkleidem
/Wien, IX., WäJxrlxqgerstrcusie 4 U
vis-a-vis dem Veiaorg^ungshauße»
Beamtenhose, grau, Tricot, .fl/5.50 I Turnerhose, ilrap, Tricot.. .fl 5 5 ,»
Beamteblouse,staatsgrlln.. LI.— I Datiii^Scfclafreck fl.' 7 .—


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
13. Mai 1900
Nummer 130
Gegründet 1798.
«178
CARL GIANI IWM
Wien. Vif. Apolldgasss Mh 14
Fabrik von Kirchc::ftoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
CTlmi&t sich einen hochw. ijlem» auf feine in streng stylisiischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente aller Art. wie ('iafulas. Salntntih'it, PlU-
binle, komplette Ornate, Pontifica »-Gegenstände nnv Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus­
schließlich an die obige Adresse zu wende», da die Fabrik OO* Heine rilo-
dertage -Ms besitzt.— Reich ilNntritte Vreiseoura nie pratis und -canco.
Die.berühmte» Senfen au« hochwerthigsteu Special-Tiegel-Gutz-
stahl von Zeichen
IG" »WBI.DER MANN« "Wß
^vorgkdengeIl,vorNost geschützt,sind unter »Garantie« zu haben beim Fabrikanten
@av£ SchröckenfUX
in Spital am Pyhrn, Ober-Oesterreich, zu billigsten Preisen.
L I N Z.
Hötel goldenes Schis
Im Centrum der Stadt, an der belebtesten Hauptstrasse gelegen,
jalt gut eingerichteten Zimmern. Kestauration. Speise-Saal und
grosser schattiger Garten. Civile Preise.— Haltestation der Pierde-
bahn.— Omnibus am Bahnhof. Hans Wurm, Besitzer.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
«Kübel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtung«!
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
—a——T
■Bb
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CH0COLAT
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beließt
WM- UeboralX erhältlich. 'MM
ßumjuiiuim Schutz-marke: Anker »»«»»»»»ü
UUflMEMlCAPSWI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,,-
I anerkannt vorzilglichste schmerzstillende§
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 5
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man s
§ verlange dieses|
1 allgemem beliebte Hausmittel|
1 gefl. stets nur m Lriginaiflaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Ämter" aus Richters Apo-|
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
j§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugn is au.
| Ritters Apotheke zum Goldenen Löwen
L in Prag, Elisabethstraße ö.
1n.il»! iiiimiiiiiiimiiimi
Zn habs n ln Wien A]s othekenl., Opt rng'a.ae 16
__ Brady’sche
Ma gentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet ln der Apotheke »zum König ho»
Ungarn« !d es C.Bradh in Wien, I., Fleisch-
markt I, ein allbewährtes und bekanntes
Heilmittei l Don anregender und kräftigender
Wirkung i ms den Magen bei Verdaunngs-
störunge» n. sonstigen Magenbeschwerden.
8
P reis ä Flasche 40 Doppelflasche70 fr.
Ich kann nicht- -umhin, noch! nal i darauf anftnerlsam zu machen, daß
meäne Magentropfen vielfach ge fälst hl werden. Man achte sonach beim
Ei tikanr auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift E. Bradh und
w eise alle ffabrikaste als unecht zurüc k, die nicht mit obiger Schutzmarke
II Iid mit der Unterschrift  K. Probehefte
gratis. Neuer Katalog. Qnariband, mit lso S. u. Abbild,
ü 1 K l‘-0. (Betrag loird rückvergütet bei Ankäufen von
L io.— an.)
-— GratiS-llntcrricht im Atelier.-
R. Lechner
k. u. k. Hof-Manu- factur f. Phvlographie.
«ftj (Wilh. Malier)
*V" fnchtf f. Photographie.
(Kunsttischler« :c.) Wie», Graben 31, (Phot, ältester)
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus-
^ sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
Zuge auf der Station Semmering.
Jahr
WIEN
Hotel Erzherzogs Carl
1., Kärntnerstrasse.
Grosses Haus allerersten Hanges. —1898—1809 vollständig
umgebaut und neu eingerichtet.
Modernste, luxuriöseste Einrichtung, Auszüge, elektrische
Beleuchtung, Centralheizung, Bäder, grosser Speisesaal, Lese-,
Con\ersations-Säle, Damen- und Rauchsalons etc. etc.
Josef Sehindler
früher Besitzer des nunmehr dcmolirten Hotel Munsoh.
Messingmöbel in reichster Auswahl erzeugt die:
Erste k. k. Privileg.
ElseiüiöW-Falnt
Aug Xitsehelt ’5
£rbei\
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., Kärntrserstr. 36
(zwisch. Augustinerstrasse
und Maysedergasse).
Fabrik: Wien, Vill, Ecke der Laudon- u. Laungasse
ff- IUuatrlrtö Proiäoouraute werden kostenfrei
versendet. "M8
Preistarif Nr. 1 enthält Zlmmeimöbel von Elsen u. Hessing 1.
Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gaitonzeit», BoU-
stühle Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
IUustrirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Möbel.
" Von Touristen.ffad£ahmm und Reitern mit
Erfolg &nq-ovrendet zitrSldrkuiuj und Wieder-
kraftigung nach größeren Touren.
PREIS i nASCHE ÖW.FLl-,% fLASCHE Ö.WJ1 .6
wogt obigerSdpdpqadfi ju btydic?i äJJtq äpotlgi<p[
HAUPT DEPOT:
KREISAPOTHEKE, KORNEtJBÜBsi
BE! WIEN


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 9 ]
Beiblatt zu Nr. 130 des „Vaterland"
I
Errichtung einer staatlichen Knnstgalrrie
nnd eines Srmkamtrs.
Nach den Mittheilungen der »Wr. Allg. Ztg.« ist in
der heute im großen Saale des Unterrichtsministeriums
stattgehabten Plenarsitzung des Kunstrathes die Be-
gründung einer modernen Kunstga leri e in Wien
und die Schaffung eines Kunstamtes als Ccntralstelle
für alle Angelegenheiten künstlerischer Natur im Unterrichts­
ministerium beschlossen worden.
Zur Durchführung des ersterwähnten Beschlusses
wurde ein mehrgliederiges Comitö gewählt. Principiell
steht bereits Folgendes fest: 1. Es wird ein eigener Bau
für die Jnstallirung der neuen Galerie aufgeführt. 2. Die
modeme Gemäldegalerie wird in erster Reihe die Werke
heimischer Künstler umfassen; der Ankauf dieser Werke er­
folgt aus Staatsgeldern. 3. Es sind jedoch auch Werke
von ausländischen Künstlern in die moderne Galerie ein­
zubeziehen, nur wird deren Erwerb nicht aus Staats­
geldern vorgenommen. 4. Es wird ein Kuratorium ein­
gesetzt, welches über den Ankauf der Bilder zu ent­
scheiden hat.
Was den zweiten Punct anbelangt, im Unterrichts­
ministerium ein Kunstamt als Centralstelle für künst­
lerische Angelegenheiten zu errichten, so ist zu bemerken,
daß eS zwar bisher ein Kunstdepartement im Unterrichts­
ministerium gegeben hat, daß aber eine Reihe von ins
Kunstfach einschlagenden Angelegenheiten in das Ressort
anderer Ministerien, z. B. deS Innern und des Handels,
fielen. In der heutigen Sitzung des Kunstrathes wies nun
der Referent Dr. v. Wiener auf die infolge dieser
Trennung der Instanzen herrschenden Uebelstände hin und
bemerkte in seinem Referate, es sei durchaus nothwendig,
die verschiedenen competenten Stellen mit einander in
Fühlung zu bringen. Baurath Otto Wagner ging dann
noch einen Schritt weiter und stellte den Antrag auf
Schaffung eines Kunstamtes im Unterrichtsministerium lind
wurde dieser Antrag mit überwiegender Majorität an­
genommen.
Außer dielen zwei wichtigen Angelegenheiten kam auch
die Angelegenheit des Klimt'schen Bildes zur Sprache
nnd der Kunstrath stellte sich— so wenigstens behauptet
das citirte Blatt weiter— in dieser Sache vollständig auf
die Seite des Künstlers, wie des Ministeriums. Der Re­
ferent erklärte in seinem Berichte, er messe dem Proteste
jener Universitätsprofessoren, welche sich" gegen die An­
bringung des Klimt'schen Bildes in der Aula der Univer-
.sität ausgesprochen hatten, keine allzu große Bedeutung bei,
und ließ durchblicken, daß er darin nur eine individuelle (?!)
Geschmacksäußerung sehe. Zum Schluffe wurde zu diesem
Puncte eine Resolution angenommen, welche das Vorgehen
des Ministeriunis bei Anschaffung von Kunstwerken zur
Ausschmückung öffentlicher Gebäude vollständig billigt und
den Wunsch ansspricht, daß in gleicher Weise und .im
selben Geiste forigesahren werden möge. (Das kann schön
werden! D. R.)
Schließlich soll der Referent noch einen Vorwurf gegen
den Generalcommissär Sectionschef Exner gerichtet haben,
den Vorwurf nämlich, daß derselbe die österreichische Kunst
auf der Pariser Ausstellung völlig ungenügend nnter-
stützt habe.
**
*
Nachträglich ist uns auch ein ofsicieller Bericht
über die vorstehend erwähnte Sitzung des Kunstrathes zu­
gekommen. Aus demselben constatiren wir zunächst, daß von
einem gegen Sectionschef Exner erhobenen Vorwurf darin
keine Spur zu finden ist. Jni Uebrigen aber bestätigt der
ossicielle Bericht in allem Wesentlichen die obigen Angaben.
Der in Betreff de? Kunstamtcs gefaßte Beschluß
lautet:
Der Kunstratb erklärt, die Schaffung eines im Verbände
des Unterrichtsministeriums stehenden eigenen Kunstamtes mit
constanter Leitung im Interesse der vaterländischen Kunst für ge­
boten und dringlich. Diese Zentralstelle hätte alle Agenden der
Staatsverwaltuvg, welche die Kunst betreffen, in sich zu ver­
einigen nnd mit den Behörden des allerhöchsten Hofes, insoferne
dieselben mit der Knnstpflege besaßt erscheinen, die wünschens-
roerthe Fühlung zu erhalten.
Der Referent war in der Lage, auch schon ein Bau-
project deS Antragstellers Oberbaurath Wagner für diese
Galerie vorzulegen. Diese Thatsache gibt der Angelegen­
heit einen eigenartigen Beigeschmack. Sehr große Deli-
catesse scheint hienach in diesem Kunstrathe nicht obzu­
walten.
Die Angelegenheit deS Klimt'schen Bildes wird
im officielleu Bericht folgendermaßen behandelt:
Endlich besprach der Referent (Dr. v. Wimer) auch den be­
deutendsten Kunstauftrag der letzten Jahre, die Ausschmückung
der Aula der Wiener Universität, insbesonders mit Rücksicht auf
die Klimt'sche Philosophie. Der Vorgang des Ministeriums für
Cultus nnd llnterricht sei in dieser Frage ein absolut correcter
gewesen, indem die Skizze zu diesem Kunstwerke einem ans der
ständigen Kunst-Commission des Ministeriums und der artistischen
.Commission der Wiener llniversität vereinigten Comite unter­
breitet worden sei, welches den Entwurf einstimmig angenommen
habe. Ein hiebei geäußerter Wunsch nach hellerem Eoloritc nnd
größerer Deutlichkeit in der Komposition dieses Bildes sei vom
Künstler aus das bereitwilligste berücksichtigt worden. In dieser
Angelegenheit sei dem Ministerium bekanntlich auch ein Protest
der Wiener Universitüts-Proscssoren zugekommen, welchem jedoch,
abgesehen von der Aeußerung eines bestimmten Kunstgeschmackes,
der in demselben zum Ausdrucke kommt, eine weitere Bedeutung
nicht beigemessen werden könne.
Anknüpfend an diese letzten Ausführungen des Referenten
wurde von Professor Dr. Ritter v. Schneider eine Resolution
folgenden Inhaltes eingebracht: »Der Kmrsträth begrüßt die
vom Ministerimn für Cultus und Unterricht in der Frage des
Deckengemäldes von Klimt: ,Die Philosophie' eingenommene
Stellung nnd spricht den Wunsch aus, es möge sich in dieser
letzteren durch das Zutagetreten von Gegenströmungen nicht
beirren lassen.«
Professor Dr. Frhr. v. W i es er präcisirte hierauf seinen
diesbezüglichen Standpunct.
Die Resolution wurde sodann vom Krmstrathe angenommen.
Laut dem officiellen Berichte ist im Kunslrathe auch
die Publication »Bilderbogen für Schule und
Haus« zur Sprache gelangt, und zwar in folgender
Weise:
Der Kunstrefereiit besprach hierauf die Situation der von
der Genossenschaft für vervielfältigende Kunst herausgebenen
Publication: »Bilderbogen für Schule und Haus,» gab der Er­
wartung Ausdruck, daß eine finanzielle Sanirung dieses Unter­
nehmens gelingen werde, und erörterte dann eingehend die vom
Ministerium unter dem 28. December 1899 an alle Standesschul­
behörden gerichteten Weisungen, welche eine größere Verbreitung
dieser Bilderbogen bezweckten und in einzelnen Kronländer» auch
bereits einen günstigen Erfolg zu verzeichnen hatten.
Prälat Dr. Zschokke sprach den Wunsch aus, daß bei
Bilderbogen religiösen Inhaltes in der künstlerischen Auffassung
die Wünsche der Kirche jene BcrücksichtUNng finden mögen,
welche der Geistlichkeit ein warmes Eintreten für das Unternehmen
ermöglichen würden.
Geheimer Rath Dr. Graf Lanckronski glaubt, daß
das künstlerische Niveau der Bilderbogen angesichts ihres Zweckes
mitunter ein zu hohes sei und daß dnrch eine entsprechende Ver­
einfachung auch die Herstellung verbilligt werden könnte.
Sectionschef v. Stadler reffecrirte auf die Ausführungen
der beiden Redner mit der Erklärung, daß sowohl im Bilder­
bogencomite des Ministeriums, als auch im Schooße der Gesell­
schaft für vervielfältigende Kunst ähnliche Anregungen bereits
gegeben worden seien und Berücksichtigung finden werden.
Hofrath Frhr. v. W e ck b e cke r, Professor Frhr. von
W i e s e r imd Graf Lanckoronski befürworteten warm
die Förderung des Unternehmens durch die Regierung.
: Hofrath Frhr. v. Weckbecker formulirte eine Resolution
dahin: »Der Kunstrath anerkennt voll die Unterstützungs-
Würdigkeit des Unternehmens: .Bilderbogen süc Schule und
Hans' nnd erbittet für dasselbe die weitestgehende und schleunigste
Förderung durch das Ministerium für Cultus und Unterricht.«
Nachdem der Herr Minister die Gesichtspunkte einer
solchen Förderung erläutert, gelangte die Resolution zur An­
nahme.
Auch die Angelegenheit. der Errichtung eines Denk­
males an der St. Peterskirche wurde besprochen.
Baron Weckbecker berichtete, E diesem Ende habe sich
ein eigenes vorbereitendes Coniite gebildet und sei im
Schooße desselben der Gedckltke aufgetaucht, in dem zu
schaffenden Denkmale die Neubelebung (?) des chrfftlichcn
Gejstest in Noricum durch Carl den Großen zu verherrlichen.
Sobald die vorbereitende Action zu einem Abschlüsse gelangt
sei, nierbe man r- das Ministerium um die Gewährung
einer Subvention herantreten.
Gemeinde-Zeitung.
Zu den Gemeinderathswahlen
hat die christlichsociale Parteileitung an die christliche Be­
völkerung Wiens folgenden Aufruf erlassen:
In kurzer Zeit schon sollen die Gemeinderathswahlen für
die Meichshaupl- und Residenzstadt Wien erfolgen, bei welchen
sänjmtliche Mandate des zweiten und vierten Wahlkörpers und
eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Mandaten in den beiden
anderen Wahlkörvern erneuert werden. WaS aber diesen Wahlen
eine besondere Wichtigkeit verleiht, ist der Umstand, daß znm
erstenmale auf dem Boden des allgemeinen gleichen und direcien
Wahlrechtes der Kampf der christlichen Volksparteien gegen die
von Inden geführte und uiit den. großkapitalistischen Inden
vertint vorgehende Socialdemokratie auf dem Gebiete der Ge­
meindeverwaltung aufgenommen werden soll.
Der Ausgang Dieser Wahl .wird für das Schicksal unserer
Reichshauptstadr in vieler Hinsichb ausschlaggebend werden.
Es wird sich zeigen, ob die politisch verkrachte judenliberale
Paktei, welche unserem Gemeinwesen in wirtzschaftlicher nnd poli­
tischer Hinsicht so schweren Schaden zugefügt hat, mit Hilfe der
socialdemakratischen Umsturzpartei und der Schöneriauer, welche
durch ihre Politik den Bestand der Stadt Wien als ReichShaupt-
stadt in Frage stellen wollen, neuerdings zu Einfluß gelangen soll.
Ein Sieg dieser Koalition würde für den ganzen christlichen Bürger­
stand geradezu unheilvoll sein; es wäre eine Gefahr für die
Stellung unserer Vaterstadt als Reichshauptstadt und würde Ele­
menten den Weg in die Gemeindestnbe bahnen, deren Bestreben
direct auf eine Beseitigung unserer heutigen Staats- nnd Gesell­
schaftsordnung gerichtet ist.
Gegenüber den verlogenen Angriffen der Gegner über die
bisherige Thätigkeit der Gemeinderathsmehrheit möge der Hin­
weis darauf genügen, daß Vonseite der gegenwärtig im Gemeinde­
rathe herrschenden Mehrheit in ganz kurzer Zeit gewiß bedeutende
Leistungen zu verzeichnen sind. So z. B. wurde die Gasfrage in
höchst zufriedenstellender Weise zur Lösung gebracht. Durch die
Errichtung der elektrischen Bahnen und die weitgehende Herab­
setzung der Fahrpreise wurde dem Verkehrsbedürfmsse in weitestem
Umfange Rechnung getragen. Die gerechtfertigten Wünsche der
städtischen Beamten und Diener, sowie der Feuerwehr um Erhöhung
der Gehalte nnd Regulirung der Statusverhältnisse wurden er­
füllt, eine städtische Arbeitsvermittlung eingerichtet, im städtischen
Armenwesen bedeutende Verbesserungen vollzogen, eine städtische
Lebensversicherung errichtet, die Vorarbeiten für eine zweite groß­
artige Trinkwasserleitung in glücklicher Weise angebahnt, die
Frage der Nutzwasserleitung in einer für die westlichen Bezirke
günstigen Art gelöst; der Bau eines Kinderspitales begonnen,
zahlreiche Schulen neu erbaut u. s. w.— Leistungen, ans welche
die gegenwärtige Mehrheit gewiß mit Beftiedigung umsomehr
zurückblicken kann, als dieselben ohne jede Erhöhung der Gemeinde-
Umlagen durchgeführt wurden.
Um mm den uns aufgezwungeneu Kampf erfolgreich durch­
führen zu können, bedarf cs einer energischen Anstrengung aller
patriotisch gesinnten, auf den: Boden der heutigen Gesellschafts­
ordnung stehenden Elemente; es bedarf dazu auch bedeutender
Geldmittel, um diesen Kamvi mit Nachdruck durch die Presse, durch
Flugblätter, durch Vereins- und Wählerversammluugeu führen zu
können. Ein solcher Kanipf ist mit umso bedeutenderen materiellen
Auslagen verbunden, als ja bekanntlich die Socialdemokratie bei
ihren Wahlen stets über ganz außerordentliche Bkittel verfügt.—
ES appellirt daher das ergebenst gefertigte Ccntralwahlcomite an
den Opsermuth der christlichen Bevölkerung Wiens und erlaubt
sich die Bitte um Gewährung von möglichst ansgicbigenBeiträgen zur
Deckung der Wahlkosten, welche an den Henri Obmann-Stell-
vertreter des Centralwahlcomites Joseph Strobach (neues Rath­
haus) oder an die Herren Obmänner der christlichen Bezirks-
Wahlcomites in sämmtlichen Bezirken zu senden gebeten wird.
Das Central-Wahlcomitedcr christlich socialen^
Part ei:
Obmann: Alois Prinz L i e ch t e n st e i n, Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter. Erster Obmann-Stellvertreter: Joseph
Strobach, Landtagsabgeordneter und Landmarschall- Stell­
vertreter. Zweiter Obmann-Stellvertreter: Dr. Albert Geß-
m a n n, Reichsrathsabgeordneter und Landes-Ausschuß.
Obmänner des Bezirks-Wahlcomites:
Herr Johann Heindl, Stephansplatz Nr. 5; Herr Joseph Dittrich,
2. Bez., Taborstraße Nr. 19; Herr Stadtrath Lorenz Müller,
2. Bez., Brigittagasse Nr. 5; Herr Bezirksvorsteher Paul Spitaler,
3. Bez., Rennweg Nr. 73; Herr Landtagsabgeobdneter Joseph
Bärtl, 4. Bez., Floragasse Nr. 7; Herr Bezirksporsteher Joseph
Schwarz, 5. Bez., Schönbrunnerstraße Nr. 76;- Herr Bezirks­
vorsteher Fr. Jos. Schade!, 6. Bez., Gumpendorferstraßc Nr. 69;
Herr Reichsrathsabgeordncter Dr. Aldert Geßmann, 7. Bez.,
Lerchenfelderstraße Nr. 31; Herr Bezirksvorsteher Franz Anten­
steiner, 8. Bez., Blindengasse Nr. 3; Herr Leander Schönhofer,
9. Bez., Liechtensteinstraße Nr. 113; Herr Bezirksvorsteher Math.
Karl, 10. Bez., Keplerplatz Nr. 5; Herr Gemeinderath Johann
Fickeis, 11. Bez., Simmeringer Hauptstraße Nr. 67; Herr Bezirks­
vorsteher Joseph Kasson, 12. Bez., Schönbrunnerstraße Nr. 272:
Herr Stadtrath Rauer, 13. Bez., Weiglgasse Nr. 4; Herr Gemeinde­
rath Joseph Schlögl, 14. Bez., Sechshauserstraße Nr. 7; Herr
Gemeinderath Ludwig Proschek, 15. Bez., Marinhilferstraße Nr. 21 i
Herr Bezirksvorsteher Johann Hofinger, 16. Bez., Reulerchen-
felderstratze Nr. 52; Herr Stadtrath Sebastian Grünbeck, 17. Bez.,
Hernalfer Hauptstraße Nr. 68; Herr Landtagsabgeordneter
Anton Banmann, 18. Bez., Schulgassc Nr. 86—38; Herr
Reichsrathsabgeordneter Leopold Steiner, 19. Bez., Grinzinger
Allee Nr. 43.
In einer sehr zahlreich besuchten Vertrauensmänner-
versammlung des Bezirks M a r i a h i l f, in welcher alle Wähler­
classen des genannten Bezirks vertreten waren, wurden fönende
Herren einstimmig als Candidaten für den sechsten Bezirk auf-
gestellt: Dr. Robert Deutschmann, Advocat, Stadt-
und Gemeinderath und Dr. Rudolph. Sp ann agel,
Commissionsgeschüftsinhaber für den zweiten Wahlkörper; ferner
Adolph Anderle, Diurnfft, für den vierten Wahlkörper.
DaS vereinigte antisemitische Wahlcomite am Neubau
hatte für gestern Abends in die Localitäten »Zum grünen Thor«
eine WählcrversaMMlnng einberufen, in welcher sich nach An-
sprachen des Landes-Ausschnsses Dr. Geßmann und des Abg.
Dr. Pattai folgende Herren als Candidaten vorstellten, und
zwar für den ersten Wnhlkörper: Carl Ahorncr sen., Bürger,
Fabriks- und Hausbesitzer; Andreas Franz B e ch m a n n, Bezins-
rath, Metallwaarcnfabrikant nnd Hausbesitzer; Franz Ströbl,
Obmann des Armenrathes nnd Hausbesitzer; für den zweiten
Wahlkörper: Eugen Schweig!, k. k. Baurath und Architekt;
GR. Johann Pichler, Bürger und Hausbesitzer; Julius A x-
m a n n, Reichsrathsabgeordncter; für den vierten Wahlkörper:
Gustav W e st e n d o r f e r, Grhilfenobmann der Rauchfangkehrer.
Sämmiliche Candidaten wurden einhellig angenommen.
Der I o s e p h st ä d t e r Wählerverein veranstaltet
Donnerstag, 17. d. M., 7 Uhr Abends, in der Volkshalle des
Rathhauses eine Wählerversammlung mit nachstehender Tages­
ordnung: Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Dr. Richard
Weiskirchner: »Die Thätigkeit des niederösterreichischen
Landtages«; Reichsrathsabgeordncter Julius A x m a n n: »Die
Zukunft des Parlamentarismus in Oesterreich-; Bürgermeister
Dr. Carl Lueger: »Die allgemeine politische Lage und ihre
| Beziehung zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen.« Sodann
s rinde! die Vorstcllniig der Candidaten für die bevorstehenden
! Ciemeiiidcrathswahleii statt.— Karten für die Versammlung sind
i zu haben bei den .Herren: Oberlehrer Johann BöÄauer,
! Albertplatz Nr. 7; Reiß' Gasthaus, Albertgasse Nr. 4; Bezirks-
! räth W. Reiner, Tigergasse Nr. 15; Kaufmann Johann
j Prager, Florianigasse Nr. 15: .Kaufmann Joseph Schneeweiß,
i Josephstädterstraße Nr. 26; Kaufmann Johann Bauer, Lerchen­
gasse Nr. 17; Papierhündler Franz Antensteiner, Blinden­
gasse Nr. 3; Bezirksrath Joseph Kuntschik, Landesgcrichts-
straße Nr. 11; Buffet im Rathhaus, siebente und achte Stiege;
Gicßwein's Gasthaus, Josephstädterstraße Nr. 38.
Der, Bürgerverein von Hietzing berief für gestern
Wählerversammlungen nach Ober-St. Veit und nach Speifing
ein, in welchen beiden unter Anderen Stadtrath H r a b a seinen
Rechenschaftsbericht erstattete nnd als Candidat für den zweiten
Wahlkörper Herr P o y e r, als Candidat für den vierten Wahl­
körper Herr Krikova, Expeditsleiter der Bau- und Betriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen, auftrat, Die Candi-
daturen wurden noch von anderen Rednern empfohlen und auch
von den Versammelten acceptirt.
sGemeinderath «nd Stadtrath.^ Der Ge-
meinderath hält in der kommenden Woche am Freitag,
18. d. M., halb 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung
ab, Stadtrathssitzungen finden Donnerstag und Freitag,
10 Uhr Vormittags, statt.
^Bezirksvertretung Josephstadt.j> Am Donnerstag,
17. d. M., 4 Uhr Nachmittags, findet eine öffentliche Sitzung
der Bezirksvertretung Josephstadt statt.
sDienstjubiläum.I Der Gemeinderath hat in seiner
letzten vertraulichen Sitzung beschlossen, dem städtischen Fcuer-
wehrmanne Franz Radler anläßlich seines fünfnndzwanzig-
jährigen Dienstjubiläums die Anerkennung ausznsprechen und
eine Ehrengabe von 10 Ducaten zu übermitteln. Für das aus
diesem Anlasse stattfindende Mannschaftsfest ivnrde ein Betrag
von 160 Ducaten bewilligt.
sWiener elektrische Dtraßendahnen.Z Das k. k
! Eisenbabnministerium Hai mit dem Erlasse vom 18. April das


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
Detailproject für die zweite Halste der mit der Kundmachung vom
24. März 1899 concessionirten Linie der ?Wiener elektrischen
Straßenbahnen von der Thaliastraße durch die Feßtgasse bis zur
Ottakringer Hauptstraße mit dem Austrage an die Statthlaterei
geleitet, die Tracenrevision und Stations-Commission und bei
anstandslosem Ergebnisse dieser Amtshandlung anschließend an
dieselbe die politische Begehung vorzunehmen. Die Verhandlung
wird am 22. Mai vorgenommen werden. Die Projekte liegen vom
14. d. M. an beim Wiener Magistrate während der gewöhnlichen,
Amtsstundeu zu Jedermanns Einsicht auf.
(Commission für Berkchrsanlagen.^ In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 2672 Arbeiter verwendet.
fötaltoWit
(Fabriksfignale.I Die Statthalterei hat von Amtswegen
die Prüfung der Gesetzlichkeit des voni Wiener Aiagistrate er­
lassenen Verbotes der Anwendung von auch in der Nachbarschaft
vernehmbaren Signalen in Bctriebsanlagcn eingeleitet. Der
genannte Magistrat wurde angewiesen, sich über die Frage der
Unterstellung obigen Verbotes unter das localpolizeiliche Ver­
ordnungsrecht, sowie über dessen Vereinbarkeit mit den durch
die Anlageconsense erworbenen Betriebsrechte zu äußern.
(Hochstapelei durch CautionSschwi-rdel.Z Die Be­
sitzerin eines verwahrlosten und überlasteten Gutes hat hier
seit mehreren Wochen dadurch Schwindeleien ausgeführt, daß sie,
trotz ihrer vollständigen Mittellosigkeit, so that, als wollte sie
auf ihrem Gute eine Pension errichten und brauche dazu viel
Dienstpersonal. Man nannte sic nur die Baronin Fritz, uiid etz
hieß auch, daß sich die Frau als Besitzerin des Schlosses
Schönstein bei Cilli ausgebe. Die angebliche Baronin
Fritz ist die einundscchzigjährige zu Schleinitz in Hessen
geborene Ernestine Fritz v. Friedenlieb. Sie hat zu­
letzt ln einem Hotel im Stadtbezirke gewohnt. Eigenthümerm
des Gutes Schönstem ist sie wohl dem Namen nach, wenn das­
selbe überhaupt den Namen -Gut« verdient. Auch ein Schloß
steht wohl auf dem Grunde, doch befindet es sich in so desolatem
Zustande, daß es Alles eher dienen könnte, denn als Pension.
Auf dem Gute ruhen so biete Hypotheken, daß Frau v.Fritz eigent­
lich nur den Besitztitel hat. Die Schloßruine hat im Innern nur
kahle Wände. Nicht einmal der primitivste Hausrath macht die
Räume wohnlich. Trotzdem besaß die Frau die Stirne, in Tages­
blättern in Wien ein Inserat einrücken zu lassen des Inhaltes, sie
suche einen Gutsverwalter mit 12.000 Kronen, welche Summe
grundbücherlich sichergestellt werde. Auf diese Weise suchte sie sich
durch Cautionsschwindel die Mittel zu ihrer Existenz zu ver­
schaffen. Sie wendete sich auch an mehrere Dienstvermittlungs­
bureaux mit dem Aufträge, ihr Personal für die zu gründende
Pension zu verschaffen. Die Inserate hatten insoferne Er­
folg, als mehrere Offerte einliefen, in denen sich Leute
um die Verwaltersstelle bewarben. Doch die Aspiranten waren so
klug, ihr Geld nicht so ohneweilers zu riskiren. Sie zogen Er­
kundigungen ein, und die elenden Auskünfte bewogen sie, ihre
Offerte zurückzuziehen. Gleichwohl gelang es der Frau, zwei
Opfer zu finden. Ein Stubenmädchen vertraute ihr eine Caution
von 200 Kronen und ein Oberkellner drei Stück Bodencreditlose
an. Beide hofften, die -Baronin« werde sie in der Pension
engagiren. Frau v. Fritz versetzte die Lose sogleich und verbrauchte
den Pfandschilling. Man fand bei ihr mir mehr 120 Kronen.
Ernestine v. Fritz, die schon im Vorjahre. vom Landesgerichte in
Graz wegen Veruntreuung mit sechs Monaten .Kerkers abgestraft
ist, wurde heute dem Landesgerichte eingeliefert.
(»Venedig in Wien.«) Das Sommertheater wurde
heute Abends mit der schon voni vorigen Jahre bekannten
Ziehrer'schen Operette »Die Landstreicher« eröffnet. Der Besuch
des Etablissements war trotz des kühlen Wetters ein recht guter.
Die Operette fand eine sehr freundliche Aufnahme und die flotte
Aufführung verhalf dem Direktor Steiner zu einem Hervorrufe.
— Morgen, Sonntag, wird der -Englische Garten« bereits um
2 Uhr Nachmittags geöffnet. Voraussichtlich dürfte morgen auch
der sünfmillionste Besucher das Tourniqnet passiren, da bis zum
hmtigen Tage 4,972.628 Personen Gäste des -Englischen Garten«
waren. Der fünfniillionste Besucher erhält bekanntlich eine
goldene Uhr.
e varium.g Btorgen, Sonntag, findet im Vivarium das
eten der Panther-Dompteuse Mlle. Kola statt und
werden daher gegenwärtig nicht weniger als fünf Dressuren und
zwar neben der Panther-Gruppe eine solche von Affen, Seehunden
und Papageien, endlich ein dressirter Kragenbär vorgeführt.
Panther gehören zu den selteneren Erscheinungen auf der Dressur-
bühne; eine Gruppe von fünf ausgewachsenen Exemplaren, wie
sie Mlle. Kola vorführt, existirt gegenwärtig überhaupt nicht.
Morgen Nachmittags finden drei Vorstellungen statt.
(»Urania.«) Morgen, Sonntag, wird die Saison im Urania-
Theater in der Wollzeile geschlossen. Montag bleibt das Theater
geschlossen und am Dienstag, 15. b. M., beginnt die Sommer-
saison in der »Urania« des Wiener Thiergartens mit einer Fest-
oorstellung.
(Vom Kahlenberge.fi Die Sommersaison ans dem Kahlen­
bergs hat bereits begonnen. Der Sommerfahrplan ist schon seit
1. Mai eingeführt und die Züge M Zahnradbahn verkehren in
kurzen Zwischenpausen vom frühen Morgen an bis zur Nachtzeit
auf den Kahlenberg und retour. Sämmtliche Züge haben direkten
Anschluß, bei den Hinfahrten sowohl als bei den Rstckfahrten, mit
allen Verkehrsmitteln, Tramway, Eisenbahn und Dampfschiff.
Vom Msttwoch, 16. d. M. an, finden an jedem Mittwoch und
Sonntag, sowie an den Feiertagen Concerte der Capelle des
84. Infanterie-Regimentes statt.
Die Uorgimge m der UmverfiM.
Demission des Rectors.
Die heutige »Wiener Abendpost« bringt die folgende
überraschende Mittheilung:
Wie wir vernehmen, fühlte sich der Rector der Wiener Uni­
versität, Herr Professor Dr. Reumann veranlaßt, dem akade­
mischen Senate die Demission zu überreichen, indem er die Ueber­
zeugung gewann, daß der Senat mit der vom Rectorate ver­
anlaßten Durchführung seiner Beschlüsse nicht in allen Puncten
übereinstimmte. Selbstverständlich >oird der künftige Leiter der
Rectoratsgeschäste die deni Ernste der Situation angemessenen Be­
schlüsse des akademischen Senates st r i c t e ausführen.
Der akademische Senat und in Uebereinstimmung mit ihm die
Professoren der Universität halten an der Anschauung fest, daß
die Erhaltung der freien Verfassung der Universität mit der Er­
haltung der Autorität der akademischen Behörden stehe und falle.
Wie wir hören, wird der Prorector Hofrath Professor Doctor
W i e s n e r, der sich des Vertrauens nicht blos seiner Colleqen.
sondern auch der akademischen Jugend in hohem Grade erfreut
um Nachfolger des abtretenden Rectors destgnirt werden.'
Wie schon aus dieser halbamtlichen Bkittheilung her­
vorgeht, steht der Entschluß des RectorS, seine Stelle
niederzulegen, im engen Zusammenhange mit den Studenten­
unruhen der letzten Tage. Im heutigen Aaendblatte haben
wir bereits erwähnt, daß eine Anzahl von farbentragenden
Studenten— trotz des vom akademischen Senate
verfügten Farbenverbotes— sich in die Aula drängte. Den
Pedellen, die ihnen den Eintritt verwehren wollten, erklärten
sie, daß sie zum Rector gehen wollten, wonach man sie
passiren ließ. Die Senioren der deutschnationalen Verbin­
dungen begaben sich nun in die Rectoratskanzlei und
stellten an den Rector das Erftlchen, das Farbenverbot
aufzuheben. Der Rector erklärte, daß er daS Erscheinen
der Studenten in Farben mit Rücksicht auf das erlassene
Verbot als eine Verletzung der akademischen Gesetze be­
trachten müsse. Der Umstand, daß die Studenten als
Deputation erschienen seien, ändere nichts an dieser That­
sache. Der Rector erklärte weiters, daß er selbstständig eine
Entscheidung nicht fällen könne; es sei für 12 Uhr eine
Sitzung des akademischen Senates einberufen, der sich mit
dieser Frage befassen werde. Die Senioren entfernten sich
hierauf ans der Rectoratskanzlei und verließen bald darauf
auch die Universität.
Um 12 Uhr trat dann der akademische Senat zu einer
Sitzung zusammen und vor dem versammelten Senate er­
klärte Rector Neumann, daß er auf seine Stelle
r e s i g n i r e. Der Senat nahm die Demission des
Rectors aus den von diesem angeführten Gründen zur
Kenntniß und betraute bis auf Weiteres den Prorector
Dr. W i e s n e r mit der Führung der Rectoratsgeschäste,
welches Mandat derselbe auch annahm. Ueber die Demission
des Rectors wmde an das Ministerium für Cultus und
Unterricht berichtet und eine zweite Sitzung für heute um
6 Uhr Abends einberufen, die bis V/J Uhr Abends währte
und bei der bereits Hoftath Mesner den Vorsitz führte.
Bezüglich der heute Mttags durch die Senioren der farben­
tragenden Verbindungen dem Rector Neumann vorgetragenen
und von diesem dem Senate übermittelten Bitte um Zurück­
nahme des Farbenverbotes innerhalb der Räume der
Universitätsbauten beschloß der Senat, das Verbot
nichtaufzuheben.
Die Gründe, welche den Rector zur Resignation ver­
anlaßten, stehen mit der Thatsache im Zusammenhange, daß
er sich, allerdings in der besten Absicht, herbeiließ, der er­
wähnten farbentragenden Deputation den Eintritt in die
Universität zu gestatten, womit er sich, ohne Anfangs viel­
leicht daran zu denken, mit dem Willen des akademischen
Senates, der das Erscheinen in Farben mittelst Kund­
machung vom Gestrigen verboten hatte, in Widerdruck)
setzte. Der Reetor sah denn auch alsbald seinen Irrthum
ein, zog ohneweiters die Consequenzen und gab seine De­
mission.
Wie von anderer Seite mttgetheilt wird, soll Professor
Neumann beabsichtigen, einen dreiwöchentlichen Erholungs­
urlaub zu nehmen.
Eingesendet.
0)
renstein& -TToppel,
Fabriken für Feld-, Jr Ei Industrie u.
Forstbahnen j. Spurweite, W' Hlimtivsabkik.
gom 5. Mai a. C. ab: Wien, I, Kantgasse 8,
Kuranstalt Sauerbrunn Stadein.
in Bad Radein, Steiermark, Post-, Telegraphen- und
Eisenbahnstation.
Quellen: Radeiner Sauerbrunn, gehaltreichstes Lithion*
Natron-Heilwasser gegen Gicht-, Blasen*, Nieren-,
Magenleiden und Katarrhe der Athmungsorgane.
Enormer Gehalt an natürlicher Kohlensäure. Pracht­
volles Meusseux. Vorzügliches Erfrischungsgetränk
in Mischung mit jüngsren säuerlichen Weinen, Frucht-
säften u. dgl.
— Kömgsquelle, sehr beliebtes kohlensäurereiches Tafel­
wasser, ebenfalls zu Mischung en mit jüngereh säuer­
lichen Weinen etc.
— ©Heia-Quelle und JVlargbit-QueUe, vorzügliche Tafel­
wässer, schwärzen den Wein nicht, für Spritzer
sehr geeignet, erstere für ältere, stärkere und letztere
für gewöhnliche Schankweine.
— 4 Eisenquellen.
Crink- und ßadecur: Eisenbäder, Sauei-brunnbäder, hydro-
pathische Cur, Dampfzelle, Massage, Kefir- und Mol-
kencuren.
Sailen: 15. Mai bis Ende September.,
Klima: Mild und gesund, Luft rein.unt.1 staubfrei. Meilen­
weit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen in allem grös seren Orten.
In Wien erhältlich in der Ha aptniedt'rlage bei Herrn
Ferdinand Bübner, I., jrteildnuä rht §, mid in allen ein­
schlägigen Geschäften.
Directer Versandt nach allem Sichtungen und Pro-
specte gratis und franco durch die
Spunnen-DireiiCtioi;
13. Mai 1900 Nummer 130
Sport.
| 3«ttt vierten Trabrenntag.fi Der Sonntag bringt
wieder einmal acht Nummern zur Entscheidung, darunter als
Hauptnummer den Comite-Preis, in dem die Kanonen an die
Oeffentlichkeit kommen, so Athamo, Colonel Knser, Bounatella,,
Royal Baron, Belle I., Cut Glaß x, One Allen soll dem Rennen
fern bleiben. Ferner bietet das Programm noch 4 Ausgleichs­
rennen und 3 Handicaps. Die Tips lauten: Preis von Ebenfurth,.
1:42 vom Start: Rluk, Miß O'Shanter, Inländer-Rennen 1 600 Dl. Gs. St. Karolyi'K
br. H. Count Nicki (Gilchrist) l. 2 L. Catcher 4 L. Boldog; 6 I,
58. 127. 109.— Ktntenpreis. 24.000 K. für 3j. 2000 M. Bar.'
H. Harkanyi's br. St. Sellö (Mlton) k. Hals Miß Duncau 3 8,
Quota und Culture todter Rennen; 8 l. 53. 72. 122. 61. 57.—
Zuchtrennen für 3j. 2400 M. Mr. Silton's F.-H. Gondi (Poolc)
s. l. 4 L. Titok 2 L. Vitzli-Pntzli; 5 l. 18. 61. 85.— Verkaufs--
rennen der 2j. 2000 K. 1000 M. Hrn. B« v. Ferdinandy's F.-St»
Biri (Valasek) s. I, 3 L. Hippokrates Hals Tricolore: 8 l. 28.;
67. 70. 120.— Verkaufsrennen. 2000 K. 1000 M. Bar. H.-
Königswarter's 3j. F.-H. Solaro (Valasek) h. K. ‘L. Arsenck
2 L. Megis; 7 l. 42. 70. 82. 77.- Rennen der 2s. 3400 Kr.
900 M. Gf. H. Degenfeld's Csillag (Wilton) s. I. 3, Spitzbub
3 L. Pertaß; 9 l. 67. 78. 66. 67.
Kirchliches.
(Alotfms-Feier bei St. Ursula.) In der Zeit vom
13. Mai bis 17. Juni werden in der Kirche von St. Ursula,
erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 8, die sechs Aloisins-Sonntage
in folgender Weise begangen: 7 Uhr Früh Generalcommumon
der Theilnehmer, halb 5 Uhr Nachmittags Predigt, gehalten vo«
dem hochw. Herrn Joseph B e r g h o l d, hierauf feierlicher
helliger Segen.
(Wahl eines Capitelviears für Salz­
burg.) Infolge der Wahl des bisherigen Capitelviears
Dr. Katschthaler zum Fürsterzbischof von Salzburg wurde
ein neuer Capitelvicar gewählt. Die Wahl des hochw.
Domcapitels fiel auf den hochw. Domherrn Dr. K a l t n e r.
sK a t h o l i s ch e s H a ii d e l s c a s i n o.s Montag, 14. d. M.,
feiert das Katholische Handelscafino Abends 8 Uhr in B. Fida's
Gasthaus, erster Bezirk, Bückerstraße Nr. 10, das St. Joseph-
Schutzfest, verbunden mit der Ramenstagfeier des Obmannes
Herrn Johann Jambor, sowie des Obmann-Stellvertreters Herrn
Johann Stoppel. Gleichzeitig findet die Begrüßung des von der
Nomreise zurückgekehrten Obmannes Herrn Jambor statt, welcher
einen Vortrag über seine Romreise halten wird. Damen wie
Herren sind zu dieser Feier herzlichst eingeladen.
sK a t h o l i s ch e r I ü n g l i n g s v e r e i n W i e d e n.s
Morgen, Sonntag, findet in den Saallocalitäten »Zu den drei
Engeln«, Wieden, Große Neugasse, das zweite Gründungsfest
statt. Nebst Festansprachen finden musikalische und Gesangsvortrüge
statt, welche vom Vereinsorchester und Vereinschore besorgt
werden. Außerdem werden von Mitgliedern des Vereines decla-
matorische Vorträge gehalten und eine Theatervorstellung auf­
geführt werden. Saaleröffnung 5 Uhr. Anfang halb 6 Uhr.
Entree 40 kr.
sTonkünstler-Wiiwen- und Waisenverein
»H a y d n«.j Anläßlich der am 6. d. M. abgehaltenen Haupt­
versammlung des Toiikünstler-Witwen- und Waisenvereines
»Haydn« wurde an Stelle des verstorbenen Herrn Hofcapell-
meisterS I. N. Fuchs der Ehrenchormeister des Wiener Manner­
gesangvereines, Herr Eduard Kremser, znm Vereinsvorstand
gewählt.
sV e r e i ii d e r K i n d d r f r e u n d e i n B r e i t e n s e e.s
Donnerstag, 24. d. M.» 5 Uhr Nachmittags, findet im
Elisabethinum, Breitensee, Hägelingasse Nr. 11, die neunzehnte
Generalversammlung statt. Am 23. d. Di. wird um 8 Uhr Früh
für die verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter eine heilige Messe
in der Pfarrkirche zu St. Laurentius gelesen. Vor Beginn der
Generalversammlung am 24. d. M. werden von den Schülerinnen
der Anstalt einige Gedichte und Lieder vorgetragen.
Gerverve-Zertmrg.
(Kaiser Franz Joseph-Stistnrrg.1 Mittwoch, 9. d.M.,
fand unter betn Vorsitze des Präsidenten Bürgermeisters Doctor
Lueger eine Plenarsitzung des Curatorinms der Kaiser Franz
Jo'eph-Stiftimg zur Unterstützung- des Kleingewerbes statt.


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 11 ]
Wien, Sonntag
13. Mai 1900
Skite III
Nummer 130
»Os« Vaterland.«
Zwanzig Kreditgenossenschaften wurde die angesuchte Prolongation
im Betrage von 1,597.000 Kronen bewilligt. Einer Produciiv-
genossenschast wurde die angcsuchte Crediterhöhung im Betrage
von 20.000 Kronen bewilligt. Der Stiftungsfonds im Betrage
von 982.924 Kronen, sowie der Reservefonds im Betrage von
124.884 Kronen sind unverändert geblieben.
(Eine Gefahr für die Gewerbetreibenden.^ In
letzter Zeit sind aus gewerblichen Kreisen Klagen gegen das
Ueberhandnehmen jener Art des Waarenbetriebes laut geworden,
welche den bekannten sogenannten »Schneeballensammlungcn«
nachgebildet, ihrem Wesen nach darin besteht, daß die einzelne
Kunde einen Theil des von ihr für die Waare zu leistenden
Kaufpreises dadurch wieder hereinzubringen sucht, daß sie die ihr
vom Verkäufer beim Abschlüsse des Geschäftes übergebenen An­
weisungen auf eine bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte
(Coupons) iveiter begibt und auf diese Weise dem Verkäufer
neue Kunden zuführt. Beim Ueberhandnehmen von derartige»
Kaufgeschäften muß einerseits in kurzer Zeit eine solche Uebcr-
schwcmmnng des Marktes eintreten, daß hiedurch den reellen Ge­
schäftsleuten eine geradezu vernichtende Concurrenz entsteht;
andererseits erwächst dem Publicum selbst nur zu bald dadurch
die Gefahr einer Benachtheilung, daß bei der wachsenden Aus»
dehnnng der Geschäfte dieser Art oft der Fall eintreten wird, daß
die Kunde die nach ihrer Anweisung aufzubringende Anzahl von
Conponabnehmern nicht aufzubringen vermag und dadurch diese
Anweisungen und die dafür geleisteten Zahlungen verfallen. Diese
Art von Waarenvertrieb muß jedoch auch vom Standpuncte der
bestehenden gesetzlichen Bestimmungen als absolut unstatthaft an­
gesehen werden, nachdem der Verkauf von Waaren mittelst des
Coupoiisystems sich unter keine der Formen einreihen läßt, welche
die Vorschriften der Gewerbe-Ordnung für den Betrieb von
Handelsgeschäften zulässig erklären. Es wird daher seitens der
Behörden dieser Art von unlauterem Wettbewerb in Hinkunft ein
besonderes Augemnerk zugewendet und demselben mit allen
Mitteln entgegengetreten werden und läßt sich auch wohl hoffen,
daß die Thätigkeit der Behörden die verständnißvolle Unterstützung
des Publicums finden wird.
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Die heutige Novität
»Der Nagel im Herzen«, ein »Zeitbild aus den Wiener
Kleinbürgerlreisen« von Plankcnberg und Krug, hatte einen
schönen und verdienten Erfolg. Tie Verfasser geißeln an
einer Reihe von nur lose zusammenhängenden Bildern
manche Fehler und Schwächen der kleinen Leute und be­
kunden hiebei nicht nur einen Blick für alles Bühnenwirk­
same, sondern auch eine gewisse Beobachtungsgabe ftir die
Erscheinungen des täglichen Lebens in jenen Kreisen. Da
werden Klatschsucht, Dummheit, Aberglaube u. s. w.
an den Pranger gestellt. Den Haupttrumpf
spielen die Verfasser im zweiten Acte ans.
Da soll der etwas sonderbare Titel des Stückes motivirt
werden, was in überaus wirksamer Weise dadurch geschieht,
daß die Frau des Helden, von Mißtrauen gegen ihren
Mann gequält, sich bei einer— Kartenaufschlägerin Gewiß­
heit verschaffen will. Diese biedere Dame räth ihr, bei der
Eingangsthüre in die Wohnung einen Nagel einzuschlagen;
Schuld oder Unschuld des Mannes werde sich nun dadurch
erweisen, ob er den Nagel im Herzen spüren und todt
umsinken wird, oder ob er heil und gesund diese Probe
besteht. Diese Scene ist sehr geschickt gemacht und fand
den größten Beifall.— Da die Autoren den Hauptzweck
ihres Stückes in consequenter Weise verfolgen, kann man
ihnen düfür manches Naive und Unnatürliche verzeihen. So
z. B. den Umstand, daß sich der Liebhaber des Stuben­
mädchens zu jeder Tageszeit in den Zimmern der Herr­
schaft bewegt und da Alles dirigirt.— Die Darstellung
war in den Hauptrollen gelungen. Die Damen Theren,
Anatour undHetsey, sowie die Herren Th all er,
BalaM und Straßmcyer waren vorzüglich. Alles in
Allem ein befriedigender Abend.
— Im Hofburgtheater gelangt Montag, 14. d. M.,
Gocthc's Schauspiel »Götz von Berlichingen« mit Herrn Bau­
meister in der Titelrolle zur Aufführung. In der Rolle der
Adelheid gastirt Fräulein Renan vom Stadttheatcr in Graz als
Engagement.
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommt Montag,
14. d. M., »Mignon« mit den Damen Kurz und Pohlner und
den Herren Naval, Frauscher, Felix, Prcuß, Stehmann und
Marian zur Aufführung.— Dienstag, 15. d. M., wird »Der
fliegende Holländer« mit den Damen Sedlmair und Kaulich und
den Herren Winkelmann, Reichmann, Grengg und Pacal auf­
geführt.
— Sc« k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor
tnohnte gestern, Freitag, Abends im Deutschen Volks-
t h e a t e r der von dem Teutschen Theater aus Berlin gegebenen
Auffilhruuq von Jbsen's »Gespenstern« bis zum Schluffe bei.
— Willy Thaller, welcher bereits Mitte Juni, also noch
bor Schluß der Saison aus dem Verbände des Raimund-
Theaters scheidet, wird Gelegenheit haben, sich dem Publicum
noch einmal in seinen hervorragendsten Roben zu zeigen. Die
Direction bat eine Art Thaller-Cyclus zusammengestellt und
wird der Künstler je einmal in Raimund's »Verschwender«,
»Der Bauer als Millionär«, in Auzengrubcr's »Das vierte
Gebot«, »Die Kreuzelschreiber« und »Doppelselbstmord«, in
Restroy's «Der Zerrissene«, »Einen Jux will er sich machen«
und in den Einactern »Der gebildete Hansknecht-, »Die schlimmen
Buben in der Schule«, »Zwölf Mädchen in Uniform«, sodann
in Pserhofer's Schwank -Flitterwochen« in Dolly und Niobe
auftreten.
— Im Theater in der J^oscph stadt geht Montag,
14.d.M., zum letztenmal,: in dieser saison »MamselleTourbillon«
mit Frau Hansi Meie und Dircctor Jarno in Scene.
— In der Jahresausstcllnng im K ü n st l e r h a u s c, welche
nur mehr kurze Zeit geöffnet bleibt, sind in den letzten Tagen
folgende Werke angekauft worden: Kennedy W., »Abend im
Dorfe«; Terris I., »Abend an der Themse«; Ribarz R.,
»Heuschober bei Villach«: Lcempntten F. v., »Rückkehr der
Schafheerde« und Brown K„ »Wandlcuchter«.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag
den i 14» Mai: »Götz von Berlichingen.«- (Adelheid, Fräulein
Renan vom Stadtthcaier in Graz als Gast.)— Dienstag
den 15.: »Die versunkene Glocke.«— Mittwoch den 16.:
»König und Bauer.«— Donnerstag den 17.: »Demetrius.«
»Der Diener zweier Herren.«— Freitag dm 18.: »Fuhrmann
Henschel.«— Samstag den 19.: »Jugend von heute.«— Sonntag
den 20.: »Romeo und Julia.«— Montag den 21.: »Die Tochter
des Herrn Fabricius.«— Dienstag den 22.: »Prinz Friedrich
von Homburg.«
(Repertoire des k. k. HofoperntheaterS.) Montag
den 14. Mai: »Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 15.:
»Der fliegende Holländer.« (Ansang 7 Uhr.)— Mittwoch
den 16.: Erste italienische Vorstellung, i Bei aufgehobenem
Abojmemmt und zu erhöhten Preisen: »Fedora.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 17.: »Rigoletto.« (Anfang 7 Uhr.)
— Freitag den 18.: »Die Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)
— Samstag den 19.: Zweite italienische Vorstellung. Bei auf­
gehobenem Abonnement und zu erhöhten Preisen: »Fedora.«
(Anhang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 20.: »Die Zanberflöte.«
(Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire d«S Deutschen BolkstheaterS.) Montag
den 14. Mai: Gesammtgastspiet des Deutschen Theaters aus
Berlin: »Das Friedensfest.«— Dienstag de« 15. und Mittwoch
den 16.: Gesammtgastspiet des Deutschen Theaters auS Berlin:
»Der Probecandidat.«— Donnerstag den 17.: Gesammtgastspiel
des Deutschen Theaters auS Berlin: »Hedda Gabler.«— Freitag
den 18.: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters ans Berlin:
»Der Probecandidat.«— Samstag den 19.: Gesammtgastspiel
des, Deutschen Theaters aus Berlin: »Hedda Gabler.«—
Sonsitag den 20.: Nachmittags halb 3 Uhr: Gesammtgastspiel
des' Deutschen Theaters aus Berlin: (Unbestimmt.) Abends
halb 8 Uhr: Gesammtgastspiel de? Deutschen Theaters aus
Berlin: »Ter Probecandidat.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Montag den 14. Mai: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 15.: »A heuriger Has.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 16: Zum erstenmale: »Ein Opfer der
Coniuln.« »In der Einöd'.« (Anfang 7 lthr.)— Donnerstag
den 17.: »O diese Männer!« (Anfang halb: 8 Uhr.)— Freitag
den 18.: »Kinder der Großstadt.« (Ansang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 19.: Nachmittags halb 3Uhr (Schülervorstellung):
»Ein Judas von Anno Neun.« Abends halb 8 Uhr: »Ein
Opfer der Consulu.« »In der Einöd'.«— Sonntag den 20.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Moisasur's Zaubersluch.« Abends
halb 8 Uhr: »O diese Männer!«— Montag den 21.: »Der
wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 22.:
»Fortunat.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Montag
den 14. Mai :»Gretel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 15.:
»Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 16,: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 17.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 18.: »Der Nagel im Herzen.«
(Ansang halb 8 Uhr.)— Samstag den 19.: »Der Bauer als
Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 20.: Nach­
mittag» 2 Uhr: »Die Räuber.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte
Escädron.«- Montag den 21.: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 22.: »Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb
8 Uhr.)
i (Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 14. Mai: »Mamselle Tourbillon.«— Dienstag
den 15.: Literarischer Abend: »Frage an da? Schicksal.» »Er,
sie Md er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschiedssouper.«—
Mittwock den 16. bis inclusive Samstag den 19.: »Javarajah.»
(Repertoire deS Jantsch-Theaters.) Montag den
den 14. Mai und die folgenden Tage: »Die schöne Lurette.«
Gerichtshalle.
St. Petersburg, 12. Mai. sTelegr.s (DasUrtheil
imSkopzenproc e ß.) In dem Processe gegen 42 zur
verbetenen Secte der Skopzen gehörigen Landleute des Sanct
Petersburger Kreises wurde gestern das Urtheil gefällt. Acht An­
geklagte wurden freigesprochen, die übrigen zu lebenslänglicher
Ansitdlung in Ostsibirien unter gleichzeitiger Stellung unter
Polisei-Aufsicht verurtheilt.
Volkswirthschastliche Zeitung.
— sDer Handelsminister im Post-
sparcassenamte.| Der Herr Handelsminister Baron
Call hat heute Vormittags das k. k. Postsparcassenamt
besucht und die Einrichtungen des Amtes sowohl im Spar-
als auch im Checkverkehr eingehend besichtigt. Der Herr
Minister ließ sich über die sämmtlichen Geschäftszweige des
Amtes genau informiren, ioobei sich derselbe wiederholt in
anerkennendster Weise aussprach. Insbesondere nahmen seine
Aufmerksamkeit in Anspruch die Abtheilung für die Renten­
auszahlungen der Arbeiter-Unfallverstcherungsanstalten und
die zur Bewältigung des massenhaften Arbeitsmateriales
getroffenen Einrichtungen. Nach nahezu dreistündigem Ver­
weilen verließ Se. Excellenz die Anstalt, indem er seiner
Befriedigung über die sachgemäßen Einrichtungen und über
die den erhöhten Anforderungen entsprechenden Leistungen
des Amtes Ausdruck gab.
!—| Neue Bauherstellungen auf der Süd-
bahn.^ Die Südbahndirection gibt jetzt mehrere Daten
über! ihr Bauprogramm bekannt. Die Bauherstellungen ans
den ^diesseitigen Linien der Südbahn haben im Jahre 1899
die Summe von rund 3,310.000 Kronen erfordert. Nach
dem BauprogrammHfür das Jahr 1900 werden für diese
Zwejcke im laufenden Jahre 8,870.000 Kronen,
also! um 5,560.000 Kronen mehr verwendet werden. Von
diesen 8,870.000 Kronen entfallen auf Stationsbauten
5,530.000 Kronen, Streckenbauten 3,280.000 Kronen,
kleinere Bauarbeiten 40,000 Kronen.. Es darf wohl an­
genommen werden, daß bei Aufwendung solcher Summen
eine! ganze Reihe bisher fühlbarer Mängel in den Stations­
und Magazinsräumen der Südbahn und damit in der Ab-!
Wicklung des Verkehres gründlich behoben werden dürstend
— Unter bett »Stationsbauten« sind insbesondere Neu­
bauten, Erweiterungen, Umbauten und Gel eiste-,
Vermehrungen in den Stationen: Wien-Matzleins-
dorf, Wiener-Neustadt, Bruck an der Mur, Graz,;
Marburg und Innsbruck inbegriffen und überdies'
noch in nahezu fünfzig anderen Südbahnstationen
weitere, mehr oder minderumfangreicheR econstructions-
arb eiten theils in Aussicht genommen, theils bereits in
Ausführung begriffen. Unter diesen letzteren Arbeiten sind!
die Anlegungen neuer Rangirstationen, Weichenanlagen,
Drehscheiben, Rampen, Locomotivremisen, Magazins-
bauten rc. verstanden.— Was die »Streckenbauten« be­
trifft, welche, wie oben erwähnt, einen Betrag von nahezu
37„ Millionen Kronen erfordern, so betreffen dieselben
hauptsächlich Sicherheitsborkehrungen, wie Lehnen-
versicherungen, Schneeschutzmittel, Wegschranken, Strecken-!
blockirungen und Verstärkungen des Oberbaues re., sollen!
aber auch zur Tragung der Kosten für den Ausbau des
zweiten Geleises in verschiedenen Strecken dienen. Es ist
gewiß zu begrüßen, daß die Verwaltung der Südbahn nun
doch ernstlich daran geht, den Wünschen und Beschwerden
des reisenden und verfrachtenden Publicums längs ihrer
Linien entgegenzukommen.
— (Pferde-Ausstellung Wieu.Z Für die am nächsten
Samstag, 19. d. M. zu eröffnende Pferde-Ausstellung im Prater
sind nunmehr alle Stände besetzt. Die Ausstellung wird zwei
Serien itmfassen: 1. Luxnspferde (Traber-, Reit- und Wagen­
pferde) und 2. Zucht- und Gebrauchspferde (schwere Lastpferde).
In der ersten Serie, und zwar am 21. Mai Nachmittags findet!
auf dem Ausstellungsplatze die vom Club der Traberzüchter und!
Trabrennstallbesitzer veranstaltete Traberauction statt. Die mit der
Pferde-Ausstellung in Verbindung stehende gewerbliche Special­
ausstellung wird alle möglichen Sportartikel, und zwar Wagen,
Geschirre, Sättel, Reit- und Fahrutensilicu u. s. w. enthalten.
— (Berücksichtigung der österreichische« Lack-
industric.f Auf eine Angabe des Bundes österreichischer In­
dustrieller, respective Lackfabrikanten hat der Eisenbahnminister ge­
antwortet, daß die Staatsbahndirectionen, welche schon seit dem
Jahre 1895 angewiesen sind, bei den Licferungsvergebnngen unter
gleichen Bedingungen nur Lacke österreichischen Ursprunges zu be­
ziehen, thatsächlich nur Producte österreichischer Firmen verwenden,
und daß die Verwaltungen der größeren österreichischen Privat­
bahnen und jene der Locomotiv- und Waggonfabriken nachdrück­
lichst aufgefordert wurden bei derartigen Liefcrungsvergcoungen
in gleicher Weise vorzugehen.
— IDer Fnssacher Rheindurchstich.^ Am
6. d. M. vollzog sich die Einleitung des Rheins in sein!
neues Bett: den Fnssacher Durchstich. Damit ist ein inter­
nationales Werk seiner Bestimmung zugeführt worden, das!
nicht nur wegen seiner großartigen Veranlagung, sondern!
auch wegen der mit ihm verknüpften, durch Jahrzehnte
ventilirten technischen und culturcllen Fragen die Aufmerksam­
keit der Fachkreise ans sich gelenkt hat, nicht zu sprechen
von dem großen Interesse, das ihm von den betheiligten
Kreisen entgegengebracht wird. Zu den unmittelbar Bethei-
lißten zählen in erster Reihe die Bewohner des unteren
St. Gallener Rhcinthales, dessen Entwässerung erst durch!
die Ableitung des Rheinstromes ermöglicht wird, in zweiter)
Linie die österreichischen Ufergemeinden, die gleich den jen-j
fettigen Nachbarn durch Jahrhunderte von Ucberschwem-!
mungen heimgesucht wurden und späterhin der Gefahren!
wohl für immer ledig sein werden, da durch die Wirkung
jenes Werkes eine wesentlich tiefere Bettung des!
Rheins in sein Rinnsal zu erwarten steht. —.
Der Fnssacher Durchstich ist übrigens nur ein!
freilich der wichtigste Theil des zwischen Oesterreich und;
der Schweiz mit dem Staatsvertrage vom 30. December!
1862 vereinbarten, auf 16'5 Millionen Francs ver-!
anschlagten Werkes. Er wurde nach Abwicklung der admini-!
strativen Vorarbeiten mit Ablauf des Jahres 1895 be-!
gönnen und rechtzeitig seiner Vollendung zugeführt, so daß!
an die Einleitung geschritten werden konnte, die denn auch!
Dank allen Vorbereitungen und Vorsichten ganz glatt vor'
sich ging. Nunmehr scheint sich der Strom, wenngleich sein
stürmischer Charakter an der Uebergangsstelle gerade bei
der jetzigen Wafferanschwellung ganz besonders hervortritt,!
in der Zwangsjacke seines neuen Laufes sehr gut zurecht­
zufinden, was zur Hoffnung berechtigt, daß die Techniker
in der Veranlagung des großen Werkes von richtigen
Grundsätzen ausgegangen sind.
— (Wiener Elektricitätsanleihe.1 Diese pupillarsichLre
und rentenstcuerfreie, von der Commune Wien auf Grund des
Gesetzes vom 22. September. 1899 zum Baue und Betriebe der
städtischen Elektricitätswerke aufgenommene Anleihe wird zum
Course von 96*5 Percent eingeführt. Anmeldungen zu diesem
Course nimmt entgegen die Wechselstube des Bankhauses Schel-
hammer und Schattera, Wien, Stepliausplatz Nr. 11, wobei eine
ünfpercentige Caittio« des gezeichneten Betrages zu erlegen ist.
-— (Amtliche Waarcncoursc der Wiener Börse
vom 18. Min.Z Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.69 bis K. 27.75, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis "5k. 84.50.— Spiritus, befestigt, prompt contina.
ab Wien K. 417 0 bis K. 42. -.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 36.— bis K. 36.50.— Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.-.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.09 bis K. 13.19.—
Petroleum, ruhig, »Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.90 bis K.14.—, Galiz.staiiä.rvliite, prompt ab
Wien per Waggon K. 88.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt*
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.50
! bis K. 51.90» Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.—.—


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 12 ]
Seite IT
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
13. Mai 1900
Nummer 130
(Sclfttiahvaaretr- Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56,— bis
K. 128.-.
- ffBörse für landwirthschaftliche Products vom
12. 'TMi.J Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare wäre» folgende: Weizen: Theiß
K. 8.55 bis 0.10, Maros K. 8.45 bis 8.75, Banaler 5k. 8.— bis
8.60, Weißenbnrger K. 8.30 bis 8.75, Slovakischer K. 8.15 bis
8.70, Bacskaer 51. 8.15 bis 8.60, Sndüahn K. 8.25 bis 8.75,
Marchfeldcr K. 8.30 bis 8.60; U f attce w aa re per Mai-
Juni K. 8.05 bis 8.06, per Herbst K. 8.21 bis 8.22.—
Roggen: Slovakischer K. 7.35 bis 7.70, Pesterboden K. 7.35
bis 7.70, Südbahn K. 7.25 bis 7.50. diverser Ungarischer K.7.25
bis 7.50, Oesterreichischer K. 7.35 bis 7.70: !l j a u c e w a a r e
per Mai-Juni K. 7.25 bis 7.28, per Herbst K. 7.40 bis 7.42.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis Ä. 8.50, Slooakische K. 6.75
bis 8.25, Sübbahn K. 6.75 bis 8.—, Rordnngarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.-
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.05, Serbischer K. 5.90 bis
6.—, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.82 bis K. 5.83, per Juli-August sr. 5.93 bis
5.94, per September- October St. 6.06 bis 6.07.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.90 bis 6.15, Ausstich
K. 6.20 bis 6.40; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.48 bis
5.60, per Herbst K. 6.64 bis 5.65.— Rep«: Kohl K. 18.—
bis 13.25; Usancewaare per August-September K. 13.05
bis 13.15.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.25 bis 6.50, rothe
K. 7.— bis 7.25.— Leinsaat, Ungarische K. 16.— bist7.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.25 bis 11.75, Galizische K. 11.60 bis 11.80.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbohne» K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, uiederöstcrreichische K. 10.—
bis 12.—, mährische K. 10.— bis 12. Linse n. Mährische
K. 10.— bis 28.—, Niederösterreichische St. 10.— bis 28.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —bis
—.—«— GrieS» A K. 14.80 bis 15.30, Bä, 14.50 bis 15.—,
— Wiener W eizenm ch ltp p e, Nr. 0 K. 14.50 bis 15.—,
Nr. 1 K. 13.80 bis 14.20, Nr. 2 St. 13.20 bis 13.70, Nr. 3
K. 12.40 bis 12.80, Nr. 4 K. 12.- bis 12.80. Nr. 5 K. 11.30
bis 11.60, Nr. 6 K. 10.40 bis 10.80, Nr. 7, K. 8.70 bis 9.20,
Nr. 7'/z K. 7.60 bis 8.10.— Futtermehl K. 5.60 bis 6.—.
— Wiener R o g g e n m e h l t p p e: Ertraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.25, Weißroggeu Nr. 1 St. 11.- bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 St. 7.75 bis 8.50.— Weizenkleie,
feine K. 4.80 bis 4.90, grobe K. 4.90 bis 5.—.— Roggen­
kleie K. 5.— bis 5.20.— Sowohl die Effectiv- wie die
Terminpreise sind heute etwas gesunken. Als Grund wurden an­
gegeben niedrige Newhorker Course und die nicht ungünstige
Witterung. Am Effectivmarkte war das Geschäft nur in Roggen,
der für Böhmen gekauft wurde, etwas lebhafter, in den übrigen
Artikeln, namentlich in Mehlen, war wenig Umsatz. Auch der
Terminmarkt hatte schwachen Verkehr, die Preise waren durch-
gehends abgeschwächt.— Budapest 5 Heller billiger, Verkehr
mäßig, ruhig.
— sBietuolienpreise zu Wien in der Woche vom
6. Mar bis 12. Mai.ß Weizenmehl, von K. 11.20
bis K. 80.—. Kornmehl K. 15.50 bis K. 26.50, Weizengries
K.29.— bisK.30.60, exclus. Verzehrungssteuer Per 100Kilo, Auszug­
mehl 30 H. bis 40 H., Mindmchl 26 H. bis 36 H„ Scmmel-
s mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo.
| Kaisersemmel zu 4 H. 3*7 bis 7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4'5 bis
; 9*5 Deka, weißes Brod —tz. bis —H., gemischtes Brod
| 21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 1*l H. bis 82 H>, Erbsen
j 24 H. bis 50 So., Linsen 32 H. bis 76 H..- Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 16 H. bis 30 H«,
Knoblauch 32 H. bis 50 H. per 1 Kllo, Kraut, weißes,— H. bis
!- H. per Stück, Sauerkraut 2i H. bis 32 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Mo, Kohlrüben 16 H. bis 8u H. per Stück. Kohl
15 H. bis 40 H. per Stück, Häuptelsalat, franz., 4 H. bis 30 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Kilo K. 8.— bis K. 9.—,
per 1 Kilo 10 H. bis 16 H., heurige per 100 Mo K. 24.-- bis
K. 30.-, per 1 Kilo 28 bis36H.,Kipfel, alte, K. 18.— bisK. 30.—
per 100 Mo, per 1 Mo 20 tz. bis 82 H., Kipfel, heurige K.—
biSK. —, perl Kilo —H.bis— H., SpinatK. -- .60 bis K. —.80,
Aepfel 28 H. bis K. 2.10, Birnen— H. bis —, Zwetschke^
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.16 bis K. 1.52, SchweinefilzK.1.12
bis St. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis R. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per i Mo, Mich 1 Liter 12 H. biS32 H., Rahm. 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 40 bis 46 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H>, Rothwild Sk. —— bis K. —Per Kllo,
HasenK. -. bis ,C —, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.40,
Houlards K. 1.'-4 bis K. 4.—, Enten K. 2.50 bis K. 6.—, Gänse
K. J .— bis K. 16.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. l. k 0
bis K. 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte, K. ,.10 bis K. 1.20 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 34.- bis K. 76.— per 100 Mo. Aus­
trieb 5821 Stück. Rindfleisch, vorderes, 64 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 80 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 56 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch r 0 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 88 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—,. hart, 1 Raum,
Meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K> 1.34 bis K.1.48 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail K.1.60 bis 3.1,76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom II. Mai auf den
12. Mai. Hohe Warte, Seehhhe 20ä*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
EelstuS
Ks,
!»
»£
Windrichtung
Stärke
0 still
s Sturm
Beivölkimg
Q
achtet«
normal«
2 it. R.
744*5
7*8
17-9
40
RNE 2
meist bewölkt 10
9» A.
745 6
4-6
14-0
65
— 0
heiter
7
7 »M.
744^5
4*0
12 8
73
S 2
halb bewölkt
0
Am 11. Mai: Höchste Temperatur 8*4 Grad Celsius,
tiefste 3*8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 44*7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —5*0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach aus Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit 14 Kilometer
per Stunde. Tag halb bewölkt, trocken und sehr kühl.
Am 12. Mai, Morgens: Temperatur 8*8 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Süd, halb bewölkt. Morgemnini-
mum 2*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 12. Mai.
Das nordwestliche Luftdruckmarimnm hält sich ziemlich unverändert,
während ein neues Hochdruckgebiet sich über Ungarn ausgebildet
bat. Der niedrige Truck bedeckt Nordost- und Südwestcuropa.
Das Wetter ist im Allgemeinen nur tkeilweise bewölkt und ohne
Niederschläge. Die Temperatur beginnt im Westen, zu steigen; die
Morgenminima waren noch sehr niedrig. (Wien: Radiations-
minimnm —5*0 Grad Celsius.)
Prognose von Nachmittag des 12. bis Nachmittag des 13. Mai
für Wien und Niederösterreich: M e i st heiter bis
wolkig, st e i g e n d e Temperatur. (Nächte noch
kühl).
Lottoziehungen am 12. Mai 1900.
Wien: 11 90 56 66 10
Graz: 59 23 5 19 44
Trient: 40 26 42 25 61
E eranSgcbcr: St. Jntyai.
erantwortlicher Redacteur:
Druck der »St. NorbertuS«
Heinrich Langer.
Buch- und Kunstdruckerei. Me».
— sDas neue Wiener Communalanlehen.Z Die
neue vierpercentige Anleihe der Commune Wien im
Nominalbeträge von dreißig Millionen Kronen zur
Deckung des Erfordernisses für den Bau und Betrieb städtischer
Elektricitätswerke wird von morgen ab in den Handel
gebracht werden.. Die Anleihe wird niit 4 Percent jährlich ver­
zinst, die Zahlung der Zinsen erfolgt in halbjährigen, am
1. April und am 1. October uachhineiu fälligen Raten. Die
Rückzahlung erfolgt nach dem den Schuldverschreibungen bei­
gedruckten Tilgmtgsplaite innerhalb neunzig Jahren. Der Stadt
Wien bleibt das Recht vorbehalten, vom Jahre 1910 angefangen,
jeweilig auch eine größere, als die im Tilgungsplane festgesetzte
Anzahl von Schuldverschreibungen auszulosen oder auch alle noch
im Umlaufe befindlichen Theilschuldverschreibungen halbjährig auf­
zukündigen und zur Rückzahlung zu bringen. Aus Gründ des
Gesetzes vom 8. April 1900, R.-G.-Bl. Nr. 71, sind die Schuld­
verschreibungen und Coupons dieses Anlehens von der Ent­
richtung d e r S t e m p e l- und u n m i t t e l b a r e n G e-
bühreli befreit und es können diese Schuldverschreibungen
zur fruchtbringenden Anlage von Capitalien der Stiftungen, der
unicr öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten, dann von
P n p i l l a r- F i d e i c*o ni m i ß- und Depositengeldern
und zun: Börsenconrse, jedoch nicht über deren Nennwerth, zu
Dienst- und G e j ch ä s t S c a n t i o u e n verwendet werden.
Zufolge GcmeindcrathsbeschluffeS vom ö. März 1900, Z. 2682,
verpflichtet sich die Gemeinde Wien, die nach dem Gesetze
vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, von den Zinsen dieser
Schuldverschreibung zu entrichtende R e n t e n st e u e r auf die
Dauer ihres gesetzlichen Bestandes selbst zur Zahlung zu
übernehmen. Tie Coupons und die verlosten oder ge­
kündigten Schuldverschreibungen werden demnach ohne Abzug
irgendwelcher derzeit bestehender «teuern oder Gebühren bei der
Hauplcasse der Stadt Wien oder bei der Oesterreichischen Länder­
bank in Wien oder bei den mittelst besonderer Kundmachung be­
zeichneten Stellen des In- und Auslandes eingelöst. Man darf
wohl annehmen, daß diese neue Communalanlnhe angesichts der
erwähnten ausgezeichneten Qualitäten rasch placirt sein wird.
— fViercinhalbpcrccntigc istrianische Landes-
anleihc.j Tie Unionbank hat im Wege ihrer Triester Filiale
die vom Lande Istrien emittirte viereinhalbpercentige Anleihe im
Nominalbeträge von 1,600.000 Kronen übernommen und bereits
zur Gänze rcalisirt.
Amtliche Schlvßcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 12. Mai I960.
Stflats-Anleye«.
4- 3 tyo Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
in Note» verz. Febr.-Nugust
» Silber verz. Jänner-Juli
»»» April-October. ...
1854 er Staats-Lose 250 fl. C.M
iggoer»» ganzesvofl
1860CE»» Fünftel 100 st
1864er»»- 100 fl
1864er»» £0 ft-*
b% Domän.-Psandbr. zu 120 fl. pr. St.
(800 Francs.)
4% öftere* Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Kr.-W. .......
E/oJnvest.-Rente
1 °/. Albrechtbahn in S. roo u. iooo fl..
40/0 Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)..-
St Franz Joftf-B. in S--
40/0 Ptlfen-Priesen-Bahn 200 u. 100a fl.
4'»/o Rud.-B. in Kr
40/0 Dorarlb.-B.-
Misabeth-Bahn
fiij*cy 0 desto Linz-Budw. 200 fl. ö. W.<
58.48
-8.05
98.10
168.—
180.—
157*50
808.25
208.75
298.76
116.80
98.-
84.05
114.—
94.60
95,
93.85
98.65
98.25
98.30
170.—
133.50
153.50
203.25
203.75
300.73
117*
98.20
84.25
114.50
121.40
95.40
95.75
,*j494.-|6oo,-
’• i 440. -1445.-
ij'/o viu. 1 -- *•» —•—’*, 430.—^432.—
Gal. Carl Ludwig-B. 20 y fl. E.M. !42S.-
6^AlbreAtbahn80y fl. S
4 "/obte>. 2001 :. 1000 ft. S
495, Bohm. Westb. 400, 2000 K..
4^/0 Elisab.-B 600 ii. 3 ooo Mark..
4^.0 bto' 400 u. 2000 Mark
4% Fra»r-Io'>Bahn Em. 1884 (div
in Srlöer
4^'n Gal. K. L'dw. E. 1890 (d. St,
40 /tz Vilf.- Priefen-B. 150 fl. S..,
40/0 Rudolfs. (Saizkamm.) f. 200
4 n /n dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 1
Dorarlb.-Babn Em. 1884 (div,
Gilb.)
1
*| ni.
•j SS
* i113.
.)* *.: I
Mart
00 fl.
Et.
20 94.80
i 95.80
75 114.25
80 96. tO
,— 95
.50 96.50
75 116.
4% Ung. Goldrente loo st
4% Una. Reute t. Är.-W
4i/Mn Ung. St -Eif.-Anl. i. G. v. I. 1889
4V?/o dto. in Silber
vng. Ostbahn--St.-Obl. v. I. 1876
roo fl. G*-•
4 i/?o/o U113. Schankr.-Abl.^lDblig
Ung. Prämien-Anlebcn k 100 fl
Una. Prämieii-Aulebru it 50 i'l
40/0 2herß-Reg., u. Szcg.- P.-L-bl. vrt.
Kr.-*Sl. hvv. Grundabl.
4Vi% Kr.°§'.. Lcbanfr.-V.-Ob(. sirf.
49 /g Kroatien u. Slavonien 100 st. ö. W.
Ungarn (für Km» fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
i
95!ll7.kS
2k! 92.45
y.o!,* 2 i.—
.50:?i>0.30
144.—
164.
&o/ fl Donau-Reg. Rul. 19T8 v. 100 ft.
C'l.i dto. 211.1. 1899..
4! V<7 SB**. Berk.-Diil. ). Ein
5% Bukow. Drop.-'Scbuibv
4% Gal. 1859...
i% Möhr. Lan5?!---Nu-o!:«-n lr-90..
Oberöft. Lanoce^viul. iss?...
4°/o Steierm. L -E. A. L. 1891...
93 So
.. 95.80 '16,80
. 95.50! 96.25
99,5<'!l»0.-
95.25 96-25
40 /f, Tiroler Land.-Anl. 1S95
5% dto. dto. 1 S 8 S
6 n u Dnl. d. Stabt »rann 1875 v
4 1 A% dto. 188» veil
•ivy/n Äul. d. St. Budapest v. 1890..
s n/ 0 8t«l. d. Sr. Graz 1878 Verl. ... 5
4",% Comm.-B., Bester ung. m «1 I.
dto. Eomm.-Obl. M. lv"/o Pr.
4"' 0 bto. so>h i. Pr
4 st ft dto. 50
pf/ 0 Gal. A.-Hvvoch.-B. m. l&h Pt
Ji/j »/0 dto.» 50.
4% Gal. Bodencredktverein
5% Mähr. Hypothek, in 36 I. verl.
4% dto. verl
49 /,, Mäürische Sparcafse, erste ....
4»/,» N.-ost. Land..Hypoth.-Anstatt verl.
4 "/-. Obcrosterr. dto.
4 "/ 0 Ocsterr. Hypothekenbank verl...
4V„ Ocst.-ung. Bank 40Vr I* verl..
W/u Sustvc. Budap. ver. 46i/, I. verl.
4",'.. dio. 50 I, verl. .....
Svarc.. nug. Laud.-C. in 40 I.
b'-Vo Stcierm. Spa'.c. in 50 I. verl.
4'Wts dto. in 50 I. verl.
♦'.Wci Ung. Bodkncr.-Jnst. verl....
4"/ 0 dto. 41 I. verl...
40/0 Reg.-- u. ©vdeuam.-Pfdbr. 50 I
5"/.. in Pest 40 I. verl.
4 dro. 48i/r I. verl,
4K. bio. Com.-*Olst. 50 F. verl..
4"/o dto, Comiu.-Obi. 100/0 P. 50 2* ver.,
4 *.-Ww Landesbodenc.-Jnst. E 0 V 2 2- verl.
Prioritäts-Lliligatione«.
(Für n?o Kronen Nom.,
40/0 Bozen-Mtrauer B., 200 u. 1000 fl,
4% B.-Bcst-Fünss. B, Gm. 1880 200 ft,
b°/o BusÄtchradrr ©ahn 150 ft
dto. v. 2- 1596
6% Donau Tarnpfsch.-Ges. 100 ll. 200 ft,
äft'g dto. 400 U. 10.000 Mk...
40/0 Mo. Ern. 1886 100 M
4 "',, Lnr-Bodcnb. Eni. 18V1 Silber
Fcrd.-Nordb. Eni. 1886 ....
dto En:. 1898....
11 j>'„ Groz-Kostach!>: ©ahn ft.
5% bto. tim. 187t 16t* ft. 6.
Scld
Ware
lüs^so
99.75
k^.—
97.50
106.-
107.—
95.60
96.30
101.50
102.-
02.50
SS.-
96.:,a
96.80
99.76
100.25
95.-
97.50
98.5V
97.75
98.75
SS.50
95.-
96.-
100.70
101.70
97.—
97.50
101.-
98.-
99.-
SV.-
«9.75
102.50
103.50
94.2S
95.25
93.50
24.50
108.501U&.-
98.50
99.50
94-85
94.50
«6.-
96.40
96.40
96.80
97.30
97.80
98.50
09.50
98.40
98.90
99.90
98.26
09.25
91.20
91.80
98.25
99.25
96.50
97.50
99.75
93."
1 89.95
90.25
98.50
99.-
06.-
97.—
100 .-
KCl.50
f"
98.50
i
i
| 98.-
97.-
«2.75
'101.75
l'Ni.50
’ 95.5C
>105.-
106.-
109.15.lC-9.75
109-50
95.40
f o?'l5
108
40/0 Kalrbau-Odib. E. 1889 ....
4"/«, dto. E. 1891 200 M..
4‘Vo dto. (oft. ©tt.) Em. 1889
4% Lemb.-Czern.-Jaffy-Eisenb.-K. E«.
1884 800 ft. steuervfl
40/0 bto. Em. 1864
4°/o Leob.-©ordernd. Eb. E. 1893. ...
5% Lloyd, öftevt. 200 fl. G. .......
4Vi% Em 1884 5L0 fl. G
40 /* Em. 1687 500 fl. G
4h'i°/o Montang. oft.-alp. 500 FrcS..•
'llnr^VM^sthrtfin «>nst ff•.
; Geld, i Ware
: 93.30
> 93.60
-85
96.20
!ior> so
&°/n
dto.
li'. B 20o fl
106.40
5%
dto.
Ein, 1874 600 M...
107.59
108.50
4«'o
dto.
Em. 1*85
SS.-
98.59
c^,o -oprau-eirieoi. witeno. 300 n.-»«
5 lffti.-Lo'>. -ro ft. C.-sk'.
iKcti). eftivv. Gefeftsch. v., 10 fl.
*>« 5 fl.
st-Zidolph-Lliftunü 10 ft...
Salm-'Lole 40 ff.' C.-M.
Lcklzvuegcr T-ionnen-Duiehen 20 fl....
'Lenoi^<-r o?e -rO ft. ......
! ZSüM*) Pr -Äul. L>„> fl..
L c ft E.-M
CCotuev 2Lmn*.::.i>i!-Lose i$74 ......
102 .—•
101.70
416.-7
396.—
404-
127.—
127.—
106.-
SS7.--
627.—
119.25
109.40
103,
104.50
103.26
118.60
96.50
04,-
04.
97.
87.80
94.80
96.80
107.50
102.70
418-
397.'
4081-
128.-
128.-
107.-
387.80
327.80
110.80
106.-
105.50
106.
97.50
SSS.—
240.—
284.50
286.—
335.-
345.-
264.-
234.50
236u—
288.-
379.—
170.—
74.-
13.—
14.-
400.-
401.50
,81.75
182.75
64.50
66.59
71.—
73.—
49.-
50.-
,131.--
136.-
1139.50
138.50
: 42.25
43.25
’ 2< .25
31.25
85.50
'175.25
177.25
SS.S"
60.50
183.—
,185.-
730.-.
'""
,337.—
380.-
®Lw.»©ch. b.3% PrLm.»Lchuld v. d.
Bod.-Ered.-Anst. Em. 1889 ......
4‘Vo detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Dk.
Baiik-Acticn.
(Für 100 Kronen.)
vnglo-öft. Bank 200 fl
Banlvercftr. Wiener 100 ff.
Bodencr.-Dnst., oft. SOO fl. S.....
Ceutral-Bodencreditb., oft. 200 ft..
Eomm.-Bank, Pefter ung. 500 ft...
Credit-Änst. s. Handel u. Gew. ISO
Creditbank. Allst, ung. 200 fl
Depositenbank. Alla. 200 fl. .....
Escvmpte-Bauk. bohm. 000 fl
dto. miihrische 200 fl...
dt». steirische 100 ft....
EScompte-Gesellschast. n.-ost. 500 fl.
» n. Wechslerb., ung. 100 fl.
Gal. Slct.-Hypoth.-B. 200 'fl
Giro- «. Cafienverein. Wr. LOO fl..
Hypothekenbank, öst. SOO fl. 2&>fo E.
detto ung. S. Em. SOO fl. G. 500/0
Sroat.-slav. Land.-HYP.-Bk. 100 fl.
Länderbank. öst. LOO fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl..
Ob.-öft. u. Salzb. Bank 200 fl....
Hst.-uua. Bank 1400 K.
llnivu-Äank 8»0 fl
detto böhm. 100 fl. ......
Berkehrsbank. Allg. 140 fl.,
ZWnostenekabant» 100 fl
Actieir bon Transport-
Unternehmungen.
(Für loo Kronen.)
»Ädpia«*. k. uug. Seeschiff.-Gef. 100 fl.
Ansfig-Tepl. Eisenbahn, 300 fl. EM...
Böhmischs Nordbahn ISO ft..
Bufchtlehrader Eis. 500 ft. EM
detto (iit. B.) 200 fl
Tonau-Dampsschifisabit-Grsettsch. öftere.
soo fr. CM.
Dux-Bodenbacher Eiferst'. 50 fl
Ferdinünds-Nordb. 1000 fl. CM
Fünflirckeu-Barcsc- Eiseub. SOO fl. S.
Gra:--KLft. Eisb.- u. Bergb..G. SOO fl.
Kaschan-Ldeib. Eiib.-G. 200 fl., S....
Lemberg-EZrrn.-Jassy-Elsenbahu-Ges.
LOO fl. S
Lcoveu-Bordcrnbg. Eisenb. rvv fl. ....
Llovd, öst. 500 ft. EM
Öftere, ^lordwestbahn 200 ft. S
drtk» (Hs. ».) 200 fl. E.
Prag-Duxer Eiienb. ISO ft. fg......
detto P?.-A. ISO fl. S.
Gtaats-Euenbahn-Ges. LOO ft. S
Süddabr7-i.»>:sellichast 2 <-o ft. H
©übnorb>. Beib.-B. 200 ft. CM
Szanroslhai-Est ii!. Pr.-Llct. 500 ft...
Ttsmway-Gcs.'pst 2Lr. Prior--.Act. loo ft.
dto. dto. Etamm-?!ct. 100 fl.
Trantporlges. allg. öst. loo fl. abgest.
Geld
28.50
50.—
23—
933-—
78L25
726.—,
439.—
1900
400.—
595.—
1410
489.50,
630.—
481.-
197.—
450.—
010 .-
444.—
833.—
SOO.--
177«
633.50
'*63.50
330.—
258.—
Ware
29.50
5S.—
SS.—
17.—
,937.-
560.-
2695
722.25
i28.—
441.—
1920
404.-
1420
92.—
680.50
485.—
*00.-
453.50
222 .—
445.-
835.-
520.—
1780
584.50
264.-
335.
360.-
198.—
3150
700.-
617.—
6244
424.
S28.-
351.—
ISO.—
3140
440.—
3260
1183
694.—
614.—
6*332
420.—
353.—
;544.—
i 2800
1790.—
1462.50
1476.—
!|€6.—
|273.—
!no.-;m.'
i37-.'.-'3Sl.'
-850.—,530.-
319.— 322.
?17S.50st81.—
:214.—lyiß.-
546.
2300
794.—
461.-
478.-
186.—
274.50
938.—
Ung.-qaliz. Eifettb., 1. SOO ft.®
» Wcstb. (Raab-Graz) LOO fl. S...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. G.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Daugef. Ällgem. Öst. 100 fl
bto. d. 1. Lllg. Beamtenv. 100 fl.
Brüter Kohlrnbergft.-Gef. 100 fl..-..
Brunner Lrauer«i-A.-K. 100 fl. .....
Eifenbahriw.-Leihg. Erste, SV fl
ElektricitätS-Ges. Allg. öst. 200 fl....
dto. internst. 200 fl
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 fl.
Montan-Gesellsch.. ofterr.-alpine ....
Nodrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl,
Nesselsdorier-Wostenb.-Fabrik G. *vo fl.
Nordböhm. Koblenw.-Gesellf». 2"» fl.
Rordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlrnooser hpd. Kalk u. Porti.* 100 fl.
Piaster Eisen-Znd.-GesrLfch. 200 fl....
Rimamuronv-Sälao-Tati. Eisenw....
Rossiyer Bergbau-Gesellsch. 200 fl. ...
Galao-Tarj. Stcinkohlen»B. 40 fl....
Trkfailer Kohlentv.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellich..
Union-Baugesellschaft 100 fl,
Union Baumatcr.-Gesellsch. 100 fl....
Waffrnfabr -Gcsellfch. öst. iao fl
Wagg.-Leib-A.-Ges.. iuternat. IOO fl..
Waag.-Leih-Ges.. Aflg. in Pest 80 fl..
Westböhm. Berab.-A.-Der. 100 fl
Wiener Ballgesellschaft IOO ft
Wienerb. Ziegeliabr.- u. Bau-Gesrllfcht.
Verficherungs-Anftatten.
(Für 100 Kronen.)
Lnker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
£»*>»»« ftZ'oni e«n<»»oH..
»Donau-, öst. Ders.-A.-Ges 200 fl...
Unfall-Der-s.-Gef.. 1. öst. oüg. S0V fl..
Wr. Lebens- n. meutenvers.-Anstalt..
» Versicherungs-Ge». Soll fl......
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl **/j
Brüssel, f. 100 FrcS. 4
Deutsche Bankvlätze IOO M SV,
London f. 10 Pfd. Gterl 4
Netv-st)vr1 f. 100 Dollar- 5
$tal. Bankplütze 100 L. it. (Fr.).. s
Paris s. 100 Francs 3*/i
Petersburg f. roo Radel ....... 514
Schweizer Platze f. 100 Francs... 6
Valuten.
Koks. Münz-Tucatenc. ..
Kais. Rand-Tueaten ...........
20 -FrancS-Stücke...... ......
SO-Dtark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche ReichSbankuot, f. 100 R.-W..
t talienflch« Banknoteu für 100 it. Lire
apier-Rubel
Geld
War« F
414.-
418.—
420.-
485.-
185- *"
188.-4»
864—
868.-f.
224.-
230.-r
338-—
342.-i»
SSS.SS
548.—
552.—
620.-
684.—
L18.—
516.--
260.—
320—
915--
920—
1700
1720
833.—
237—
402---
406—
2180
2140
584.-
595—
429.—
432—
631—
635—
400.-
420.V-
298.—
299—
238.5»
240.50
800.-
SOS—
358.-
361—
, 1080
1039
1065
1075
278.-
876—
184.-
ISS—
748.-
753—
8000
730.-
750—
2400
-'34.—
594.-
415.—
417—
800.50
200.70
ns’.3o
118.45
248 7 2.
242.90
90.65
90.86
SS.40
SS.so
SS. 75
96.90
11.30
' 11.42
11.34
11.38
19.26
19.89
83.66
23.76
34.22
24.30
118.30
118.45
.90.65
91.85
2.58
2.57
Zinsfuß der öftere.-ungar. Bank: Wechsel 4Vj°/o, Lombard für Renten- und Bankpsandbriefe tfiu
für andere Werthpapier« ftW/o.
Privat-DkSconts: dreimonatliche Wechsel 4*|«—i’li« 0 /» ttttftccc Sichten 4*ji—6 1 !*®/»
"3£EE WscaSBlstFilie des EantMses Schelhammer& Schattera
Itt empfohlea; ?ut.n» 4|


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 13 ]
Nummer 130
Wien, Sonntag
Theater.
Sonntag, den 13. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Acten von G. v. Moser
und Franz v. Schönthau.
Heindorf. Rentier.. .Hr. Gimnig.
Mathilde, s. Frau...Fr. Mit'erwu^zer
Ilka Örvösi Frl. Wi t.
Agneö Hiller Frl. Äaiiina.
Henkel. Ttadtrarh .. .Hr. Rcmplcr.
Sophie dessen Frau.Fr. Kray.
Elsa deren Tochter..Frl. Clemens.
von SonnenfelS Hr. Krastel.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gefammt-Gastspiel des Teutsche»
Theaters aus Berlin.
Nachmittag? halb S Uhr.
Gespenster.
Ein Familiendrama in 8 Auszügen von
Henrik Ibsen.
Deutsch von M. v. Borch.
rau Helene Alviug.Louise Dumunr
swald Alving Rudolf Rittner.
Paßor ManderS Emauuel Reicher.
Tischler Engstrand.. .Max Reinhardt.
Regine Engstrand...Else Lehmann.
AbindZ halb 8 Uhr:
Der Peobrcandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann Fried. Kayßler.
Malte Heinnann Hermann Nissen.
Louise Heitmann ... .Louise v. Podlnitz
Marie v. Geißler Louise Tumont.
v. Korff Adolf Kurth.
Gertrud Brockelmann. Ei se Heims.
Tr. Eberhard Emannel Reicher.
Overlehr Stürmer.. .Bruno Wiener.
Paul Benefeldt Richard Ballentin
Raimund-Theater.
Nachmittags halb «5 Uhr.
Das vierte Gebot.
BolkSskück in 4 Acten von Ludwig
Anzengruber. Musik von I. Roth^
Der Nagel im Herzen.
Leitbild an? den Wiener Kleinbürger­
kreisen in :■> Acten von A. v. Plannen«
borg und K. K'.ng.
Ludwig Sriegler ... .Hr. Balaithp.
Lini..'. Frl. Hetiey.
Mina Muckcnhuber..Frl. Lichten.
Dr. Moser Hr. Kneidinger.
Dr. Reich Hr. Bach.
Madame Bobicek... .Fr. Anatour.
Scham. ihc Söhnchen Frl. GiselaWurm
Brunner Hr. Göstel
Ncsteimeier Hr. Straßmeier.
Wegleirner... ..Hr. Heller.
Kathi Frl. Theren.
Franz Ehrhold Hr. Tballer.
Wallner Hr. Pollandt.
Josephstädter Theater.
Javarajah.
(La voyage dn Berlurcn'
Posse in 4 Acten von M. Ordonncau,
Nrelet-Tancourt und Keroul,
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d.Wisn.
Geschlossen.
| K. k. Hof-Operntheater.
Robert der Teufel.
Große romantische Lper in fünf Acten
»ach dem siiauzostftheil de? Lcnbc.
Musik von Meverbeer.
Robert. Herzog Hr. Winkelmann
Bertram. Erzieher.. ..Hr. v. Reichem'a
Isabella, Prii^essi». .s>r. Zaville.
Alice. Ladenmädchen, sfr. Ledlmair.
Raintbcaut Hr. Pacal.
Uberto, Masocdomnd.Hr. Stehmauu.
Ein Ritter Hr. lineiä.
eilt Waffel,Herold... Hr. Paul.
eilt fcrcmoiiicnmcii!. Hr. Schittenhelm
Anfang 7 Uhr.
KaiserjubüSums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesan
und Tanz in 2 Abtheilungen nnd
6 Bildern von F. Radler. Musik mvj;
Lanner'scheu Motiven.
Schönauer. Vandfab. Hr. Krögel.
Dessen Gattin Frl. RaU.
Johanna, s. Tochter. .Frl. Notel.
Fvsef Lanner Hr. Froden.
Planer. Wcrkführer. .Hr. Bauer.
Fanny Johns Frl. Mayer.
Rcder. Wirth Hr. Zwcreuz.
Painmer. Primgeiger.Hr. Sranzig.
Fohann Strauß Hr. Stöhr.
Fra uz Drahanek.... .Hr. Leicht.
Kricek, Hornist Hr. Rakowitjch.
Abends halb 8 Uhr.
O diese Männer.
Hriginal-Tchwank in 4 Actcu von
Julius Rosen,
Morland, Rentier. ..Hr. Pohler,
ülga, seine Frau Irl. Frolda.
Karoliue Irl. llrsua.
chvanziska Frl. Nicolekti.
Iran Schraube 'Sr. ficbcrjcit.
Georgine Sri. Linzbauer,
Louise Irl. Paal.
Bertha Irl. Landrichter.
Haberlauü Hr. Faber.
Helene, seine Frau..Ir. Körner.
Bruno von Reden...Hr. v. Lenor.
Bollmann Hr. Leicht.
Jantsch-Theater.
Nachmittag-? halb 3 Uhr.
und
Abends halb 8 Uhr.
Die schöne Lurctte.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierseld.
Musik von Jaques Offenbach.
Urania-Theater.
I., Wollzeil« 84 (Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr.
Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren.
BOKHARA.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und I Borspicl von
L. Kreml und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Anfang 7 Uhr.
oaai-lkrvxrainw:
Keu! Derwisch (Rifaiia)-Truppe. Neu!
Achmed Ibrahim Araber-Truppe
die besten Springer der Welt.
Lalla Yamina, Drahtseilkünstlerin. De Baas Weegner und Biss
Martha die unerreichbaren Burenschützen.
Neu! C. Bernard's Fantoohee-Theater, mit stets wachsendem
Programm.
Entröe 30 kr. Militär-Concert. Militär und Kinder 15 kr.
Vorstellungen: Nochmittags 4 und 6 Uhr. An Sonn- und Feier­
tagen auch Vormittags 11 Uhr und Abends halb 8 Uhr.
Wiener Thiergarten-Lotterie z Haupttreffer 25.000 K. Besitzer
eines Loses geniesst freien Eintritt in den Thiergarten. Lose
ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Vivarium, k. k. Prater.
Erstes Auftreten der Mdm. Kola mit Ihrer dress. Panthergruppe.
Eröffnung der Dressur-Vorstellungen. Mademoiselle Bea trice mit
ihren wundervoll dressirten 20 Kakadus. Sgr. Luigi Moglia’s
4 Akrobaten-Alfen.. Mme. Weston’s berühmte Seehunde. Ring­
kampf des Kragenbären Toni mit seinem'Wärter.
Vorstellungen an Sm:n- und Feiertagen um halb 4. 5 und 6 Uhr
Nachmittags: an Wochentagen um halb 4 und halb 6 Uhr Nachtu.
— Entree an Sonn- und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen 30 kr.
Kinder und Militär die Hälfte.
Wr. Thiergarte n-Lotterie: H 2 5 u &o e x. r
Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in das Vivarium.
Lose ii 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
_ Nachmittags 3 Vorstellungen..
»Das Vaterland.« 13. Mai 1900
Seite V
' r
Alottenfraß-
versicherungs-
Unternehmung
„Dachsrl'
Billig.
Ratio nellste
Pflege.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
I. Bauernmarkt
Nr. 7.
(Tie Abholung zu befteve», genügt eine tHorresPondenz-Kartc.)
Venedig in Wien
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute, Sonntag den 13 Mai.
30 KREUZER-TAG. ~W
Corso-Theater: 7'/r und 10 Uhr: Sawade’sRaubthier-Gruppe.
Campo I: Um 7 Uhr;
Die Landstreicher«
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von L. Krenn und K. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Um 4 u. VjU Uhr: 2 Variete-Vorstellungen. BElle. Dupont. The 4 Mad-
caps. Hady Abdullah-Truppe, 14 Araber. Drei ÄusikoapeUe
Venetianer-Truppe.— Riesenrad.— Wasserrutsohbahn.
Entree 30 kr.
% Morgen Montag *.
BUTE-TA O.
Jecessioh
slUSSTELLUNQ
QEÖFFNET
S PIS 7 UHR
EINTRITT I K.
Vanni’s Nacht.
Wien, I., Parkring; 20
(gegenüber dem Cur-Salon).
Reich affortirtes Lager von Ofen- und
Garten- Figuren, -Statuen und
BüftenvonComponiften und Clastikern,
Säulen und Basen (wetterfest),
Porträtbüsten nach Photographie.
Neuest?Ausgabeder Büste Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph garantirt
parträtahulich, nachweislich von der
Vemcinde Wien, Post», Telegraphen-
uud Ltoatsämtern angckaust.Religiose
Statuen in Eljenbeiumasse lind seinst
in Ocl bemalt, vergoldet (waschbar).
Preisliste gratis und franco.
,, Reparaturen werd en so lid
nntj btstig ausgeführt. -MM
ch.
Am Cllmuas u«i» Dr. Stink-
DiltllriajilLttkll
9; 12 12: 16 13 :18 18: 2 4
T tzd"st.—.90 1.45 1.80 3.55
e'npftehlt
Felix Neumann
Photograph.
Manufactur.
Wien,I.,
Singrer.tr.
Nr. 10.
Mjte gratis.
öbel
können Sie mit
vollstem Vertrauen nurkaufen bei
J.Spira, Wien,
Vit. Siebensterngassei
(Ecke Breitegasse).
MÖbel-lAlbum gegen Einsendung
vort lO kr. in Briefmarken.
Abtheilung
für
Teppiche
und
Vorhänge
des Waarenhauses
D. Lessner,
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81-83
Spitzen-
Vorhänge
für ein Fenster zwei Theile per
Fenster k fl. 1.30, 1.55,
185. 2.45, 2.80, 3.30,
3.80, 4.45, 5.60, 6.45,
6.70, 7.65, 9.70, 10.90,
Stoff- Vorhänge
von der billigsten bis zur
feinsten Qualität.
Reiuclte- Tisch-
Decken
Größe 150/150 per Stück
fi. 8.50
Schwere Schaff-
woll-Tischdecke
mit schönerApplications-Stickerei
und geknüpften Fransen Größe
160/160 per Stück
fi. 6.50
Double- Smyrna- Teppiche
In. Qualität
Größe 200, 300 per Stück
fl. 8.75
Größe 270/350 per Stück
fl. 14.-
Größe 300/400 per Stück
fl. 19.-
Tapestry-Teppich
Größe 200/300 per Stück
fl. 12.50
Velvet-Teppich
Größe 200/300 per Stück
fl. 16.-
Lauf-Teppiche zu allen
Preisen rc. rc.
473—1
K a m e e l h a a r- H a v e l o ck mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer P e l e r i n e fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant^ Wien» I. Bezirk.
Stephansplatz V.
Tcr Verkauf ftubct täglich bis 12 Itfir NachiS statt.
Unter dem höchsten Protectorate Ihrer kaiserl. und
königl, Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Josepha
Frühlings- Fest
im Je. k. Augarten
(Internationaler Jahrmarkt)
zu Gunsten des Mater admirabilis-Vereines für Arme ohne
Unterschied derConfessionu. d. Canisius-Kirchenbauvereines.
Samstag, 12. Mai und Sonntag, 13. Mai 1900.
DE» Mit eintretender Dämmerung (nach 8 Uhr Abends) werden
die Thore gegen die Wasnergasse (Brigittenau) und gegen
den Mathildenplatz geschlossen und ist der Zu- und Ausgang
nur durch das Hauptthor, den Durchgang zum R estau rant
Niebauer und das Nordwestbahnthor möglich.
Eintrittspreis 60 Heller, für Kinder 30 Heller.
Beginn halb 3 Uhr Nachm. Schluss halb 10 Uhr Nachts,
näheres aus den grossen Strassenplaoaten.
Kinder 10 kr.
Erste k. k. öst.-ung. ausseht, priv.
des Carl Kronsteiner
in Wien, 3. Ürzirli, Hauptstentze Ar. 120
(im eigenen Hause).
N»- Ausgezeichnet mit gold. Medaille«. US
Lieferant der erzberzoglichen und fürstlichen Gutsberwal
tilngen, k. k. Militärverwaltungen, EisenbalmeNs
sowie
gayade-Farben,,
welche in Kall löslich stnd, werden in trockenem Zustand in
Pulverform nnd in 40 verschiedenen Mustern von 18 kr. her
Kilo auswärts geliefert und sind, anbelangend die Retaheit
des Farbeiilonrs, de», Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung werde»
ans Wunsch gratis und franco zugesendet. SÄ
Fürst von Mstternioh'sohs
Richard8-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Gurort und Stahlbad Königswart (Böhmen)
Haupt-Depot bei S. Ungar Zun., k. und k. Hof-Lieferant,
Wien, I. Jasomirgottstrasse4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Centrai-Kanzlei: Wien, I. Kärntnerring 1 Nr. s.
1 ffilBfl HR8CHLER
Collectiv Ausstellung bei
Plankengasse 7.
Täglich 10—7. 40 Heller.
Laubsäge
Warenhaus
'gold: Pelikan
/II. Siebensieritg ;24
TT PrsisbucfiGratis. Wien.
KLEHENWURZEL-
05
LU
Bestes Nalitrheilmillel für geschwächte,!
Haarboden, per Flacon fl. I..
Wien, A. Stoikinger, I., Spiegel,
gaste 4, Budapest, ^oseph°v.
Torok, Apotheker, Prag, Jos. Fürst,
Apotheker.
WeTeTeTeTcTcTe:


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 14 ]
Seite VI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
13. Mai 1900
Nummer 130
UebepsiecIBungeii
mittels
398
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colii-Spedition.
TH. BINDTNER, l n. L Hös-Spöiienr, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: H.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
RolIfuhr-UntePneCsmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Wpnn Ibnpn daran liegt, ein garaiitiri
Wvsltll HIIIGI! crftcioifiricv Nad wirklich
ganz außerordentlich bilüq einzukaufen, so
lassen Sie sich meine Offerte für die rühmlichst
bekannten Courier-Fabrräder kommen.
M. RUNDBAKIN, WIEN, IX. Berggasse 3.
Benützte feinere Räder, tadellos, fast neu,
billigst, am Lager,
Colossaler Licht-Effect von 80 Kerzen.— 1 Liter Petro-
leum hält 16 Stunden an. Reinweisses, russfreies und
billiges Licht für Jedermann. Auf jede Steh- oder Hänge­
lampe ist dieser Brenner aufzuschrauben.
S. PßtrolßMlilM iP
e tO. franco.
„Jupitep B. B. K.« an die
Administration d. Bl. richten. 1235
RED STAR LINIE
I. Kärntnerring 14 WIEN IV. Wiedner Gürtel 20'
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
> ZZZ Auskünfte und JProspeote franco und gratis.
K. k. priv .Südbahn-Gesellschaft.
Hinausgabe des Nachtrages IX zu den Stationstarifen für
die Linien der k. k. priv. Südbahu-Gesellschast und der Wien—
Pottendorf—Wr. Neustädter Bahn.
Dieser mit 1. Juni 1900 zur Hinausgabe gelangende Nachtrag
enthält die localtarifmäßigen Eil- und Frachtgutsätze für die
Stationen Miklasdors und Oszo.
Krühjahrs- undSomrnerjaison
1900
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, eompleten.
Herr eil-Anzug Rock,
Hofe und Gilet)
gebend, kostet »uv
lfl. 2. 75, 3. 70, 4.80 ». guter
fl. 6. «. 0.90 von besserer
fl. 7.75 bon feiner
fl. 8.65 bon feinster
fl. IO.— von hochfeinste«
echter
Schaf-
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stosse, Tonristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel-Imhof in Brünn.
Auster gratis u. franes. Austergetreu« Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pvibattundschaft. Stosse direct bei obiger Firma
mn Fabriksorte zu bcstelleu, sind bedeuienü.
sl
Haut des erschienenen Prospectes gelangt das
4"I« Aulehe» der Ttadtgemeinbe Wien
vom Jahre I»«« (Glektrteitcktsanleihe)
im Betrage von Kr. 30,000.000 zur Einführung
Der Einfiihrungscours ist 96*50°lo.
Diese Anleihe, welche seitens der Stadtgemeinde Wien auf Grund des Gesetzes vom 22. September 1899 zum Baue und Betriebe der
städtischen Eleltricitätswerke aufgenommen worden ist, genießt die Befreiung von der Nentenftener, sowie von sämmtlichen Gebühren und ist
gesetzlich für pupillarsicher erklärt, mithin zur Anlage von Capitalien von Stiftungen, sowie der unter amtlicher Aufsicht stehenden Anstalten
als Sparkassen rc. ganz besonders geeignet.
Die Schuldverschreibungen, welche vom Bürgermeister und zwei Mitgliedern des Stadtrathes unterzeichnet sind, werden in Abschnitten
ä Kronen 10.000, 5000, 2000, 1000 und 200 ausgegeben.— Verzinsung April—Oktober.
Wir nehmen Zeichnungen zum Course von 9$'lt 0 !o
provisionsfrei von heute an entgegen
und ist bei der Anmeldung eine öpercentige Caution des zu zeichnenden Betrages entweder in Baarem oder Effecten und Sparcassabüchern zu
leisten. Die Stücke können nach Belieben binnen vier Wochen bezogen werden.
Da bei dem niedrig gestellten Emmissionscourse und der vorzüglichen Fundirung, welche diese Anleihe genießt, eine lebhafte Betheiligung
zu erwarten sein dürste, bitten wir, uns die Anmeldungen gefälligst umgehend zukommen zu lassen.
Wechselstube des WunkHuuses
I. Bezirk, Stephansplatz Nr. II.


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 15 ]
Nummer 130
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
13. Mai 1900
Seite VII
„Vino santo puro, 1865. Jahrgang.
von Giacomo Sommadossi
aus Castel Toblino in Sarche.
(Ehren-Diplome auf der Wiener landwirtschaftlichen Ausstellung, sowie auf der
Wiener Nähr* und Wehr-Ausstellung 1894, die höchsten Auszeichnungen, welche für
Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medicinischen
Autoritäten als Medicinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche,
blutarme Personen jeden Alters, dann Reconvalescente, Brust-, Hals- und Magenleidende
bestens empfohlen.
Nur die Marke
„Vino santo puro
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei
zahlreichen Welt- und Landes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen
Medaillen bei grösseren Ausstellungen, und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Som­
madossi auch noch den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes
des Täufers in Madrid und jenes eines Ritters I. Classe des Ritter-Ordens der Erretter zu
Nizza und war der erste Einführer und Producent des echten ..Vino santo puro di Castol
Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
General-Depot: Alfl*. BlumenttlaFs Apotheke, Wien, VI/1, Gumpen-
dorferstrasse Nr. 22—26.
Preis einer grossen Flasche 4 Kr.— Bestellungen werden umgehend erledigt.
Leinen-Bourette in Pastellfarben
„Zur Französin”
Wien, L, Goldschmiedgasse 7,a.
99» Resten-Abtheilung daselbst im Durehhause. "N8
Hell's Tamarinden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab­
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Häm<>rrhoidal-Leidende etc.
empfohlen and. dem theueren französischen Producte, sowie allen 'drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 76 kr. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit 630
Hell's TamamdeR-Extract
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und, neben
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 76 kr.— Detail-
Verkauf in allen Apotheken.— Postversandt durch Apotheker G. Hell in Troppau.—
En gros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sferng-asse 8.
Gütig; vom
Fagppläne der k. k. östa. Staatsbaljnsn.
1. Mai 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00
9.31
5.88
' ab Wien (Westb.)
an Innsbruck
» Zürich
. .ab
'
»7.50
6.33
10.35
9.15
7.40
6 26
2.00
an Bern
5.00
I.öY
5.55
» Genf
12.55
10.30
10.17
» Lyon
6.52
5.31
» Marseille
..»
10.40
6.05! 4,an Paris
L| 8.35
9.24
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden*
Wien—Köln—Brüssel—London.
ab Wien(Westb.)anf| *6.45
an Passau ab J 1.03
10.45
*8.254
3.50
2.12
1.16
12.49
12.25
12.04
4.10
4.43
7.52
9.35
0.50
10.47
4.48
5.30
7.50
7.15
8.004
an Mainz....ab
an Frankfurt .... ab
» Köln»
an Brüssel....
» Ostende ...
» London ...
ab
an London (ü.Viissi«gen)a&
1.23
2.00
9^25
2Ö28
f12.48
i 6.33
ü 5.28
»12.18
2 2.53
c'“3 45
g 12.01
i'tiöB
1 4.48
110.00
o"
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
**Schlaf- u. Speisewagenzwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29*/» od. SSVi Stunden.
Wien—München—Paris.
** Orient- “»Orient-
Exprzg. Exprzg.
7.45 8.35;*8.25j5f.'»'>Wien(We.tb.)m-J‘;*6.4ö| 5.52; 7.10
6.24! 4.45
5.u| 12.03
1.26| 7.88
6.30
5.10
5.35
! I.
9.30t 3.27
anMünchenab
| »Strassburg»
j. »Paris »■
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Schlaf-und Speisewagen Wien—Paris.
9.30110.28
I
!l0.2j[ 7.08
8.30
10.5:
8.30
Wien-Pontasel-Venedi$-Romu.Mailami-Genua.
. |*9.00
7.45
4.27! 7 18
6.02t 9.00
11.00; 2.15
6.35
12.00
1.10
7.35
11.55
7.35
ab Wien (Westb.).
..ant *7.50
Wien (SUdb.)...
9.45
an Villach
9.04
12.20
»
Pontafe!
...»
7.33
10.28
»
Venedig
2.10
4.45
an Mailand....
7.3(5
11 25
» Genna
2.44
6.35
an Rom
11.10
2.30
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 8t.,
Wien-Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa— Kiew und
Czernewitz—Bukarest.
! t* i
.00 12.25 f9.30 ab Wiens KPXB.)üd 9.32!f6.40 3.45
.49 8.48 6.31 »Krakau..» 2.24; 9.38 6.55
8.40 2.31 1.35 anLembeigab 8.30j 2.55 12.40
06 "7.34 ~~8TÖ2 äiTC z erno w. ab 'ÖT43!“8.02j“7TÖU
7 40 10.10» Buk arest»! 7^10| 8.55
j.50: il.Böj 6.38 anPcdivolocz a.. 10.36' 5.26
I 8.59; 9.13 »Odessa...». 8 35' 9.-
! 7.00j 10.50^» Kiew». 0.00 12.5
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg,
f Schlafwagen zwischen Wien—Krakau.
Fahrt«.!.: Wien—Odessa 35'Is St., Wien—Kiew 36 St
Wien—(Prag)—Mariertbad—Karlsbad C. B.-
Franzensbad.
8.25jS.40
2.l8|9T29
548:
i.01
7TÖ8
*10.20
“Ö.55
"7.40
' 8.07
"8.44
ab Wien .. .an
an Prag.... ab
anMarienbd.ab
an Eger ... .ah
l.iol 9.20
*7.25
7.20;.
9.30
. |12.05
10.21
. 11.19
9.35
. j
8.33
. |10.05
8.20
anFranzensb.ob
anKarlsbad ab
^Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marien­
bad.
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.
Ausk unfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Erteilung v. Auskünften,Verkauf v.Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsversclüeissen erhältlich.
ÖJentdKov, sofort
trocfneitb, Wien
überall Postcolli
fl. 5.90 franco d.
Fabrik oder Wien
durch »Schwarzen
Hund«, I., Hoher
Markt 1.
Man verlange stets den echten
CHRISTOPH-LACK
bester Anstrich für Fussböden.
Blitzlableiter
vorz. (ionfti’Uctioit unter Garanne
sachgemäßer, svUdester Ausführung.
GKAPHIT*
LAUTSPRECH-I 1 KR 0 TELEPH 0 IE
die besten und leistungsfähigsten aller
berannten Apparate: überSOO.oov
in allen großen Telephonnetzen im
Betriebe, iit loo verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
Baus-, Botel-, Sicherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Elscirisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und|
Demonstration, Elektro­
therapie etc. offeriren:
Deckert& Homoika
Etablissement f. Elektrotechnik
IflUX
I., Xärnftnerstrasne 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
Ji ui)Ari:sr
V., Dorotkeag. 8, VI., Isabslla-
| gasse 88. Frag, Altstadt, Kl.
! Karlsg.48. Brünn, Gr. Platz 10.
^ Kostenvoranschläge, Kataloge gratis.
Wäscherei-Maschinenfabrik
KfLU88 L LvMp., liVlSN,
LVIII., Wahrlnxer Gürtel 83.
Größte nnd älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Etn-
richtung comstleter Wäscherei-An­
lagen «Nb liefert in garantirt solider
Mlsfühmng:
Dampf-
wasch-
' maschinen
’ anerkannt
-bestesSystem,
'für Hand- oder
1 Krastbetrieb,
. Von fl. 28.—
Ibis st. 2000.—.
Srafti-
sagen.
ganz geräusch­
los. für Hand,
oder Kraft-
betrieb, von
fl. 180 .-
aufwärts.
,üeste Wring-
Maschinen
(Wäsche-Aus-
Winde­
maschinen) in
all. Größen v.
fl. 14.— an.
Wäsche­
rollen
bewährtester Con-
(nuctioii ft. 24.—
und höher.
üulslhinkn
von 170 fl.
auswärts.
Ausführliche
illnstr. Preis­
listen über
sammt liche
^- Wäscherei-
Dvaschmen auf Wunsch gratis u. franco.
Qtrüvipke jeüen Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzetagerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk. Habsburgerg.3.
Daselbst iq grosser Auswahl
Strümpfe, Scheden, Stutzen. Leib­
chen, Hosest etc. zu billigsten
Preisen.> 337
Solo4>Spai*gel
täglich frisch, und schön, 5 Kilo
fl. 2.50, voln 20. Mai frische
Kirschen, 5 Kilo fl. 1.80, Solo-
Spargel, Kirschen nnd Zucker-
Erbsen, znsamen 5 Kilo 2 fl.
versendet allts franco per Post-
Nachnahme Franz Janke in
Giirz, Küstenland. 5 h7
Am Pfarrhofe
z« Teuffenbach, Obersteier,
werden mit allem Comfort aus­
gestattete
Sommer-
Wohnungen
fiifjäflF
Anton Freissler,
kais. u. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachpllltz Nr. 4,
ÜSflöaprl, il. ®iiiiiiip|F 11 p. 2,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
«gelten bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Blwathäuier. 4079
auch snrPensionat geeignet,
in schönster Lage Wiens,
IX., Maxiinilianplatz 16, be­
stehend aus 2 Salons, 3 Zimmer,
Küche, 2 Dienerzimmer re. mit
vollkommen von der Straße aus
separirtem Eingang u. separater,
luxuriös ausgestatteter Pracht­
stiege. Selbe Wohnung kann auch
vergrößert werden. 560
Moblirtes großes
Zimmer
nahe der Stadt nnd deni Stadt-
park ist an einen soliden Herrn
bei anständigen Leuten zu ver-
miethen, Wien, III., Reisner-
straße 22, beim Hausbesorger.
Sonune^fpische
Trosaiach, Oüersteierm., herrliche
Lage, nette Wohnungen, gute
Gasthöfs, Bäder. Auskunft gibt
Fremdenverein.
riniethet.
1209
schönster Lage Wiens
IX., Maximilianplatz Nr. 16,
bestehend ans 2 Salons, 8 Zim­
mer, Küche, '2 Dienerzimmer re.
mit vollkommen von der Straße
ans separirtem Eingang nnd
separater, luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
kann auch vergrößert werden.
IV., Wie du e> H aup ist raße 22.
(vis ä vis der Paulanerkirche)
sind ab Augusttermin
Gsschäftslscalitäten
verschiedener Größe sowie hoch­
elegante Wohnungen in allen
Größen ab November vermieth-
bar. Näheres daselbst beim Bau-
Polier. 5-tS
Hübsche kleinere
Wohrmnft
zu vermiethcn. V., Pilgrain-
gasse 22, nächst der Stadtbahn-
Station. 563
bester Qualität, für Garten-
besprengnng geeignet, desgleichen
solche für Keltereien, sind billigst
erbältlich bei Persicaner
Wien,I.,Licbcnbcrggassc7.
Original Eibcnschitzer
GpKrgel
versendet die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kamst-Eijenschitz.) Aufträge bis
5 Kilo wegen Frachtersparniß in
Papier gepackt. 1256
Bügel-Eisen
die besten haudgciaimiedet, »iii Hand­
ichich, für Roll- und Putzwiijche, für
Pichereien und Haus.
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 16. Vez. (Penzrng).Linzer-
sti'iihe 8. Preislisten gratis. 8
Th. Baumgartner,
I. Currentgasse Nr. 10,j 5. Stock,
empfiehlt sich j znr Uebernahme
aller Arbeiten von|
Hlikel-Arbeiten
tesonders von Kirchenspitzen.
Alartalirikersire. Stz
Michelstädter’s
Schuhe,
elegant, dauerhaft,
■billig-.
Spora’ 8
weltberühmte
Klattauer- Pracht-
UNd
Riefen- Nelken
! Prämiirt: Prag, Wien, Lyon,
Antwerpen, Amsterdam, Hamburg,
Frankstirt a. M. u. a. m. mit
höchsten Preise».
Stück K
j Elite-Auswahl
I AuSstellungs- und
I Reclam-Mu
ster-
5
I«.
10
16.-
10
10.
10
8-
10
S.-
10
6.-
Pracht-Nelken.
! Garten-Reiten
i Bei 50 Stück 10o/o, bei XöO Stück
j 200/0 Rabatt. Jllustrirte Preis
courante gratis und friinco.
Fp. Spor»,
Relken-Export,
Klattau, Böhmen.
Eine
Kammerjungfer^^
viel gereist, mit schönen Zeug-«
Nissen, sucht Stelle. Geht auch
als Garderoberin. Zuschriften
erbeten an -S. M. 333<. Wien,
V/ 2, postlagernd.
Ein älteres Fräulein mit
1 jährigen Zeugniß, wünscht als
Haushätterm
zu einer älteren Person, wenn
möglich in einem Pfarrhofe unter­
zukommen. Briese erbeten unter
-Haushälterin Marie- an die
Exped. d. Bl.• 575
Diener
28 Jahre alt, bittet um Stelle
in einem katholischen Hause.
Adresse unter »Diener-, Wien»
IV„ Johann Strauß-Gasse 15,
2. Steck, Thür 7. 564
sehr praktisch, alleinstehende
Witwe,sucht baldigst wieder einen
Posten. Aufträge anFrauMüller,
Rudolfsheim, Pillerg. 12, II. St.
Haushälterin
tüchtig in Küche und Hauswesen,
init den besten schriftlichen und
mündlichen Referenzen, gegen-
ivärtig noch in Stelle, sucht nur
wegen Auflösung des Haushaltes
ihren Posten zu ändern und einer
gut sitnirten Person den Haus­
halt gewissenhaftest zu führen.
Geehrte Zuschriften erbeten an
K.J., Wien, IX., Frankgasse 2,
Thür 8. 574
Sehr gute
Herrschafts-Köchin
sucht Posten. Men, I., Stoß-
inl-Himmel Nr. 2, Gemischt-
waaren-Geschäft. 571
Aelterer
Herrschaftsdiener
mit langjährigen Zeugnissen,
bittet um Stelle zu einem Herrn
oder auch als Krankenpfleger,
nach Ungarn oder Steiermark.
Anträge erbeten an: Friedrich
Schwingshandl, Kienberg Nr. 50
in Böhmen. 572
Schönes lichtes
Zimmer
möblirt oder unmöblirt ist sofort
an einen soliden Herrn bei christl.
Familie zu vermiethcn. I. Bez.,
Latzenhof Nr. 2. Näheres im
Gemischtwaarengeschäft im selben
Hans.


[ 2023-06-29 10:38:19.732 - 19000513 - Seite 16 ]
Seite VIII
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
13. Mai 1900
Nummer 130
Neuheit.
Pyrochrom'Spiegel.
SPotattfeo Ina. S.LLS». Staaten angemeldet.
Wagner& Co.
Wien IV.
Kolschitzkygasse 24.
Telephon 7902.
ähmaschinen für alle Zwecke® |^ ingschiffmaschinen für Stickereien.
für Famiiiengebia ch
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
£68
Besonders zu empfehlen!« Stickunterrichttür Käufer gratis
G C n Dsi IITDRCT VI.. Mariahilferstrasse 1 D.
Ei TZ sh. 12 OB E Bq D 9 I A VI., Gumpendorferstrasse 88
i ngermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.
Wiener Filiale der
Spareinlagen auf Etoel4 0/ »—Wechselstub e
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte
Zivnostenskfk Imnka
Wien, 1., Herrengasse 12.
EijjezaJlteS Acliencauiial Kroaen 200,00.000
iesene-nna sIchersteiJuBasronle iiiier Kronen
7,500.000.
Centrale in Prag.
Filialen! Brünn, Pilsen, Budweis,Pardublc
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
uuweit Prag, im Ausmasse von ca. 2700 Metzen prima Rüben-
und Weizenböden, mit schönen schlagbaren Waldungen, eigener
Jagt und Fischerei, prachtvollem Schloss, grossen Park. einem
überaus reichen lebenden und todten Fundus und diversen
Industriellen, wird um den Preis von340.0000. verkauft. Oirecte
Antr. der Her. Reflectanten übernimmt unter »Herrschaft 340«
zur Weiterbeförderung das Annoncen-Bureau Ed. forsch, Prag.
v Dis
sieben Gaben des hl. Geistes
in Wikbern.
Die Hymnen aus der Lequen; der hl. Pfingst-
weche mit religiösen Figuren, Symbolen und
Blumen-Ornamenten, nach Griginal-Aquarellbildchen
ausgeführt in feinem
Farben- und Golddruck.
Sieben Karten in eleg. Enveloppe. Preis 30 I».
Partiepreise: (die Karten sortirt, ohne Enveloppe, mit oder ohne
Text «18 Firmungs-Andenken auf der Rückseite).— Iva Stück K.3.—,
lüooet. K 24.—, 5000 Stück K 100.-, lo.uüo Stück K ISO.-.
Eine passende Firmungsgabe, besonders geeignet zur Vertheilung in
i Schicken und Anstalten, sowie «ich als kleiner sleitgeictieiiC für Erwacvseiie.
Proben und illustrirte Perzrichniffe gratis und franco.
Verlagshandlung »3t. Dorbrrtus
Wien, III., SetMgaffe 8.
DetaUgcschüft: T. Curhausgafse 1 (Stephansplatz).
«
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
O
k. und k, Apostolisehen Majestät.
33. k. k, Staats-Lotterie
m Civil-Wohltiiätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Dies« Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthält86.5S4Gewinnste in barem
Gelde im Gesamrntöetrage von 410.200 Kronen.
Der ®Ä- effer 200.000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
—«z Ein I,o s kostet 4 Kronen, g—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
I Biemergasse 7. in Lottocollecturen. Tabak-Trafiken, bei
Steuer- Post- Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Losverkäuler gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-ßefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Curort BADEN hei Wien
mit 15 ertzig-faUnischeir Schwefelquellen von 4-2? bis S6° Letfius.—
Vüdersebr««ch wahrend des ganzen Jahres.— Sommerfotfon vom
1203 1. Mai bis 15. Getobrr.
Ilnüberkfoffsn in ihrer Mirkuucz, werden die Badener Schrvefelwäfser seil Jahr­
hunderten mir bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht. Rheumatismen,
Rervenkrankheiien, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulofe, Lues, Hautkrank­
heiten, Metallvergtfrungen. Erfüdate. Gelenks- und Änochenaffectionen u.f.w.
Je nach Neigung und den lUtm-in findet der Eurgast in Baden des elegantesten
Conifort oder gemächliche Einfachheit. Durch das neue Curhaur, den großen
schattigen Eurpark, die dreimal täglich stattfindenden Eoneerte der Eurcapelle,
durch tägliche Theaternorftellüngen, ^)arkfefte, Bälle und Kränzchen, durch
Eoncerte, Trabrennen, Tonibolas u. s. w., durch elektr. Bahnen, vorzügliches
Crinkwafier, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die grachkvvlle Umgebung ist
für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Turgäste reichlichst gesorgt. Gottes­
dienst katholisch, evangelisch, israelitisch. j>reisemäßig. Frequenz im Jahre J899-
23.559 Personen. Auskünfte und Prospekte gratis durch die Lnr-Lommifsion.
Bis 1. Juni und »om 1. Sep*. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
Cnrort Krajiina-Topiiiz
in Kroatien, v. d. Zagorianer Bahnstat. »Zabok-Krapina. Töplitz«
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Oclober geöffnet.
Die 30 0 bis 35 0 R. mannen Bhratotbermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Eicht, Muskel- und ©«lenhsrbeuma und bereit
•folgefcranhbetten, bei Ischias, jVeuralgien, Raut- und Mund-
hranhbeiten, ebron. JVäorbuS, Krightii, Lähmungen, bei thron.
Frauenkrankheiten, bei Exsudaten imperinterinalenBindegewebe.
Große KaNin-, Voll-, keparatmarmorwannen, Doudiebääer,
vorzüglich eingerichtete üuäarien (Schwitzkammern). Massage,
Elektricität, schweb. Heilgymnastik.— Comfortable Woh­
nungen. Gute und billige Restaurationen; ständige Ourinulik.
Ausgedehnte schattige Promenaden u. f. w. Vom 1. Mai täglich
Postomnibus-Verkehr mit LadoK und pöltfebad». Badearzt
Dr. 6d. piai. Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospekte
und Auskünfte durch die JBade-Direction.
Billige Bettfedern
aus Böhmen,
die anerkannt besten der
Welt!
Versandt in 6 Kg.-Pakeii.-n
franco per Mchnahme:
5 Kd. staubfreie, geschliffene
fl. 4.S0, 6. 7.20; 5Kg. schuee.
weiß -, daunenweiche, geschlis­
sen n. 9, 12 15; 5 Kg die*
s 'dcn. hochfein, mit Daunen
grmengt fi. 18, 21, 24; SKa.
Tannen, weiß, extrafein (wie
Tälwauendaunen) si. 25, 30,
Vr'. Umtausch und Rücknahme
g'startet. Muster a^atir und
f »pro.— Adolf Holub,
Kl&ttau 5 (Äöhmeal.
'S
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Odrr-
beraer und Rordbahn sOefterr.-Schlesien).
»i Stärkste Jodbromquelle am Coutinent.
Das einztgeBad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
ag- Kinder Mim; Begleitiing werden unter Beaufsichtigung von
Schwestern de? St. Borromäus-Ordens im Kinderheim in
iirztl. Behandlung genommen.— Prospecle gratis.
— Saison 15. Mai dis Ccto&er.'
Dp. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt.
Nordseebad
Wyk
auf Föhr.
Durch Klima das
Lage und reiche
freundlichste
j Katholischer Gottesdienst. Ausführt. Prosp. m.Angabe der
Reiseroute, sowie schriltl. Auskunft d. d. Badecommission
u. d. tilgen!, d. Badeanstalt CK O. WeIgelt.
mildeste, durch|
Vegetation das
der Nordseebäder
KrairkenfaHrstüHle
1.
k. t. Privilegiums-Jrch.
WIEN
VL, SWittergnffe 6F
beste Qualität, neueste Construelion. empfohlen
von ärztlichen Capaciräten, Lieferant an k. k.
Militär- Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien :c.
Leihanstalt, separirie Abtheilung.
Handbetriebs-
Wage»
für Invalide, Fußleidende, mit
außerordentlich leichtem Gange,
ersetzen jedem, der seine Füße
acht gedrauchen kann in die Lage,
ch ohne fremde Beihilfe selbst auf
große Strecken (bis zu 15 km per
Stunde) fortbewegen zu können,
s llustnr» Kataloge franco ». gratis.
I Wasser- -rfe TFÖDMITAI? M Unz-
heilanst. Jtw*£c OjLiJlw -W- w-J-F Ob.-Oest.
Herrliche Lage, wind« und staubfrei. Nadelwald. Jndivid. Behandlung aller
Rerveii'. Tranen- und chron. Leiden mittels Wasserkur. Diät. Heil­
gymnastik, Massage, elektr cität, Sand-, Luft-und Sonnenbäder,
SchwrmmtiSad. ei^.Mk»iereir. Mä^.Preise. Brosveet^rfi.Dr. Kränkt.
Zok. Meepkatz n-°
Wien, VII1, Neubaugasse Nr. 68/t
k. u. k. Hof-Lieferant u. a. priv. Sieb- und Orahtwaaren-Fabrikant
offen« Drahtgitter für Garten- und Waldeinfriedungen, Hühner-
höfe, Fasanerien, WildParks-VoliSren, Rafeo-, Blnmenbeet-
und Basfin- Einfaffnngen, verzinkten Patentstahlstacheldraht
eigener Erzeugung und besonders guter Qualität, schmiedeiserne
Stakettengitter, Oberlichten-, Sand-, Schotter- und Fenster-
gitter, Funkenfäiiger, Hühnernester, Ochsenmaulkörbe, Heu­
raufen, Drahtmatratzen solidester Conftruction; verbesserter (gegen
Megenzuirill gesicherter) patent. Rebhühner-Transportkorb.
vlnatrlrte Kataloge und Kostenv oranaehläge gratis.

