
[ 2023-06-29 10:51:15.668 - 19000514 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Weöirctiorr:
Wie». III., Seidl,»ffe Nr. 8.
Admiiistritim u. EMitiri:
Wien, I., Schulerftraße 21.
w-hin sämmtliche «eidsend»»,«»
,u adrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgespalteneNonPareille-
z-ile 401», Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 8» L.
Eingesendetdie^ge^paltene Petit»
Unsrankirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Manukcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
«m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
L Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen de»
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
A
rlTl'
V'VV'VU'
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2032.
preis 4 geller.
AbonnemeutsfürWien:
Ganjj. <37.-, Viertels. , täglich zweimal 6V i>
mehr.— Einzelveriauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt( h,
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.-. halbl-< 24.-,
Viertels. <12.—, monatl. <4.—.
Mi« tägl. zweimal. Znsendung:
ganri.< öS.-. Halbs.< 28.-,
Viertels. <14.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland:
<58.—bei tägl. einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 84.— bei täglich ein­
maliger, <88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 131.
Montag, 14. Mai 1900.
XXXXf. Jahrgang.
Die Kaiserliche Ansprache an
die Delegationen.
Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich
soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem Aus­
drucke Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Session der Dele­
gationen verflossen sind, keine Aenderung
erfahren. Unser langbewährtes intimes Verhältniß zu
Unseren Verbündeten, welches auch an­
läßlich Meines jüngsten Besuches bei Sr. Majestät
dem deutschen Kaiser wieder in so erhebender Weise
zutage trat, findet in den vortrefflichen Beziehungen, in
welchen Wir zu allen Mächten stehen, sowie
speciell in dem steten Einvernehmen mit
dem russischen Reiche in allen den näheren
Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche Ergänzung,
und leiten Wir aus dieser Situation die Zuversicht
ab, daß der Monarchie die Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaliung erhebt auch in diesem
Jahre nur in den engsten Grenzen der Nothwendigkeit
Mehrsorderungen. Dieselben sind theils eine Folge der
früheren Bewilligungen, theils betreffen sie Versuche
im Geschützwesen, dann solche Beschaffungen und Bauten,
welche unaufschiebbar sind.
Das wirthschaftliche Leben in Bosnien und der
Herzegowina bewegt sich in den normalen Bahnen
stetiger Weiterentwicklung, und zur Deckung der Ver­
waltungskosten dieser Länder werden, wie bisher, die
eigenen Einnahmen vollkommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit welcher
Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unter­
ziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich
Sie herzlich willkommen.
Die Ansprache Jaworski's.
Ew. kaiserliche und königliche apostolische Majestät! Deni
erhabenen Rufe Ew. kaiserlichen und königlichen apostolischen
Majestät Folge leistend, naht die Delegation des österreichischen
Reicksrathcs ehrfurchtsvollst den Rufen des allerhöchsten Thrones
mit den Gefühlen unwandelbarer Treue, innigster Liebe und Ver­
ehrung. Geruhen Ew. kaiserliche und königliche apostolische
Majestät den Ausdruck dieser Gefühle allergnädigst entgegen­
zunehmen. Von dem ernsten Bestreben geleitet, den Anforderungen
der Monarchie in Bezug auf deren Machtstellung und Bedeutung,
sowie in Bezug auf die Schlagfcrtigkeit der Armee zu entsprechen
und dieselben mit den finanziellen Kräften der Monarchie in Ein­
klang zu bringen, darf sich die Delegation des Reichsrathes der
Hoffnung hingeben, daß es ihr gelingen wird, die ihr zu­
gekommene Aufgabe einer den Staatsintereffen entsprechenden
Erledigung zuzuführen.
Ew. kaiserliche und königliche apostolische Majestät! Auf
das tiefste ergriffen und freudig bewegt sind die Völker der Mon­
archie, ist die treuergebenste Delegation von dein herzlichen und
glänzenden Empfang, der Eiv. kaiserlichen und königlichen
apostolischen Majestät bei allcrhöchstihrein Besuche in Berlin
zutheil wurde. Sie erblicken darin einen neuen Beweis für die
herzliche Freundschaft zwischen den beiden erhabenen Btonarchen,
wie nicht minder für den ungeschmälerten Fortbestand des mittel­
europäischen Bündnisses, welches zur Erhaltung des Friedens so
wesentlich beiträgt. Der Empfang, welcher Ew. Majestät Vonseite
der Stadtrepräsentanz und der Bevölkerung der Hauptstadt des
Deutschen Reiches zutheil wurde, hat in den Herzen der Völker
Ew. Majestät den kräftigsten Widerhall gefunden. Galten diese
Huldungen doch nicht blos dem Friedensfürsten, dem Schöpfer
des Dreibundes, galten sie doch auch nnsereni geliebten Herrscher,
seinen hohen Regententugenden, zu dessen Weisheit, Gerechtigkeit
und Herzensgüte die treuen Völker Ew. Majestät in Tagen
jeglicher Betrübniß hoffnungsvoll aufblicken. Möge die gütige
Vorsehung Ew. Majestät noch lange in rüstiger Gesundheit er­
halten zum Wohle, zum Heile der Monarchie. Gott beschütze, Gott
segne Ew. kaiserliche und königliche apostolische Majestät! (Die
Versammlung brach in begeisterte Hochrufe aus.)
Die Ansprache Szilagyi's.
Ew. kaiserliche und apostolisch königliche Majestät! Aller­
gnädigster Herr! Ehe die ungarische Delegation an ihre ver­
fassungsmäßigen Arbeiten geht, sind loir vor Ew. Majestät er­
schienen, um unsere ehrfurchtsvolle Huldigung darzubringen und
Ew. Majestät zu bitten, dieselbe mit gewohnter königlicher Gnade
entgegennehmen zu wollen durch die alljährlich sich erneuernde
allerhöchste Gnade werden wir unsere Hauptaufgabe, die Fest­
stellung der gemeinsamen Ausgaben der Monarchie und
die GMrple der Wirksamkeit der gemein am ni Regierung,
auch ans diesem Anlasse auf das sorgsamste und getreu
erfüllen. Bei unserer Thätigkeit lverden wir in gleicher
Weise die auswärtige Lage der Btonarchie, die durch
das Gewicht und de» Einfluß derselben gebotenen Bedingungen,
wie die Zustände der gesummten Länder der heiligen Stephans­
krone, insbesondere aber deren wirthschaftliche Kraft uns vor
Angen halten, und wir erachten es für unsere Aufgabe, den diesen
Momenten entspringenden Rücksichten zu entspreche«. Die Delegation
hat eine lange Reihe von Jahren hindurch der auswärtigen
Politik zugestimmt, ivelche in Gemäßheit der Absichten Eurer
Majestät die gelneinsaine Regierung geführt hat, jener Politik,
welche die Erhaltung des Friedens und die friedliche Zurgeltung-
bringniig der Interessen der Monarchie sich z»r Aufgabe gestellt
hat. Die Delegation hat auch stet# dem hauptsäch­
lichsten Mittel dieser Politik, dem Dreibünde, in jener
Richtung beigestimnit, welche auch freundschaftliche Beziehungen
zu den anderen Mächten pflegt und die Interessen der Monarchie im
Einvernehmen mit denselben zur Geltung zu bringen bestrebt ist.
Wir nähren die Hoffnung, daß unser Bundesverhältniß mit den
beiden Großmächten an Innigkeit nur gewonnen hat und daß
unsere fteundschaftlichen Beziehungen mit keiner einzigen Macht
getrübt wurden. Indem wir einerseits dieser Richtung der aus­
wärtigen Politik beipflichten, verkennen wir keineswegs die Lage.
Wir sehen, daß inmitten der friedlichen Zustände die Nationen
mit aller Kraftanstrengung den Wettbciverb fortsetzen. Jede der
Großmächte arbeitet an der Entwicklung ihrer Machtmittel, ihrer
Wehrkraft, und jeder Staat setzt sich mehr denn je die Erhaltung
und Verniehrung seiner materiellen Kraftquellen zur Ausgabe.
Diese letzteren bilden nothwendigerweise die Grundlage
der ersteren, und jede Macht betritt den Weg des Ver­
falles, wenn sie die eine oder die andere Aufgabe
vernachlisiigt. Wir halten uns daher sortivährend die Erforder­
nisse der inneren Entwicklung des ungarischen Staates vor Augen:
jene dringenden gvo jeit Aufgaben unserer politischen nndwirthschaft-
lickien Erstarkung, die noch immer der Lösung harren. Wir wissen,
daß wir Alle uns zur Verfügung stehenden Kräfte aufbieten
müssen, damit keine unserer großen Interessen einen Abbruch er­
fahre. Innerhalb jener Grenzen nun, welche diese Rücksichten uns
ziehen, werden >vir bereitwillig die Mittel gewähren, welche die
Sicherheit und das internationale Gewicht der Monarchie er­
fordert. Die Delegation ist von der Ueberzeugung geleitet, daß
die Sicherheit der Monarchie unsere Sicherheit und daß die
Kraft der Monarchie unsere Kraft ist. lind weil die Monarchie
ihre Macht ans den .Kraftquellen der beiden Staaten schöpft, ist
die Entwicklung und Vermehrung derselben die Grundlage dafür,
daß wir nach außenhin mit einer detto imponirenderen Macht
unserer vereinten Kräfte auftreten können.
Allergnädigster Herr! Wenn in dem kurzen Zeitraume,
welcher seit der Thätigkeit der letzten Delegation verflossen ist,
auch in der auswärtigen Lage keine die Monarchie beriihrende
Veränderung eingetreten ist, so hat doch jener Besuch, welchen
Ew. Majestät in der Hauptstadt des Deutschen Reiches anläßlich
eines Familiensestes des kaiserlichen Hauses abgestattet haben,
unsere Aufmerksamkeit in Anspruch genommen und unser Gefühl
erweckt. Auch in der Ferne waren wir mit stolzet Freude Zeugen
dieser Festlichkeiten: wir waren nicht nur Zeugen derselben, sondern
wir haben in unseren Gefühlen an ihnen auch theilgenomuten, da
wir sahen, welch innige Freundschaft die Häupter der verbündeten
Monarchien verknüpft, da wir die immer sich erneuernden Beweise
der Verehrung und Sympathie beobachteten, mit welcher die Be­
völkerung dcrHauptstadt des Deutschen Reiches und mit ihr die deutsche
Nation Ew. Majestät umgaben, einer Verehrung, welche sowohl
dem Haupte der verbündeten Monarchie, wie dessen fürstlichen
Tugenden galt: da fühlten wir unser Herz warm pochen und loir
empfanden es, daß bei der Zusammenkunft der Fürsten auch die
Sympathien und die loyalen bundesgenossenschaftlichen Gefühle
der Nationen sich begegneten, und daß das Bündniß, welches
politische Interessen geschlossen, in der Ueberzeugung der Nationen
Wurzeln geschlagen hat. Empfangen Ew. Majestät mit so oft
bewiesener königlicher Gnade, inmitten Ihrer schweren Herrscher­
sorgen, die Kundgebung unserer Huldigung und den Ausdruck des
heißesten Wunsches, die Vorsehung möge gestatten, daß die Weis­
heit Ew. Majestät möglichst lange die Geschicke der Monarchie
leite, auf deni Throne, welchen Ew. Majestät so viele Jahrzehnte
hindurch glorreich innehatten. Es lebe der König. (Begeisterte
Eljenrnfe.)
**
*
Der Cercle.
Die gleichlautende Antwort, welche Se. Majestät der
Kaiser aus diese Ansprachen ertheilte, haben wir bereits
an der Spitze mitgetheilt. Nach der Antwort hielt der
Monarch jedesmal Cercle, worüber es im officiellen
Telegramm bezüglich der diesseitigen Delegation heißt:
»Es wurden fast alle Delegirte von Sr. Majestät durch
Ansprachen ausgezeichnet. Die Sr. Majestät noch unbekannten
Delegirten tvnrden durch den Ministerpräsidenten Dr. von
Körber vorgestellt.« Bezüglich der ungarische n Dele­
gation heißt es im Telegramm: »Hierauf hielt der Monarch
Cercle, wobei allerhöchst derselbe sämmtliche Delegirten
mit huldvollen Ansprachen auszeichnete.«
Ueber die Aeußerungen des Monarchen zu
den jungczechischen Delegirten ist von jung-
czechischer Seite der folgende private Bericht ausgegeben
worden:
Zum Delegirten Dr. Pacak äußerte der Kaiser: »Sie
waren zu wiedcrholteniualen in den Delegationen.«— Doctor
Pacak: -Jawohl, Majestät, sehr oft.«— Der Kaiser: »Im
Reichsrathe wurde bisher Heuer nicht gearbeitet.«— Dr. Pacak:
»Das ijt nicht unsere Schuld, Majestät, wir wurden in diese
Kampfesstellung geradezu hineingedrängt und mußten sie ein­
nehmen keineswegs--leichten Herzens. Trotz unserer jahrelangen
Haltung wurde uns das uns gebührende Recht widerrechtlich ent­
zogen und loir müssen dieses Recht unseres Volkes vertheidigen.«
— Der Käufer: »Es soll und wird aber Ihrem Volke nicht
nahegetreten,chäs versichere ich Ihnen.«— Dr. Pacak: »Das
obstrnctionistiiche Vorgehe» der Minorität tvürde aber jede Arbeit
einer jeden Majorität im Parlamente unmöglich machen, wenn
nicht ein äguiparates Gegengewicht aufgestellt ivürde, wodurch
dieses Kampfmittel auf beiden Seiten unmöglich gemacht
wird.«— Der K a i s e r: »Ja, ich will aber, daß
im_ Parlament_ gearbeitet wird.«— Dr. Pacak:
»Wir sind bereit, zu arbeiten, aber wir verlangen auch
unser Recht. Wir wenden uns an das Gerechtigkeitsgefühl
Ew. Majeität, auf daß uns das entzogene Recht restituirtt werde,
nnd zur Beruhigung der Gemüther vorläufig die innere czechische
Amtssprache eingeführt werde.«— Der Kaiser: »Ich wieder­
hole, daß Ihnen nirgends nahegctreten lverden soll.«
Zum Delegirten Kasta» bemerkte der Kaiser: »Der
böhmische Landtag ist mit seinen Aufgaben mich nicht fertig ge­
worden.«— Kaftan: »Die Session stand unter dem Drucke
der traurigen intierpolitischen Verhältnisse. Ich wage hier, an
Ew. Majestät die ergebenste Bitte zu stellen, gnädigst nicht zu­
zulassen, daß die verbrieften Rechte des böhmischen Volkes, welche
in Betreff der Gleickibcrechtignng der böhmischen Sprache selbst
durch den Art. 19 der StaatSgrnndgesetze nnd durch kaiserliche
Patente anerkannt worden sind, verletzt werden. Das böhmische
Volk war stets kaisertreu.«— Der Kaiser: »Es gilt, das
j e b t zu b e >v e i i e n; d er A n g en b l i ck ist s ehr er nst.«
Gegenüber dem Delegirten Dr. S t r a n s k y drückte der
Kaiser den Wunsch ans, es möge auch im Reichsrathe vor­
wärts gehen. Dr. S t r a n s k y anttvortete: »Majestät, nicht wir
sind schuld, wenn es nicht gehen sollie.«
-t-^*
Der Delegirte Baron W alters kirch en hat, weil
sein Gesundheitszustand ihm noch nicht erlaubt, imBudget-
Ausschuffe der diesseitigen Delegation zu erscheinen, Mandat
und Referat im Budget-Ausschuß niedergelegt. Von
linker Seite wird nun Graf Kottulinsky als Referent
anempfohlen. Es ist aber sonst üblich, daß der Ersatz­
mann aus derselben Gruppe genommen wird, welcher der
verhinderte Referent angehört hat, also der Gruppe der
Rechten des Herrenhauses.
Expose des Grafen Goluchowski.
In der heutigen Sitzung des Budget-Ausschusses der
Reichsrathsdelegation ergriff der Minister des Aeußern,
Graf G o I u ch o w s k y, das Wort zu folgenden Aus­
führungen:
Meine Herren! Der kurze Abstand, der uns von der letzten
Session der hohen Delegation trennt, wird es den Herren be­
greiflich erscheinen lassen, daß ich für diesmal von einem ein­
gehenden Expose der auswärtigen Lage absehe.
In den seit dem Schlüsse unserer Berathungen verflossenen
Monaten hat sich nichts ereignet, was zu einer näheren Er­
örterung Anlaß geben könnte. Ich muß mich sonach darauf be­
schränken, ans die Ausführungen zu verweisen, mit welchen ich
die allgemeine politische Situation bei unserer lebten Zusammen­
kunft darzulegen die Ehre hatte, ntid die auch den gegenwärtigen
Verhältitissen sowohl in toko als in Lpseie vollkommen ange­
paßt sind.
Der kürzlich erfolgte Besuch S r. k. u n d k. a p o st o l i-
s ch e n M a j e st ä t a m B e r l i n e r H o f e entspricht den innigen
Beziehungen, welche beide Monarchen nnd deren Staaten ver­
binden, und wenn es auch nicht erst der. besonderen Erwähnung
bedarf, daß keine sp eciellen p o lisch en Fragen die Be«
gegnnng herbeigeführt haben, so ginge cs andererseits nicht an,
derselben die Bedeutung zn versagen, die ihr im vollen Maße zu
kommt als einer neuen Bekräftigung jener Principien, auf welchen
der solide.Ban des mitteleuropäischen Friedensblindes
aufgerichtet ist.
Die für die Ruhe unseres Welttheiles so werthvoüen
Garantien, deren ich in meinem vorjährigen Exposein ausführlicher
Weise gedachte, bestehen auch heute in ungeschmälerter Kraft rmd
Stärke nnd berechtigen uns zn der Hoffnung, daß, sotveit m«M-
liche Voraussicht reicht, dieselben auch in der Zukunft gleich
lvirknngsvoll die ungestörte Fortentwicklung normaler Zustände
fördern werden.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge Allianz­
verhältniß der Monarchie zn Deutschland und Italien eine
schätzcnswcrthe Ergänzung in d e r U e b c r e i» st i m m u n g,
die z w i s ch e n uns nnd de m St. Petersburger
C a b i n e t e in der Behandlung der den nächsten Orient und


[ 2023-06-29 10:51:15.668 - 19000514 - Seite 2 ]
“' L* T -« 7
iPP*W J -^P!W
sw*
hpuhü
Seite 2 Wien, Montag
speciell die Balkanhalbinsel berührenden Fragen besteht, sowie in
unseren vortrefflichen Beziehungen zu allen übrigen Mächten, und
diese Constellation in ihrem vollen Umfange zu erhalten, ja der­
selben einen thunlichst ungestörten Bestand zu sichern, bildet den
Gegenstand unserer stetigen Fürsorge.
Andererseits ist aber auch aller Grund zur Annahme vor­
handen, daß die Erkenntniß von den segensreichen Folgen, welche
sich daraus für die Friedensinteressen Europas bereits ergeben
haben, die anderen daran betheiligten Factoren nicht minder in dem
Vorsatze bestärken wird, aufrichtig und loyal an der Consolidirung
eines Werkes mitzuwirken, das uns allein vor verhängnißvollen
internationalen Conflicten und vor tiefgehenden Erschütterungen
bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten Ausdruck gab,
daß die zwischen England und den südafri ko­
nischen Republiken ansgebrochene Conflagration keine
gefährliche Rückwirkung auf die Beziehungen der__ Großmächte
untereinander herbeiführen werde, hat glücklicherweise bisher in
vollem Maße ihre Bestätigung gefunden, und ist svohl die Hoffnung
gegründet, daß wir auch in der Zukunft von folgenschweren Ueber-
raschungen diesfalls verschont bleiben.
Darin liegt gewiß schon an und für sich ein erfreuliches
Moment, welches indeß in keiner Weise auf die sehnlichen Wünsche
abschwächend wirken kann, mit welchen mir dem baldigen Ab­
schlüsse des Kriegszustandes entgegensehen möchten.
Inwiefern für letzteren eine Aussicht vorhanden ist, ist
vorderhand noch schwer zu ermessen, jedenfalls scheint mir aber
das Eintreten einer freundschaftlichen Vermittlungsaction
vollkommen ausgeschlossen zu sein, die übrigens nur
dann von Erfolg begleitet sein könnte, wenn beide kriegführenden
Theile gleich geneigt wären, dieselbe anzurufen, was bekannter­
maßen nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlasse möchte ich noch auf die vielfachen An­
griffe reflectiren, die sowohl in den parlanientarischen Vertretungs­
körpern, als auch in anderen Versammlungen und gleich­
falls in der Presse gegen die Regierung wegen angeblicher
Neutralitätsverletzung gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich aufgestellt wurden,
sind zwar bereits von maßgebender Stelle zu wiederholtenmalen
und zuletzt mittelst einer vom Herrn österreichischen Ministerpräsi­
denten im Abgeordnetcnhause des Reichsrathes abgegebenen Er­
klärung in sehr erschöpfender Weise widerlegt worden, nichts­
destoweniger kann ich eS nicht unterlassen, auch meinerseits ent­
schiedene Einsprache gegen die willkürliche Auslegung gewisser
Grundsätze des Völkerrechtes zu erheben, die weder dem Wort­
laute noch dem Sinne nach mit jenen Bestimmungen im Einklänge
stehen, welche den Begriff der Neutralität umschreiben.
Im Uebrigen behalte ich mir vor, für den Fall, als die
Frage auch im Schooße dieser hohen Versammlung in analoger
Weise vorgebracht werden sollte, die Grundlosigkeit der erhobenen
Anklagen mit sachlichen Argumenten darzuthun.
Die b u d g e t ä r e n Vorlagen, welche ich im Namen
des gemeinsamen Ministeriums in der ersten Sitzung der hohen
Delegationen einzubringen die Ehre hatte, sind mit peinlichster
Rücksicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der beiden Staaten
der Monarchie zusammengestellt worden und bewegen sich hinsicht­
lich des für das Jahr 1901 beanspruchten Mehrerfordernisses in
den Grenzen des Allernothwendigsten.
Erscheint aber auch dieser Betrag als ein ziemlich em­
pfindliches Opfer, welches den Steuerträgern auferlegt wird, so
darf andererseits nicht übersehen werden, daß die gemeinsame Re­
gierung bei der schweren Verantwortung, welche sie trägt, stets
beflissen sein muß, für die Wehrfähigkeit der Monarchie zu sorgen
und nie vergessen darf, daß inmitten der friedlichsten Constellationen
immerhin Ereignisse eintreten können, welche geeignet wären,
unsere Großmachtstellung zu tangiren, und welche uns aus diesem
Grunde nicht mangelhaft vorbereitet finden dürfen.
Von diesem Standpuncte sind somit die Forderungen, die
wir stellen, mehr als gerechtfertigt, und hieße es geradezu die
patriotischen Gefühle der hohen Delegationen verkennen, wenn ich
nicht von vorneherein der festen Ueberzeugung Ausdruck geben
würde, daß sie volles Verständniß für unsere finanziellen An­
sprüche an den Tag legen werden.
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner Leitung unter­
stehenden Ressorts gegenüber den vorjährigen Anforderungen gilt
hauptsächlich der systematischen Ausgestaltung unseres Consular-
wesenS und entspricht den im Schooße der Delegationen wiederholt
ausgesprochenen Wünschen, so daß ich dieselbe der Berück­
sichtigung der hohen Versammlung kaum noch besonders zu
empsehlen brauche.
Die Umwandlung der Honorarämter in effective Consulate
und die Creirung neuer cffectiver Stellen an jenen Orten, wo
wirthschaftliche Interessen vorhanden sind, wird nach Maßgabe
der verfügbaren Mittel und des uns zu Gebote stehenden Per­
sonales consequent fortgesetzt und eben in Befolgung dieses Be­
strebens habe ich durch Mitentsendung einer Special-Commission
dasür gesorgt, daß die Reise, welche Sr.Majestät Schiff »Donau«
im Laufe dieses Jahres nach der westamerikanischen Küste unter­
nimmt, benützt werde, um die dortigen Verhältnisse näher zu
studiren und um jene Puncte zu ermitteln, an welchen sich die
Schaffung effecliver Vertretnngsbehörden ans handeSpolitischen
Rücksichten empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die Verhandlung
über das vorliegende Budget eingehen zu wollen, werde ich selbst­
verständlich bestrebt sein, alle Aufklärungen, die von mir im Laufe
der Discussion verlangt werden sollen, in möglichst erschöpfender
Weise zu ertheilen.
Der Krieg.
Wie vorauszusehen war, haben die Boeren keinen
Versuch gemacht, Kroonstad zu vertheidigen, sondern
den Rückzug über den Vaalfluß angetreten. Ein Feldcornet
übergab die Stadt, welche seit der Besetzung von Bloem-
svntein durch die Engländer die Hauptstadt des Oranje-
Freistaates war, dem englischen Feldmarschall. Bevor Präsident
Steyn Kroonstad verließ, proclamirte er Lindley zum
Sitze der Regierung des Oranje-Freistaates. Botha
und De Wet begleiteten die Trcmsvaalboereu.
Die Generäle R u n d I e und Brabant rucken
mittlerweile in einer Linie vor; man nimmt au, daß sie
zur Zeit am Leeuwflusse lagern. Der schnelle Vormarsch
Lord Roberts' machte Eindruck auf die Freistaatler, die in
der Nachbarschaft von Clocolan und Norannaberg stehen.
Sie zer st reuen sich nach allen Richtungen.
»Das Vaterland.«
Viele Frauen sind allein auf den Farmen zurückgelassen
morden.
Die MmMpalralhs-Mchwahlrir iu
Frankreich.
Die Stichwahlen für die Municipalräthe in Frankreich
haben sich gestern allenthalben in großer Ruhe und ohne
bemerkenswerthen Zwischenfall vollzogen. Das Haupt­
interesse concentrirte sich begreiflicherweise ans den Ausfall
der 30 Pariser Stichwahlen, von denen die
Nationalisten mindestens 12 Siege sich erhofften.
Der Erfolg hat ihnen nicht nur Recht gegeben,
sondern sogar ihre kühnsten Erwartungen übertroffen. Nicht
weniger als 19 von den 30 noch in Frage
kommenden Mandaten haben sie er­
obert und sogar durch den Secretär der Patrioteuliga,
Dausset, den ehemaligen Präsidenten des Municipalraihes,
Lucipia, geschlagen. Diese Wahl war es auch, welche zu
einigen antisemitischen Kundgebungen, namentlich vor der
Redaction der »Störe Parole«, wo das Resultat stürmisch
acclamirt wurde, Anlaß gab. Die übrigen eils in Paris
Gewählten sind Republikaner verschiedener Parteischattiruug,
revolutionäre Socialisten u. s. w.
In den Provinzen hat sich an der bisherigen
Situation wenig geändert. Gewählt wurden in TroyeS die
conservativen Candidaten, in Nantes, Angers, Angouleme,
Dijon, Ronen, Brest, Beauvais, Arras, Montpellier und
Chambery Republikaner, in Auch Radicale, in Lyon Per-
pignan, Tours und Reims radicale Socialisten, in
Marseille, St. Etienne, Roanne, Lille und Roubaix Socia­
listen, in Constantine judenfeindliche Candidaten.
Daß die nationalistischen und conservativen Blätter
über den t Ausfall der Wahlen in Paris voll des
Enthusiasmus sind, braucht man wohl nicht zweimal zu
sagen; sind doch nach ihrer Berechnung nunmehr von den
80 Sitzen 50 durch Männer ihrer Richtung besetzt. Dazu
dürften vielleicht auch nach ein paar Annullirnngen
gegnerische Wahlresultate sich gesellen, so daß sich durch
Nachwahl ihre Majorität noch um ein paar Mandate ver­
mehren könnten.
Der Sieg ist unleugbar von großer, vielleicht un­
berechenbarer Bedeutung, nicht blos durch die praktischen
Folgen, die sich für die Pariser Stadtverwaltung, wie auch
wahrscheinlich für die politische Constellation früher oder
später daraus ergeben dürften, sondern es ist sehr
charakteristisch als Zeichen der Zeit. Es ist das
erste energische von Erfolg gekrönte Auf­
raffen der antifreimaurerischen Parteien,
das über kurz oder lang in den Provinzen gewiß auch
Nachahmung finden wird, in den Provinzen, die freilich
jetzt vorderhand noch der Strohhalm sind, an den sich die
republikanischen, radicalen und socialistischen Organe au­
sklammern, um sich den Trost einzureden, den sie gewiß
selbst nicht glauben, nämlich, daß die Niederlage in Paris
durch den Sieg in den Provinzen in ausreichendem Maße
wettgemacht werde.
Die aufrichtigeren radicalen Organe geben allerdings
unumwunden die Thatsache zu, daß die Niederlage in
Paris eine ernste sei, da die Nationalisten unbestritten die
Majorität im Pariser Municipalrathe erlangt haben, und
verhehlen sich nicht, daß der neue Gemeinderath seine Ge­
sinnung zweifellos bald durch Beschlüsse und Manifestationen
ausdrücken werde.
Es dürfte auch thatsächlich so kommen, schon aus dem
Grunde, um die Kammer zum Sturze des Ministeriums
Waldeck-Rousseau zu drängen, falls sie nicht selbst die Lehre
aus dem Ausfall der Pariser Wahlen zieht und aus
eigenem Antriebe das gegenwärtige radical-socialistische
Ministeriunl zu Fall bringt. Es verlautet bereits, gleich in
der ersten Sitzung werde der neue Gemeinderath, der
übrigens aus sehr begreiflichen Gründen— es gilt ja
einen großen Augiasstall zu säubern— das Hauptgewicht
auf eine ersprießliche Stadtverwaltung legen will, Kund­
gebungen zugunsten des Oberlieutenants Marchand und
Derouledes beschließen. Das Weitere wird sich zweifelsohne
dann von selbst geben.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Erzherzog Ferdinand Carl.
Paris, 14. Mai. Se. k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ferdinand Carl ist auf der Reise
nach Madrid unter dem Jncognito eines Grafen von Burg
gestern hier eingetroffen. Se. k. Hoheit wohnte Abends
einer Vorstellung von »L'Aiglon« bei. Heute wird höchst-
derselbe die Ausstellung besuchen und Abends, wie der
»Figaro« meldet, die Reise fortsetzen.
— Die Pest.
Constantinopel, 12. Mai. Die Anordnung ärztlicher
Untersuchung von Provenienzen aus Smyrna bleibt unverändert
in Kraft. Dagegen hat Griechenland die fünftägige Quarantaine
für Provenienzen aus Constantinopel aufgehoben. Der fällige
Lloyddampfer ist infolge dessen mit Passagieren und der Post heute
nach Piräus abgegangen.
Constantinopel, 13. Mai. Der hier eingelangte Bericht
des Bacteriologen Dr. Ricolle, welcher nach Smyrna entsendet
worden war, um den dort vorgekommenen verdächtigen Krankheits-
14. Mai 1900 Nummer 131
fall zu untersuchen, besagt, daß es sich nicht um Pest handle.
Der Kranke befindet sich übrigens aus dem Wege der Besserung.
Die ärztliche Untersuchung der Provenienzen aus Smyrna wird
daher eingestellt werden.
Budapest, 13. Mai. Heute Vormittags fand in
Gegenwart des CultuSministers Dr. Wlassics die Ein­
weihung des neuen Unlversitätsgebäudes statt.
Corfu, 13. Mai. Heute fand in der hiesigen St. Georgs­
kirche die Tran n n g der Prinzessin Marie von Griechen­
land mit dem Großfürsten Georg M i ch a i l o w i t s ch von
Rußland statt. Die Nenvermälten begaben sich sofort nach der
Trauung nach Sorrent.
Tagesnachrichten.
Wien, 14. Mai.
Das Frühlingsfest im Augarten.
Der gestrige zweite Tag war trotz des etwas unfreund­
lichen und kühlen Wetters viel stärker besucht als der
erste. Aus den bürgerlichen Kreisen Wiens war gestern
der Besuch gewiß noch einmal so stark wie am Samstag
und die Damen und Herren in den Verkaufsständen und
Glücksbazaren hatten alle Hände voll zu thun. Einzelne
Verkaufsstellen waren schon bald nach 6 Uhr ausverkauft.
Nunmehr concentrirte sich das Interesse der Massen auf
die Restaurants und Buffets lind allgemein hörte man
die Güte und Billigkeit des Gebotenen loben. Die hohe Protec-
torin des Festes, Ihre k. Hoheit die Frau ErzherzoginMari a
Josepha erschien mit ihrem älteren Sohne, Erzherzog
Carl, auch gestern auf dem Festplatze, machte verschiedene
Einkäufe— der kleine Erzherzog selbst erstand ein paar
hübsche Kaninchen— und wohnte dann den Productionen
des Wiener Männergesangvereines und der »Suhpattler«
bei. Auch eine Automobilfahrt machte die Erzherzogin durch
den Augarten.
Sehr gut besucht war gestern auch die von der Frau
Gräfin Zichy-Mett ernich arrangirte Pnppenaus-
stellung, die am ersten Tage, da sie in einem seitwärts
gelegenen Raume untergebracht ist, nicht so beachtet wurde,
wie sie es eigentlich verdient. Diese außerordentlich hübsch
zusammengestellte Ausstellung von Puppen historischer
Persönlichkeiten, dann von Puppen in National- und Zeit­
trachten aus deni letzten Jahrhunderte soll, wie wir er­
fahren, demnächst in einer Specialausstellung zu sehen sein
und es wird dann noch Gelegenheit sein, auf dieselbe in
gebührender Weise aufmerksam zu machen. Eine der
Puppen, eine Bäuerin aus der Bechiner Gegend (Böhmen),
welche die Fürstin Paar für die Ausstellung gewidmet
hat, wurde von Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Ludwig Victor angekauft.
Wie wir erfahren, wird das Frühlingsfest auf aus­
drücklichen Wunsch der Erzherzogin-Protectorin am nächsten
Sonntag wiederholt werden.
* fBom Kaiser s Se. Majestät der Kaiser
ist gestern Nachmittags mit Gefolge nach Gödöllö abge­
reist, von wo er Donnerstag Früh nach Budapest zurück­
kehrt, an welchem Tage allgemeine Audienzen stattfinden.
* ^Minister Dr. Rezek^ hat sich heute Vor­
mittags nach Neuhaus zu seiner schwer erkrankten Mutter
begeben.
* ^Auszeichnungen.^ Se. Majestät der K a i s e r hat
den österreichischen Staatsangehörigen, und zwar dem Vorsitzenden-
Stellvertreter des österreichisch-ungarischen Hilfsvereines in Berlin
Carl H o l l i t s ch e r, sowie dem Secretär dieses Vereines Jacob
Gutfeld den Adelstand, dem Leiter und Miteigenthümer der
internationalen Reise-Unternehmung »Courier« in Berlin Jacob
W i l t s ch e k das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem
Cassier des österreichisch-ungarischen Hilfsvereines in Berlin Joseph
Palma den Titel eines kaiserlichen Rathes, ferner dem Hof-
und Gerichtsadvocaten Dr. Heinrich Sieger in Wien den Titel
eines Regierungsrathes verliehen.
* ^Päpstliche Auszeichnung.^ Se. Helligkeit
der Papst hat dem hochverdienten katholischen Schriftsteller
Dr. Richard v. Kralik und dem Redacteur der »Oester­
reichischen Literatur-Ztg.«, Dr. Franz Schnürer, den
St. Grcgorius-Orden verliehen.
* i Todesfall.! Am 26. April starb in dem Curorte
Görbersdorf (Preußisch-Schlesien) der emerittrte Pfarrverweser
von Untermarkersdorf und Capitular des BenedictmerstifteS Mell,
Pater Wilhelm Joseph Mayr, nach langem, schweren Leiden im
48. Jahre seines Alters.
* fDie oberösterreichischen Jerusalem
Pilger. I Nach einer Depesche des »Oesterreichischen Lloyd«
wird die Ankunft der oberösterreichischen Pilger aus Jerusaleu
in Triest für heute Morgens erwartet. Die Ankunft de:
Pilger in Linz findet morgen, Dienstag, um 9 Uhr Vor
mittags, statt.
* !Güterbeamtenversammlung.j> Eine große Güter
beamtenversammlung mit Vertretern auS der ganzen Mvnarchi
wird am 16. d. M. in Prag stattfinden. Der Zweck derselbe,
ist die Besprechung von Standesangelcgenheiten, insbesondere de
von der Regierung in Aussicht gestellten obligatorischen Alters
Versorgung und der Regelung der rechtlichen Stellung der Privat
gnterbeamten. Auch Abgeordnete wurden eingeladen.
* Heilanstalt Alland.Z Die Jahresversammwng de
Vereines »Heilanstalt Alland« hat gestern im Festfaale de
niederösterreichischen Gewerbevereines stattgefiinden. Derselbe
wohnten unter Anderen bei: Ehrenmitglied Pfarrer Kern, Ho
rath Dr. v. Böhm, Graf Orsini-Roscnberg, -Lnndes-Ausschu
Steiner, Stadtbanvirector Berger, die Mitglieder des Damer
comites: Prinzessin Croy, Btathilde v. thjczek, Dna v. Schrött«
AnnaPrix ,c. Der Vorsitzende,Hoftath ProftssorDr. v.Schrötte^


[ 2023-06-29 10:51:15.668 - 19000514 - Seite 3 ]
Nummer 131 Wien, Montag
widmete zunächst den verstorbenen Mtgliedern Hofrath Breiten­
feld, Dumba und Professor Dr. Grober, einen Nachruf, der von
den Anwesenden stehend angehört wurde. Der Director
der »Heilanstalt Alland«, Docent Dr. Ritter v. Weis­
mayr, erstattete sodann den ärztlichen Bericht über die
Anstalt. Hofrath v. Schrötter entrollte hierauf ein
Bild des Heitstättenwesens in Oesterreich und Deutsch­
land, wobei, wie er ausführte, die kümmerlichen Zustände
bei uns jeden Freund der Sache mit Traurigkeit erfüllen müßten.
Ln Deutschland stünden für Lungenkranke in Heilstätten circa
8000 Betten bereit. Diese Zahl werde sich im kommenden Jahre
durch Eröffnung von 80 neuen Anstalten dermaßen erhöhen, daß
bei 20.000 Kranke auf öffentliche Kosten Behandlung fänden.
Professor v. Schrötter verweist hierauf auf die diesbezüglichen.
Fortschritte in der übrigen Welt, und betont, daß wir in Oester­
reich eigentlich im Rückschritte seien, was durch die Auflösung
einiger Zweigvereine documentirt werde. Der Bestand der »Heil­
anstalt Alland« selbst fei aber gesichert. Hiefür gebühre vorerst der
besondere Dank den Behörden, dem Damencomite, insbesonders
der rastlos thätigen Präsidentin Prinzessin Cron, den Wohl­
thätern und Spendern, unter welchen sich namentlich Herr Eisner
v. Eiscnhof sehr verdient gemacht habe. Reichsrathsabgeordneter
N e u b e r erstattete hierauf den Bericht der Revisoren und er­
zielte damit lebhaften Beifall. Mit den Wahlen ins Curatorium
schloß die Versammlung.
* IDie Simultanballonfahrten.fi Aus Gödöllö
wird uns telegraphirt: Der Militärballon »Wien«, der gestern
Früh beim Arsenale in Wien aufstieg, landete Nachmittags bei
Willa Bezsilla nächst Gödöllö.
* IJagdtag.l Der Wiener Jagdclub hat in seiner letzten
Versammlung beschlossen, alle Jagdintercssenten im Herbste dieses
Jahres zu einem Jagdtage nach Wien einzuladen, da er der
Ueberzeugung ist, daß nur durch ein genieinsames und wohl-
organisirtes Zusammenwirkeir aller Jagdfreunde und Iagdinter-
essenten (Jagdbesitzer, Jagdpächter, Forst- und Jagdpersonale,
Jagdtheilnehmer und Gäste) gegen die die volkswirthschastliche
Wichtigkeit der Jagd gänzlich verkennenden feindlichen Strö­
mungen mit Erfolg angekämpft werden kann.
Wien, 18. Mai.
An die geehrte Redaction der Zeitung »Das Vaterland«
in Wien.
Ich beehre mich um die Aufnahme nachstehender Be­
richtigung zu ersuchen:
Die Nr. 130 des »Vaterland« vom 13. Mai l. I.
enthielt in dem Artikel: »Errichtung einer staatlichen Kunst-
galerie und eines Kunstamtes« nebst Anderem auch folgende
Mittheilung:
»Schließlich soll der Referent noch einen Vorwurf
gegen den Generalcommissär Sectionschef Exner gerichtet
haben, den Vorwurf nämlich, daß derselbe die österreichische
Kunst auf der Pariser Ausstellung völlig ungenügend unter­
stützt habe.«
Mit Bezugnahme auf§ 19 des Preßgesetzes ersuche
ich die geehrte Redaction in der nächsten oder zweitnächsten
Nummer des »Vaterland« obige Meldung an derselben
Stelle und mit denselben Lettern dahin berichtigen zu
wollen, daß in der Sitzung des österreichischen Kunstrathes
auch nicht ein Wort gefallen ist, welches seine Spitze
gegen den österreichischen Generalcommissär Sectionschef
Exner gekehrt hätte, wonach der obenerwähnte bezügliche
Zusatz offenbar auf eine tendenziöse Erfindung zurückzu­
führen ist.
Hochachtungsvoll
, Dr. Ritter v. Wiener,
'‘■ k. k. Ministerialrath.
Wie der Geruch zustande kommt
ist ein Problem, bezüglich dessen die wissenschaftklche,
Forschung bis heute nur geringe Ergebnisse erzielt hat, ja,
man kann mit Recht behaupten, daß die heute herrschende
Meinung noch ziemlich dieselbe ist, welche schon bei den
alten Griechen angetroffen wird. Dieser Vorstellung zu­
folge sind es unmeßbar und unwägbar kleine Theilchen,
welche sich von dem riechenden Kötper ablösen, nach allen
Richtungen hin durch die Lust schweben und dort, wo sie das
Geruchsorgan treffen, denjenigm Eindruck Hervorrufen, den der
Geruchssinn empfindet. Zur Bestätigung dieser Hypothese sind
von früheren Forschern allerdingSVersuche angestelltworden, die
im Wesentlichen darauf hinauslaufen, daß riechende Sub­
stanzen, die hermetisch in einem Gefäße verschlossen werden,
das Geruchsorgan nicht beeinflussen, und ferner, daß das
geruchverbreitende Agens dem Riechorgan durch die Luft
zugetragen wird. Diese Thatsachen brauchen nicht in Ab­
rede gestellt zu werden; dennoch sind sie nicht zwingend für
die obige Hypothese. Denn der Schall einer tönenden Glocke
wird auch von der Luft getragen und durch dieselbe ver­
breitet, ohne daß sich von der Glocke materielle Theilchen
ablösen, und eine Lichtquelle, zum Beispiel eine elektrische
Glühlampe, die in ein undurchsichtiges Gefäß eingeschlossen
wurde, ist für das Auge unsichtbar. Die beiden französischen
Naturforscher Vaschide und Van Melle haben nun kürzlich
der Pariser Akademie eine Abhandlung vorgelegt, in der
sie über das Wesen des Geruches folgende Hypothese auf­
stellen und zu begründen suchen.
Der Geruch, den eine riechende Substanz verbreitet,
entsteht nicht durch Anssendung kleinster Theilchen dieser
Substanz, sondern wird übertragen durch Strahlen von
gewisser kmzer Wellenlänge, ähnlich wie Licht und Wärme.
— Zur Begründung dieser Hypothese weisen die genannten
Forscher unter Anderem darauf hin, daß die Geruchsnerben
demselben Ausgangspunct im Gehirn haben wie die optischen
Nerve« und sich durch diesen besonderen Umstand
pon den anderen Sinnesnervrn unterscheiden, daher
»Das Vaterland.«
es wahrscheinlich ist, daß auch ihre Functionen
einander ähnlich sind. Gerüche zeigen die Eigen­
thümlichkeit, die strahlende Wärme stark zu absorbiren,
woraus Tyndall schon auf eine gewisse Beziehung derselben
zu den Wärmestrahlen schloß. Chemische Substanzen, die
ähnliche Geriiche verbreiten, zeigen im Spectrum Absorvtions-
bänder, die in ihrer Lage gewisse Neöereinsümmungen erkennen
lassen. Die riechenden Substanzen verlieren durch den Umstand,
daß sie Geruch ausstrahlen, in keiner Weise an Volumen
oder Gewicht, wenigstens hat bis jetzt noch Niemand einen
solchen und auf der Geruchaussendung bemhenden Verlust
derselben feststellen können. Andererseits aber gibt es nicht
wenige Körper, die kleine Theilchen aussenden, das heißt
zu Dämpfen werden, ohne daß sic riechbar sind. Endlich
weisen die oben genannten Forscher darauf hin, daß
es Stoffe gibt, die jeder für sich stark riechen,
aber zusammengebracht ihren Geruch vernichten, ohne doch
eine neue chemische Substanz zu bilden. Solche Stoffe
sind zum Beispiel Kaffee und Jodoform. Diese und eine
Reihe anderer Thatsachen führen Vaschide und Van Melle
zugunsten ihrer dynamischen Geruchstheorie auf.
Eingesendet.
Letzte Woche! ß£;
k I Krone.
Jedes Los kann drei­
mal gewinnen.^
Lose empfehlen:
Nagel& Worfcmann, Wechselst., L, Opesrngasso 6.
Münz& Co., Bankgeschäft, I., Kothenthnrmstr. 36.
Lokalbericht.
^Automobilnnfall.! Ein Automobilunfall, wie er i»
Wien noch nicht vorgekommen, hat sich gestern Mittags auf der
Favoriteustraße ereignet. Bor dem »Hotel Bictoria« stand ein
unbemanntes Automobil; rings herum sammelten sich, wie immer wo
man solch ein Fahrzeug stehen sieht, Leute an. Plötzlich kam das
Automobil ans bis setzt noch nicht aufgeklärte Weise in Bewegung
und stieß den davor stehenden achtunddreißigjährigen Schmiedmeister
Anton S e i tz um. Die Räder gingen ihm über den Leib und
Seitz erlitt eine schwere Quetschung des Brustkorbes und mehr­
fache Nippenbrüche. DaS Automobil und sein Begleiter wurden
dem Polizeicommissariate Wieden überstellt.
sEin mysteriöser Fall-! Ein mysteriöser Fall beschäftigt
seit heule das Polizeicommissariat Margarethen. Ein Dienst­
mädchen, die zwanzigjährige BicenziaM attl o w a ans Meidling,
wurde heute Früh bei der Pilgrambrücke ans dem Wienflusse ge­
zogen. Sie erhebt gegen einen unbekannten Manu die Anschuldigung,
er habe sie mit unsittlichen Antrügen verfolgt und als sie ihn ab»
wies, ins Wasser gestoßen. Das Mädchen will die ganze Nacht im
Wienflnsse gelegen sein. Die Polizei ist bemüht, festzustellen, ob
diese Angaben auf Wahrheit beruhen.
|@i» pensiomrter Officier als Betrüger.! In den
letzten Wochen ist ein Passagier, der die Uniform eines Land­
wehr-Oberlieutenants trug, in verschiedene Wiener Hotels ge­
kommen und nahm jedesmal ein Zimmer auf. Er legte sich den
Namen M e t s ch bei und wandte sich nach kurzem Verweilen an
den Zimmerkellner oder den Portier mit der Bitte, ihni, da er
in mcmlentaner Verlegenheit sei, für kurze Frist ein Darlehen zu
gewähren. Da die Officiersunisorm Vertrauen einflößte, besann
sich d»s Hotelpersonal keinen Augenblick, dem Passagier die ge­
forderte Summe auszufolgen. Auch bei Geschäftsleuten in der
unmittelbaren Umgebung jener Hotels, in dem er jeweils logirte,
trat er ein, nannte den Namen und bat unter verschiedenen Vor­
wänden um Darlehen, die ihm auch gewährt wurden. Kaum im
Besitze des Geldes, verschwand der Officier aus seinem Absteige­
quartier, ohne sich wieder blicken zu lassen. Die Folge war, daß
sich Mehrere Geprellte mit Strafanzeigen an die Polizei wandten.
Diese leitete Nachforschungen ein und Samstag Mittags wurde
der Gesuchte in einem Kaffeehause auf der Landstraße verhaftet.
Es stellte sich heraus, daß der Mann mit dem Oberlieuteuant
der Landwehr im Ruhestande Anton N c t s ch identisch ist.
^Recitator und Deserteur.! Aus Preßburg ist am
11. d. M. der Ersatzreservist im Jnfanterie-Regimeute Nr. 72
MorizSalzer desertirt. Salzer, als Recitator unter dem Namen
Marcell Salzer bekannt, wurde gestern in der Blnmauergaffe
Nr. 10 verhaftet und dem hiesigen Ergänzmigsbezirkscommaudo
übergeben.
^Verhaftung eines Wucherers.! Am Samstag wurde
im zweiten Bezirke ein Mann, der dort unter dem Namen Adolph
B. Lnbin wohnte, verhaftet. Abraham L e w i n, so ist sein wirk­
licher Name, hat, wie erhoben wurde, wucherische Geldgeschäfte
gemacht. Er hat auch für die wegen Betruges verfolgte Charlotte
Grübet, die zuletzt in der Leopoldstadt ein Geschäft betrieb, Ein­
kassierungen von Geldern vorgenommen. Auch aus eigene Faust
betrieb er sonst noch Geschäfte sehr bedenklicher Statur. So hat
er unter falschem Namen bei der Nordwest- und Staatsbahn
Fahrpreisermäßigungen für die Sirecke Wien-Brody und retour
zu erlangen versucht. Er ist dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
L»Be«Ldig iu Wien.«! Trotz des gerade nicht sommer­
lichen Tages war der -Englische Garten« gestern sehr gut be­
sucht. Alle Productionen wurden mit großem Beifalle auf­
genommen. Zuni fünfmillionsten Besucher ist es aber gestern noch
nicht gekommen.
»»Urania.«! Die Eröffnung der Sommersaison der
»Urania« im Wiener Thiergarten, welche morgen hätte stattfinden
sollen, wurde infolge des schlechten Wetters um einige Tage
verschpben.
Die Dorgange an der Uninerfital.
Heute ist nur der Haupteingang in die Universität ge­
öffnet, alle Nebenthore sind geschloffen. Um zu verhindern,
14. Mai 1900
Seite 3
daß sich fremde Elemente in die Universität einschleichen,
fordern der Portier und die Universitätsdiener von allen
Studenten, welche nur ohne Farben die Aula betreten
dürfen, die Legitimation ab. Dieser Vorgang vollzog sich
in aller Ruhe.
Um 11 llhr veranstalteten die Deutschnationalen trotz
des Regenwetters wieder einen »Demonstrations­
bummel« in Farben vor der Universität. Die Betheiligung
daran ist aber keine sehr große. Es verlautet übrigens,
daß die Studenten sich auch znm Rector W i e s n e r
begeben wollen, um von demselben die Auf­
hebung des Farbenverbotes zu erlangen. Sollte das
Verbot nicht zurückgenommen werden, so planen
die Deutschnationalen einen —• Strike und sollen davon
auch bereits ihre Gesinnungsgenossen in Leoben, Graz und
Innsbruck unterrichtet haben. Daß ein Studentenstrike die
Studenten selbst am meisten schädigen müßte, scheinen die
Demonstranten noch nicht einzusehen. Vielleicht kommt
ihnen noch rechtzeitig diese Erkenntniß.
Der frühere Rector Professor Neu mann hat einen
dreiwöchentlichen Urlaub erhalten und sich zur Erholung
in die Ebenhecht'sche Anstalt nach Schärding in Ober­
österreich begeben.
Literarisches.
Adrienne. Ein Klosterkiud. Erzählung von Paula Baronin
B ü l o w- S ch w e i g e r. Mainz, Franz Kirchheim, 1900,
Wie aus deni Vorwort deutlich hervorgeht, will das Buch
gar keine literarisäie Leistung im eigentlichen Sinne sein, sondern
nur gedruckte Ernmenmgsblätter für die Mittelschülerinnen einer
Klosteranstalt, daher denn auch hier der Maßstab literarischer
Kritik nicht angelegt werüen kann. Die Verfasserin hat nur
»getrachtet, ans dem kleinen Sümmchen der alltäglichen Ereig­
nisse ein bescheidenes Mosaikbildchen zusammenzusetzen«. Das
ist ihr gewiß gelungen, und sicher wird die »kleine, einfache
Klostergeschichte« Denen, für welche fit bestimmt ist, »beirrt
Lesen« ebenso viel Freude bereiten, wie der Versafferin
»das Schreiben derselben«. Wir glauben, damit dem
Buche jenen Charakter und jene Sphäre zugesprochen zu haben»
die ihm nach der Ansicht der Autorin selbstzukomnml sollen:
und in dieser l estimmten Sphäre, wo allein es dem richtigen
Verständniß begegnen kann, dürste- es crudj außer der
Unterhaltung manche Belehrung zn bieten vermögen, mt»,
Zettfchristenschau.
Jur Maihefie des »Pastor Bonus« ,Trier, Paulinus-
Druckerei) wird die Untersuchung über »Die Tradstion von der
Gründung der trierischen Kirche durch Schüler des heil. Petrus«
fortgeführt.— Ein Herr »Cato« bespricht das »Studium des
praktischen Geistlichen« und ist nialitiös genug, dem Einwände, der
Seelsorger finde heutzutage keine Zeit zum Studium, folgendermaßen
zu begegnen: »Freilich läßt sich Mancher so von einer ArtThäüg-
teit ins Schlepptau nehmen, daß er bald zu dem Glauben kommt»
er komme zn nichts Anderem. Das liegt dann aber am Manns
selber. Man wird zugeben, daß eine Reihe von Priestern täglich!
Zeit findet, eine bis drei Zeitungen zu lesen; daß eine anderes
Reihe Zeit findet zu unnöthige» Besuchen, Plaudereien, unnöthias
ausgedehnte Conveniats; daß ferner eine gute Anzahl Zeit sinder
zur Blumen- oder Gartenpflege, Spaziergängen rmd tausend^
Kleinigkeiten, die nicht einmal unrecht zu sein brauchen. Und für dass
Studium finden alle diese keine Zeit; sie behaupten cs wenigstens^
Daß es Tage gibt, wo einem die Arbeit über den Kopf wächst/
ist reine Wahrheit; vergehen aber Jahre, so darf man ruhig seines
Geschäftigkeit auf ihren Grund und ihr Ziel prüfen.«— Paters
Zimmermann 8. J. zeigt den Unwerth der in England nach dem«
Abfalle von der katholischen Kirche von Tyndales angefertigtem
Bibelübersetzung.— »Die Neuvergoldung des Kelches und!
des Ciboriums« von dem Franciscaner Pater Beda Klein-
s ch m i d t ist die Lösung eines praktisch-liturgischen Casus. —-
Anläßlich des in den Monat Mai fallenden Markenfestes!
-Hilfe der Christen« bringt Vicar Dr. Samson einen Aufsatz'
über diesen Titel der seligsten Jungfrau.— Rector Stück be-
handelt das immer wichtige Capitel: »Der Bonifatius-Verein,
seine Geschichte, seine Arbeit und sein Arbeitsfeld.« Domvicar
Hnlley bringt ein höchstinteressantes Inventar des Trierer
Domschatzes ans dem Jahre 1776 und gibt zu den einzelnen
Stücken orientirende Bemerkungen.
!Z£&5St'
Einladung zur Pränumeration
ans die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
))
Das llaterland"
Monnemenkspreife:
Jür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 K' Viertelst 9 K 30 h J Monatlich 3 K 20
Fiir Zustellung ins Hau«: Täglich ein Mal io h, zwei Mal 60 b
monatlich mehr.
Jür die H'rovinz:
Mit täglich einmaliger Zulendung:
Ganzjährig 48 K I vierteljährig 12 K
albjährig 24 K j monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig 14 K
halbjährig 28 L s monatlich 4K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine AdresScMelfe auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:51:15.668 - 19000514 - Seite 4 ]
Saite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.
14. Mai 1900
Nummer 131
2 (Nachdruck verboten.)
Ein Rasenwunder.
Von Hermine Proschko.
»Diese Rose?«
»Dann hat diese Rose eine Geschichte, die sie wahr­
hastig werth macht, als das größte Kleinod deS Hauses
geehrt zu werden,-« siel jeßt der greise Sir Kilmany ein,
der bisher ruhig in einem Fauteuil gesessen war und
keinen Blick von dem sich mit unverkennbarer Rührung an­
blickenden Ehepaare Belmore wandte.
»Sie hat ihre Geschichte, mein tbeuerer Sir,« ent-
gegnete der Graf, »und diese ist so rührend und so
wunderbar, daß ich sie Ihnen nicht vorenthalten will.«
Lebhaftes Interesse drückte sich in Aller Zügen aus,
und sofort hatte sich nm den Erzähler ein Kreis gebildet.
Es bot ein Bild für den Pinsel eines Malers: wie der
stattliche Mann, vom Schimmer der Abendsonne umstrahlt,
den Arm seiner jungen Gattin sanft in den seinen legte,
in der Hand die Rose haltend, welche, wie ein Elfen­
kindlein im Blumenkelche, auf dem weichen Seidenpölsterchen
zu schlafen schien.
»Sie wissen, daß es eine Zeit für Irland gab, in
welcher arm und katholisch sein, eine Doppeldornenkrone
für so viele Bewohner dieses Landes bildete,« begann der
Graf, und fuhr ungeachtet der seltsamen Blicke einiger der
Anwesenden bei Berührung der Leidensgeschichte Irlands
mit bewegter Stimme fort, »o meine Freunde, wer hätte
dies schwerer empfunden, als Sir Patrik Ovenor.«
»Sir Patrik Ovenor,« wiederholte Graf Rowland
mit Nachdruck, »war aus adeligem Geblüte und der jüngste
Sohn eines Gutsherrn im Liffeythale. Ausgezeichnet mit
allen Vorzügen des Geistes und Körpers, war er stets den
Nachbarn ein Dorn im Auge; denn, meine Freunde, wie
weit der Neid zu führen vermag, diese Rosengeschichte
erzählt es Euch. Patrik Ovenor hatte Aussicht an den Hof
der Königin zu kommen, sein Besitz blühte doppelt so schön
wie jener seines Nachbars, den das Landvolk, selbst seine
eigenen Diener, nicht mit Unrecht den ,finsteren Grafen'
zu nennen pflegten. Immer mißgünstiger blickte dieser auf
Patrik Ovenor, dem auch schon des Grafen Vater abhold
gewesen, und der Neid erreichte seinen Höhepunct, als an­
läßlich einer Rundreise durch Irland ein königlicher Prinz
selbst im Hause Ovenor's statt im Schlosse des »finsteren
Grafen' Wohnung nahm. Von nun an brannte er nur
vor Begierde, dem verhaßten Nachbar seine Mißgunst
fühlen zu lassen und ihm, so weit es in seiner Macht
stand, im Laufe der Jahre Dornen in den Weg zu
streuen.«
Nach einer kleinen Pause fuhr der Lord wieder fort:
»Wie ein willkommener Bundesgenosse kam ihin endlich die
ruhelose Zeit zuhilfe, welche die Erhebung der schwer be­
drückten Katholiken Irlands mit sich brachte. So mancher
treue Sohn der katholischen Kirche verlor damals Gut und
Leben, und wenn auch der »finstere Gras« nicht selbst seine
Hand dabei im Spiele hatte, als dies Unglück auch die
Ovenors ereilte, so rührte er doch leine Hand, ihm rettend
beizustehen, was er mit Erfolg gekonnt hätte. Sehen Sie,
meine Freunde, darin lag die schwere Schuld des bösen
Nachbars, daß er nicht half, wo er helfen
konnte, daß er das Haus Ovenor's zerstören, den
Vater hinmorden und die Verzweiflung der Kinder, denen
die Mutter bereits früher entrissen worden war, mit kaltem
Blute sehen konnte!«
Nur mit fichrlicher Anstrengung hatte Lord Belmore
diese letzten Worte ausgesprochen, und die Erbitterung
gegen den hartherigen »finsteren Grafen« erfüllte die Herzen
aller Anwesenden.
»Das also war seine schwere Schuld,« wiederholte
der Lord mit fast zitternden Lippen. -Aber,« fügte er mit
einem Aufblick nach Oben bei, »Gott ist gerecht, und
nichts bleibt ungestraft. Nachdem der »finstere Graf'
bereits seine Eltern begraben hatte, raubte ihm der Tod
in kürzen Zwischenräumen anch seine Geschwister, und auf
dem Friedhofe zu Leixlip bezeichnet ein großes Kreuz auS
weißem Marmelsicin die Ruhestätte seiner Familie. Der
'finstere Graf' gab sich nun ganz seinem wilden Schmerze
hin, denn er glaubte nicht daran, daß Gott prüft, die er
liebt, daß das Scheiden von dieser Erde nnr der erste
Schritt zum Wiedersehen im besseren Jenseits sei, in jener
Welt, wo es keine Leiden, keine Sorgen, keine Trennung
mehr gibt. Er haderte mit Gott, Jahre hindurch. Er
war von der Stätte all dieses Leides geflohen, lebte ferne
seinem Geburtsorte, in England und unternahm große
Reisen, um seinem Geiste so viel als möglich Zerstreuung
zu bieten. Er ward älter, aber nicht einsichtsvoller, es
lebte immer die alte Erbitterung in seinem Herzen!— bis
ein Tag kam, o Freunde, ein Tag, der ihm die Augen
öffnete, wie weit entfernt er von dem Wege sei, der ihn
einzig mit Denjenigen wieder zusammenführen konnte, deren
Verlust er so sehr bedauerte.«-
(Fortsetzung folgt.)
Sport.
^Wiener Trabfahren.fi Vierter Tag, Sonntag,
13. Mai. Trotz der kühlen Witterung war die Rennbahn wieder
sehr gut besucht und brachten die 8 Nummern sehr regen Sport.
Den Comitepreis holte sich der brave Athanio in 1 :24.,. Colonel
Kuser galoppirte eine ziemliche Strecke und wurde nachhause ge­
fahren. Die Felder ivaren gut besetzt und brachten folgende
.Resultate: Preis von Ebenfurt. 2400 K. 2700 M. Sir Tergesti's
bj. Eolo 2780, M 4 :85,. vor Girardi und Adolph W,: 9 1.
147. 41. 32. 40.— Jnländerrennen 1. CI. 3600 K. 2600 M.
Mr. Baird's 6j. Princesse Nefta 2720 M. 4:00z vor Trolley
Girl und Mary C.;. 7 l. 17. 29. 30. 35.— Comitepreis.
5000 K. 2600 M. Mr. Dollar's8j. Athanio 3:39, vor Bonnatella
und Miß Sidney; 5 l. 19. 34. 51.— Einspänniges Herren-
fahren. 2400 K. 3800 M. Gf. Carl Schönborn-Buchheim's 9j.
Jquique 8000 M. 4:32 vor Czimer und Arline; 8 l. 22. 33.
51. 51.— Preis, von Rom. 2c00 K. 2700 M. Capt. Tuthill's
6j. Carrie Shield'S 2700 M. 3:54, vor Deck Miller und Boabdil;
9 l. 31. 34. 32. 54.— Rennen für Dreijährige. 3000 K.
2700 M. Hrn. Leop. Hauser'» Gentleman 2600 M. 4:19, vor
Baldur und Hermin; 12 I. 56. 60. 54. 39.— Handicap. 2400 K.
2600 M. Frau Poldy Mac Phee's 9j. B. B. M. 2720 M.
4:00, vor Maggie E. und Eoalou; 8 l. 32. 42. 209. 101.—
Arion-Handicap. 2600 K. 2800 M. Gestüts Dörfles' 7j. Czimer
2900 M. 4:35, vor Priuceß Trouble und Hatalmas; 15 l. 26.
44. 72. 99.
^Rennen zu Budapest.^ 4. Tag. Sonntag, 13. Mai.
Die Hauptnummer des Tages, der Königspreis, brachte inso-
ferne eine Ucberraschung, als der Favorit Pilatus eine Nieder­
lage erlitt und damit bewies, daß es ihm an Stehvermögen
mangelt, Jncroyable siegte sehr leicht und die beiden Szemere'schen
Sternbusk und Sobri besetzten die nächsten Plätze. Die Resultate
waren: Szechenyi-Preis. 4000 Ducaten. 3000 M. Mr. Newmarket'S
4j. Pak Bottyan (S. Bulford) k. k. Mordany schlechter Dirt.
cheap; 4 l. 40. 54. 51.— Handicap. 3400 K. 1400 M. Hrn.
E. v. Blaskovits' 3j. Charmer (Sands) s.H.Fille !>/, L. Facon;
15 1. 64.115.168.147.- Königspreis. 120.000 K. und
Ehrenpreis. 1800 M. Gf. E. Degenfeld's 3j. Jncroyable (Wilton)
leicht 3 L. Sternbusk Hals Sobri 2 L. Galisard; 10 l. 31. 85.
264. 595.— Verkaufsrennen. 2000 K. 1600 M. Hrn. G.
v. Rohonczy's 4j. Arkangyalat (Shejbal) 10 L. Artatlan II.
Triyle. Viveur als Erster disqual. 40. 79. 91.— Verkaufs­
rennen der 2j. 2000 K. 1000 M. Gf. I. Teleki's Padra Kata
(Southey) l. 4 L. Leanyka 2 L. Perecz; 7 l. 253. 177. 107.
74.— Verkaufshandicap. 2000 K. 1000 M, Mr. Dorryt's 3j.
Mafoi (Cleminson) s. 1'/, L. Pattogo l‘/ 2 L. Gaudriole; 10 l.
34. 73. 121. 90. Maidenrennen der 2j. 3400 K. 900 M. Rittm.
Söllinger's Tarantella II. (Wilton) s. I. 4. L. Haiderose 3 L.
Eglantinc 8 l. 26. 66. 81. 153.
Dereinschronik.
fKatholisch-deutscheStudentenverbindung
»C ar 0 l i n a- i n G ra z.j Aus Graz wird uns geschrieben:
Die zu Beginn des 24. Semesters stattgefundene Chargenwahl
hatte folgendes Ergebniß: Mediciner Anton Sigmund, Senior;
Historiker Joseph Krauter, Consenior; Jurist Gottl. Staudinger,
Caffier; Jurist Joseph Bauer, Schriftführer; Studirender der
Philosophie Herm. Seibert, Fuchsmajor. Stand der Verbindung
16 Mann.— Am 7. d. M. fand in dem großen Saale des
Hauses der Kaufmannschaft der Eröffnungscommers des neuen
Semesters statt. Der Verlauf war ein glänzender. Zahlreiche
hervorragende Gäste, Ehrenmitglieder und alte Herren, eine
Fuchsenreception :c. verschönerten das Fest. Diese Siudentenseier
zeigte ganz deutlich, daß sich die »Carolina« selbst ans dem
schlechten Grazer Boden zu halten vermag, ja daß ihre Stellung
beständig erstarkt.
Theater und Kunst.
— Im Theater in der Joseph st adt beehrte Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor die gestrige
Aufführung vöu -Javaraja« mit seinem Besuche und verblieb bis
zum Schlüsse der Vorstellung.
— Die Direciion der Hofoper hat an Herrn Director
Müller-Guttenbrunu das Ersuchen gerichtet, zu gestatten, daß
Herr Richard Godai in vier Ausführungen der Oper »Fedora«
mitwirke. Herr Director Müller-Euttenbrunn hat seine Erlaubniß
bereitwilligst ertheilt.
NollrswirthjihaMchr Zeitung.
— ^Tagung des Landwirthschaftsrathes.I
Das Ackerbaumiiiisterium hat die Section für Land- und
Forstwirthschaft und Montanwesen des Industrie- und Land-
wirthschaftsrathes zur dritten Tagung einberufen. Für diese
Tagung sind folgende Dispositionen getroffen worden:
Montag, 21. d. M., um 10 Uhr Vormittags ver­
sammelt sich das handelspolitische Subcomite, ferners
Dienstag, 22. d. M., die gemeinschaftliche Abtheilung
um halb 10 Uhr Vormittags und am gleichen Tage nm
4 Uhr Nachmittags die sorstwirthschaftliche Abtheilung in
dem Bibliothekssaale des Ackerbanministeriums. Die Section
tritt zusammen Mittwoch, 23. d. M., um 10 Uhr Vor­
mittags im Sttzungssaale des uiederösterreichischen Land­
tages, Herrengasfe Nr. 13, die land- und die forstwirth-
schaftliche Abtheilung versammeln sich Donnerstag,
24. d.- M., um 3 Uhr Nachmittags im Landtagssitzungs­
saale, die landwirtschaftliche Abtheilung ebendort Frei­
tag, 25. d. M., um 10 Uhr Vormittags und eventuell
auch Samstag, 26. d. M., um dieselbe Stunde.
— ^Frostschäden in Ungarn.^ Ueber die
Frostschäden vom Freitag auf Samstag wird noch auS
den Bezirken Füzer und Torna im Abauj-Tornaer Comi-
tate, aus Leva im Comitate BarS, aus Mezoe- Csath
und Szendroe im Borsoder, aus Gyergyö Szent Miklos
im Comitate Csik, aus Csallokocz im Comitate Komarom,
aus Nagy Kata im Pester, aus Makowicza im Saroser,
aus Kiswarda und Tißaer im Szatmarer, aus Leutschau
im Szepcser, aus Török-Becse iui Torontaler Comitate,
ferner aus den Städten Kecskemet und Mezoctur gemeldet,
daß bei 1 bis 3 Grad Kälte an den Gärten- und Hack-
ftüchten, Obstbäumen und Weinstöcken ein größerer, an
den Halmfrüchten jedoch ein geringerer Schaden zu ver­
zeichnen ist.
Wiener Börse vom 14. Mai 1900.
Nach mehrfachen Schwankungen in Montanwerthen konnte
sich die heutige Börse klüftig befestigen, besonders in Eisen- und
Bahnenwerthen, auch Banken blieben behauptet.
Um 11 Uhr iwtirten:
Credit 722.75, Ungar. Credit 727.50, Anglo 287.—, Union
586.—, Bankverein 516.—, Länderbank 446.—, Oesterr. Böden
935.—. nngar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 635.—, Lombarden 110.50, Elbethal 475.—, Nordwestbah»
463.—, Lemberg-Czeruow. —Bnschtiehrader Ist. B. 1185.—,
Straßenbahn lit. A 353.—, Straßenbahn lit. B 345.—, Adria
—, Dampfschiff 698.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1560.—, Rudolph —.—, Poldi —Alpine Montan 522.50,
Eist Verk. 416.-, BrüxerKohle 872.-, Allg. nng. Kohle
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
2160.—, Rima 597.—, Trifailer —.—.Tabak 300.—, Waffenöst.
360.—, Wiener Ziegel 750.—, Elektr. allg. —, Türkenlose
115.—, Oesterr. Kronenrente 98,—, ungarische Kronenrente 92.35,
Mairente 98.65, Silberrente 98.05, Oesterreichische Goldrente
116.80, nng. Goldrente 116.95, Rubel 2.56> Marknoten 118.32,
Napoleon 19.28, Schodnica —, Poldihütte 500.—, Nord­
bahn —, Satgo 633.—, Egydier 192.—.
Wetterbericht vom 14. Mai.
Vom Südwesten her nähert sich ein Lnftdruckminimum,
unter dessen Einfluß in Oesterreich-Ungarn allgemein trübes und
v'elfach regnerisches Wetter eingetreten ist. Tie Temperatur hält
l,rf) tief unter der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag
4°6 Grad, Lemberg 6*0 Grad, Bregenz 10-2 Grad, Ischl
7-4 Grad, Wien 5-2 Grad, Graz 10-5 Grad, Klagei»
furt 11'1 Grad, Laibach 11-1 Grad, Unghvar 7-7 Grad,
Hermannstadt 10-2 Grad, Szegedin 12-0Grad, Lesin a
17-9 Grad, Triest 15-0 Grad, Riva 13-8 Grad, Schnee­
berg 3-0 Grad Celsius. Bei Lesina herrscht Sciroccosturm.
Trüb, regnerijch und kühl fortdauernd.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a t s b a h n e n vom 14. M a i 1900.
Tarnow: 5-4 Grad Celsius, 381, trüb; Przemysl:
4-4 Grad Celsius, ruhig, Regen; Czer 110 Witz: 8-0 Grad
Celsius, S1, Regen; Barzdorf: 3-5 Grad Celsius, ruhig,
trüb; M ä h r i s ch- S ch ö 11 b e r g: 5-2 Grad Celsius, N1, trüb;
E g e r: 3-1 Grad Celsius, E 3, trüb; Tabor: 3-8 Grad
Celsius, NE 3, Regen; Bild weis: 8-9 Grad Celsius, NE 3,
Regen; Neumarkt (Steiermark): 9-5 Grad Celsius, S1,
Regen; Z a m s: 9-5 Grad Celsius, SE 2, trüb; K r e m s-
mniister: 5-5 Grad Celsius, E5, Regen; Scheibbs: 4-4
Grad Celsius, NW 3, Regen; T a r v i s: 6-0 Grad Celsius,
NE 2, trüb; A n s s e e: 4-0 Grad Celsius, ruhig, Regen.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunitdruckerei, Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: -Götz von Berllchingen.«
K. k. Hofoperutheaterr »Mignon.«
Deutsches Bolkstlieater: »Das Friedensfest.«
Kaiferjnbiläums-Stadttheater: «Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: -Grethel.«
Theater in der Josephstadt: «Mamsell Tonrbillon.«
Jantsch-Theater: »Die schöne Lurette.«
Urania-Theater: Geschlossen.
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
Kiinstlerhans, I., Karlsplatz Nr. S
XXVII. Jaiipes-Ausstellung.
Täglich geüflnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
4°io Wiener Verkerhs-Anleihe
(Emmission vom Jahre 1900:)
Cfesammtbetrag Nom. 40.648,600 K.
mit halbjährigen Coupons per 1. April und 1. October. Rückzahlbar
im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten
Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet,
genisst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautionsfiihigkeit und eine
bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit,
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zu
statten, dass die Commission für Verkehrsanlagen die
Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören der
gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den
Zinsen der Anleihe zu entrichtende Rentensteuer aus
Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres
sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescurse erhältlich.
Glänz- Eisen, Bligelmaschlnen,
Bügelösen,Eisen re.SPannrahme»
Ltiinillv Gärstner's
Fabrik, SiMcti, 13. Bei,. (Penzing), viiizer-
ftiv.i. j. Preisliste,I gratis. 9
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franca
4 Fluschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.
junjren 2 Liter fl.< 80'
Benedict Hertl, GntsbeaiUer,
ScJiliee GoJitSCh bei GOnobitZ, SUiamftffc.

