
[ 2023-06-29 10:40:43.495 - 19001031 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Wedaction:
Me», III., Sri«,affe Nr. S.
Admillijiilitiii u. Tx>iriliti«o:
Wien,!., Schulerftraßr 81,
»»«hin sämmtlich« Geldyevdunge
,« adrrssiren sind.
Inseratenpreis: Moraen-
ilatt di« «gespaltene Nonparerlle-
»eile 40 £, Abendblatt die Sae-
waltene Nonvarcillezeile 80 ».
mngesendet die Saesvaltene Petit­
zeile X 4.—.
Sag Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umSUhr Früh,das Abend-
dlalt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen! um 3 Uhr Nachmittag.
Unsrantirte Briefe werden nicht
angenommen und unansgefordert
eingeiandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Abendblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2342.
Telephon-Nummer der Admiuistraüou und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Conto: 850. 100.
Preis 4 Heller.
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 87.-, Viertels. X 9.30,
monatl. X3.80, bet Abholung in
unserer Expedition. MttZustellünff
ins Haus monatl., tii,liq einmal
um 40 »>, liiglich zweimal so t>
mehr.— Einzewerkauf: Marge»»
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mautagsblatt 4 b.
Für däSJnlandr
Mit tägl. einmal. Zusend«»,r
ganzj. X 48.-, halbj. X 84.-,
Viertels. X13.—, monatl. X4-—.
Mit tägl. zweimal. Zusend«»,:
ganzj. X SS.-, halbj. X 28.-,
viettelj. X14.—, monatl. K4AL
Für Deutschland r SanN-
X SS.- bet tiigl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Wrttvostderrtnr
Ganzj. X 64.— bet täglich «m»
maliaer. X 88.— bet tSaliL»«Ü»
Nr. 299. Mittwoch, 31. Oktober 1800. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 31. October.
Don den gestrigen Vorgängen am I n d u-
striellentag findet in den Blättern bisher nur
die Rede des Herm Ministerpräsidenten Dr. von
Korber eingehendere Beachtung. Die Rede wird
von den Blättern nach verschiedenen Richtungen zer­
fasert und krittstrt. Die linken Blätter wollen
durchaus, daß Herr v. Körber sein Neutrali-
täisprogramm verleugne und aufgebe und
linker Parteiminister werde. Die Blätter bilden sich
ein, daß man nur die Jungczechen zu isoliren und
ihnen den Herrn zu zeigen brauche, dann werde Alles
gut sein. Als ob es in Oesterreich— selbst von den
Polen abgesehen— nicht auch Slovenen und Kroaten
und sogar auch Italiener gäbe! Die ganze politische
Weisheit unserer Linken schrumpft eben im Ernstfälle
immer auf den »Herrn Corpora!« zusammen. Unter
diesen Umständen wird natürlich der außerordent­
lich bedeutsame Beschluß des Jndustriellentages
hinsichtlich des Ausgleiches wenig oder gar nicht
beachtet. Wird etwa derJndusttiellentag von den linken
Blättern gar nicht ernst genommend Im Uebrigen
bietet die Deutung, welche die »N. Fr. Presse« einem
Passus der Rede des Herrn v. Körber angedeihen läßt,
einiges Interesse. Die Deutung geht dahin, daß, wenn
das Parlament sich im Februar oder März nicht selbst
arbeitsfähig mache, dann die Arbeitsfähigkeit mit dem
8 14 werde hergestellt werden. Also wohl eine neue
Geschäftsordnung mittelst des§ 14!
Die Wahlbewegung in Tirol scheint
noch immer nicht zur Ruhe zu kommen. Aus ver-
ftiedenen Anzeichen geht hervor, daß der Zallinger-
Schöpfer'sche Compromißvorschlag von den An­
hängern des Herrn Baron Di Pauli nicht ange­
nommen werden will. Herr v. Zallinger ist
nun mit einer Vertheidigung seines Vorganges und
Vorschlages hervorgetreten, die wir an anderer Stelle
rcproduciren und der wir jedenfalls insoferne besten
Erfolg wünschen möchten, als sie das Wiederaufflammen
des offenen Bruderkampfes zu verhindern bestrebt ist.
Die Verhandlungen beider Regierungen über die
bosnischenBahnen haben nach »Magyarorßag«
bisher zu folgendm Vereinbarungen geführt: Die Linie
Spalato-Bugojno wird ausgebaut. Als Recompensation
für Ungarn wird auch die Linie Doboj-Samac aus­
gebaut und zwar zur Hälfte auf Kosten des ungari­
schen Staates, zur Hälfte aus den gemeinsamen
Acttven. In ähnlichem Verhältnisse werden die
Kosten der bei Samac zu erbauenden Savebrücke
ausgetheilt. Weiters wird— ebenfalls als schmal­
spurige Eisenbahn— die Linie Brod-Sarajevo fort­
gesetzt bis Plevlje. Umladestationen bleiben Doboj und
Brod. Zwischen den Linien Wien-Sarajevo und Buda­
pest-Sarajevo darf keine Tarifconcurrenz stattfinden.
Die definttive Textirung dieser Vereinbarung wird der
nächsten gemeinsamen Ministerberathung unter Vorsitz
Sr. Majestät unterbreitet.
Bei der gestrigen Reichstags ersatzwahl im
sechsten Berliner Wahlkreise wurde an
Stelle des verstorbenen Socialistenführers Lieb­
knecht der socialdemokratische Schriftsteller Georg
Ledeb our mit 53.896 von 65.832 abgegebenen
Stimmen gewählt. Der konservativ-antisemitische
Gegenkandidat Rechtsanwalt UIr ich hatte nicht die
geringsten Chancen des Erfolges. Die Wahlagitation
der Conservativen war ttotzdem eine sehr lebhafte ge­
wesen, hielt jedoch keinen Vergleich aus mit der
Thätigkeit der Socialdemokratie, die im größten
Wahltteise des Reiches eine große Demonstration mit
dem Wahlzettel gegen die deutsche Weltpolitik, den
Militarismus und den agrarischen Brodwucher ver­
anstalten wollte.
Aus Spanien kommen neuerlich Nachrichten
über »carlistische Banden«. In Berga soll
ebenfalls eine aus 30 Carlisten mit Mauseraewehren
bewaffnete Bande aufgetaucht sein. Auf der Besitzung
»Torres Baros«, die dem Schwager des Herzogs von
Solferino gehört— wir wissen nicht, wer damit
gemeint ist— soll eine Hausdurchsuchung vorgenommen
und ein Mönch, sowie eine Frau und die Söhne der
letzteren verhaftet worden sein. Eine heuttge Madrider
Meldung sagt gar: »Die carlistische Bewegung
dauert fort. In Madrid, Saragossa, Burgos
und Valladolid sind die Truppen zum Abmarsche
bereit. Das Panzerschiff »Pelayw wurde nach Barcelona
entsendet.«— Man hat es zweifellos nicht mit
carlistischen, sondern mit ganz anderen Umtrieben
zu thun, welche den Carlismus compromittiren,
zugleich aber auch die bestehende Ordnung in Spanien
untergraben wollen....
Uon der Mahldernegrirlg.
Aus dem Mühlviertel berichtet das »Linzer
Volksblatt«: Bei der gestern in Linz stattgefundenen Ver-
trauensmännerversammlung der Katholischen Volkspattei, die
aus allen Theilen des MihlviettelS gut besucht war, wurde
als Kandidat für die fünfte Curie (Mühlviertel) Herr Doctor
Joseph Schlegel, k. k. GerichtSadjunct in Urfahr, aufc
gestellt. »Dr. Schlegel«— so bemerkt das »LinßF
Volksblatt«— »ist ein junger, sehr fähiger Juttst und
gewissenhafter Beamter, ein überzeugungstreuer Katholik
und Patriot, in dem unsere Partei, im Falle er gewählt
wird, gewiß eine sehr tüchtige Kraft erhalten wird.«
In Rothholz bei Jenbach im Unterinnthal hat
nach den »Tiroler Stimmen« vorgestern eine Versammlung
von Vertrauensmännern aus den Gettchtsbezirken Schwaz,
Fügen und Rattenberg stattgefunden. Es erschienen viele
Seelsorger, darunter die Decane von Schwaz und Fügen
und Gemeindevorsteher, im Ganzen sicher 50 Personen.
Anwesend waren auch die gewesenen Reichsrathsabgeordneten
Dr. Johann Tollin ger und Heinrich Für g, die Land-
tagsabgeordneten Abt Wildauer und o. Kttpp. Den bis­
herigen beiden Reichsrathsabgeordneten wurde unter großem
Beifalle das volle Vertrauen ausgesprochen und der Wunsch
ausgedrückt, daß sie wiedergewählt werden.
Für den italienischen Theil Tirols ver-
öffewlicht die Trientiner »Voce Cattolica« folgende Candi-
datenliste. 1. Don Emanuele Bazzanella für die
Landgemeinden von Trient und des Valsugana; 2. Doctor
Enrico Conci für den Noas- und Sulzberg, Fleims,
Fassa und Primör; 3. Don Giattnto Mass ei, Erz­
priester und Decan in Riva, für Judicatten und das
Lagarmathal; 4. Don Baldessare De lug an, Decan in
Fassa, für die fünfte Curie.— Die »Voce« begleitet die
Liste mit der Bemerkung: »Es fteut uns, daß die Katho­
liken für die nächsten Wahlen eine Vereinbarung getroffen
haben und somit mit vereinten Kräften in den Kampf ein­
treten.«— Die Liste ist sonach ein Compromiß zwischen
der Bazzanella- und der »Voce«-Fraction.
Das christlichsociale Landeswahlcomite von Vor­
arlberg hat einstimmig beschlossen, die bisherigen
Reichsrathsabgeordneten der Landgemeinden und der all­
gemeinen Wählerclasse zur Wiederwahl als Candidaten vor­
zuschlagen, und zwar: 1. Herrn Martin Thurnher,
Landtagsabgeordneten, für die Bezirke Bludenz, Feldkirch
und Montavon; 2. Herrn Jodok Fink, Landtagsabgeord­
neten, für die Bezitte Bregenz, Bregenzerwald und Dorn­
birn, und 3. Herm Franz Loser, gewesenen Reichsraths-
abgeordneten, als Candidaten für die allgemeine Wähler­
classe.
Bekanntlich wurde die Stadt Wild st ein, weil sic
an der feierlichen Eröffnung einer für sie wichtigen Bahn
theilgenomnien und dabei den Regiemngsorganen gegenüber
eine fteundliche Haltung steigt hatte, von den Macht­
habern der deutschradicalen Partei in Acht unbj Aberacht
gethan. Infolgedessen hat sich in Wildstein eine diesen
Herren nicht besonders günstige Stimmung herausgebildet,
und namentlich gibt sich gegen den gewesenen Vertreter
dieser Stadt im Reichsrathe und abermaligen Candidaten,
den Schönerianer Hofer, eine statte Gegnerschaft kund,
welche dieser, wie die Leser wissen, dadurch abzuschwächen
sucht, daß er nach Wildstein zur Abhaltung seiner Candi-
datenrede unter der Aegide Wolf's kommt. Das wird
ihm aber nicht viel helfen; denn der Gemeinde-Ausschuß
der Stadt Wildstem hat vorgestern einstimmig beschlossen,
an Professor Dr. Bach mann in Prag das Ersuchen zu
stellen, er möge sich um das Städtemandat Falkenau-
GraSlitz-Wildstein bewerben. Dr. Bachmann dürste die
Candidatur annehmen.
Stojalowski ist den Parteien, welche an der
Solidarität des Polenclubs festhalten, nähergetreten. Er
kündigt an, daß die Candidaten seiner Gruppe für den
Fall ihrer Wahl zunächst in den Polenclub des Reichs­
rathes eintreten, aber sofort auf Abänderung der Club­
statuten dringen und im Falle der Nichterfüllung ihrer
Forderung aus dem Polenclub austreten und wieder einen
eigenen Club bilden werden. Diese Annäherung soll nach
dem »Kurher Lwowski« schon bei den Wahlen gewisse
Konsequenzen haben, unter Anderem die, daß die conser-
vativen Polen die Candidaten der Stojalowski-Gruppe
gegen die Candidaten der Polnischen Volkspattei, welche
mit einem Bmchtheile der plonischen Demokrateuparttt und
mit den polnischen Socialdemokraten das Princip der
Solidarität des Polenclubs bekämpft, unterstützen werden.
Auf den von dem früheren Abg. Dr. Georg Popo-
vici und den übttgen Wortführern der rumänischen
Volkspartei veranstalteten Wählerversammlungen in Suczawa,
Radautz, Kimpolung, Gurahumora und anderen mehr wurde
überall beschlossen, daß die rumänischen ReichsrathS-
abgeordneten im Vereine mit der Linken die gesetzliche
Normirung der deutschen Staatssprache fordem sollen.
Unvermeidlich» »der— ««möglich!
Offene Antwort auf die Erklärung Sr. Excellenz des Baron
Di Pauli vom 26. October 1900.
Unsere Pflicht ist, daß wir uns
' unter allen diesen Kämpfen vor aller
inneren Erbitterung hüten.
Bischof Ketteler.
Es stand zu erwarten, daß eine Conferenz über die Annahme
oder Ablehnung des in Brixe» am 22. October vereinbarte«
CompromißantrageS entscheiden werde.
Bevor das der Fall war, hat Baron Di Pauli unter dem
26. October eine Erklärung veröffentlicht, welche mich nöthigt, die
Vorgeschichte des Compromißantrages darzulegen.
Als die südtirolischen Theilnehmer an der Verständigungs-
Conferenz in der Franzensfeste am Abende des 9. d. M. heim­
wärts fuhren, schienen Manche in der vorläufigen Ergebniß-
losigkeit der Verhandlungen eine Beruhigung ihres Gewissens zu
erblicken, wenn der offene Kampf im katholischen Lager unver­
meidlich werde.
Ich war jedoch nicht der Ueberzeugung, daß eine Verständi­
gung mit den Herren in Brixen unmöglich sei.
Diese Verschiedenheit der Anschauungen hatte natürlich zur
Folge, daß Baron Di Pauli und seine diesbezüglichen Anhänger
sich zum ihnen unvermeidlich erscheinenden Wahlkampft rüsteten,
allerdings nicht nach dem Spruche: si vis pacem, para bellum;
während ich die Hoffnung auf ein friedliches Wahlübcreinkommen
nicht aufgeben konnte. Wir gingen also Jeder seine eigenen
Wege, die schließlich aber doch nach Rom führen sollten!
Von der Ueberzeugung getragen, daß der Kampf unmöglich
sei, wenn beide Theile im katholischen Lager den Schaden
haben, weil ihn eben die katholische Sache hat, während
hohnlachend die Gegner sich freuen, habe ich die Verständigung,
deren Faden mir noch nicht gerissen schien, gesucht und gefunden.
Am 22. October wurde in Brixen ein Wahlcomvromiß-
a n t r a g vereinbart, den der hochw. Fürstbischof von Brixen ge­
billigt und mit Freuden begrüßt hat. Hochderselbe hat mich er­
mächtigt, davon öffentlich Gebrauch zu machen.
Die »Neuen Tiroler Stimmen« haben das Uebereinkommen,
»welches dem ungeheueren Scandal ein Ende macht«, begrüßt
und sich damit zufrieden erklärt. Doch alsbald machten sich von
persönlichen Wünschen und Antipathien dictirte Weisungen geltend»
denen das »Tiroler VolkSblatt« so weit nachkam, daß es den
vom hochw. Fürstbischof von Bttxen mit Freuden zur Kenntniß
genommenen und vom hochw. Msgr. Propst Trenkwalder unter­
fertigten Friedensantrag gar nicht veröffentlichte, sondern nach
einigen Bemerkungen schließlich erklärte: »Vorläufig muß der
Kampf fottgesetzt werden,« obwohl in der gleichen Nummer im
Artikel »Einigkeit« für diese aus Anlaß der in Tirol zutage
tretenden beklagenSwetthen Zersplitterung des katholischen LagerS
eingetreten wurde.
Es wird von gewisser Seite gesagt, daß ich ohne jedes
Mandat verhandelte und ohne Vorwissen Di Pauli's, welcher in
seiner Erklärung vom 26. October bemerkt: das »veröffentlichte
Wahlübereinkommen, in meiner Abwesenheit, ohne mein Wissen,
hinter meinem Rücken veranstaltet, entspricht nicht meiner Auf­
fassung und meinen Ansichten, was übrigens dem Veranstalter
des Uebereinkomm,ens schon längst vorher wohlbekannt war.«


[ 2023-06-29 10:40:43.495 - 19001031 - Seite 2 ]
Seit 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
51. October 190o
Nummer 299
Darauf habe ich ganz offen Folgendes zu antworten:
Um in persönliche Verhandlungen einzutreten und einen
Antrag zu stellen, welcher selbstverständlich Andere nicht
bindet, bedarf es iveder eines Mandates, noch einer Erlaubniß.
Fast scheint es, als hätte man in der Eile übersehen, daß es fich
nur um einen Antrag handelt, der ja erst der Beschlußfassung
zu unterziehen wäre.
Abgesehen davon, daß Baron Di Pauli am 16. October
nach Wien und Briinn abgereist war und erst am 25. October
zurückkam, abgesehen davon, daß nam dem 9. October unsere
Wege verschieden waren, wollte ich Baron Di Pauli vor der
Veröffentlichung des Antrages nicht verständigen, weil ich die
Stellung des Antrages nicht gefährden wollte. In der Politik
sind Geheimniß und Schnelligkeit oftmals Bürgschaft des Er­
folges. Da Baron Di Pauli mit dem Antrage nicht einverstanden
ist, wie ich allerdings Grund hatte, zu besorgen, und wie nun
seine Erklärung bestätiget, so würde er bei Bekanntgabe vor der
Veröffentlichung wahrscheinlich getrachtet haben, sofort durch eine
ähnliche Erklärung, wie die vom 26. October, der Stellung
des Antrages zuvor ukommen und dieselbe zu verhindern.
Man konnte hoffen, daß Baron Di Pauli, vor die vollendete
Thatsache des veröffentlichten Friedensantrages gestellt, im Inter­
esse der Sache mit Hintansetzung persönlicher Wünsche zustimmen
werde. Durch einen Act politischer Höflichkeit konnte ich den
Verständignngsantrag nicht im Voraus schon zu Grabe tragen.
Uebrigens war die möglichst rasche Veröffentlichung des­
selben, ohne Di Pauli's Rückkehr abzuwarten, schon darum
wüuschenswerth, um weitere Verhetzungen in Blättern und Ver­
sammlungen endlich hintanzuhalten.
Am 24. October ha e ich über das beantragte Wahl-
übereinkommen an eine hohe Persönlichkeit geschrieben:
-Di Pauli kann so in ehrenvoller Weise ins Par­
lament kommen, während ein Mandat in der fünften Curie, selbst
wenn man dasselbe a s sicher annehmen wollte, um den Pre s
eines solchen Kampfes zu t h e u e r er anst wäre.«
Leider erklärt nun Baron Di Pauli eine Wahl in der
dritten und vierten Curie diesesBezirkesnicht anzunehmen,
wodurch er dem Compromißantrage entgegentritt, den der hoch«.
Fürstbischof von Briren gebilligt. Da Baron Di Pauli in
seiner Erklärung zugllih die »Aberkennung der bischöflichen Auto­
rität auch in solchen Fällen« betont, so sind die -vollen Con-
seqaenzen« kaum gezogen.
Durch eine eventuelle Wahl des Baron Di Pauli in einem
anderen Bezirke, oder gar in einem anderen Lande würde
der verderbliche Kampf in Deutsch-Südtirol nicht beigelegt, eher
verschärft werden.
Auf die Bemerkungen der Di Pauli'schen Erklärung bezüglich
der Wahlfreiheit, ist zu erwidern, daß auf die Wünsche der
Wähler Rücksicht zu nehmen ist, wenn auch die Candidaten in
der Weise, wie es der Compromißantrag bestimmt, aus den
zwei Richtungen im katholischen Lager genommen werden müßten.
Dieses gegenseitige Nachgeben, die e persönlichen Opfer stnv ein
geringer Preis für den großen Zweck des Friedenswerkes.
Beim Compromisse des Großgrnndbesines sollen die katholisch-
conservativen Wähler, eben weil es ein Com.romiß ist, auch
ausgesprochen »liberalen« Candidaten ihre Stimme
geben; wäre nun die Zumuthung unseres Compromisies,
katholische Candidaten der anderen Richtung zu wählen,
wirklich eine zu große ?!
So viel politisches Verständniß, den Compromiß richtig zu
beurtheilen, dürfen wir unserem Volke zutrauen.
Wenn Baron Di Pauli an der »Aufrechterhaltung der alten
Candidaturen in den Wahlbezirken Deutsch-Sndiirols« festhalten
will, so würde seinen Wählern in der fünften Curie, welche
in den Landgemeinden Pnsterthals oder in den Städten und
Orten Brixen u. s. w. wahlberechtigt sind, auch zugemuibet
werden, »schöpferisch«, um mich der Ausdrucksweise der Di
Pauli'schen Erklärung zu bedienen, und umgekehrt »antischöpse-
risch« zu wählen.
Erste Regel aller Kriegskunst ist, nie das zu thun, was der
Feind wünscht, und immer das zu thun, was er am meisten
fürchtet.
Nun lese man den Leitartikel der »N. Fr. Presse« vom
26. October über unseren Friedens chluß. Bedarf es einer weiteren
Empfehlung des Compromißantrages? I—
ES ist selbstverständlich, daß ein so verdienter und thätiger,
ein so hervorragender und einflußreicher Abgeordneter, wie Baron
Di Pauli war, wieder gewählt werden soll. Daß das ohne
Kampf im katholischen Lager geschehen könne, bezweckte der
Compromißantrag. Erschreckt durch die verderblichen Begleit­
erscheinungen eines so erbitterten Bruderstrcites, sehnten sich Viele
nach einer Verständigung.
Mit allzu rascher Hand ist das mühsam zustande gebrachte
Verköbnungswerk ernstlich in Frage gestellt durch Baron Di
Pauli's Erklärung, in welcher Manche einen Vorwand zu weiteren
Kämpfen erblicken, und so den »ungeheueren Scandal«, wie die
»Tiroler Stimmen« sehr richtig sich ausdrückten, fortsetzen werden.
Trotz der erschwerten Situation bin ich auch heute noch
der Ansicht, daß der Kampf vermieden und mit Hintansetzung
persönlicher Wünsche eine Verständigung angestrebt werden niuß.
Möchte doch Baron Di Pauli zu diesem Zwecke eine Ver-
tranensnmnner-Conferenz berufen.
Ein hochherziger Entschluß, ein persönliches Opfer, im
Interesse des Friedens gebracht, ist keine »Niederlage«. Das
ist der w a h r e, der schönste S i e g im Lichte christlicher
Lebensanschauung!
Wer siegen lernt in Niederlagen,
Wird auch das Glück des Sieg'S ertragen.—
Stillendorf, 29. October 1900.
Z a l l i n g e r.
Wahlaufruf der Katholischen Uolkspartei
von Salzburg.
DaS Abgeordnetenhaus ist aufgelöst und die Neuwahlen in
dasselbe sind bereits ausgeschrieben.
Am 8. Jänner 1991 ist die Wahl des Abgeordneten für
die allgemeine Wählerclasse (fünfte Curie); am 9. Jänner die
Wahl zweier Abgeordneten für die Landgemeinden (vierte Curie);
am 11. Jänner die Wahl zweier Abgeordneten für die Städte
und Märkte (dritte Curie); nebst Handels- und Gewcrbekammer
(zweite Curie) und am 15. Jänner die Wahl eines Abgeordneten
für den Großgrundbesitz (erste Curie).
AIS vor mehr als drei Jahren die Neuwahlen in das Ab­
geordnetenhaus abgeschlossen waren, setzten alle Stände, besonders
der Bauern- u»'> Gewerbestand, sowie auch die Arbeiter ihre
S Hoffnung auf dasselbe. Leider wurden alle bitter ent-
tl
Dar Abgeordnetenhaus wurde durch die sogenannte Obstruk­
tion arbeitsun'ähig gemacht.
Die Katholische Volkspartei bekämpfte jede Obstrnction, so­
wohl die Vonseite der deutschen wie auch der czechischen Abge­
ordneten, und arbeitete mit dem Aufgebote aller Kräfte stets
dahin, das Haus arbeitsfähig zu machen.
Die sogenannten Sprachenverordnungen, welche den Anlaß
zur Obstrnction geboten haben, wurden ohne Wissen der
Katholischen Volkspartei erlassen und von dieser auch nie ge­
billigt. Sofort nach Erlassung derselben stellte die Katholische
Volkspartei durch Baron Ti Pauli den Antrag auf Einsetzung
eines Ausschusses, welcher die berechtigten Klagen der Deutschen
zu prüfen, ein Einverständniß der beiden streitend n Parteien
herbeizuführen und dann Anträge zu stellen hätte, welche die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen zur Folge gehabt hätten.
Dieser Antrag der Katholischen Volkspartei wäre geeignet
gewesen, die Obstrnction zu beseitigen und zu einem gedeihlichen
Zusammenwirken aller Parteien des Abgeordnetenhauses zu führen.
Aber derselbe wurde niedergekämpft und nun begann zuerst
die liberaldeutsche Obstruktion durch nahezu zwei Jahre jegliche
Thätigkeit des Hauses zu verhindern, Oesterreich dem Gespötte des
Auslandes preiszugeben und die Großmachtstellung Oesterreichs
herabzudrücken.
Nach der am 17. October 1899 erfolgten Aufhebung der
Sprachenverordnungen betraten trotz aller Abmahnungen seitens
der Katholischen Volkspartei leider auch die Czechen jenen Weg,
den die links-liberaldeutsche Obstrnction durch zwei Jahre ge­
wandert: die Obstrnction.
Die Katholische Volkspartei war von der Zeit an, als auch
die C'echen sich in eine radiule Richtung drängen ließen und
aufhörten, eine Partei der Ordnung zu sein, Gegner der Czechen.
Tie Katholische Vell-Partei trifft darum keine Schuld an
der Ar''ntsunfä!)igkcit des. .mmeS; ueie SüMb .ruft oie in
der fogena uten deutschen Gemeinbürgschaft vereinigten linken
P.ritten und die Czechen.
Die Feinde unseres Oesterreich in und außerhalb der schwarz­
gelben Grenzpfähle triumthiren seit drei Jahren über die gänz­
liche Lahmlegung des Abgeordnetenhauses und die Schwächung
des Staates: sie arbeiten mit allen, auch den revolutionärsten
Mitteln, die Grundfesten des Vaterlandes zu erschüttern und zu
untergraben.
Die katholische Religion und ihre Diener werden tagtäglich
ungestraft beschimpft, offen wird zum Ab alle vom katholi chen
Glauben aufgefordert, die Liebe zum Vaterland, sowie die Anhäng­
lichkeit und Treue zur angestammten Dynastie fortwährend geschwächt;
die Völker Oeuerreichs werden durch eine feile Presse verhetzt und
unzufrieden gemacht; zwischen den deutschen und nicht deutschen
Völkern wird die Anbahnung eines friedlichen Ausgleiches, lei
welch.m alle Völler Opfer bringen müssen, immer mehr erschwert;
die arbeitenden Stände harren vergeblich einer Abhilfe der
schreiendsten Mißstände durch den Reichsrath, weil es so einigen
gewissenlosen Hetzern gefällt.
Wal.rlich l der Radikalismus hat des Schadens und Un­
heils in Oesterreich genug angerichtet!
Wähler des Herzoiithums Salzburg! Wenn Ihr nicht
mitschuldig weiden wollet am Niedergänge unseres katho­
lischen Glaubens und am Verfalle un'e.es einst so
mächtigen Vaterlandes, so tretet die em Radicalismus
bei den bevorstehenden Neichsrathsivahlen ufft aller Entschieden­
heit entgegen, mag er nun von socialdemokratischer, oder deutsch-
uationaiei, oder fortschrittlichliberaler, oder daneruvereinlichcr Se te
an Euch herantreten. Das H eil und die Kraft Oester­
reichs liegt im treuen Festhalten an der katholischen
Religion nnd an dem angestammten Kaiferhause, sowie im nied­
lichen Zusammenleben aller Nationen. Jene, welche die Völker
gegeneinander Hetzen, sind Feinde Oesterreichs, sie sind auch
Euere Feinde.
Die Katholische Volkspartei ist durch und durch katholisch
und gut österreichisch.
Sie hält fest an den Rechten der Deutschen in Oesterreich
und hat nie ein Recht derselben preisgegeben, sie wird darum
nie zugeben, daß die deutsche Sprache als bisherige Ver-
mittlungrsprache verdrängt werde. Sie tritt ein für die Einheit des
Reiches und die Großmachtstellung desselben und wird darum eine
Schwächung desselben durch die Schaffung nnd Ausgestaltung des
von böhmischer Seite angestrebten »böhmischen Staatsrechtes« und
die dadurch ohne Zuwifel entstehende Dreitheilung unserer Mon­
archie nicht zugeben.
Fußend auf dem Standpuncte der Gerechtigkeit anerkennt
sie aber auch die Rechte der nichtdeutschen Nationen, denen die
Gleichberechtigung staatsg' Uvdgesetzl ch zugesichert ist.
Die Völker Oesterreichs sind aufeinander angewiesen und
sollen sich ftiedlich unter dem milden Scepter der Habsburger
Dynastie verttagen, gegenseitig achten und unterstützen, und sie
werden dies auch, wenn sie die radicalen Hetzer hüben und
drüben energisch von fich weisen.
Nachdem der Reichsrath so schwer arbeitsfähig zu machen
und zu erhalten ist, drängt sich von selbst die Nothwendigkeit auf,
denselben zu entlasten und die Gesetzgebungsgewalt der Landtage
zu erweitern.
Wähler! Schaart Euch deshalb um die gut katholische
nnd durch und durch österreichische Fahne der Katholischen Volks,
Partei.
Die Katholische Volkspartei ist in ihrer Action vollkommen
ftei, sie ist nach keiner Seite gebunden; sie wird im Bunde
mit den übrigen, gut christlichen und österreichisch gesinnten
Parteien des Hauses nur die wahren Interessen des katholischen
Volkes und insbesondere des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiter­
standes im Auge haben und nach Kräften— wie bisher— zu
fördern suchen.
DieArbeiterfchutzgesetzgebung bedarf einer
gründlichen Verbesserung und Ausgestaltung, besonders auch für
die Fälle der Erwerbsuufghigkeit und des Alters.
Der Gewcrbestand harret seit Jahren einer Entwicklung
des Genossenschaftswesens, der Erweiterung der Rechte der Ge­
nossenschaften und Hebung durch gesetzliche und administrative
Maßregeln zugunsten der wirthschaftlich Schwächeren gegenüber
dem Großkapital, sowie der Trennung der Handels- und Ge-
wcrbekammer.
Der Bauernstand hat seit Jahren einen ungemein
schweren Kampf zu bestehen und erwartet mit Recht als der
Nährstand, der zugleich auch zum größten Theile den Wehr­
stand stellt, eine krästtge Unterstützung und Hilfe seitens des
Reichsrathes.
Die arbeitenden Stände sollen möglichst entlastet werden und
darum muß aus neue Einnahmsguellen, insbesondere auf eine
Erhöhung der Vörsesteuer hingearbeitet werden. Eine die Grund-
festen des Staates sichernde Reform der Preßgesetzgebung ift m-
zustreben. Die Handelsverträge sind den, nach. ..zu
erneuern; wie wäre aber zu erwarten, daß dieselben für Oesterreich,
für den österreichischen Bauernstand, für die Jndusttie und den
Handel günstige Bestimmungen enthalten sollten, wenn nicht ein
arbeitsfähiger Reichsrath einem festen, zielbewußten Ministerium
zur Seite steht?
Der österreichisch-ungarische Ausgleich ist noch immer nicht
endgiltig abgeschlossen; das Provisorium hat uns Oesterreichern
schon schwere Wunden geschlagen, an denen die Obstructions-
parteien die Hauptschuld haben. Ungarn sucht fich auf Kosten
Oesterreichs emporzuschwingen und dictirt den Ausgleich, weil der
Reichsrath nicht arbeitet und ganz zerklü'tet ist.
Wähler des Herwgthums Salzburg! Wählet in allen Ge­
meinden feste, katholisch gesinnte Wahlmänner, welche am Tage
der Wahl nicht umfallen, sondern jenem Candidaten die Sttmme
geben, welcher Euch vom katholischconservativen Landes-Wahl-
comite nach reiflicher Ueberlegung nnd eingehender Berathung
mit den Vertrauensmännern aller Gaue empfohlen werden.
Alle Wähler seien eingedenk der schweren Verantwortung,
welche sie dereinst über die Benützung des Wahlrechtes in diesem
für unser schwer geprüftes Oesterreich so hochwichtigen Zeitpuncte
vor Gott abzulegen haben.
Geht in den Wahlkampf unter der Fahne:
»Mit Gott und für Gott,
Für Kaiser nnd Vaterland!«
Als Candidaten werden Euch folgende Herren em­
pfohlen, Männer mit ecbt katholischer und österreichischer Gesin­
nung, die sich im langen Kampfe um Euere Interessen seit
Jahren bewährt haben und dieselben gut kennen:
Für die fünfte Curie (allgemeine Wählerclasse):
der wohlgeborene Herr
Ferdinand T u s e l,
Oberconducteur der k. k. Staatsbahn in Salzburg.
Für die Landgemeinden des F'achgaues mit dem Bezirk Werfen
(Wahkorte: Salzburg und Gclliug):
der hochw. Herr
Alois U n t e r l a d st ä t t e r,
Pfarrer in Gnigl.
Für die Landgemeinden des Pinzgaus, Pongans und Lungaus
(.Wahlorte: Zell, St. Johann, Tamsweg):
der hochgeborene Herr
Dr. Victor v. F u ch s,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien; Präsident des aufgelösten
Abgeordnetenhauses.
Für den Großgrundbesitz:
». der wohlgeborcne Herr
Alois H ö l z l,
-- Großgrundbesitzer in Saalfelden.
Nur diesen Candidaten gebet Euere Stimme!
S a l z b u r g, am 24. October 1904.
Das katholhchconservative Landes-Wahlcomite für das Herzogthum
Salzburg:
Dr. Alois Rotten st einer,
Hof- und Gerichtsadvocat, Mitglied des Landes-Ausschusses,
Obmann.
Zur Landes-Conferenz der christliche«
Arbeiter Tirols
wird uns nachträglich noch geschrieben:
Wie wir bereits berichtet haben, fand letzten Sonntag
in Innsbruck eine Landes-Conferenz der christlichen
Arbeiterschaft von Tirol statt, zu welcher mit einer
einzigen Ausnahme alle 16 Orte, wo Arbeitervereine
bestehen, ihre Vertreter entsendet hatten. Es ist dies
unseres Wissens das erstemal, wo die Tiroler christliche
Arbeiterschaft im politischen Leben geschlossen vor die
Oeffentlichkeit trat. Die Verhandlungen und Be­
schlüsse dieser Landes-Conferenz haben bewiesen, daß
die Tiroler chrichstlichen Arbeiter über hervor­
ragende politische Schulung und anerkenncnswerthen
Takt verfügen. Schon der Beschluß, ein eigenes Tiroler
Arbeiterblatt zu gründen, beweist, daß sich die Arbeiler
auf eigene Füße stellen wollen. Dieses Bestreben fand
seinen Ausdruck auch im einmüthigen Beschlusse, weder in
den Vereinen, noch in der Presse sich am Kampfe der
christlichen Parteien gegen einander zu betheiligen. In der
Debatte, welche dieser Beschlußfassung vorausging, be­
klagten sich die einzelnen Arbeiter nicht ohne guten
Grund, daß sich die bürgerlichen Parteien immer erst dann
um die christliche Arbeiterschaft kümmern, wenn sie dieselbe
als Statisten oder als Wähler benöthigen. Dementsprech nd
wurde auch der Beschluß gefaßt, von den ch.lstlichen
Parteien die Ueberlafsung der fünften Curie zu »ver­
langen«. Eine mildere Fassung, welche den Passus
»zu bitten« enthielt, wurde abgelehnt.
Die Wahl für die fünfte Curie in Nordtirol bildete
den Gegenstand einer einmüthigen Kundgebung. Sämmtliche
Arbeiter sprachen sich unter allgemeinem Beifalle und Be­
geisterung dahin aus, für keinen anderen Candidaten ein­
zutreten, als für den verdienten Präses des Innsbrucker
Arbeitervereines, Herrn Erich Weckner. Cs wäre zu
wünschen, daß auch in dieser Frage eine Einigung
zwischen der katholisch conservativen Partei und der christ­
lichen Arbeiterschaft zustande kommt.
Zur Affaire Di Pauli sprachen ein Innsbrucker
Arbeiter und zwei Vertreter aus dem Wahlbezirke des
Genannten. Sämmtliche Redner waren darin einig, daß
die Hetze gegen Baron Di Pauli sowohl wom Stand­
puncte der Parteidisciplin, als auch vom Standpuncte der
Gerechtigkeit auf das schärfste zu mißbilligen sei. Herr
Krause aus St. Michael in Eppan, Obmann des dor­
tigen Vereines, unnterzog die einzelnen Vorwürfe gegen
Di Pauli einer scharfen Kritik und zählte eine lange


[ 2023-06-29 10:40:43.495 - 19001031 - Seite 3 ]
Jammer 299
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.
oi, October isoo
Seite 3
Reihe von Fällen aus seiner eigenen Erfahrung
auf, wo Baron Di Pauli, theilweise mit großen persön­
lichen Opfern für die katholischen Interessen und für das
Interesse seiner Landsleute eingetreten ist. Der Obmann
des Arbeitervereines in Meran, Herr Haid, hob hervor,
daß man— so oft man die Verdienste Di Pauli's auf­
zähle— zur Antwort bekomme, er habe da weiter nichts
als seine »Pflicht« gethan. Das sei aber eben das
Verdienst Di Pauli'S, daß er seine Pflicht
gethan hat. Mehr verlange die Wählerschaft
gar nicht. Das christliche Volk, gleichgiltig ob christlich­
social oder conservativ, müsse gegen das dem Baron Di
Pauli angethane Unrecht protestiren und es müsse seine
Stimme dafür erheben, daß die schätzenswerthe Arbeits­
kraft des Genannten der katholischen Sache nicht verloren
gehe. Hierauf erfolgte die Annahme der bereits mit­
getheilten Resolution mit allen gegen fünf Stimmen.
Dir Kergarrge in Ostasten.
(Telegr. des »Corr^Bur.«)
Aus Peking.
London, 31. October. Tie »Times« berichten aus
Peking vom 28. d. M.: Einer Meldung aus chinesi­
scher Quelle zufolge sei Prinz Ii, dessen Hinrichtung die
Mächte verlangten, todt. Tie Gesandten stehen dieser
Meldung skeptisch gegenüber.
Die Unparteilichkeit Kwangsu's.
London, 31. October. Dem »Standard« wird
aus Shanghai vom 29. d. M. telegraphirt: Ein hiesig! s
chinesisches Blatt veröffentlicht ein angebliches E d i c t des
Kaisers an den Prinzen Tsching, welches besagt, der
Kaiser wünsche durchaus, daß alle Anstifter der Wirren
ohne Parteilichkeit bestraft werden. Der Kaiser selbst habe
bereits eine Person, deren Schuld ihm bekannt war,
die aber bisher von Niemandem als schuldig bezeichnet
wurde, der Bestrafung zugeführt. Solche
bisher nicht namhaft gemachte Missethäter müsse es noch
verschiedene geben. Der Prinz solle daher
rasch, aber nicht öffentlich, alle
Schuldigen angeben.
' Verschiedene Nachrichten.
Tientsin, 29. October. (»Reuter»-Meldung.) Es
wurden Vorkehrungen für einen entsprechenden P o st d i e n st
mit Paotingfu getroffen. Eine unter dem Vorsitze d.s
Generals Bailloud gebildete internationle Com-
m i s s i o n soll ermitteln, inwieweit die einzelnenchinesi­
schen Beamten an der Niedermetzelung der hiesigen
Fremden sich betheiligt haben. Die Sitzungen der Com­
mission fanden bisher geheim statt. Die Ergebnisse der
Verhandlung sind nicht veröffentlicht worden.
Eine Cavallerie-AufklärungStruvpe,
welche am 21. d. M. von Paotingfu aufgebrochen
war, ist in der vorigen Nacht hieher zurückgekehrt. Sie
hatte bei K u t s ch a n z einen Zusammenstoß mit
Boxern, von denen 20 getödtet wurden. Die europäischen
Truppen hatten 2 Verwundete. Eine italienische
Aufklärungstruppe, bestehend aus 16 Mann
mit einem Officier, ist gestern nach Jtschou abgegangen,
wobei sie die Berge auf einem Umwege zu umgehen hatte.
Es verlautet, daß die Truppe von Boxern ein­
geschlossen sei. Eine Entsatzcolonne von
150 Italienern mit 60 englischen Cavalleristen geht heute
Abends ab.
Sh'.nghai, 30. October. (»Reuter«-Mcldung.) In
einer heute hier stattgefundenen Versammlung der
Konsuln machte ein Consul die Mittheilung, daß er
von T s ch a n g- T s ch i- T u n g ein Telegramm er­
halten habe, wonach die Lage im Dangt sethale
eine kritische sei und es auch bleiben werde. In
Peking müßten namhafte europäische Truppen belassen
werden.
Das Telegramm besagt ferner, da der B o x e r-
Häuptling, der zum Gouverneur von H u p e h er­
nannt worden sei, wegen Krankheit seinen Posten nicht
übernehmen könne, sei der frühereTaotai von
H a n k a u, welcher fremdenfreundlich sei, zum Gouverneur
von Hupeh ernannt worden. Die Konsuln mißtrauen Tschang-
Tschi-Tung, da sie glauben, daß er dem Hofe gerathen
habe, Peking zu verlassen.
Tagrsrracheichterr.
Wien, 31. October.
$ sHofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ferdinand Großherzog von Toscana ist
heute von hier nach Salzburg abgereist.— Ihre k.
Hoheit Prinzessin Elvira von Bayern (Gräfin Wrbna)
ist gestern aus München hier eingetroffen.— Se. k. Hoheit
Herzog Philipp von Württemberg und Ge-
malin Herzogin Maria Theresia sind gestem nach
Gmunden und Ihre k. Hoheiten Prinz Johann Georg
und Gemalin Prinzessin Jsabella von Sachsen
nach Dresden abgereist.
* I3«m 80. Geburtstage des Cardinals
Gruscha.^ Zur Theilnahme an der kirchlichen Feier im
St. Stephansdome am 4. November, 8 Uhr Früh, hat
sich bereits eine große Zahl von katholischen Vereinen und
Corporationen angemeldet. Die Theilnahme der Genossen­
schaften und einer Anzahl Veteranenvereine steht in Aus­
sicht. Es diene zur allgemeinen Kenntniß, daß Karten für
reservirte Plätze nicht ausgegeben werden können.
* lTodessall.j Der k. und k. Rictmeister August Frhr.
Koller und dessen Gemalin Marie, geborenen Freiin Hildprandt,
haben einen schmerzlichen Verlust erlitten, indem ihre Tochter
Marie Freiin Koller am 29. d. M. in ihrem 1b. Lebensjahre
nach kurzem schweren Leiden (Scharlach) im Laers eoeur zu
Preßbaum gestorben ist. Das Leichenbegängniß fand heute in
Preßbaum statt.
* sAnszoichnungen.Z Se. Majestät der Kaiser hat
demBezirksschulins.cctor,BürgerschuldirectorPetrr Schweriner
in Reichcnberg und dem Forstmeister auf dem landtäfiichen Gute
Fran'enburg Alexander Jansky in Anerkennung seiner Ver­
dienste auf dem Geriete der Forstcultur das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone, ferner dem Kammerdiener Sr. k. Hoheit des
Herzogs Robert von Württemberg Johann P r u ch a und dem
freiherrlich Wastilko v. Sereckischeu Forstmeister Adolph Feix
in Berhomcth in Anerkennung seines vicljährigen, ersprießlichen
Wirkens auf dem Gebiete der Forstcultur das goldene Verdienst­
kreuz verliehen.
* ^Verbotenes Heilmittel.^ Das Ministerium des
Innern hat vor Kurzem mittelst Erlasses an alle Landesbehörden
das von der Berliner Frma H. I. Nawitscher in einer Broschüre
angepriesene »antiseptische Mittel gegen Infektionskrankheiten«
verboten. Es heißt in dem Erlasse, daß von dieser Firma ein
.antiseptisches Mitte« gegen Diphtherilis, Scharlacki, Masern,
Bräune, Keuch- und Stickhusten durch eine Reclamebro'chüre, be­
titelt: »Diphtherie, Anleitung zur sicheren Heilung derselben«, an­
gepriesen wurde. Der Vertrieb Hefe? cf'ebein'mittels sei in- und
außerhalb der Apotheken unstatthaft. Schließlich fordert der Er­
ich, gegen die Verbreitung der .'neciauie|a.>rttt und den Vertriev
des Mittels aus das strengste das Amt zu handeln.
* leiste gute Lection.j Der ungarische Landes­
verein der bildenden Künste veranstaltet Wanderausstellungen
der Werke ungarischer Künstler in größeren Proviuzstädten.
In Großwardein wurde eine solche Ausstellung mit großen
Ceremonien eröffnet, und Cardinal Schlauch betheiligte
sich an der Eröffnung in feierlicher Weise. Vorher mußte
aber auf Wunsch des Cardinals das GemäLe »Die Liebe«
oes Malers Kernstock aus der Ausstellung entfernt werden.
Wie aus einer Mittheilung der »N. Fr. Presse« hervor­
geht, muß das beanständete Bild ziemlich schamloser Natur
sein, wenn cs auch von der »öffentlichen Kritik« in Buda­
pest beifällig aufgenommen worden ist. Man weiß ja,
wer diese Kritik macht. Cardinal Schlauch hat also voll-
ommcn Recht gehabt, daß er auf der Entfernung des
Bildes bestand. Eine gleiche Lection, von maßgebender
Stelle ertheilt, würde mitunter auch anderen Ausstellungs-
Commissionen von Nutzen sein.
| Verbotene Sanimlongen.l Die Regierung
deS Fürstenthnms Reuß älterer Linie hat die eingeleitete
Sammlung des Evangelischen Bundes zum Zwecke der
Unterstützung der »Los von Rom«-Bewegung in Oester­
reichs verboten.— Warum benehmen sich die anderen
deutschen Bundesstaaten nicht ebenso correct?
^ sDas Luftschiff des Grafe» Zeppelin.^
Wie verlautet, ist die deutsche Militärverwaltung geneigt,
das Luftfahrzeug des Grafen Zeppelin zu erwerben. Tie
Ballonhalle am Bodensee soll abgebrochen und die nächste
Auffahrt im Frühjahre 1901 auf dein Tempelhofer Felde
bei Berlin veranstaltet werden.
Erster Grsterreichischrr AritWaVerei-
Congreß i« Wien.
Zahlreiche hochgestellte Persönlichkeiten traten bereits
gem Congreffe als Wohlthäter und Theilnehmer bei, darunter
auch Se. k. Hoheit Don Alfonso von Bourbon und dessen
Gemalin Donna Maria de las Neves. Folgende hochw.
Missionäre haben bis jetzt ihre Theilnahme zugesagt: Als
Vertreter des Gencralobern der Oblaten der Unbefleckten
Empfängniß: Der Provinzial der deutschen Provinz Pater
Scharsch, 0. M. J. Pater Albert, apostolischer Präfect
der Goldküste. Pater Geyer, Oberer des Missionshauses
der Söhne vom heiligsten Herzen in Mühland bei Brixen.
Pater Hiller 8. J., Oberer der Mission von Boroma
(Zambesi). Pater Lebeau, als Vertreter der Oblaten des
heil. Franz v. Sales. Pater Jeanroy, Generalprocurator
der Priester vom heiligsten Herzen. Pater Eikenbrock,
Rector des Missionshauses St. Gabriel bei Mödling.
Der Generalobere der Lyoner Missionsgesellschaft, Pater
Plangne und Msgr. Pellet, apostolischer Vicar von Benin,
stellten ihre Theilnahme als wahrscheinlich in Aussicht.
Der Kongreß findet am 20., 21. und 22. November
statt. Es werden dazu ausgegeben: Wohlthäterkarten
ä 6 Kronen. Thcilnehmerkarten ä 2 Kronen. Zuhörer­
karten (nur für die Festversammlungen) ä 1 Krone. Außer­
dem reservirte Sitze für alle drei Festversammlungen giltig,
ä 1 Krone. Obige Karten sind erhältlich: In der Kanzlei
der St. Petrus Claver-Sodalität, erster Bezirk, Bäcker­
straße Nr. 20, dritten Stock; in der Kunsthandlung von
I. Heindl, Stephansplatz Nr. 7, und in den Buch­
handlungen L. Maper und H. Kirsch, Singerstraße Nr. 7.
! wunden erlitten hatte, ist denselben gestern Nachts imSUJoseph-
Kinderspitale erlegen.
IFeuer.s In der Werkstätte des Schirmstockerzeugers
Rudolph Breier, Zinkgasse, Ecke Goldschlagstraße, entstand gestern
Abends um 7 Uhr durch die Explosion einer Lampe ein Feuer»
das sich mit großer Schnelligkeit ausbreitete und an dem leicht-
brennbaren Materiale» zumeist trockenen Schirmstöcken, reichlich
Nahrung fand. Nach einpündiger Arbeit gelang es der städtischen
Feuerwehr den Brand zu löschen. Der Schaden wird von Herrn
Breier auf 4000 Kronen geschätzt; doch ist er versichert.
^Verhaftung eines Oekonomiebeamten.s Der acht-
undzwanzigjährige Oekonomiebeamte Johann L e n h a r t» welcher
vom Landesgerichte in Prag feit dem 3. April d. I. wegen Dieb­
stahles steckbrieflich verfolgt wird, wurde gestern in der Brigittenau
ausgeforscht und verhaftet.
(Jugendliche Ohrringdtebinnen.f Am 28. d. M.
wurde die vierzehneinhalbjährige KutscherStochter Mathilde
H e n e f ch verhaftet, weil sie in der letzten Zeit kleinen Mädchen
im alter von drei bis acht Jahren auf der Straße sich näherte
und ihnen die goldenen Ohrgehänge stahl. Die zwölfjährige
Kutscherstochter Marie G o t s ch i n a nahm an den Diebstählen
theil. Mathilde Henesch ist gestern dem Landesgerichte eingeliefert
worden. Marie Gotschina wurde auf freiem Fuße belaffen.
^Diebstähle in einer Fahrradfabrik.Z Am 28. d« M.
machte Dr. Gaston Bodart als Gesellschafter der Maschinen- und
Fahrradfabrik Carl Goldeband in Favoriten dem Polizei-
commissariate Favoriten die Anzeige, daß seit längerer Zeit größere
Abgänge an verschiedenen Fahrradbestandtheilen constatirt worden
seien. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß
gewesene und letzt noch in der Fabrik beschäftigte Bedienstete der
Firma seit mehr als einem Jahre Fahrrad bestandthcite der ver­
schiedensten Art aus der Fabrik gestohlen und aus ihnen Fahr»
rttder angefertigt haben, die sie theilweise selbst benützten, zum
größten Theile jedoch verkauften. Soweit bisher erhoben wurde,
sind Bestandtheile zu mindestens zehn Fahrrädern, 2000 Kronen
werth, gestohlen worden. Gestern wurden die Thäter verhaftet.
Es sind dies die Schlossergehilfen Jaroslav Hlobil, 23 Jahre
alt, Franz Groß, 22 Jahre alt, Franz B u r n s, 24 Jahre alt,
Joseph M r k i f k a, 24 Jahre alt, und Franz Z a b k a, 24 Jahre
alt, sowie der 16 Jahre alte Mechanikerlehrling Friedrich Hruby.
sEi» unredlicher Bedienter.^ Im Geschäftslocale eines
Juweliers in der Innern Stadt wurde gestern Nachmittags ein
Bursche angehalten, weil er eine Brillantbroche und verschiedene
Schmuckgegenstände zum Kaufe anbot und verdächtig schien. Bei
der Polizei nannte er sich zuerst Joseph Seltner, gab aber später
an Johann Schnabl zu heißen und Bedienter bei der Frau
Baronin Leopolbine Frankensiein, Seilerstätte Nr. 13, zu sein.
Die Brillantbroche hat er der Barcnin gestohlen. Es wurde ferner
erhoben, daß Johann Schnabl im Lause des letzten Sommers,
während die Baronin mit ihrer Familie in Aussee weilte, ihr so?
wie dem Bruder derselben, dem Baron Geprg Frankenstein, und
d:m bei der Familie zu Gast weilenden' Mr. Rumbold ver­
schiedene Wcrthgegenstände gestohlen hat. Schnabl hat auch dieser
Tage eine Lade aufgesprengt und dem Baron Frankenstein eine
Hnndertguldennote geüohlen, welche man noch in seinem Besitze
fand. Der unredliche Bediente wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Lokalbericht.
(Den Brandwunden erlegen.! Die fünfjährige Marie
Wachtl, die, wie gemeldet, vorgestern Nachmittags in der
Elternwvhnung, vierter Bezirk, Blechthnrmgasse Rr. 29, wo sie
mit ihrer zweijährigen Schwester von der Mutter zurückgelassen
worden war, durch Spielen mit Zündhölzchen schwere Brand-
Mrchliches.
(Kirchenmusik.) Morgen, Donnerstag, kömmt zur Auf­
führung: In der Stadtvfarrliche Am Hof: Festmesse in A von
Gottfried Preyer, Timete von Ludwig Rotier und Justonrn
animae von Joseph ©ntbex.— Freitag: Großes Requiem in
D-rnoU von Hofcapellmei^er Rudolvb Bibl und Libern von
Pater Peter Singer.— In der D ominicanertirche am
Donnerstag um halb 10 Uhr: Introitus: Gaucteamu- (c^mu.),
Missa solemnis: In hon. Stsmi, Cordis Jesu (mit Orgel-
degleitmig) von Ignaz Mitterer, Graduale: Timete Dominum
von Koenen, Offertorium: Mirabilis Deus von Dr. F. T. Witt,
Communio: Gaudete (Choral).— Freitag NM 9 Uhr: Missa
pro Defunctis: Requiem von Claudio Casciolini, Graduale:
Requiem, Tractus: Absolve, für drei Männerstimmen von
Ferdinand Habel, Sequenz: Dies irae, Libera von Claudio
Casciolini.— In der Pfarrkirche St. Joseph in Margarethen
am Donnerstag um 10 Uhr: Messe in 6 von R. Führer,
Graduale: Regnavit von Rieder, Offertorium: Timete von Salieri.
— Freitag um 10 Uhr: Requiem in G-moII von Führer. Libera
von Salieri.— Samstag um 9 Ubr: Requiem von Ferdinand
Schubert, Libera von Abbe Stadler (Kirchenmusikvcrein in
Margarethe::).- In der Josephstädter Piaristenkirche am
Donnerstag um 10 Uhr: Heiligenmesse von I. Haydn, Graduale:
Timete Dominum von G. Rentier, Offertorium: Justorum
animae von I. Gruber.— Freitag um 10 Uhr: Requiem in
G-moII von Ferdinand Schubert, Libera von Seyfried.— In
der Votivkirche am Donnerstag um 10 Uhr: Missa in
D-moIi, op. 46 von Theob. Kreischmann, Graduale: Timete
Dominum von Th. König, Offertorium: Justorum animae von
A. Förster.— Freitag um 10 Uhr: Requiem in D, op. 194 von
Joseph Rheinberger.— In der Servilen- Pfarrkirche in der
R o ß a u am Donnerstag um 10 Uhr: Tantum ergo und
Genitori in C von Franz Schubert, Orgelsolo-Meffe von Mozart,
Graduale von L. Weiß, Offertorium: Laneti et justi, Chor mit
Orchester von Mozart.— Freitag um 10 Uhr: Requiem in
C-moll von Drobisch, Libera von Führer.— Samst'g um
8 Uhr: Requiem und Libera von Kemptcr in Ls. (Kirchen-
musikverein in der Roßau.)
Wiener Börse vom 31. Oktober 1000.
Die schwächeren Auslandcourse erzeugten auf dem hiesigen
Markt große Geschästslostgkeit und Unlust.
Um 11 Uhr notirien, doch meist nur nominell:
Credit 652.25, Ungar. Credit 651.—, Anglo 268.—, Union
538.—, Bankverein 458.—, Länderbank 406.50, Oesterr. Boden
858.—, Ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 656.25, Lombarden 106.50, Elbethal 465.—, Nordwest­
bahn 450.—, Lemberg-Czernow. —.-, Buschtiehrader Ut. L1100,
Straßenbahn Ut. A 252.—, Straßenbahn lit. ß 246.—, Adria
Damvffchiff 748.-, Llopd Böhmische Montan
1130, Rudolphshütte —.—, Poldi —Alpine Montan 410.50,
Eis. Berk. —.—, Brüxer Kohle 810.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1675, Wiener Ziegel 635.—, Elektr. ring. —, Türkenlose
104.—, Rima 495.50, Triiailer —Waffen österr. 295.-,
Tabak 287.—, Oesterr. Kronenrente 98.35, ung. Kronenrente 90.15,
Mairente 97.15, Silberrente 96.90, Oesterreichische Goldrente
114.50, ung. Goldrente 114.60, Rubel 2.55, Marknoten 117-86,
Napoleon 19.22, Salgo 627.—, Egydier —, Ung. alte.
Kohle —, Nordbahn —.


[ 2023-06-29 10:40:43.495 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
31. October 1900
Nummer 299
»Das Vaters
: 82 Nachdruck verboten.
(Btt Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
j »Mir ist das recht,« sagte De Vianchi. Geremei
dankte ihm, daß er angenommen hatte und ging. Es
Lräygte ihn zu sehr, irgend einer Vertrauensperson gegen­
über sich des großen Irrthums schuldig zu bekennen, den
«r begangen hatte. Er war im Begriffe, Canetoli selbst
Mes zu gestehen, doch hielt ihn der Gedanke ab, daß
Jener das Vorgefallene, vielleicht nur durch das Gerücht,
«nd wenn, so mir ungenau, erfahren habe, außerdem
fühlte er, daß er den Freund in Verlegenheit
dringen würde; so wählte er denn einen Mittelweg,
der Baronin Agate wollte er seine Beichte ablegen und
ihr sagen, wie sehr er es bereue, daß er, in einem Moment
des Zornes und der Erregung, einen falschen und un­
widerruflichen Schritt gethan habe. Die Baronin konnte
ihm sagen, ob es gut wäre, Canetoli zu benachrichtigen,
«nd durch wen.
Wahrscheinlich war Valturio, ein Vetter der Baronin,
der nach Rom gekommen war, um an der französischen
Akademie sein Studienjahr als Künstler dortselbst zuzu­
bringen, für diesen Abend zum Speisen bei ihr eingeladen.
Geremei stand mit der Baronin auf so vertrautem Fuße,
daß sie es nicht übel nehmen würde, wenn er den Freund
jn ihrem Hause aufsuchen würde, um ihn um seinen Bei­
stand auf dem Kampfplatze zu bitten.
Er ging. Valturio wurde zum Diner erwartet, war
aber noch nicht gekommen. Als die Baronin aus den be­
kümmerten Worten Geremei's das bevorstehende Duell er­
fuhr, rief sie aus:
»Ja, ja, ein Unglück, und ein großes Unglück! Schuld
haben Sie keine! Ich begreift Sie ganz gut, vor der
Doppelzüngigkeit dieses Prahlhanses hätte auch ich mich nicht
zurückhalten können. Auch ich hätte meine Selbstbeherrschung
verloren/Aber sehen Sie jetzt, in welche Lage sich Canetoli
gebracht hat? Seine eigene Gesellschaft tadelt ihn, und
man kann ihn nicht vertheidigen, ohne ihn zu ruiniren.«
Geremei beobachtete schweigend, daß ihr das Gerede,
welches Canetoli schaden konnte, mehr am Herzen lag, als
der Säbel, welcher ihn verwunden konnte, aber dies ver­
ursachte ihm weder Staunen noch Eifersucht. Es lag
einmal in ihrer Gemüthsart, weniger den Krieg guter
Klingen als jenen scharfer Zungen zu fürchten. Ihre Vor­
liebe für Canetoli schien ihm aus dem Grunde zu ent­
springen, daß er größeren Gefahren ausgesetzt war.
Die Baronin fuhr fort:
»Ach, wenn Sie, statt ihm einen Kampf anzutragen,
der ihn erst zum Manne stempelt, lieber das Ganze seinem
Vater mitgetheilt hätten, der hätte ihn bei den Ohren genommen
und geschüttelt, böse Buben muß man so züchtigen!«
Versammlung des Kurgeruereines
»Favoriten«.
Gestern hielt der Brgerverein für den zehnten Bezirk im
dortigen Magistratsgebäude eine Versammlung ab, zu der auch
Bürgermeister Dr. Carl Lueger erschienen war. Nach kurzen
Brgrüßungswortcn ertheilte der Einberufer, Herr Bezirksvorsteher
H r u s ch a, dem Herrn Bürgermeister das Wort, der Folgendes
ausführte: Zweck der Versammlung sei, auch in diesem Bezirke
die Bürgerschaft zur thätigen Mitarbeit bei der neu zu gründen­
den, alle Bezirke Wiens uufassenden Bürgervercinigung aufzu­
fordern. Seit mehreren Decennicn sei der Einfluß des Wiener
Bürgers, vor Allem des gewerbetreibenden, infolge der Umge­
staltung der wirthschattlichen Verhältnisse sehr geschmälert worden.
Mit der Durchführung des neuen Gemeindcstaiuts, wonach den
beeideten Wiener Bürgern das Wahlrecht im zweiten Wahl­
körper zuerkannt wurde, sei der erste Schritt zur
Besserung gethan worden. Aber erst dann, wenn
die Bürgerschaft Wiens geeinigt, Grenadieren gleich,
in geschlossenen Reihen, mit der Waffe des Stimmzettels, allen
den Vaterlands- und bürgerfeiudlichen Parteien entgegentreten
werde, werde der Bürger seinen Einfluß wiedergewinnen,
und dies zu erreichen, dazu solle die Bürgervereinigung geschaffen
werden. WeiterS hofft Redner, durch diese Vereinigung es möglich
zu machen, daß verheiratete Pfründner, mit Hilft einer kleinen
Zubuße vonseiten der Vereinigung in den Stand gesetzt werden
können, heraußen in Ruhe ihre Tage zu beschließen und so im
Alter der Trennung und drohenden Kasernirnng zu entgehen.
Hieran, anknüpfend tritt Redner auch für eine Einflußnahme der
aus dieser Bürgervereinignng zu wühlenden Vertrauensmänner
bei der Verwaltung des Bürgerfonds ein. Zum Schluffe bittet
Redner noch in der heutigen Sitzung die Vertrauensmänner zu
nominiren, da die Zeit dränge, wenn schon am 2. December d. I.
das Gründungsfest gefeiert werden soll. Als Vertrauensmänner
werden gewählt: Kopetzky, Schewel, Hruscha, Warrer,
Feuerstein.
Der Bürgermeister schloß dann die Versammlung mit einem
Hochrufe auf Se. Majestät den Kaiser.
Telegramme des >Corr.-Knr.«
Keine deutsche Pachtung in Amerika.
Köln, 31. October. Die »Kölnische Zeitung« be­
zeichnet auf Grund eingeholter zuverlässiger Erkundigungen
die vom »Newyork Herald« gebrachte Meldung, Deutsch­
land wolle von Venezuela die Insel Margarita
behufs Errichtung einer Kohlenstation pachten, mit dem
Beiftigen als jeder Begründung entbehrend,
daß von irgendwelcher Erwerbung in der Nähe des ameri­
kanischen Festlandes seitens Deutschlands überhaupt keine
Rede sei.
Sie hätte ihn gerne gefragt, ob ci kein Mittel gäbe,
die Sache wieder einschlafen zu lassen, aber sie getraute
sich nicht, Geremei den Vorschlag zu machen, seinen
Secundanten diesbezügliche Weisungen zu geben. Sie
fühlte, daß er, wenn er gesucht hätte Canetoli eine Un­
annehmlichkeit zu ersparen, dabei sich gefürchtet hätte,
seinen eigenen Vortheil zu sehr ins Auge zu fassen; sie
sagte ihm nur, daß, sobald ihr Vetter gekommen sei, beide
Herren in ihrer Gegenwart über die Angelegenheit sprechen
könnten. Auf diese Weise konnte sie ein Wort einstießen
lassen, welches Valturio auf den Gedanken brächte,
eine friedliche Lösung der Sache zu ver­
suchen. Während sie noch auf Valturio wartete,
sagte Geremei, daß er mit Adelardi über die Abstimmung
gesprochen habe, welche denselben Abend, um 11 Uhr, im
Rom-Club stattfinden sollte, und daß, obwohl die Quelle
sehr unzuverlässig sei, doch die Wahrscheinlichkeit be­
stände, daß Canetoli's Entlassungsgesuch angenommen
würde.
Die Baronin hörte ihm zu, schwieg, nahm sich aber
innerlich vor, die Unterredung mit Amerigi nicht auf den
folgenden Tag zu verschieben, sondem noch heute, nach
Tisch, bei Frau Vigoleni Besuch zu machen, wo sie ihn
treffen würde, und dort, wenn daS Gespräch auf den
Austritt Canetoli's käme, sich in Amerigi einen starken
Bundesgenossen zu verschaffen, der ihr helfen würde, den
Austtitt Canetoli's zu verhindern.
Frau Vigoleni, von der sie erfahren hatte, daß sie
jenen unliebenswürdigen Brief an Canetoli geschrieben
hatte, den er ihr zugleich mit dem Promemoria übergeben
hatte, war ihr ganz besonders unsympathisch geworden, sie
wollte auch nur deshalb hingehen, weil sie so im Interesse
Canetoli's handeln könnte.,
Valturio kam; nach einigen Minuten wurde er durch
Geremei von Allem unterrichtet und versprach, ohne
Schwierigkeiten zu machen, aber auch ohne besonderen
Eifer, sein Secundant sein zu wollen, es war seine Art,
nur selten aus seinem gemessenen Ernste herauszutreten.
Während Geremei sich verabschiedete, sagte ihm die
Baronin: »Ich verstehe wenig von diesen Angelegenheiten,
aber schließt nicht die Vollmacht der Secundanten auch die
Ermächtigung in sich, die Sache friedlich beizulegen, im
Falle ein ehrenhafter Ausgleich möglich ist?«
»Gewiß,« erwiderte Geremei; »aber der Beleidiger
bin ich, da kann ich nicht daran denken, die Beleidigung
mit einem einfachen Protokoll abzuthun.«
»Gut,« antwortete die Barönin, »aber die Möglich­
keit einer solchen Lösung könnte sich aus der Prüfung der
Vorgänge ergeben, wenn sie ohne Voreingenommenheit von
den Secundanten erhoben wird.«
»Das werden wir.sehen,« sagte Valturio.
»Ich habe volles Vertrauen in meine Freunde,«
fügte Geremei hinzu, »und hatte nichts gegen ein vcrsöhn-
Berärrderungen im englischen Cabinete.
London, 31. October. Wie »Daily Telegraph«
vernimmt, sei Marquis of Salisbury entschlossen, von
dem Posten eines Staatssecretärs des Auswärt gen zurück­
zutreten, dagegen den Posten eines Premierministers beizu­
behalten. Lord Salisbury habe, fügt das Blatt hinzu, diesen
Entschluß über Anrathen der Aerzte gefaßt, obwohl seine
Gesundheit zu keinerlei Besorgnissen Anlaß gebe. Marquis
of Lansdowne werde zum Staatssecretär des Aus-
wärttgen ernannt werden.
Die »Times« schreiben: Lord Salisbury wird
wahrscheinlich das Amt des Staatssecretärs des Aus­
wärtigen an einen seiner Collegen abgeben, selbstverständlich
aber als Premierminister nach wie vor die Geschäfte des
Auswärtigen Amtes genau überwachen.
Vom Boerenkriege.
London, 30. October. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Bloemfontein vom 26. d. M.: Alle
über 14 Jahre alMi B o e r e n, die in einem Umkreise
von zehn Meilen um Bloemfontein wohnen, werden g e-
zwungen, in der Stadt ihren Wohnsitz
aufzuschlagen, um sie zu hindern, sich dem noch
kämpfenden Commando anzuschließen.
Die chilenische Ministerkrisis.
Valparaiso, 30. October. (»Reuter«-Meldung.)
Das chilenische Cabinet hat wegen Meinungs­
verschiedenheiten mit dem Präsidenten seine Demis­
sion gegeben.
London, 80. October. Amtlich wird gemeldet, daß ein
Mann, der vor Kurzem mit einem von den Philipppinen
eingetroffenen Dampfer ankam, wegen Erkrankung an Pest
in das Hafenhospital in der Nähe der Themsemündung gebracht
wurde.
Madrid, 30. October. Kammerpräsident Pidal
hat den Botschafterposten beim Vatican angenommen.
Wetterbericht vom 31. Oktober.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen, im Osten
gefallen und bleibt ziemlich gleichmäßig vertheilt, zwffchen
762 Millimeter in Ostgalizien und 768 Millimeter in Nordtirol.
Das Wetter ist meist trüb. zeitweffe regnerffch, und allgemein
licheS Entgegenkommen einzuwenden, wenn es nicht von
mir ausginge.«
Hierauf trennten sie sich. Geremei und die Baronin
waren Beide zufrieden, denn sie hofften, ohne es
sich einander zu sagen, daß sich vielleicht ein Weg fände,
um Canetoli nicht zu schaden, deßhalb kamen sie still­
schweigend überein, ihm nichts zu sagen. Valturio
hugegen war entschlossen, keine Meinung über die Sache
zu haben, so lange er nicht seine Mitfecundanten und auch
die Gegenpartei gehört habe. Während' des Diners legte
ihm die Baronin ihre Gründe vor, welche für die Möglich­
keit und Schicklichkeit eines friedlichen Ausganges sprachen;
sie that es mit aller ihr möglichen Gleichgiltigkeit, damit
ihr Vetter nicht fürchten dürste, von ihr geleitet zu werden,
sondem vielmehr glauben konnte, daß ihm seme eigene
Ueberlegung alle diese Gründe vorgeführt habe. Als sie
kurze Zeit nach Tisch ihren Besuch bet Frau Vigoleni
machte, war* sie überzeugt, daß Valturio sich nach ihren
fein verhüllten Jnstmctionen richten würde.
Zu Hause angekommen, hatte Geremei, nachdem er
ei'ig gespeist hatte, sich in sein Arbeitszimmer zurückgezogen,
um Papiere zu ordnen, um Aufträge in wichtigen Dingen
niederzuschreiben, und um etwas wie ein Testament zu
verfassen. Sein natürlicher Erbe war sein Bruder, der mit
Frau und Kindern in Bologna lebte; aber er wünschte
einige wohlchätige Legate zu hinterlassen. In Wahrheit
hielt er alle diese Vorsichtsmaßregeln für überflüssig; denn
er vertraute darauf, daß der Streit entweder in Güte bei­
gelegt würde, oder im schlimmsten Falle mit einem unge­
fährlichen Säbelhieb ablausen würde. Aber, bei dem Ge­
danken, in wenigen Stunden selbst bewaffnet einem Be­
waffneten gegenüberzustehen, wer verzichtet da auf jene Augen­
blicke voetischen Mitleids mit sich selbst, in denm man sich schon
als Leiche steht, auf jene Momente eines subtilen Genusses, der
aus dem Gegensatze des tragischen Schauspieles, das bevor­
steht, und aus der Ruhe, mit der man sich darauf vor­
bereitet, entspringt? Gerade während Geremei in diese
Beschäftigungen versenkt war, klopfte es an der Thüre, der
Diener meldete einen Besuch, der ihm sonst immer hoch­
willkommen war, aber gerade heute äußerst ungelegen kam;
nämlich: Canetoli. Zuerst wollte er sich verleugnen lassen,
fand aber keinen Vorwand, rasch warf er die Papiere in
die Schublade zurück, dann dachte er darüber nach, ob er
jetzt verpflichtet sei, ihm Alles zu sagen; im Geiste warf
er die Ja und die Nein durcheinander, und da ihm klar
wurde, daß ihm keine gute Art zu beginnen einfiel, be­
schloß er bei sich, es dem Zufall zu überlassen, wie viel
er Canetoli sagen würde. Sein redlicher Sinn litt unter
diesem Schwelgen, aber er half sich mit einer Ausrede:
»Im Grunde ist cs doch großmüthig von mir, ihn zu
vertheidigen, deshalb wird er später begreifen, daß ich
ihm die Sache nicht erzählen konnte.«
(Fortsetzung folgt-)
mild. Morgens 7 Uhr melden: Prag 8'1 Grad, Lemberg
63 Grad, Bregenz 9*2 Grad, Salzburg 9*6 Grad.
W ien 9*0 Grad, Gleichenberg 6*8 Grad, Laibach
8*0 Grad, B u v a v e st 9*0 Grad, U n g h v a r 6*0 Gr;d,
H e r m a n n st a d t 6*3 Grad, S z e g e d i n 8*1 Grad, L e s i n a
14'8 Grad, Triest 18*1 Grad, G ö r z 10*6 Grad, Riva
8-6 Grad, Obir 2*0 Grad, Rathhausberg 2*0 Grad,
Schneeberg 2*4 Grad, Semmering 5*2 Grad Celsius.—
In der nördlichen Hälfte von Oesterreich- Ungarn waren die
Niederschläge gestern sehr ausgebreitet und vielfach recht ergiebig.
Das Meer ist fast ruhig.
Mildes und zeitweise regnerisches Wetter
noch anhaltend, dann allmälige Besserung.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
re ichischen Staatsbahnen vom 31. October.
Skole: 6*8 Grad Celsius, ESE1, fast heiter; Tar-
now: 7*1 Grad Celsius, WRW3, meist bewölkt; Przemysl:
6*0 Grad Celsius, W 2, halb bewölkt; C z e r n o w i tz: 7*2 Grad
Celsius, W4, bewölkt; Barzdorf: 70 Grad Celsius, W1,
bewölkt; Eg er: 7-8 Grad Celsius, SW2, Regen: B ud w eis:
7*4 Grad Celsius, SW 1, Regen; Mährisch-Schönberg:
4*6 Grad Celsius, windstill, bewölkt: Tabor: 5*6 Grad Celsius,
windstill, Nebel; Neu markt (Steiermark): 1*8 Grad Celsius,
windstill, halb bewölkt; S ch e i b b s: 7-4 Grad Celsius, SW 2,
Regen; Kremsmünster: 8*4 Grad Celsius, W1, Regen.
Hei aiisgeber: fl. Jnthar.
Verantwortlicher Redacteur: Hei«rich Langer.
Druck der »St. NordertuS» Buck« uud Kuuudruckeret. Wies.
Theater str heute.
K. k. Hofburgtheater: »Renaissance.«
K. k. Hofoperntheater: »Der Troubadour.«
Deutsches Bolkstheater: »Schlagende Wetter.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der Dorflump von Dellach.«
Raimund-Theater: »Plausch net, Pepi.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Lampcl's Töchter.«
Theater in der Josephstadt: »Einberufung.«
Jautsch-Theatcrr »Ein besserer Herr.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Moderne Verkehrstechnik und ihre Gefahren.«
Hierauf: »Der Krieg in China.« »Lebende Photographien.«
Badeeinricätungen, W asciiWiietreu, Ciosets, WasseileUniigen Gas*
leitnngen, Acetylen F. Besuard Pere, PU, dt Gendres, Palls) eto
K Pani Dumont, tu. Hoflieferant, Wien
sanitärer Einrichtungen,- X. Jtauhenstelna, 6.
Fabrik: XXX. Nculitigyasse Nt*. 7. 487


[ 2023-06-29 10:40:43.495 - 19001031 - Seite 5 ]
299 Wien, Mittwoch »Das VaterlaridL« 31. October 1900 Seite 5
sNeuc R n» age.Z Das Directorium des Jockeyclubs für
Oesterreich bat über Ansuchen der Rennstallbesstzer beschlossen, noch
weitere vier Renntage für den 6„ 8., 10., 11. November auszu­
schreiben.
Gemeinde-Zeitung.
^Schule «weihuttg.Z In feierlicher Weise fand heute
Vormittags die »Einweihung des Zu- und Aufbaues bei der
Bürgerschule Hernals, Kindermanngasse Nr. 1, durch den Dechant
von Hernals, hochw. Herrn Canonicus S ch u l t h e ß, unter
Assistenz der Psarrgeistlichkeit von Hernals und Dorndach statt.
Dem feierlichen Acte wohnten bei: Aba. Prinz Liechtenstein,
Landesschuliuspector Dr. Riegcr» BezirkSschulinspector Pölzk,
mehrere Gemeinderäthe, Bezirksvorsteher Helbling mit fast sämmt­
lichen BezirlSräthen, der Provisor! che Schulleiter Franz, dcrLehr-
lörper, die Schuüinder rc. Bürgermeister Dr. Lueger wurde
beim Eingänge der Schule von den Versammelten begrüßt und in
den festlich geschmückten Turnsaal geleitet, worauf der hochw.
CanonicuS Schul theß sofort die kirchliche Weihe vornah«
und sodann die heilige Messe las, während welcher die Mädchen
der Bürgerschule das deutsche Meßlied sangen. Nach vollbrachtem
Meßopfer richtete Canonicus Schultheß einige herzliche Worte an
die Kinder und Lehrer. Bürgermeister Dr. Lueger dankte
der Geistlichkeit und den Erschienenen. Anknüpfend an
Zeitungsnotizen, welche den Aufbau eine Flickarbeit
genannt hatten, versicherte der Bürgermeister, auch er sei
kein F.eiind ron dreistöckigen Schulgebäuden, allein, es sei un-
gebeucr schwierig, neue Plätze in einem vollständig verbauten
Stadttheile zu finden. Immerhin sei ein drei Stock hohes Schnl-
haus besser als keines. Bürgermeister Dr. Lueger besprach sodann
die Aufgabe des Lehrkörpers und bat die Lehrerschaft, jeden
Zwist'fernzuhalten. Er schloß mit dem Wunsche, eS möge die
Schule immer beiiragen zum Glücke der Hernulfer Bevölkerung
und der ganzen Stadt Wien. Abg. Prinz Liechtenstein
dankte der Bezi ksvertrctung für die Einladung zur heutigen
Feier, welche zeige, d -ß zwischen Schul- lind lirch.ichen Behörden
volle Harmonie herrsche: das sei der wichtigste Factor, der zum
Gedeihen der Sämle vciträgt. Tfe Feier woge auch dem Lehr­
körper und den Kindern in dauernder Erinnerung bleioeu, auf
daß die Kinder in den drei Hauptdingen unterrichtet werden in
Frömmigkeit, Kaisertreue und Vaterlandsliebe. Landesschul­
inspector Dr. Rieger weckte historische Erinnerungen an die
Stelle, auf welcher die Schule steht. Bezirksschuliuspector Pölzl
erinnerte daran, daß vor 40 Jahren dieses Gebäude als einzige
Schule in Hernals mit zehn Classenabtheilungen, 1200 Kindern
und zwölf Lehrkräfte» eröffnet wurde. Heute zahlt Hernals
22 Schulen mit mehr als 200 Classenabtheilungen mit mehr als
16.000 Schulkinder» und L80 Lehrkräften. Es sprachen dann
noch der Obmann des OrtSschulratheS, Rand, BezircSvorsteher
Helbling und der provisorische Schulleiter, worauf die
Schülerin der dritten Classe, Marie Mößl, ein dem Anlasse ent­
sprechendes Gedicht vortrug und dem Bürgermeister einen Strauß
Mcher Blumen überreichte. Der Bürgermeister sagte in
seinem Schlußworte: Wir hängen fest und treu an dem Kaiser
und dem Vaterlande Oesterreich; Niemand wird imstande sein,
an dieser Treue zu rütteln. Er schloß mit einem dreimaligen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, worauf die Versammlung
die VolkShywne sang.— Vor Schluß der Feier gedachte der Be­
zirksvorsteher Helbling noch der Namenstagsfeier des Bürger­
meisters, die in wenigen Tagen begangen werde und übermittelte
uameuS der Bevölkerung des Bezirkes dem Bürgermeister die
herzlichsten Glückwünsche.
^Grasbergergassc.1 Der Stadtrath hat beschlossen, den
im Bezirke Landstraße gelegenen Theil der ehemaligen Marr-
Mcidlingerstraße zur Ermncrung an den am 11. December 1898
verstorbenen Schriftsteller Hans Grasbecger »Grasbergergasse« zu
benenne«.
4 DaS SterbehauS Grillparzers.) Auf Grund eines
tadtrath Schuh gestellten Dringlich eUsantrages hat der
Stadtrach in seiner heutigen Sitzung beschlossen, von dem zum
Umbau gelangenden Wohn- und Stervehause Grillparzers, Innere
Stadt, Spiegelgasse Nr. 21, durch einen namhaften Künstler
Wiens ein größeres Aquarell für die städtischen Sammlungen an-
fertigen zu lassen.
(Ei« Ehreugrab für Friedrich Kaiser.) Der Stadt­
rath hat beschlossen, für die sterblichen Uebcrrepe des Volks-
dichterS Friedrich Kaiser ein Ehrengrab am Centralfriedhofc in
der Abtheilung für historisch denkwürdige Persönlichkeften zu
widmen.
Kirchliches.
(Herz Jesu-Kirchenbau i« Lustenau.) Aus
Linz, 28. d. M., wird uns geschrieben: Heute fand in
Linz-Lustenau die feierliche Kreuzsteckung statt am neuen
Herz Jesu-Krchthurme. So ein Fest hat es hier bei uns
wohl noch nie gegeben. ES fand sich dazu eine Volks­
menge ein, die, nicht zu hoch angesetzt, wohl au 20.000
betrug! Die Firma Gugg lieferte die Glocken. DaS herr­
liche, reine, vylltönende, harmonisch-melodische Geläute ent­
zückte Alle. Der hochw. Pater Freund aus Wien hielt
die Festpredigt, die all' die Tausende in Athem hielt; der
hochw. Herr Bischof Franz Maria selbst nahm die
Krenzweihe vor. Unter den Festgästen befand sich auch der
Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch. Die ganze Reichs-
strahe erftlang waren die Häuser beflaggt, die Capelle der
Eisenbahner spielte doS Kreuzlied »Großer Gott«, und die
Lolkshymne. Heute hatte Linz nichts socialistisches, nichts
nationalliberaleS— sondern eS hatte rein katholisches Ge­
präge. Möge zum Thurme auch die Kirche bald erstehen.
Wir hoffen eS! Wir Lustenauer-Waldegger» wir Katholiken
von Linz begleiten die Fortschritte des Herz Jesu-Kirchen-
LaueS mit regstem Jnteresie!
«>> >' i---Ji— ,, 'es 11, jj. jiii!
Perrinschrmrilr.
fKatholischer Sch« lverein.s Wir erhalten
folgenden Bericht: Die Pfarrgruppe H a i n b u r g des Katholi­
schen SchulvereineS hielt am 28. d. M. in Herrn Schaffner s
Gasthaus unter so zahlreicher Betheiligung von Mitgliedern und
Gasten ihre Jahresversammlung ab, daß der Saal gedrängt voll
war und viele nicht mehr hineingelangen konnten. Der Obmann.
Baron Walterskirchen behandelte tp seiner Eröffnungsrede
das Thema: »Der Katholische Schulvereiy ist ein höchst patrioti­
sches Unternehmen«, worauf der Vertreter der Centrallcitung,
Herr Reischl, in einstüudiger fesselnder, ivon stürmischem Beifall
oft unterbrochenen Rede die beklagenswetthen Schulzustände der
Jetztzeit eingehend besprach. Nach Erstattung des Rechenschafts­
berichtes seitens des Obmannes, aus dein zu entnehmen war,
daß die Pfarrgruppe in stetem Wachsn begriffen ist, wurde der
bisherige Vorstand einstimmig wiedergtwählt. Zum Schluffe
forderten die beiden Herren Cooperaloren von Hainburg in
begeisterten Worten zum Ausharren bei der Fahne des Katholi-
fHen SchulvereineS auf. In den Zwischenpausen sorgte der
Vängerinncnchor der Pfarrgruppe unter der bewährten Leitung
des kuvstssnnigen Fräulein Anna Reumann für den Kunst­
genuß der Anwesenden, indessen nach Schluß der eigentlichen
Versammlung ein von opferwilligen Mitgliedern in gelungenster
Weife aufgeführter Einacter das Publicum zu wahren Lachsalven
hinriß. Mit AbflNgung der Volkshymne schloß die schöne Festlich­
keit, die der Pfarrgruppe wieder eine erkleckliche Zahl neuer Mit­
glieder zuführte.
sF a h il e n w e i h e.s Am 25. November begeht die
Marianische Sodaiitqt »Maria, Hilfe der Christen« für Hand­
werker und Arbeiter in Fünfhaus das Fest ihrer feierlichen
Fahnenweihe. Die Sodalität beehrt sich, hiezu alle Sodalitäten
HZiens, sowie sämmtliche christlichen und katholischen Vereine höf­
lichst einzuladen. Zusammenkunft vor 10 Uhr in der Hof- und
lPadtpfarrkirche zum heil. Augustin. Um 10 Uhr Festpredigt vom
hpchw. Pa'er Guido M. Dreves. Um halb 11 Uhr Fahnen­
weihe durch Se. bischöfliche Gnaden de« hochw. Herrn Burg­
pfarrer Laurenz Mayer, Bischof von Diotlea. Hierauf Pontifical-
amt. Nachmittags 4 Uhr Festversammlung im Festsaale des Ersten
katholischen Arbeitervereines im fünften Bezirke, Kohlgaffe Nr. 39.
— Karten zur Festversammlung werden an alle Vereine versendet.
Die Vereinsleitungen werden daher ersucht, die Anzahl der
nöthigen Karten bekannt zu geben. Ferner sind Karte»: zu haben
bei allen Mitgliedern, sowie im Calasantinum, Fünfhaus, Tell-
gasse Nr. 7. Die Mit ahme von Fahnen ist sehr erwünscht. Ferner
ersucht das Fcstcomite die MUglieder der verschiedenen Vereine,
ihre Abzeichen zu tragen.
(Katholischer Verein »Reunion«.) Sonntag,
28. d. M., hatten die Herren I. B. Ebner und A. Milz als
Vertreter des Vereines »Reumon« die Ehre, von Sr. Eminenz
dem hochw. Herrn Cardinal Dr. Anton Joseph G r u s ch a in Audienz
empfangen zu werden, um demselben den Rechenschaftsbericht des
Vereines über das abgelaufene Vereinsjahr zu übergeben und für
die bisher dem Vereine. zugewendete Unterstützung den tief­
gefühltesten Dank zum Ausdrucke zu bringen. Se. Eminenz er-
btndigte sich in liebevoller Weise um die Fortschritte des Vereines
llyd freute sich, daß es der Vereinsleitung gelungen sei, passendere
Lpcalitäten für die Vereinszwecke im Centrum der Stadt, erster
Bezirk, Habsburgergasse Nr. 6, zu erwerben, deren Besuch er an
einem Vereinsabende in Aussicht stellte. Da beide obgenanntcn
Herren das Glück hatten, bei dem zweiten österreichischen Pilger-
züge an der Gewinnung des Jubelablasses in Rom thcllzunehnien,
so war Se. Eminenz sehr erfreut, einige Daten über den so
günstigen Verlauf der Reise und des Aufenthaltes in Rom zu
vernehmen. Schließlich ertheilte Se. Eminenz den oberhirtlichen
Segen, welchen beide Vertreter des Vereines kniend empfingen.
(Verein der Baume ist er inNiederösterreich.j
Derselbe veranstaltet am 31. d. M., halb 7 Uhr Abends, im
Saale des Nicderösterreichischeir GewerbevereincS eine Plenar­
versammlung mft folgender Tagesordnung: 1. Einläufe und
Mttheilnngen. 2. Bericht über die vom Oesterrcichssche» Thon-
indnstrieverein, betreffend die Einführung eines neuen Normal-
ziegelformateS veranstaltete Enquete. 3. Vortrag deS Herrn
Ferdinand Grün über elektrische Bauaufzüge (mit Lichtbildern).
4. Vorführung von Lichtbildern mit Ansichten von Paris und der
Weltausstellung. 5. Eventuelle Anträgei Zu dieser Plenar­
versammlung find auch die Damen der Vereinsmitgliedcr und von
Vereinsmitgliedern eingeführte Gäste eingeladen.
Literarisches.
Der Fall Tacoli-LedochowSki. Herausgegeben
vom Katholischen Actionscomite. Wien. Verlag von
Heinrich Kirsch, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 7.
27 Seiten. Preis 30 Heller, mit Postversand 35 Heller.
Bei Abnahme von mindestens 50 Exemplaren 24 Heller
per Stück.
DaS katholische ActionScomite in Wien glaubt den
Augenblick gekommen, in der bekannten Duellaffaire, die
seit Monaten in allen katholischen Kreisen der Monarchie
int Vordergründe deS Interesses steht, sich an die große
Oeffentlichkeit wenden zu sollen. Die trotz ihres billigen
Preises in schöner Ausstattung sich vorstellende Schrift soll
und wird gewiß zum Erstarken der Anti-Duellbewegung
beitragen und derselben jene Früchte sichern helfen, die
überall in einer erfreulichen Erneuerung und Bethätigung
des katholischen Bewußtseins zutage treten. Die Schrift
gibt zunächst in knappen Zügen das Thatsächliche der
Affairen Tacoli und LedochowSki und erhebt dabei die
nachdrückliche Forderung, daß man sich nicht durch über­
flüssiges Verwesten bei Personensragen uyd Einzelheiten
von dem großen principiellen Kampfe abdrängen lasse.
Dann berührt der Verfasser den inneren Widersinn
des DuellgedankenS, indem er hauptsächlich betont,
daß bei dem fast allgemeinen Zugeständnisse dieses
Widersinnes es einen bedenklichen Widerspruch
zwischen Denken und Thun darstellt, an einem Gebrauche
festzuhalten, den man bei sich selbst verurthestt. Lange Er­
örterungen sind hier jedoch überflüssig, da daS Duell von
allen postttven Gesetzen einmnthig verboten wird. Dann
kommt der Verfasser auf die Hauptbeschwerde zu sprechen:
in den Fällen Tacoli und LedochowSki wurden außer dem
Militärstrafgesetze die Staatsgrundgesetze und die Gesetze,
welche die katholische Kirche in Oesterreich staatlich an­
erkennen, auf das gröblichste verletzt. Im herben Gefühle
! de? erlittenen Unrechtes appellirt dann die Schrift an das
ganze katholische Volk, an die höheren Schichten der Gesell­
schaft, an die Wähler und künftigen Abgeordneten. Sie
schließt mit der Betheuerung, daß in dem Kampfe gegen
den Duellzwang Bundesgenossen, welche den Zweikampf
schon vom Vernunftsstandpuncte aus verurtheilen, will­
kommen sind. Der Verfasser der Schrift, Dr. Sigismund
Frhr. v. Bis cho ffsh auseN, hat seinen Namen unter
dieselbe gesetzt, und mit Recht; denn der Kamps gegen
das Duell muß mit offenem Visier geführt werden. Die
Broschüre ist mit Wärme und Nachdruck, mit scharfer Logik
und in überzeugendem Tone geschrieben.
Kleiner St. Joseph-Kalender. Von Joseph Berg­
hold, Director des St. Joseph-Knabenasyls, Wien, dritter
Bezirk, Rennweg Nr. 81.
Dieser nett ausgestattete, inhaltlich sehr ansprechende und
dabei überaus billige (30 Heller) Kalender kann Jedermann
bestens empfohlen werden, umsomehr, als durch den Absatz des­
selben dem so nothwendigen und so segensreich wirkenden-
St. Joseph-Knabenasyl eine Beisteuer zugewendet wird.
Theater und KunA.
(JubilLumstheater.) In der löblichen Ab­
sicht, das classische Repertoire zu bereichern, brachte gesterr
die Direction Lesimg's »Minna von Barnhelm« zur Auf­
führung. Durch die ganze Vorstellung ging ein angenehm«
frischer Zug. Auch die Einzelleistungen waren im Allge­
meinen befriedigend. Fräulein Faß er in der Titelrolle,
die anfangs Mühe hatte, den leichten Ton des Lustspieles
festzuhalten, war in den späteren Acten von bezwingender
Liebenswürdigkeit und Grazie. Ihre schelmische FranciSca
fand in Fräulein Sandrock eine temperamentvolle Dar­
stellerin, die nur leider durch häufiges Ueberhasten der
Rede mancher Pointe des Dialoges nicht zur vollen Wir­
kung verhaft. Der Tellheim des Herrn Rodius vermied
glücklich jene süßliche Art, in der man diesen Krieger
so häufig dargestellt steht, und errang dadurch einen volle»
Erfolg. Die Herren Linori als Wirth, Nowak als
Just und St rieb eck als Riceaut wurden ihren Aufgaben
gerecht. Nur Herrn Brüng ger's Wachtmeister war, auch
wenn man nicht an Baumeister'S Meisterleistuihg dachte,
ungenügend. Dieser Paul Werner ist durchaus nicht der
Polterer, der da zu hören war.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag»
1. November, »Robert der Teufel« mit den Damen SedkSrarr
und Saville und den Herren Winkelmann, Grengg, Pacal,
Schittenhelm, Marian und Stehmann zur Aufführung.
— Die Direction des Jubiläumstheaters hat mtt
den Daincn Lieberzeit, Nicoletti, Rakowitfch, Sandrock und den
Herren Bauer, Godai, Nowak, Pohler, Rakowitfch »nd Stöhr
neue Verträge auf weitere fünf Jahre abgeschlossen. Diesen
Samstag gelangt an dieser Bühne als Schülervorstellutig Grill­
parzers Trauerspiel »Sappho« zur Aufführung, in welcher Vor­
stellung zum erstenmale Frau Lanius die Sappho :ud Fräulein
Raoul die Melitta spielt.
— Die vicractige Posse mit Gesang »Lampel's Töchter«
von I. Keller und A. Hermann, die morgen, Mittwvch, im
Theater an ber’lien zur ersten Aufführung ge­
langt, ist von Herrn Director Langkammer für die Wiener Bühne
vollständig neu bearbeitet und eingerichtet worden.— Die
Direction hat den dreiactigcn Schtvank »Die liebe Eitelkeit« von
S. Fritz und Marco Brocincr erworben. Das Stück wird eine
der nächsten Novitäten des Theaters an der Wien sein.
— Willy Burmester hat für sein, Samstag, 17. No­
vember, Abends halb 8 Uhr, in» großen Musikvereinssaale statt­
findendes Concert mit Orchester folgendes Programm gewählt:
Beethoven, Violinconcert; Johann Sebastian Bach, Violkuconcert
L-cknr; »Air«; Paganini-Burmester, »Is'el cor piu non mi
sento (Thema mit Variationen für die Violine allein).— Frau
Olga v. T ü r k- R o h n veranstaltet Dienstag, 20. November,
einen Liederabend im Bösendorfer-Saale.
— Der berühmte Heldentenor der Berliner Hofoper Ernst
Kraus wird sich am 21. November in einem von ihm zu ver­
anstaltenden Concert zum erstenmale in Wien hören lassen. Der
Künstler hat bei den letzten Bayreuther Festspielen durch seine
glänzenden Mitte! Aufsehen erregt. DaS Concert findet im großen
Mufikoereinssaale mit Orchester statt und bleiben die Vorbezugs­
rechte der Gesellschaft der Musikfreunde bis inclusive 4. November
gewahrt.
— Die für das R o s e- Q u a r t e t t vorgemerkten Abonnr-
mentsbillete gelangen von Montag, 5. November, ab zur Ausgabe.
(Repertoire des k.k.Hoft>urgtheaters.) Donnerstag den
1.November: »Hamlet.«— Freitag den 2.: »Renaiqance.«— SamS-
tag den 3.: »Zwei Eisen im Feuer.«— Sonntag den 4.: Mittags
halb 2 Uhr: »DaS Käthchen von Heilbronn.« Abends:
»Renaissance.«— Montag den 5.: »Die Nixe.«— Dienstag den
6.: »Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire deS k. k. HofoperntheaterS.)
Donnerstag den 1. November: »Robert der Teufel.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 2.: »Hans Helling.« (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 3.: »Cosi Jan tutte.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag den 4.: »Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Deutsche« Bolkstheaters.) Donners­
tag den 1. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller
und fein Kind.« Abends halb 8 Uhr: Zum ersten­
male: »Die Ahnfrau.«— Freftag den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb 8 Uhrr
»Wienerinnen.«— Samstag den 3.: »Die strengen Herren.«—
Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Großmama.«
Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«— Montag den 5.:
»Schlagende Wetter.«
(Repertoire des Kaiferji.bilauu S-DtadtthealerS»)
Donnerstag den 1. November: NachmtttagS halb 3 Uhr:
»Der Müller und fein Kind.« Abends halb 8 Uhr:
»Mutter Sorge.«— Freitag den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: -Der Müller und sein Kind.« Abends halb
8 Uhr: »Der Müller und sein Kind.«— Samstag den 3.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schjilervorstellung.) »Sappho.«
Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Wo is denn's Kind?« Abend?
halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag den 5.: »Der Dorf-
lmnp von Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag de» 6,:
-Mütter Sorge.« (Ansang halb 8 Uhr.)


[ 2023-06-29 10:40:43.495 - 19001031 - Seite 6 ]
Seit? 6 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 81. October 1900 Nummer 299
(Repertoire des Ratmund-Theaters.) Donners­
tag den 1. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Müller und sein Kind.- Abends halb 8 Uhr:
»Gruber'S Nachfolger.«— Freitag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb
8 Uhr: »Der Verschwender.«— Samstag den 3.: »Platz den
Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 4. Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Plausch net Pevi.«— Montag den 5. »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.— Dienstag den 6. »Gruber'S
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.)
Donnerstag den 1. November: Nachmittags halb 3 Uhr
bei ermäßigten Preisen: »Die Glocken von CornevWe.«
Abends halb 8 Uhr: »Lampcls Töchter.«— Frei­
tag den 2. und Samstag den 3.: -Lampel's Töchter.« ~-
Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Der Hüttenbesitzer.« Abends halb 3 Uhr: »Lampel's
Töchter.«— Montag den 5.: »HochzeitSfreuden.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Donnerstag
den 1. Novemher: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Großmogul.«
Abends halb 8 Uhr: -»Die Diva.«
(Repertoire hes Theaters i« der Josephstadt.)
Donnerstag den 1. November und Freitag den 2.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb 8 Uhr:
»Sommerregen.« »Der Kammersänger.« »Madame Ledig.«—
Samstag den 3.: »SommKrregeu.« »Der Kammersänger.«
»Madame Ledig.«
(Repertoire des Jantfch-TheaterS.) Donnerstag den
1. November und Freitag den 2.: Nachmittags und Abends:
»Der Müller und sein Kind.«
Gerichtshallr.
Der Mordarrschtag auf den Abg. Danmann.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abcndblatte.)
Wien, 36. October.
Unter allgemeiner Spannung wird der Abg. B aumann
beeidet und als Zeuge einvernommen.— Präs.: Kennen
Sie den Angeklagten? Zeuge: Wie man eben Leute kennt,
die im Bezirke beschäftigt sind, mehr nicht.- Präs.: Wissen
Sie» daß er sich beworben hat, der Nachfolger seines Schwieger­
vaters zu werdenZeuge: Das wußie ich aus einer Zu­
schrift des Magistrats, der ihn als provisorischen Leiter
bestellt hatte.— Präs.: Hatten Sie mit der Besetzung der
Todtengräberstelle etwas zu thun: Zeuge: Nein, gar nichts.
Später erfuhr ich aber, daß Kaiuschra ein Trinker sei und sich
am »Friedhöfe ungebührlich benehme, so daß gegen ihn Klagen
einliefen. Da mußte ich dann einen Bericht an den Magistrat
machen.— Präs>: Haben Sie die Klagen geprüft? Zeuge:
Sie sind mir von Amtswegen gemeldet worden, ich batte also
keinen Grund dazu.— Präs.: Von wem wurde dann später
die Stelle verliehen? Zeuge: Ueber Vorschlag des Magistrats
vom Stadtrathe.— Präs.: Sie haben also darauf
keinen Einfluß 4 Zeuge: Nein, gar keinen! Nun
schildert Abg. Baumann die Vorgänge am 14. April conform der
Anklage. Als er an die Mordstelle kam. hörte er den Ruf: »Das
ist der Hund!« worauf er sich etwas nach rechts drehte. Im
selben Momente verspürte er einen Schlag gegen die Snift und
sank zu Boden. Dabei sah er, daß aum Nowak gleich ihm zu
Boden sank und bemerkte in der Thüre den Kakuschka stehen.—
Präs.: Sie waren dann längere Zeit trank:' Zeuge: Ja,
über sechs Wochen.— Präs.: Und Sie tragen das Projectil
noch in der Brust: Zeuge: Ja.— Präs.: Haben Sie noch
schmerzen: Zeuge: Nur bei gewissen Bewegungen, sonst nicht.
— Präs,,: Sind Sie dadurch in Ihrem Berufe behindert:
Zeuge: Ja, etwas.— Präs.: Stellen Sie Ersatzansprüche:
Zeuge: Nein.
Damit ist das Verhör Baumann's beendet.
Der Präsident verliest nun die Aussage der Mutter
deS ermordeten Ingenieurs N o w a i, _bie sich dem Strafverfahren
nicht anschließt. Sie erhält von der Stadt Wien einen jährlichen
Gnadengchalt von 800 Kronen und ihre Tochter einen solchen
von 400 Kronen, da sonst Beide nichts zu leben hätten.
Die Gerichtsärzte, Professor Dr. K o l i s k o und
Dr. Richter, geben sodann ihr medicinischcs Gutachten über die
Verletzung Baumann's und den Tod Nowak's ab. Baumann
hat e- nur einem außerordentlich glücklichen Zufalle zu danken,
daß er mit dem Leben davonkam. Wäre der Schuß nur einen
halbe» Centimeter tiefer oder höher in den Körper eingedrungen,
hätte ihn derselbe gleich Nowak getödtet.
Der Dienstmann Sigmund Feigl eilte nach dem zweiten
Schusse dem Ingenieur Nowak zubilfe, der auch in seinen Händen
noch am Thatorte verschied.— Von den übrigen Zeugen seien
noch die folgenden erwähnt.
Der Polizei-Agent Franz Huschkk war beim Transporte
»es Angeklagten auf die Wachstube dabei und hörte da ganz be­
stimmt die von Kakuschka gesprochenen Worte: »Wenn nur der
Hund hin iS!« Der Angeklagte stieß übrigens auch schon früher
einmal in einer Weinstube Drohungen gegen Bürgermeister
Dr. Lueger und Baumann aus, die dem Zeugen gemeldet wurden.
Der Polizei-Agent August T i e tz e bestätigt die Aussage des
vorigen Zeugen.— Der Straßenanfseher Franz Carl leistete
dem Abg. Baumann im Amtshaire Hilfe und begleitete ihn nach
Haust. Von dort begab er fick ans das Commissariat, wo ihn
Kakuschka, der dort auf einem Sessel saß, grüßte. Befragt,
wie er so etwas tbn» konnte, meinte der Angeklagte,
auf den hinter ihm liegenden Nowak deutend: »Der geht mich
gar nichts an, mir ist nur leid, daß ich den Anderen nicht besser
getroffen habe.« Weiters gibt Zeuge an, daß Kakuschka in seiner
Trunkenheit immer allerlei Streiche verübte, so daß er allgemein
der »narrische Kohn« genannt wurde. Ganz nüchtern war Kakuschka
überhaupt sehr selten.— Der jetzige Todtengräbcr ant Gersthofer
Friedhofe Heinrich Jeitner gibt an, daß der Angeklagte
während seine« Dienstes am Friedhofe mit den Leuten sehr grob
war. auch trank er fortwährend sehr viel, ja hatte eigen« besonders
große Gefäße für Bier. Er trank aber auch Schnaps und Wein.
Der President stellt nun aus den Actcn fest, daß Käkusch-a
im Jahre 1898 vom Schwurgerichte zu cineni Monate Arrest
vrxnrtheilt wurde, weil er im »Extrablatt« einen Artikel ver­
öffentlicht hatte, der nicht auf Wahrheit beruhte.
Die Gerichtspsychiater RegiernngSrath Dr. H i n t e r ft o i ß e r
und Dr. S i ck i n g e r geben nach Beendigung des Zeugenverhöres
Über den Geisteszustand des Angeklagten folgendes Gutachten ab:
DaS Benehmen des Angeklagten in der Untersuchung, haft war,
abgesehen von einem Selbstmordversuche, den er unternommen,
ein vollständig' klagloses, ja anständiges. Trotz der nachgewiesen««
Trunksucht Kakuschka's ließen sich an ihm doch weder irgendwelche
psychische noch körperliche Erscheinungen nachweisen, die darthnn
würden, daß er an Säuferwahnsinn leidet. Auch die sogenannte
alkoholische Degeneration liegt nicht vor, so daß angenommen
werden muß, daß sich der Angeklagte gegen die Schäden des
Alkohols widerstandsfähig erwiesen hat. Kakuschka bietet nur
das Bild eines Trinkers, der social immer mehr verfallen ist.
Aus den vorhandenen Momenten muß auch darauf mit Bestimmt­
heit geschlossen werden, daß der Angeklagte die That selbst bei
vollem Bewußtsein verübt hat.
Nach durchgeführter Verhandlung wurden den Geschwornen
zwei Fragen vorgelegt. Die erste Frage auf Mord wurde ein­
stimmig. die zweite Frage auf Tucke beim Mord mit neun
Stimmen bejaht. DaS urtheil lautete auf Tod durch den
Strang. _■^
fei? neue Proceß Kittsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Fünfter Verhandlung-tag.)
(Fortsetzilng aus dem Abendblatte.)
Pifek, 30. October. Der Zeuge Schuhmschermeister
I Sic erzählt weiter: Einen Tag vor dem Morde
kam der jüngere tzülSner in die Arbeit ganz ungewaschen
und mit Benschern in den Haaren. Ueber seine Unrein­
lichkeit zur Rede gestellt, gab er zur Antwort, daß er
sich heute zuhause nicht waschen konnte, weil bei ihnen fremde
Juden übernachtet haben. Die Namen der Juden konnte er
damals nicht angehen. Nach Ostern mußte der Zeuge den
Lehrling Hülsner weggeben, weil man in ganz Pokna
gegen die Juden Front gemacht hat. Die Mutter veS HülSner
wurde auch bald darauf von Poina ausgewiesen und mußte
nach Grotz-Meseritsch, ihrer ZustSndigkeitSgemeinde, übersiedeln.
— Präs.: War noch vor der Ausweisung irgendwelche Rede
von Amerika oder sonst von einer Reise, die Leopold Hülsner machen
wollte? Zeuge: Ja, sein Bruder, der Lehrling, hat mir einmal
gesagt, ich soll seinem Bruder ein Geld leihen, weil er gerne nach
Amerika fahren möchte.— Präs.: Und haben Sie ihm das
Geld gegeben? Zeuge: Rein, ich habe ihm gesagt, erfüll stch
an reiche Leute um Geld wenden.— Präs.: Sie haben dann
später einmal mit dem Lehrling in Groß-Meseritsch gesprochen?
Z e u g e: Ja, ich bin geschäftlich nach Groß-Meseritsch gefahren
und da ist mir der Lehrling zufällig entgegengekommen, worauf
ich ihn ins Gasthaus genommen habe.— Dr. Aurednicek:
Waren Sie allein in Groß-Meseritsch ober war Jemand mit
Ihnen? Zeuge: Es war der College Novak und der Redacteur
Schwer mit.— Dr. Aurednicek: Haben Sie dem Lehrling
etwas zum Trinken gegeben? Z e u g e: Ja, zwei Viertel weißen
Wein und ein Kipfel hat er bekommen.— Dr. Aurednicek:
War der Lehrling betrunken, denn früher einmal haben Sie an­
gegeben, daß er drei Viertelliter Wein getrunken hat? Z eng e:
Nein, betrunken war■ er entschieden nicht, der hat schon frühzeitig
auch Schaps getrunken.— Dr. Aurednicek: Und was hat
er Ihnen dann erzählt? Zeuge: Eigentlich nichts Besonderes,
denn er hat weiters nichts gewußt.— Präs.: Damit wäre ja
die Angelegenheit genügend erschöpft, gehen wir zu dem Eigent­
lichen über. (Zum Hülsner): Haben Sie etwas zu diesen Zeugen­
aussagen zu sagen: A n g e k l.: Ich war deswegen so unruhig
und konnte nicht schlafen, weil ganz Polna davün gesprochen hat,
ich bin der Mörder. Da kann man doch nicht ruhig bleiben.—
Der Zeuge gibt nun noch an, daß er am Montag nach Ostern
beim Angeklagten war und ihm Maß nehmen ivollte für neue
Schuhe. Der Angeklagte sagte jedoch, daß er ftd» keine neuen
Schuhe -machen laßt, bis er sehen-wird, wie die Geschichte aus­
fallen wird. Auf die Frage des Zeugen/ BvaS der Astheklagbe
für eine Geschichte meine, erwiderte ihm damals dieser, er meine
die Assentirung.
Die nächste Zeugin, Francisca E z ettttj k, gibt an, daß
sie um die kritische Zeit einen fremden Juden in Polna gesehen
habe, er hat wie ein polnischer Jud ausgesehen. Er ging vor der
Wohnung des Polnaer Rabbiners vorüber, und es schien, als
wenn ihm der Rabbiner, der aus dem Balcon stand, etwas-zn-
gerufen hätte. Der Jude trug damals in einem großen Papiersack
Mazcs.— Präs.; Haben Sie diesen Menschen noch einmal ge­
sehen: Z e u g i n: Seit dieser Zeit hat man von ihm weder was
gesehen, noch gehört.
Als nächster Zeuge wird der Bruder des Angeklagten,.-der
siebzehnjährige SÄnsteriehrling Hülsner. aufgerufen, dem der
Präsident erklärt, daß es ihm freisteht, von der Rechts­
wohlthat des Geseyes, sich der Zeugenaussage zu cutschlagen,
Gebrauch zu machen. Der Zeuge erklärt, nicht aussagen zu
wollen.
ES wird sodann die Mutter des Anaeklagtcn, Marie
Hülsner, vorgerufen, der der Präsident dieselben Erinnerungen
ertheilt, wie ihrem Sohne. Zeugin: Bitte, ich war krank....
— Präs, (einfallend): Ich frage Sie um nichts Anderes, als
um das, ob Sie ansingen wogen: Zeugin gibt abermals eine
ausweichende Antwort.— Präs.: Sagen Sie ganz einfach Ja
oder Nein! Zeugin (leise): Nein. (Bewegung im Auditorium).
— Präs.: sie können sich entfernen. Die Zeug in entfernt sich
eilig aus dem Saale.
Als nächster Zeuge wird hierauf der Tuchyändler Joseph
s p a c e k ans Groß-Meseritsch einvernommen, der bei der Auf­
findung der blntbeflccktci! Hose des Hülsner in der alten Syna­
goge als gerichtlicher Beistand anwesend war. Als die Familie
Hülsner aus Polna ausgewiesen wurde, zog sie. wie schon früher
erwähnt wurde., in die zuständige Gemeinde Eroß-Meseiitsch, wo
sie Anfangs in der sogenannten Iudengasse wohnte. Ueber die
Familie Hülsner circukirtcn die verschiedenartigsten Gerüchte, die
bald darin ihren Ausdruck fanden, daß eine gerichtliche Com­
mission in der Wohnung der Marie Hülsner imd in der alten
Synagoge Hausdurchsuchung vornahm. Tie alte Synagoge in
Groß-Meseritsch war das ehemalige jüdische Bethaus und ist nach
dem Aufbau eines neuen Tempels vollständig dem Verfalle preis-
gegeden worden. Es beküinmert sich Niemand um dasselbe, cs
wird weder als Wohnung noch als Aufbewahrungsort benützt,
die Fenster sind ganz eingeschlagen. Die Thorschlüffel hatte der
Tempeldiener in Verwahrung. Als sich die Commission unter Leitung
des Gerichtsadjuncten Dr. S ch enk die alte Synagoge öffnen ließ,
fand man daselbst nur einen halbverfallenen Hansi'chrank und
ei» kleines, schwarzes Kofferchen. Ueber Aufforderung sperrte die
Marie Hülsner den Koffer auf und man fand unter einer
Frauenkleidung eine graue Hose, die nach Angabe der Mutter
ihrem Sohne Leopold Hülsner gehörte. Auf der Hose befanden
sich kleinere und ein großer Blutsteck: die Commission saisirte die
Hose 'und nahm dieselbe mit. Der Zeuge beschreibt nun genau die
Blutstecken und sagt, daß die vorderen ganz klein waren, während
auf dem rückwärtigen Theile ein großer Blutfleck in ungefährer
Größe einer alten Vierkreuzerstückes sich befand und auch ans der
verkehrten Seite zu bemerken war, da er das Tuch dnrch-
geftänkt halte.
In gleicher W ife deponirt der Zeuge Carl F i a l a,
Kürschner aus Grbß-Meseritsch, der seiner Anschauung dahin Aus­
druck gab, daß der rückwärtige mit Blut beschmutzte Theil der Hos«
so anzusehen war, wie wenn eine blutige Hand angekommen
wäre. Der Zeuge sagt aus, daß er glaube, daß- die Hoi« SS»
waschen worden ist, worauf die Nässe im Schrift und die ver­
waschene Farbecht) Blutfleck« schließ«! läßt; -*• Dr. Anredni-
c e k findet alle diese Aussagen als widersprechend, worauf sich
der Zeuge Spacek dagegen verwahrte, die UnwahrhKt ge­
sprochen zu haben.— Dr. Aurednicek stellte den Antrag
gUf Vorladung des Gerichtsadjuncten Dr. Schenk aus Groß-
Meseritsch, damit er angebe, in welchem Zustande die Commission
die Hose gefunden hak. Der Gerichtshof wird darüber spät«
beschließen.
s Dgr Präsident läßt NW eine ku^e Dause eintrete».
Hierauf werden die verschiedenen Protokolle verlesen und es trat
sodann eine halbstündige Unterbrechung ein.
Nach der Wiedereröffnung der Verhandlung, wich der
Gendarmerte-Posteneommandant von Polna, Wachtmeister Joseph
K l e n o w e.tz, einvernommen, der vom erste» Momente an, gleich
nach dem Vermissen des Mädchens, in Aktion trat; Nachdem end­
lich auch die Leiche aufgefunden wurde, dehnte er dt« Erhebungen
auch-nach Klein-Vezkic aus, und da er hörte, daß es im Hans«
der Hruza einen Streit gegeben hatte, nahm her Postemomma«,
baut im Hause eine genaue Hausdurchsuchung vor, die von einem
negativen Resultate begleitet war. Er hat die Muttex Md de»
Bruder des Angeklagten muh untersucht, ob sie nicht irgendwelche
Verletzungen an den Händen oder im Gesichte haben, welche auf
einen Kampf mit der Ermordeten einen Schluß zulassen würden.
Auch dieses war vom negativen Resultate. Der Zeuge gibt nun
die Auffindung der Leiche an und beschreibt genau deren Lage.
Die Kleider waren nur feucht und nicht naß. Die Haare lagen
nach rückwärts, so daß man sofort erkannte, die Leiche. mußte
hieher geschleift worden sein. Im weiteren Verhöre wurden vom
Zeugen genau alle Nebenumstände beschrieben, die zur Verhaftung
des Angekagten führten. Der Zeuge wird übrigens am Freitag
nochmals, speciell wegen des Factums Klima, einvernommen
werden.
Zeuge Carl P r o h a z k a. gibt ob, daß er am Tage der
Auffindung der Leiche der Hkuza am Fenster d« HülSner'schen
Wohnung gelehnt habe. In der Wohnung waren Mutter, Tante
und der Angeklagte. Die Mutter hat zu Hülsn« gesagt: »Du
mußt immer sagen, daß Du dort nicht gewesen hist, das mußt
Du fortwährend sagen«. Zeuge, der Friscurlehrlmg ist, wollte
früher nichts aussagen und wurde das Gericht erst auf sein«
Zeugenschaft aufmerksam gemacht. Der Zeuge behauptet, daß er»
sein verstorbener Bat« und eine Zeugin den Tag «ach de«
Mord, viel Rauch und Gestank bet den gegenüber wohnend«»
Hülsner's bemerkten, wie wenn Hadern verbrannt worden wären.
— Die. Zeugin C h a l u p a kann sich auf dies nicht mehr er­
innern.— Zeuge Prohazka wirst der Zeugin Lüge vor und
wird vom Präsidenten hiefür g«ügt.— Hierauf erfolgt«
Schluß der VerhanJnug.
NoUwrvirLhschafMche Ieilrmg.
TermitthanÄelsenqirete.
(Eilfte Sitzung vom 27. October.)
Experte Frhr. v. Berlepsch perhorrescirt de« Haube!
nach T pe selbst beim Zeitgeschäfte mit estectivcr Waare Mb ist
nur für den Handel nach Muster und Provenienz. Nachdem der
ungarische Export, ebenso wie jener des serbischen nnd rumäni­
schen Weizens schließlich doch nach Wien geht, so ist auch teilt
Anlaß, anzunehmen, daß der Handel sich von Wie« nach Buda­
pest abwenden würde.
Erverie Peschkü: Tie-Landwirthschaft wird sich ohnedies
in Kürze internuijonal mit der Frage des Terminhcmdelr be­
fassen, und es werden auch in Ungarn die Conseauenzen daraus
gezogen werden müssen.
‘ Experte Dr. Horovitz: Die Feststellung der Type in
voraus bestimmten Perioden ist nach den gemachtes: Erfahrungen
nicht zu befürworte». Odschon der Bestand einer einheitlichen
Type den Bedürfnissen der Producenten. Cvnsumeittcn und
Händler vollkommen entspricht, würde die Börsekammer auch die
Einführung einer Typemcalci in Erwägung ziehen, wenn dies­
bezügliche Wünsche ans den intereffirten Kreisen geäußert würden.
Ob hie Einführung einer Typcnscala den gehegten Erwartungen
cntsprechen'würde, ist ungewiß. Beim Hafer könnte sie überhaupt
nicht in Betracht kommen, bei Roggen wäre die böhere Type zum
Nachtheile der Prodncenren. Eine- mehrfache Tvpirmig könnt«
also nur bei Weizen eintreten. Dcx Hände: würde sich aber
wahrscheinlich bald auf eine Typ« verlegen nnd alle
anderen aus dem Handel wieder ausichciükp. Die
Einführung einer Norm, daß ein Kündigungsschein nur aus­
gestellt werde, wenn der Aussteller Im Besitze der gekündigten
Waare ist, hätte viel Bestechendes für sich, und könnte den Ver­
such, unlautere Manipulationen einzuführen, »vesentijch erschwere»,
aber der Nachweis des Besitzes der gekündigten Waare könnte,
wen» man nicht den ganzen Getreidehaudel labmiegcn will, nur
»ach der Richtung gefordert werden, daß schon im KündigungS-
sckeine der Lagerort der Waare angegeben und die gekündigt«
Waare »ach Schluß der Kündigungszelt ausschließlich von diesem
Lagerortc ab geliefert werden müsse.
Experte Führich erklärt, daß die Müller, wenn schon der
Terminhandel nicht verboten wird, den größten Werth darauf
legen, daß die Type nach der Provenienz bestimmt wird. Der.
Müller will wissen, was er kauft, und da kommt in erster Linie
die Provenienz in Betracht. Sowohl in Ungarn als auch in
Oesterreich wäre eine derartige Typiruug leicht durchführbar.
Exverte Fr!,r. v. O f f e r m a n n jst für die Beibehaltung
d«s Tenninhandels, und zwar auf Grund einer möglichst inter-
Mtionale» Type, die durch das Grndiruiigswescn zu ergänze«
>väre. Die Type soll für möglichst lange Perioden, etwa von zehn
Jahren festgestellt werden. Erst durch die Aufstellung einerTyven-
scala würde dcr Terminhandel in den wüuscheiiswerthe« organi­
schen Zusamnienhang nnt dem Effectivhandel gehracht werden.
Die Waare darf aber keine, manipnlirtc. sondern es muß eine
gewachsene Waare sein. Für die Errichtung der Liguidations-
cassen wäre der Exverte nur dann, wenn die Schäden
des EommissionshandrlS beseitigt werden. Der Lom-
missionär, dcr henke im eigenen Namen und für eigene
Rechnung die Geschäft« abschließt, ist eigentlich Proprehändler.
Es empfiehlt sich daher eine solche Aenderung der handelsrecht­
lichen Bestiknmungen über den EommissionShandel. daß die
Functionen des Commissionärs auf Sensale übertragen werden.
Eine Modification der Börseeinrichtnngen sollte nur auf inter»
nationalem Wege vorgenommen werden. Der Platz, der eiuseW
solche Reformen vornimmt, wird sonst da? Opfer. JnSbcsondett


[ 2023-06-29 10:40:43.495 - 19001031 - Seite 7 ]
Nummer 299
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
31. October 1900
Seite 7
wfiffen wir mit Ungarn Hand in Hand gehen. Der Experte
plaidirt für eine LagerhauSorgauisätion mit Gradirunqswesen im
ameKkcmischeu Styl. Jede WMt,' Mt termttlmWg gehandelt
wirb; «Atzte- den Weg d«W da» Lagerhaus neMem Da der-
Experte für möglichste Publicität aller Vorgänge an der Börse
ist» wünscht er auch die Verlautbarung sämmtlicher an einem
Tage vorgekommener Effeetivcomse" nebst Angabe der zu diesen
Coursen umgesetzten Quantitäten. Die vermehrte Publicität würde
auch eine Verstärkung der Börsenaufsichtsörgaue erfordern. Tie
Schaffung eines fachlichen Berathungsorgaues für Börse­
angelegenheiten ist zu empfehlen. In dieser Körperschaft sollen
nicht ausschließlich Interessenten, sondern auch Männer der Wissen­
schaft ihren Sitz haben.
Commiffionsmitglied Dr. v. M e t t a l richtet an den Experten
Dr. Horovitz die Frage, ob eS möglich wäre, den Terminhandel
derart von Schlackest zu säubert!, daß -die Landwirthe sich mtt ihm
befreunden könnten.— Experte Dr« Horovitz erwidert der
schwerste Uebelstand, der dem Terminhandel anhaften könn«, sei
die Betheilignng, unberufener Personen an demselben. Zur Fern-
haltung solcher Personen müssen Mittel und Wege gefunden
werden.
Commiffionsmitglied Dr. v. M e t t a l weist auf den Um-
sttMd in Ländern mit großen Lagerhäusern die Getreide-
preise wemgek variiren. Durch ein großes ützex die ganze MouatzHle
verbreitetes Netz von Lagerhäusern, in welchen das Getreide
abgespeichert und die vorhandene Verkaufsmenge täg­
lich bekanntgegeben wurde, würde der EffeÄivhandel
uchzemein gefördert werden. Die Landwirthschaft könnte
dckine. «Mich auch die vielerbetenen Armerlirfsmigen
allenfalls unter Vermittlung der Äörse erlangen und durchführen.
Er fragt, .p.b nicht durch eine solche Ausgestaltung des Lager-
hchlswWßpiM Termftchandel, selbst wenn er anstecht bliebe,
eine Veredlung erfahren würd« ■*- Diese Frage wird vom
Experten Dr.' Horovitz bejaht.
Auf weitere Fragendes CommiffionsinitgliedeS Dr, v.Mettal
erÜärSExpert« Doctor H o r ö v ich, haß Elemente von zweifelhafter
geschäftlicher (Äebarung von der Börse ausgeschlossen, beziehungsweise
überhaupt nicht zugelassen werden. Eine Aufhebung der Tages­
karten würde sich nicht empfchlen, da dieselben ausschließlich
vchl-Effeftsthändlern, Müllern, Bäckern re. zu gewissen Zeiten
in Anspruch genommen werden.
Commiffionsmitglicd Dr. v, M e t t a l wünscht, daß bei
S eststellung der Usancen auf das Gutachten jener Vertreter der
MtWMchakU^die nach den heutigen Bestimmungen bereits mit
berathender Stimme bekzuziehen sind, in erster Linie Rücksicht
genommen werde.
Experte Professor Dr. Adler äußert sich in sehr
detaMtt« Weise über die bestehenden Usancen und die Reform-
bedürftigkeit derselben.
Experte Frhr. v. B e r l e p sch ist ftir die Zuziehung von
Producenten und Consumenten zur Börsenverwaltung, für die
Erweiterung der staaüichen Aufficht und für die Bildung eines
sachlichen Beftqthes, in welchen Producenten und Consumenten
gleichfalls, in eitlem angemessenen Verhältnisse zum Handel Eintritt
finden sollen,
Experte P e s ch k a schließt sich diesen Ausführungen an.
>,(Werte Dr. H o r o v i tz P gegen die Einführung von
Liquidärwuscaffen, durch welche die Spielsncht gezüchtet wird. Ein
solcher Fall von Verleitung zu Börsrspecnlationen in landwirth-
schastlichen Erzeugnissen, wie sie durch specielle, dem Wuchergesetze
nachgebildete Bestimmungen getroffen werden sollen, ist in den
letzten fünf Jahren überhaupt nicht vorgekommen.
Expert» st a« b t r 8 erklärt, die Anregung des Dr. von
W e imz üLLl in Betreff der Beimengung sei auf eimn sehr
fr»chtb«R» .Lad«» gefaüeu. Die «erdr die -vrage
sehr eingehend prüfen und vielleicht zu einem Borichlage ge­
langen, wonach di^Miiheit der Frucht durch eine Combination
von Zähl- und Gewichlspercenten seftzustellen wäre. Eine jähr-
lich» WWeiÜmg der Type würd« nur neuen Anlaß zu Ber-
dächttgungen bieten. Die Aufstellung einer Typenscala wäre für
den Handel ziemlich gleichgsttig, Producenten und Consumenten
avkr würden sich hierin kaum einigen können. Mt einer Auf­
hebung des Selbsteintrittsrechtes des Commissionärs wären die
(Kommittenten am wenigsten einverstanden.
Die nächste Sitzung findet am 1. November statt.
— ^Oesterretchtsch- ungarische Bank.! In der unter
dem Vorsitze des Bicegouverneurs geheimen Rathes, Baron
Winterstein, heute abgehaltenen Sitzung der Directiou in Wien,
wurde die Ernennung der Censoren für die demnächst zu er­
richtenden Filiale mTrient und Roveredo beschlossen.
Wetters fand auch die Ernennung der Censoren für das Filiale
in I a Sl ü statt, welches voraussichtlich noch in diesem Jahre
zur Errichtung gelangen wstd.
— ^Das Eiseueartell.I Wie das ungarische »Telegr.
Corr^Bur.« vernimmt, hat die Rima-Muriguyer-Salgo-Taraner
Eisenbergwerks-Acttengesellschaft die Mitglieder des ungarischen
Cartells verständigt, daß sie zufolge des Austrittes der Werke
der österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschaft aus dem
Cartell dieses als aufgelöst betrachte. Die Rima-Muranyer-
Eisenbergwerks-Acttengesellschaft gibt in dem diesbezüglichen
Schreiben der Erwartung Ausdruck, daß die Gestaltung der
Eisenmarktes in Bälde die Ralliirung der ungarischen Eisen-
industrie ermöglichen werde.
— sAmtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 80. October.1 Zucker, Rohzucker, s-eftg, 88° R., per
Nov.-Tec. FrachtbafiS Aussig K. 2^.05 bis ff. 25.15, Raffinade,
ruhig, Prima ff. Ä.75 bis ff. 8b.—, detto Semnda K. 84.25
bis ff. 84.50.— Spiritus adgcswwächl, prompt conting. ab
Wirü ff. 4^.40 blS ff. 43.—.— Rü b öl, fest, orompk ab"Wrtu
st. 40.50-bis kk. 41.50.— 8 ei n ö l, fest, prompt ab Wien
K. 96.— bis ff. 97.—.— OelsSäten» Kohlrep»,
per September-October 1900 ab Wien K. —bis —,—
S et roleum, ruhig. Kaukasischer, raff. ohne Faß prompt ab
rieft transito K.1L— bis K. 12.59, Galiz. stauä. vdito prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis 5k. 40.35, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40,35 bi» 8.41.85.— Fet tw aar«n.
ruhig, S ch w e j n f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.— bis K. 60.' o, Speck, weiß, exel.Pack.. K. 53.-
bis ff. 63.00, Uusch lit t, Ausschnitt ff. 35.50 bis K. 30.50.-
Co! oniirlwaarenrff affee^ ruhig, Santo« ,up. prompt
ab Triest K. 5?,— bis ff. 5'.—, Westindischer je nach Sorte
ft. 60.— bi» ff. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bi»
ff 128.—.
— »Börse für landwirthschastlrche Produkte vom
80.October.ZDie heutigen amtlichen Course für Effectiv-
uuv TerMin- (Usance-) Waare wären folgende: Weizen:
Tbeiß K. 7.^ bis 8.45, Maros K. 7.80 bis 8.- 5, Banaler K. 7. 0
bis 8.1!> Weißeiibnrger K. 7. i bis 8.40, Slobakischer K. TJ'O
bis &v
bis 5*78, per Frühjahr 1901 ff. 5.8 bis 5.fo.— Rxp s: Kohl
K. IvMMSF 16.—; Ufanrewaare MGGt«M^,S«chper
ff. e-.-*'.■■«* :.«*»***,. per Januer-Febriiar 19* —'Mi
.— lve»-,Etroh «vp Kraul markt, j 30. October. Zu-
ftchrW■ 18 Wagest- Stroh,- 48 Mgen'
fftiint. Es nofirten: Wiesenheu von ff. 5.— bis ff. 6.6V, Berg-
hm K.. slovakische» He« vo» ff. 5.40 Üi« ff. 6.
ungarisches Heu von ff.. ;i> bis ff. r-.2o.. per 100 Kilogramm.
Eftroh per U)0 Kilogramm von K. 3.20 bis ff. 5.—, Stroh
l«r -Schober K.— .7^. Kraut per Schilling von ff. 6Ü0 bis
ff» 7.-. T eu d en z: Bei normaler Zufuhr'war der Marktverkchr
lebhaft»^
— ^Borsteuviebmarkt.Z 30. October. (Bericht oer
Wiener Bieh- und Fleischmarttcaffe.) Zum heMigen Martte waren
11.6M Stück augeuieldei und bievon zu Beginn desselben 5070
Jnntzfchwein« und 5911 ungarische Fettschweiue, zusammen
10.981 Stück, aufgetriebe». Die Tendenz loqr lebhafter
Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr ndtirten: Prima von
83 H. bis 90 H., ansnahmsweife 92 H., mMere nnd alte
Schweine von 83 H. bis 87 £>„ leichte von 77 H. bis
31 H, Jungschweme von 60 H. bis 80 ,H. per ffttogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungeu an!
«Walt für Meteorologie vom 2S.
3-v. Oktober. Hohe Wart^, Seehöhi
»er f. k. Central-
Oetober auf de«
202-3 Meter.
Stunde
^ I
Luftdruck
kr.MiN.
Temdreatiir
Celsius
fl
«viudrlch,
o ftW
rng
I
Bewölkung
»
Q
devb-
Lll.iN.
744-5
129
9‘4
49
S
,i
bewölkt'
0
9 »iU,
743-7
9'0
6-8
73
W
i
0
7 »Pt.
743-9
10-8
5-2
70
—
0
halbbewölkt^
10
Am 29. October: Höchste Temperatur 14'2 Grad Celsius,
ticfsch 1'8 Grad Celsius. Niederschlag 5'9 Millimeter.
Maximum in der Sonne 32^7 Grad' Celsius, Mnimum
durch Strahlung 0>9 Grad Celsius.
' Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
mäßig au» Süd bis West. Tagesmitiel der Geschwindigkett
16 Kilometer hü Stunde. Tag wolkig und mild.
Am 30. Qctober, Morgens: Temperchur 5'6 Grad über
der normalen, mäßiger West, halb bewölk. Morgenminimum
8*6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vvm 30. Oktober.
Die Barometerdepression hat sich getheilt; ein Centrum liegt vor
der Norwegischen Küste und ein zweites über der mi3leren Ostsee,
yoüDkrMS"M W secundäres Gebiet bis nach Ungarn hin. er?
streckr. Der hohe Drück oedeckt die südliche Halste von Europa.
In der nprd>v«ftlichett Hälfte von OrstexrerchffUügarn ist bestach
Trübung mit zahlreichen und ergiebigen Niederschlagen eingetreten.
Die Temperatur ist im Südosteu etwas gefunken, sonst allgemein
gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 30. October bis Nachmittag
des 31. October für Wien und Niederösterreich: Unbestän­
dig, zeitweise regnerisch mild; dann
Besserung.
8»
Ber
ausgeb«: K. Jntyai.
antworttichn Redacteur: ftiltiA ÜMgtl.
d« »St. RorbrrtnS- Buck- «» ffunstdruck«ei.
K. a. k. Btt-LMnaitt
Siegfried Gessler, Jägemdorf
" AltvaterLiqueur-Fabrik.
A
Etablissement
ffir
vornehme Hsrrenkledder,
Uniformen'
'Wilhelm Skorda
IV., Favoritenstrass» Nr. 28.
Credit» vr erden nach Vereinbarung garae
eingeräumt.
825—n
I
Mittwoch, den 31. October 1900.
CarUTheÄtor.
Die Diva.
Operette.in 3 Acten von Bernhard
Buchender und A. Wottke.
Musik von Karl Weinbergen
Emlich Meurel Franz EUawatsch
lottc, seine Tochter.«da Tosna
Grethc. d. Jrenudin.M. v. Skettner
Fritz, Apotyekerlehrl. Th. Biedermann
Marilic Iosefine Lladler
Camillo Ttarle Rudolf Seuiu?
Beruh. LaNgrandihre.MUtz Bauer
InliuS Argan veod. Freund
Echaderbick Otto Herrnield
Wtfenne.... Aiinie Dirken»
Oafteakesiel Jacques Pohl
Flotenborn Franz Matevua
5 r. Vesenbendel.... Aust. Risset
Ein Zergeant.......A. choldstzmied
Ein Ämisdiener Josef ffircisier
Ein Laternenanzünder J»l. Wilhelni
Eine Kellaenn..— Mtzzt Schaffer
Anfang halb s Uhr.
lantsch-Theater.'
Ein besserer Herr.
Gesaugsposse in vier Acten v. I. Horst
und E. Lunzer.
Eduard Berlacher...Hr. Fischer
Gusti, dessen Tochter Frl. Artin
Seraphine Frl. Birkner
Ferdinand Rainer.. .Hr. Gektke
Klobuschitzkh Hr. Peya
Barbara, d. Frau Frl. Lehmann
Julie Federt Frl. Wetze
Blöchl Hr. Gottsleben
Pcironella Gnoch—Frl. Nagelmiiller
Schnackerl.GhinnasiastFrl. Ojer
Marietta Baunzecl.. .Frl. Fischer
Tini Frl. Knaak
Toni Frl. Scheitl
Minna Frl. Hahn
Marie Frl. Oberreiter
Susi Ftl. Rowa
fcab. Beilchengriin. .Frl. Schäser
Ansang halb 8 Uhr.
Tlteater a. d. Wien.
Zum ersten Male:
Lampels Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten voll
Julius Keller und A. Hermann. (Neue
'Bearbeitung für die Wiener Piibi'S.
Masik von S. Eibenschlltz.
Josef Lampel... E. Greißneaaer
Regine F. Großmllller
Bertha Dora Keplinger
Gabriele Martha Clemens
Litia. f. verwandte..Poldi Augustin
öngnt Oscar Schiller
Hans Jäger' Louis Nerz
». Grabenfcldt A. Kormann
0. Galasch Paul Fabel
Haas, Hausknecht K. Kirschner
Scarlim.. C. MorpcuUi
Marquis Ponett Ferrh Körner
Guido. ...Ernst Stoll,
roriMnimerMüdchenM. AatMMÜt
Malvine Hansi Hufsktz
Fritzr..... .Dora Heß
Refinta, Amme Mizzi Holde
Rechladal Rudolf Möller
Frau von Liersheim.Minna Lanz
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
X., Wollzetle 34 (Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr.
Moderne Verkehrstechnik lud
ihre Gefahren.
Der Krieg in China«
Lebende Photographien.
Cuvaqao, Anisette
Cherry lirandy.
Une Champagne
ä Vorange u. s. w
Alleinige Fabrik
-, ... in-
Amsterdam
Gegründet
1670.
' dSrjrf
FalDriks-
Niederlage:
WIEN
Kohlmarkt Nr. 4.
Auch eu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- tmd
Delicatessen-Handlungen.
Kchlldm SpelillliM« m echt smuMschM
COGNAC.
Prämiirt bei mehreren Ausstellungen mtt der grossen
goldenen Medaille, bei der Jublläums-Kochkunst-Aus-
steliung, Wien 1898, mit der höchsten Auszeichnung.
Bsehre mich, einem hohen Adel und hochgeehrten Publioum
ergebenst bekannt zu geben, dass ich ron der Firma
i6re Gardrat& Co. in Cognac, Charente (Frankreich)
die hochreinsten, bestahgelagerten Gognaos ans den totesten
Jahrgängen nur in Origlnalfdllung dlreot aus Cognao empör,
tiro und stets ein relohsortirtes Lager halte, nnd «wart
1874 Oognao Vieuz Extra........
1870 Oognao Vieux Extra+
1869 Eine Champagne ff
1808 Eine Champagne+ f+ '.
1864 Fine Champagne t+ t t■
1868 Fine Champagne++++ +.
1844 Grande Fine Champagne.
1840 Grande Fine<
1834 Optima 1
1827 TCP Extra Fine
% 9. Bout.
lei. b -ut
p». «UM,
fl.
ü.
hr.
8.80
».io
m
8.00
1.80
95
m
$.90
*.00
so
5.00
9.80
7.-
7.50
8.50
8.80
40
8.-
4.-
4»
8.50
4.40
50
11-
5.50
55
" M»4.-
7 .-
75
18.-
s.
400
Champagne
. Fine Champagne,
ine grande Cham­
pagne .'
1811 vSOF Extra Fine grande Cham
1797 vteSle Champagne Beeervd
Bel dlCognaoo aus einem Klosterangek.
Leut tlxztllohem Gutachten der ersten medlotni* ohen Ifaenl-
täten speciell für Magenleidende nnd Beounraleeoanten
bestelle empfohlen.
Für die Echtheit sämmtlicher Qualitäten 'AberneJmw loh
die vollste und strengste Garantie.
Georg Maoudel, Öafehißr^
kais. pers. u. köngl. serbischer Hof-Oogxiac-Liei'er.' a,nt,
Pofjliifcferajht Sr. kön%l, Hoheit Ptlrst v^n Bulgaii«®;
1., Rotheathurmstrasse— Luge pk-


[ 2023-06-29 10:40:43.495 - 19001031 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
31. Vetoher I960
Nummer 299
Theater.
Mittwoch» den 31. Cctober 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
' Zum eisten Male:
Renaissance.
Lustspiel tu 3 Acten von Franz von
Echönthan Franz Koppcl-Ellfcld.
Marchesa Genuara.. .Fr. Rimpler-B.
Biltorino, ihr. Sohn.Frl. Witt
Silvio La Feitre Hr. Reimers
Bentivogli« Kr. Baumeister
Sederino Hr. Thimig
Jsotta. Frl. Walbeck
Coletta Fr. Devrient-R.
Mirra Fr. Kallina
Anfang 7 Uhr.
veutsehe» Volketheater;
Schlagende Wetter.
Drama in 4 Acten von M. C. delle
Grazie.
SergwerlSbesttzer
Licman». .Hr. Stramcr
Dtrector iBaielli Kr. Walliier
Ingenieur Boltz Hr. illieixncr
Kiiuer Grub r Hr. Mariinclli
Marie Liebmann Frl. Walleniin
Anneri SH. Schiff Hl
Obersteiger Tutfchka.Hr. EppcnS
Steiger Frommhold.Hr. Russeck
Setti, leine Tochter. .Fr. Glöckner
Franz Sr. Fronz
Bettl...' Hr. Blum
Häuer Georg Wirlh.Hr. Kditschera
Bdllingcr Hr. Amon
Ristl./ Hr. Hosbauer
Courath Hr. Preu
Gm Diener Hr. Frinke
Anfang halb s Uhr.
IvPkphatSütsr Theater.
Die Einbernfang.
(Le aurslaO
Schwan!, in 3 Acten von Andre
Shlvane und Jean Gascogne. In
deptscher Pearbeiimtg v»n L. Fischl.
Marinette, Tänzerin.M. Martwordt
Lestamboudois. NotarJoseph Jarno
Laurence, feine Frau. B. Pohl-Meiser
Gencvibve Grete Ilm
Manillon, Bureauchef Fritz Stratzny
L-grifsoul, Oberst,...Julius Sachs
La Feuilette
Dr. Malinot ^Gustav Marau
Perdrigeon, Lieut. ..August Maihardt
Drimari. Ordonnanz.Karl Door
Douffarllcr. Hotelier. Karl Mchter
Amelie, Stubenmäd..L»u Dambka
Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater
Der Troubadour.
Oper in 4 Acre» von Salo. Camma-
rano ins Deutsche übertragen von
H. Proch.
Mnsik von Josef Verdi.
Graf von Luna .... .Hr. Demuth
Leonore Frl. Kurz
Azucena, Zigeunerin.Frl. Walker
Manrico Hr. Schrödter
Ferrando Hr. Frauscher
Ine» Frl. Kusmitsch
Rniz Hr. ®cical
Ein alter Zigeuner. .Hr. Görner
Ein Bote Hr. Paul
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjiiliilä« Stadls total
Der Dorflump von Dellach.
Patriotisches Volksstück in 3 Acten von
Hans Arnold Schwer.
Must! von Carl Kappeher.
Der Lindenwirth ... .Hr. Liuori
Der Edelhofbauer.. .Hr. Pohler
Franz, fein Sohn ...Hr. Schmidt
Reserl, Kellnerin Frl. Mayer
fiiefel Frl. biicoletti
Tancer Sepp Hr. Horat
Hiesei, sein Sohn...Hr. Bauer
Peter Mayer Hr. Zwerenz
Holzer Förster Hr. Leicht
Ter alle^Seivl .Hr. Sommer
Steffl, sein Sohn... -Hr. Godai
Martin, einHolzknechtHr. Rauch
Der Pfarrer ..Hr, Nowak
Der General Hr. Brüngger
Ein MtNueNer Hr. Striebe»
ijirt Lieutenattt Hr. Lenabach
Frkete, Wachtmeister.Hr. Norrni
Prihoda Hr. Rakawitsch
Ansang halb 3 Uhr.
Raimund-Theater
Plausch net, Pepi.
Original-Posse mir Gesang in 3 Aclen
<8 Bildern) von Alois Berla.
Herr vo» Bdnvalel. .Hr. Pollandt
Wilanie. seine Frau.Fr, Monats
Dominik Fenzl Hr. Nahlcr
Josestne, seine grau.Frl. Theren
Graf. JosefiNens Lnkelvr. Girardi
Susanne Frl. Reingruber
"' Frl.
Setti...
'(fitestes
Madeleine. Frt Leistler
Agnes Fr,. Lechly
Criiestiue Ir. Wagner
Wenzel Hr. Holn,
Franz Hr. Scheczer
Paul Hr. Iiihling
Frau Wälzlager Fr. Kueidinger
Anfang halb 8 Uhr.
Danzers Orpheum.
Direction: Qabor Stainer.
Mittwoch, 31. October!
Wiederholung der ErSffnungs-Vorstellung»
Venus auf Erden,
phantastische Burlesk« in sieben Bildern.
Vorher I VftTtotWProdUCtlon. Vorher!
Die Tageseassen befinden sich I, Rother thurmstrasse{ Ba zar)
und Danser f s Orpheum, XX., Wasagssse 83,rind sind von9Uhr 1
Frön bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 TThr
D. D. G. Nordsee
Telephon 14.811, 15722, 15.737, 15738.
Aus heute e ingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offerixen:
2££SL Seehecht.. per Kilo K 1.16
Heilbutt K2—, Steinbutt per Kilo K 3.50
Cabliau 80-108 b, Schellfisch per Kilo 80-100 h
Seelachs 80 h, Seeschill f.. per Kilo K -.80
Rothzungen K 1.20, Soles per Kilo K 4— bis5.20
und alle übrigen Sorten Nor&seeflsohe, gleichfalls ausser-
ordentlloh b illig, in vorzüglichster Qualität, lebsndfiiioh
und goseloht.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, XX., auf dem
Carmeliterp>atz-Markt,-ilm Werd; XV., NeubaugUrtel, an der
Goldschlagstrass e; X vU., Sta-itbahn-Viaduct Nr. 90, bei der
Jörgerstrasse; XVIU., Stadt bahn-Yiaduct Nr. 1X9, bei der
Linien-Capelle.
Kochreoepte gratis.
I?iir
teil
Zu verlaufen zum Anlegen eines
Schlosses sammt Riesengarten
eine Grundfläche von circa
8800□ Klaft. iu der schönsten
Gegend NordböHwens, blos
etwa 10 Mnuten Weges von
einer Stadt mit drei Anschluß-
balnen entfernt. Adresse in. der
Expedition dieses Blattes oder
Offerte unter »F. B.»
Für einen armen, stellenlosen
Friseurgehilsen, der mit seiner
ollen Schwiegermutter und fünf
Kindern bald delogtrt worden
wäre, wenn nicht von mehreren
Seiten bei dem Gefertigten
milde Spenden, für welche hier
herzlichst gedankt wird, einge»
gangen wären, wird eine Stelle
als Geschäftsdiener
Wächter
oder dgl. gesucht, da er wegen
sch wacher Augen in seinem eigent­
lichen Berus lein Unterkommen
findet. Emerich Holzhausen,
Bürgerschi,l- Katechet, Wien,
IL/ a, Nepomukgasse 1.
Paris 1900. 9
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Ueberzieher fl. 9,
Salonrock (Peruvienne) fl. 2Q.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, I.«. t. Hoflieferant, Wien, L 9«|fA
Etephansplatz 9;
Der «erlauf findet tilglich bis tt Uhr Rach« statt.
c
olosseum
Direction: Carl Blasel.
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue October-Programm.
W erstklassige Vari^te-Nummern.
Letzte. Auftreten des
—— Aissouas ===
vom Pariser Spiritisten-Congress.
Nach der Vorstellung:
-KM »Die Sohrammeln«. MH
Als Haushälterin
sucht ein älteres, gebildetes
Fräule n, Beamtenwaise, welche
in Küche und Hauswesen tüchtig
ist, keine Arbeit scheut, in ein. m
christlichen Houie, wenn mögl ch
in einem Pfarrhofe uneru-
koiumen.— Gütige Ant.äge
erbeten an: Ernestine Kaminek,
Bmnn am Gebirge, Badgasse 6,
N ed.-Oest.
Arme
Arzlenswitlve
Mutter von 4 Kindern, bittet
inständigst für ihren 12 jähr gen
Sohn» welcher im Norbertnsheim
aufgenommen wurde, um einen
gütigen Beittag. Spenden über­
mittelt: P. Joh. Nep. Pix
Pfarrer »Zur allerheiliaften
Dreifaltigkeit-, Wien, VllL,
Alserftraße 17.
KB»
Wasseriditungen
und
Pumpen
Srüsste Speeialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. n. k. Hofliafisrunt
Mährisch- Welssklrcben.
Proapaeto gratta.
687b
Gutsverkaaf
Saufe GntSherrschaft, wenn m.
H user in Budapr-t, (Stntrum,
ca. 800 Mille fl. Gueha eu a>»
Anzahlung genüge. Offerte unter,
»v. F. »lös« an Budolf HoM%.
Droadon. 1610
bester Dualität, sind billigst
erhältlich beiPerflcauerLEo^
Wie«, I.,Liebe«berggaffe 7
Illssrrslhlllllchttste.
Amtliche Echlvßc«rrrse der kflevtliäen L iever Börse vom 86. Oktober lS06.
StaatS-AnIehen.
«Iah«m. ««ne N> «ol» «ff
Mai-Rov^
to ?loUB der, Febr.-Lnauft ....
» GUd«r OCX). Jänner-Jutt
»>» Aprtt-Octob« ....
»DA4ee Graots-LoieLvo fl. L.M. .....
Uso«»» ganze bvo fl.......
iMou»» vtinflel 100 fi
SSS4CK»» 100 fl
»» so fl*•
p/b Domihr -Dfandbr. zu 190 fl. Pr Dt.
Uta dem» Liuz-Budwl. 200 fl. ö. «. «-
0/t dt». Galzb..Tirol sooft, b.
»ta »al Earl Lndwig.E. 900 fl. i®-
tta?t?*90?u?”wof
J»/. Böhm. Westb. 400, 9000 K
Sta «lisab -V 600 u. sooc Mark....
Ata dto. <00 u. 9000 Mart p. .......
Ata Franz-Ios.-Vahn Qrm. «S4 . Bndspeft d. MM..
fl, Uni. b. «t. «ras 1878 Bert...
fl, Aul. b. «> n. «.nbelM. IriHII- ■.
ft, Uni. b. ®t. Wien ». 3. >887 bed.
ooZbto»»» n. 3. 1894-,..
t»,!,,..,» 1898 i«°«-UnI.>
Mi *Be(eb«n-Un(. «eelsffb....•,•.
4»/* Wiener Fracht- »«6 Mehlbörseba^
0/ o Vulgär. Sraalö-üÜs.-Hyp.-vat. jiit
100 fl. »old
«ta dl» dto. 1899 f. 100 fl. Sold
Pfandbrief«. Hypothetar-Ob.
ltgationeu und Schuldbriefe.
(Für ipo Kronen.)
4V*ta VUglorSstcrr. Batik 80 3 Verl...
4ta Oestr. Bodencr. in so I. verl. ». W.
Lta Döhur. Lypotheleubank Verl
4ta dto. vcrr. .....,
41/ita Leut.-Bodencr. »B. österr. in 46 3.
4% dto. SO I.--.--
4i/ s ta (Sontra.«»., Bester uog. tu 41 3.
4tata dto. Lomm.'Obl. m. 10°/, Pr...
4ta dro. so'/, t. 0/o »t
4ta dto. »0 t--
Sta Gal. A.-Hypoih.-B. m. Iota Pr..
4V,ta dto.> 60 ........
4% Gal. Bodencredilderetn .......
6»/« Mähr. Hvvolhek. fit 86 I. Wtt...
tta wo- verl
4»/ 0 Mäbrtfche Sparcaffe, erste
«ta N.'Sst. Land.-Hypath.-Änstatt verl.
4ta Öberosterr. Oka.>
4ta Oesterr. Hypothekenbank verl.....
4ta Oest.-ung. Bank 40V, I verl....
4'^ta Spare. Budap. der. 46'/, 3. verl.
«ta dto. so I. verl
4'/,ta Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v.
Sta Steierm. Spare, tn SO 3- vert...
«>/;ta dto. in »o I. verl...
4ta% Ung. Bodencr.-Just, verl
«ta vto. 41 3. verl.....
«ta Reg.» u. Bodeuam -Pfdbr. SO 3--
0,'a Hypoth.-Ba»! ta Pest 40 3. verl..
4V,°/o dto. 48V, 3 vert.
4*/i dt». Som.-Obl. 60 3* verl.....
40/0 dt». Lomm.-Obt. io'Vo P- SO 9. ver..
0/p/ 6 Landetbodeuc.-Inst. 60V, 3> htÜ
PrtorltStS-Obttgatio««,.
(Für 100 Kronen Rom.,
«c/, Bozen-Meroner V., 800 u. 1000 fl
4ta V.-Peft'Fitnfk. 8. «m. isss 900 fi.
vuschtehrader Lahn ISO fl......
Sta dto. v. I. 1896 ...........
Sta Donau-Davkpfich.'Gef. 100 u. »00 fi.
«ta dto. 400 u. 10 000 Mk. ......
«ta dto. Gm. 1886 100 M. ......-.
«ta Tap-Bobenb. Em. 1891 Sikder..,
«ta Ferd.-Nordb. Em 1886
0/ Q,. dto. E«. 1890 ..*•••«
« i/M» »raz-KSflacher Voh« ISO fl....
b°/. dto. »«. 1691 160 fl. %...
99 75
94.26
109.10
94J96
94.75
too^o
95,(
96.80
99.90
98.75
100.60
SS.
100—
97 80
9740
ras.-
38.
99 KS
109.60
9M0
91.60
94
94-
99.60
98.
98.80
97.76
97.50
9&8»
98.—
99»
96.40
98.—
91
9Q«60
-7.60
sass
•90*60
109.—
94.5»
105.
94.-
108.10
SL.9S
96.40
96.60
£.76
101.60
96 95
101.
(CSS
108.-
84.—
SSKb
110.
99.60
99.60
9*Js'J
94.60
97.10
9S.-
96.70
58.75
98.50
90.76
98.—
96.60
9ßJßO
SS so
S9«9&
96.60
98 90
100 .-
98.—
94
Sl.d,0
96 40
105*50
! 10^69 tW*99
107.75
W6
99 10
99.40
Wa9?
10 v«
98«—
96.4»
«.SO
198.90
lOT.'
«ta KaschuA-ivV». ». 1999 .......
«ta dt». ». 1891 990«..
«ta dt», (»st. St,.) «Ut. 1889... ...
«ta Lemb..«ztru>3afih.«1rub.»». «W.
1884 800 fl. struerpfl
«ta dt». »m. 1884
«ta Leob.-vsrdernb. «b. S. 1899. ...
9»/«, Lloyd, öfter». 900 fi. G. .......
«ta*. E« 1884 600 fl.».....
4ta E«. 1897 500 st. »..
«tata Viomttoq. 600 0wl. ..
Sta vesterr. »kordwestdahn 900 fl....
6»/« dt». Ul. LSOOfl.>...
»ta dto. Sm. 187« 600 «...
«ta dto. Em. 1886
Ostrau-Frtedl' Etsenb. 800 fl....
&ta Prag-Eisentrid. Em. 1973 800 ff...
sta Staat«. ».*». &00 Fr. ......
sta Oto, Sm. 187« 600 Fre«.=
Sta dl». 10. Sm. »88» 600 FreS.
sta dt». ««.-Ä -9 soo Fre«. --
tfi/ 9 dr». 1 .Em. sooft.».....
dto. 8. «m. 1674 900 ft. ».
«o-. »teir. Eisevtvd.-Ges. S00 ft
Sta Gilbst ahn-». Jiinn.-Jali eoo Yrr».
dt». Aprit-Oet«ber 900 Fr.
&/* dr». 900 fl.. S. », ».
«0/. dt». «00U.O000Mf.900M.
sta vog.-aol. Etstast. Em. 1970 90 s fl.
«ta dt». Cm. 1997 990 fl.
«ta Ungar, flsteftbahn 900 fl. ..... ..
«k/,ta ver. Wrivr.-Snk. uug. Eis. 400 M.
«ta wtea-Sspaug-Eis. 900 fl. ».- ...
Divers» Los«.
(per Stück.)
Verzinslich» Los«.
8ta öftrer. Vodencredit-PrSm.-Schuld-
vrrschr. 1880
8% dl». 1889 fl
4% Doaaa-Darapstchist.-»ef. loo ff...
b»/, Donaaregut. 1870 100 ff
4taHvPothefeuhanr.uog.,Pram.-»ch»ld-
verschr. 100 f....;.
«l/,»/, lrieftet Stadt-Snl. 100 fl. E.-M.
«ta dt». dto. 60 ft. ö. rs
9»/o »erb. Präm.-Anl. 100 Fre«
Kürt. Elstub.-Sol. PrLm.-Obl. 400 F«.
B. UnverzinSlil^» Soft.
Budapest-BaMtea (Dombau)6 ff...
Eredit-Lastatt f. Hahd. a. »«w. 109 ft.
Elary-Los« 40 fi. E. M
3nn «drucket Sradt-Vnleh« »oft.....
Krakauer Lotterie-Knlrhen 90 ft
Latbacher PrümtenrSnlehe» 90 ff. ....
Osell. Stadtgemeind« 4P fl.
Palff^.Los« 40 fl. E.-M.
Roth. Kreuz, öfter». Gesellsch. 9^ 10 fl.
»» uu§. o Oft.
Mudolph-Ststtung 10 ft.
Salm-tjof« 40 ft. E.-M. .........
Lalzburger PrSwieu-Uolcheu 99 ft....
Hr. GenotO-Lost 40 st. E.-M.
Stani«lauer («todt.) Pr.-Sut. 90 ft..
Waldstetn-Loiv SO fl.
KBiaa »»Mmimal-SOst UM ••*•••
97.96
106.
109JU
196.-
96.-
109.—
101-
411.—
»es»
93.96
SS-
94.—
96.60
SS.—
97.-
Daro
S4.L6
98.60
96.
67.60
94.
184.60
19^60
891*76
97.7»
107,—
106J1»
196.60
«7.—
108.-
108—
419.69
400—
40t.-
197,
127.—
106.60
87976
82t 76,329.76
llv7d!,Al.95
107.-; 108.
104.25
91 SO
103.50
118.80
94.80
I0«l6ö
289.60
941^<
883.85
284JW
860-
870.-
962 60
864.60
«96.-
«38.-
410.—
190.-*
76.-
77.70
108.76
204 76
19.15
18.16
9ss»«e
SS.^LS
193.-
130,-
66^0
83U50
71 60
72.ÄS
60.-
*%~7
tso^o
ISS.
130,-
42. 6
48.75
19 0
80,50
60«—
08,—
170-
179.—
6 «»60
l8 V"
1009-
139.-
988.-
99?-
>fc K'iiy*
öst. 900 fl...
Oew.-Gcb. l.ff, UeSa.-Cdntb U.
Bod.-Ceod.-Unft. Um. MW .....
4% bett» b. «•/. Präm.-UiN. d. n»
Hbp°lp.-vr.
Bauk-Aetiea.
(Für 100 K-oneu.)
«ugls-öft. Vmck 900 ft..
Vankverein.Wteuer 100 f
Vodeuer.-Anst., öst. MO f ,.
Eenr«k-Svdrft«reditb 4 öst. 900 ff ...
Eomm.-Vmck, Pest er ung. 60» fl.. T..
Eredtr-ftüfl. f. Handel u. »em. 190 fl.
Eredttdank, Allo. ung. 800 s!
D«vostt«nbank, Ulla. 900 fl
E«c»mvre-Barck, stohnl. 900 fi. ......
dto. »Lhrische 900 ft
9t». steirische 100 fl
Gsesmpte-Gesellschast, n.-öft eoo ff..
» u. Wechslerb., ung. 100 ft...
»al. Aet.-Hypoth.-B. 900 fl
Giro- u. Eoflenveretu, Wr. 800 fi....
Hypothestnbant, öst. soo ft. 86»/« E...
deru» ung. 9. Em. 800 ft. E. 500 /« E.
Krvat.-flad. Laad.-Hyp.-Bt. 100 fl...
Lünderbank, öst. 800 fl. G..
»Mereur«, Wechselst.-L.-G. 600 fl....
g b.-öst. u. Salzb. Bank 900 ft,...».
st.-ung. Bank 1400 K..
Vui»n-Baut 900 fl
betto döhm. 100 fi..
vertehrShauk. Ulla. 140 fl.
Seirnustowta b»nkft 100 ff« ......
Uctien von Transport»
Niiteruehmnugeu.
(Für 100 Kronen.)
»Vdria«, k. una. Seeschiff -Ges. 100 ft.
Luffig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. EM...
Böhmisch« Nordbah» 160 fl
Buschttehrader Eis. 900 ft. EM.
den» (IN. B.) 800 fl
Douau-Dampfschifffubit-lftesellsch^ Sfterr.
eoo fl. LDi
Dux-Bodenbacher Effeub. »oft....
Ferdinand«-Nordb. 1000 fl. EM..,
Fünfricchen-Barrser Eisenb. 900 fl. ».
Graz-Söfl. Eisb.- u. vergb.-». 900 fl.
Kascbau-Oderb. Eilb.-G. 90v fl. S....
Lemberg-Ezern.-Jafty-Etsenbahn-Gef.
800 fl. S
Leo b eu -Bordernbg. Etsenb. 900 ft. ....
Lloyd, öft. 600 fl. ESt
vfterr. Aordwestbaha 900 fl.»
betto (Ui. B.) 900 fl. S
Prag-Luxer Etseub. 150 fl. E. ...
detto Pr.-S. 160 fl. S
StaatS-Liseubahn-Ges. S 00 fl. G....
Südbahn-Gesellschaft 900 fl. S
SUdnordd. Berd.-Bi 800 fl. EM...
Kzamosthal-Sisenb. Pr.-Lct. rov fl..
rtamway-Gej.R. Wr. Prior-,Ars. 100 ft
dto. dt». Sramm-Sct. ivv ft
LmnspoNgef. all», öst. 100 fl. abgest
Geld
Wer,
87.—
28-
60,—
69.—
2S.—
26.—
*8C>S0
288 60
459.-
469.—
a»7.—
SSO.-
68l^-
628.-
2640
2650
«60.50
681.50
«61.60
,5*.50
416e-
416.-
1400
1410
985,—
400.—
696^—
606.-
1404
1414
«24.-
428.—
600—
484*.—
486^-
197^C
ISS.—
429^-
483.—
807J»
210-
406^6
407 LS
786.—
786.—
440.-
450.-
ISSS
1696
638.—
640.—
264.90
265.00
814-
SIS.-
269,—
«SO,—
481-
484«-
3019
8086
«16.-
418«-
soso
3100
748.-
792»—
810»-
618.-
8196
614»
«11.-
418.-
891.—
686.-
,4V-
846.-
991»-
»29.-
2960
9810
786»—
787«—
«&0e—
462.-
494.-
4 5JU
176*
176-
989,-
870-
996.-
866,—
10«.!«
107.75
869 kV
370.-0
889,—
eso.-
i»£-
ISS.-
IS».-
196—
197,—
Uug.-gaNr. Eisend., 1. roo fl..
» west». (Raab-Graz) 900 st. »...
Wieu-Pott.-Lvr.-Neust, v, 900 ft. ».
Jndustrie-Actiea.
(Für 100 Krone«.)
Bauges. Allgem. L>st. 100 p. .......
dro. d. r. Ella. Bramteuv. 199 U.
vrüxer Kohl«nbergv.-»es. 100 ft. ....
Brunuer Byrueeei-L.-». lob p......
Etseobahnw.-Leihg. Erste, 90 ft. .....
Elektrictröts-Ses. Ullg. öft. »oo ft. ...
dto. iuteruat. 909 fl. ....
Iute-Sptnuerei ». Web., 1. öst. 999 ft.
Viontan-Gesrllsch., osterr>alpi«e...
Nadraaer Etsenindustrte-Geseflsch. 990
Neflersdorser-Waqeub..Fabrik ». 9«
Norddöh«. .Loblenw.-Gesellsch. 900 -.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk n. Pvrtl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gescllsch. 800 ft....
SsimamurLnq-Gtlao-Tarj. Etseuw....
Stosfttzer Bergbau-Gesellich. 9 «t 0 fl. ...
Halgo-Darj. SreiukohleurB. 4» fl....
LrlfaNer Kohteuw.-Gesellsch. 7g fl....
Dürt. Dabokregie-Gesellsch... ......
Untoli-Vaugrsellschast 100 fl. .......
Vnton-Baumater.-Gesellsch. 100 ft. ...
Daffensadr -Gesellsch. öst. 109 fl
Wagg.-Leih-L.-Ges., tnternar. io» ft..
waaa.-Leih-Ges.. »lla, tu Pest 99 ft..
Weflböhm. Bergb.-U.-Per. iao ft. ....
wiener vaugesellschast 100 ft.
wieuerb. Ziegelsadr- n. Bau-Gesellsch«.
VerslckierungS-Anftalteu.
(Für 100 Krone«.)
Unter, Leb.« u. Reut.-Bers.-»es. 909 ft.
A»»lv«r»alout ««useaU ..........
»Donau«, öft. Brrs.-U.-Gef 900 ft...
Nnfall-Ders.-Ges., l. öst. «Kg. 909 ft..
wr. Leben«- u. Aente»vers.-L»st«tt..
» Persicherungr-Ges. 909 ft.
Devisen»
Amfierdam 100 fl. holl tta
Brüssel, f. 100 Frc«.,. A
Deutsche Vaolvlage 100 M. Elch
London f. 10 Pfd. Sterl. .....
New-Dort s. 100 Dollars ...... A'
Jtal. Bautpläs« iov L. tt. (Fr3.. 9
Paris f. loo Franc«... ...... Oftd
Petersburg f. 100 Rubel *■£
Schweizer PlSse f. 100 Fra«-. ..•
Valuten»
»afi- «Ü^-Ducareu ...... ... ..
Kats. Rand-Duc «eu
8 o-Fraoc«-Srücke
90 -Dtart-rtücke..
»overetgns...
Dürttsch« »oldltreu.
Deutsche Retchsbantnot. f. 100 R.-W..
Ätattenische Bautnore» M 199 it. Ktrs
Papier-Rudel
916 .-
416 .-
164—
810 .-
900
88 «.-
470-
600 .—
640 .-
409.-
860.-
-isa.-
1680
989—
1676
49»
859 60
696--
4S0--
887.-
8l9.~~
157.-
895 .—
96 ".-
869—
158.-
686 .-
4000
8800
600 .—
8900
500 .—
»60.—
117.96
00.9
95.99-
U.41
11*86
18*81
41.68
21.04
117.65
90.60
8.9
Ware
418 E
4lS.—
166 .-—
848-60
890 .—
SOI.—
4/ 6 .—
606 .—
6fO^-
410 .-
866 .—
840—
1709
8* 9 .—
868 .-
1681
496 .—
868.60
630 .—
46 o.—
289 .—
2 fl.—
159—
9 0!—
2 8 .-
156 .—
640.«»
900.-
8 09
630.—
199.7»
117.83
840.80
90.76
96*06
11.46
11.48
19.28
83.82
* 1.11
217.36
90.Sn
9*66**
SinfuJ btt bflnx.-unsar. Sans: Wechsel 4>A%, Sombatb für »leinen- und «anipkaiidbeiese fU
Wt anbete Werchpapieee tu#,.
9 e l* st *®U c t n I •; beeimanalNche Wechsel «i/.Ke, lüngece Slchienz'/e-Olchfftz.
Mut'"- ooulanten Imm|U(
■sfff. r lm Oourüblatte notlrten
, »tau und Valntsn baat.ua
1' wqMlM!
WIEN I.,
' Partan*.'


[ 2023-06-29 10:40:43.495 - 19001031 - Seite 9 ]
Preis io Heller.
"Redaction:
Wien, lll.. Seidlg -ffe Nr. s.
Aimiilstkitiiill n. Wültiim:
Wien, I., Echulerftraße 21,
ßoohl« fSmmlUche Geldsendungen
zu »deessiee» sind.
Inseratenpreis: Morgen­
klart die 6gefpaltene Nonpareille-
zeile 40 4, Abendblatt die »ge­
haltene Nonvareillezeile 80 4.
Bngcjendet die 3ge!paltene Petit­
zeile K 4.-.
Das Morgenblatt erscheint smit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- n.
Feiertaaeni>«m3UhrNachmittag.
Unirannrte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringelandte Manuicriple in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
ZrUung für die österreichisth-kMonÄrchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2882.
Postsparcasien-Conto: 858.188.
Preis 10 Heller.
Abonnements fiirWien:
Ganzj. X 37.-, viertel!. X9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
«nsererExpedition.D« Zustellung,
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X. 24.—,
viertel!. X12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 58.—, halbj. X 28.—,
vtcttelj. X14.—, monatl, X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostdereinr
Ganzj. X 64.— de' täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 299. Mittwoch, 31. Oktober 1900. XXXX1. Jahrgang.
Lieber kein Ausgleich!
Wien, 30. Oktober.
Ein allgemeiner »österreichischer Jndustriellentag«
ist heute in Wien zusammengetreten und derselbe hat
gleich nach den üblichen Formalien und Begrüßungen
eine Resolution von größter Tragweite beschlossen. Die
hier versammelten diesseitigen Industriellen glaubten
vor Allem ihre Stellung zur Frage des Ausgleiches
mit Ungarn präcisiren zu sollen, welche Frage aller­
dings durch die neuesten Vorgänge in Ungarn, ins­
besondere auch durch die beka nie Demonstration des
Budapester Municipal-Ausschusses in provocatorischer
Weise in den Vordergrund gerückt worden ist. In
B antwortung der erwähnten Vorgänge und Demon­
strationen haben die diesseitigen Industriellen
heute erklärt:. 1. Der bestehende§ 14-Ausgleich sei im
nächsten Jahre nach verschiedenen, Punctweise ange­
führten Richtungen einer Revision zu unterziehen;
2. im Falle Ungarn auf diese Revision nicht eingehen
sollte/ dann sei es im Interesse der diesseitigen In­
dustrie gelegen, daß »lieber kein Ausgleich«
zustande komme, daß also die wirthschastliche Ver­
bindung mit Ungarn völlig zur Lösung gelange.
Die Mitglieder des Jndustriellentages würden es
zweifellos als Beleidigung auffassen, wenn man sie
fragen wollte, ob sie denn der großen Tragweite der
angeführten Beschlüsse sich vollkommen bewußt gewesen
seien. Die wirthschastliche Gemeinsamkeit mit Ungarn
galt ja bisher als eine der ersten, wenn nicht als die
allererste Levensbedingung de» diesseitigen Industrie-
Hauptsächlich dieser industriellen Interessen willen
würd <n seit dem Bestände des Dualismus viele
agrarische, gewerbliche, ja auch mancherlei moralische
Jnteresien der diesseitigen Königreiche und Länder
den ungarischen Bedürfnissen und Forderungen geopfert.
Wenn die Dinge nun so weit gekommen sind, daß
jetzt diesseits sogar die hauptsächlichsten Ausgleichs­
interessenten die Parole »Lieber kein Ausgleich!« aus­
geben, dann stehen wir vor dem folgenschwersten
Wendepunkte, den die innere Politik des Habsburger­
reiches seit dem Jahre 1867 aufzuweisen hat.
Es unterliegt leider gar keinem Zweifel, daß
die heutige Jndustriellenkundgebung in den weitesten
Kreisen mit lebhafter Befriedigung, wo nicht mit Jubel
aufgenommen werden wird und daß sie kaum irgendwo
eine ernste Einwendung zu besorgest bat. Selbst in
den konservativsten Kreisen hat hinsichtlich des Aus­
gleiches nicht erst seit eineM oder zwei Jahren eine
erschreckend pessimistische Stimmung um sich gegriffen.
Die Konvulsionen und Zuckungen, welche bei jeder
Aüsgleichsfrage, insbesondere bei den Ouoten-
Feilschereien, das ganze. Reich durchlebten,- haben ans
vielen Seiten den Glauben an iberlieferte Ideale
ernstlich erschüttert. Es hilft nichts, zu untersuchen,
auf welcher. Seite der größere. Theil der Schuld zu
finden sein mag, die bedauerliche Thatsache selbst kann
dadurch nicht aus der Welt geschafft werden.
Bange fragend richtet sich nunntehr der. Blick auf
die. Regierung. Auch sie hat heute gesprochen. Der
Ministerpräsident Körb er hat geradedie Gelegenheit des
Jndustriellentages ergriffen, um neuerdings ihr bekanntes
Programm zu betonen und gegen die erhobenen
Einwendungen zu vertheidigen. 5 Die Regierung
will dadurch, daß sie neutral, bleibt, keine
Partei abstößt, sondern allen das mit der
Neutralität vereinbarte Wohlwollen .entgegenbringt,
eint Milderung der bestehenden Spannung, damit eine
Annäherung der Parteien und eine! Bereinigung der­
selben zur Erreichung der großen allgemeinen Ziele
herbeiführen— eine Aufgabe, die im Lichte des
heutigen Beschlusses des Jndustriellentages umso höher
und edler und vielleicht auch erst'recht verständlich
erscheint.
j Korber bei den Industriellen.
1 Der Herr Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat den
heute eröffneten JndustielleMäg mit folgender Rede be­
grüßt:
Ich erscheine in Ihrer Mitte als Chef einer Regierung, die
ein umfassendes wirkhschaftliches Programm ausstellte, in welchem
-der Industrie eine bedeut ame Rolle zugedacht ist und von dem
ich wohl sagen darf, daß cs sich einigen Beifalles erfreute. Bei
Ihnen, meine Herren, bin ich gewiß, daß Sie' den Vorsatz billigen,
durch eine Wohlstand verheißende Entwicklutzg der ökonomischen
Kräfte den politischen Streit zu mindern. Soll doch mit einem
solchen Bestreben nichts weniger als ein Gegensatz Zwischen. Arbeit
und Politik geschaffen nnd eine Verleugnung männlicher Ge­
sinnung s oder eine Zurückdrängnng nationalen Empfindens be-
zw.ckt werden. In jedem anderen Staate wäre eine solche Unter­
scheidung eher denkbar als in Oesterreich, bissen politisches Ver­
hältniß zur anderen Reichshälfte wesentlich auch von der wirth-
schaftlichen Gemeinschaft beeinflußt ist. N u r m i l d e r n soll die
productive Arbeit die bestehenden Gegensätze, und diese Er­
wartung erscheint nicht unbegründet, wenn ich die Gestaltung
der Verhältnisse in anderen Ländern vergleiche mit der Zerrüttung
bei uns. Ich halte aber eine solche Anschauung auch für berechtigt,
gerade mit Rücksicht auf den langen unfreiwilligen St llsta d m
Oesterreich, der zwar im Gefolge der politischen Wirren ein­
getreten ist, von dem aber Niemand wird behaupten wollen, daß
er als absolute Nothwendigkeit daraus hervorgehen mußte. Ich
wenigstens meine, der nationale Zwist hätte keineswegs eine so
lähmende Rückwirkung auf dem Gebiete der für alle Volksstämme
gleich wichtigen Arbeit ausüben müssen, ausüben müssen zu einer
Zeit, in welcher ein noch nie dagewesener Aufschwung der Weit­
arbeit selbst Staaten, welche in ihren politischen Aspirationen weit
auseinander gehen, wirthschafilich einander näher gebracht und
erst in den allerletzten Tagen eine eclatante Proclamirung der
gemeinsamen ökonomischen Interessen der civilisirten Reiche hervor­
gerufen hat.
Es kann nicht blos meine Vergangenheit sein, welche wich
im Banne dieser Anschauung festhält, denn ich vermag in meiner
jetzigen Stellung erst ganz zu erkennen, wie viel Oesterreich in
den letzten Jahren versäumt und verloren hat. Und
wenn es nur das allein wäre— aber ich habe pffichtmäßig
auch an die Zukunft zu denken. Wir stehen un­
mittelbar vor der Aufstellung eines neuen Zolltarifs, vorder
Erneuerung der Handelsverträge. Wie anders würde sich unsere
Position gestalten, wenn unsere Industrie und unser Handel den
großen Schritt der anderen Staaten mitthun hätten können, wenn
wir den stolzen Standpunkt einnehmen dürften, daß wir weit
weniger ängstlich an den Schutz unserer Production denken
müßten— weil sie sich durch ihre Fortschritte selbst gestützt nnd
überall concurrenzfähig gemacht hat— als auf die Ausdehnung
ihrer Absatzgebiete in den neu er chlossenen Welten; wennauch
wir nur darauf zu sehen hätten, daß uns ein breites Stück der
offen zu haltenden Handclsihore sichergestellt werde.
Das war der Sinn des wirthschaftlichen Programmes der
Regierung, daß unser Staat durch die nationalen Kämpfe im
Innern nicht zurückgehalten werde von dem Wett wwerbe mit
anderen Staaten a«f dem Felde der Arbeit, nnd damit haben
wir nicht nÄr die Wirthschaft nicht gegen die Politik ausspielen
wollen/sondern wir glaubten im Gegentheile auch den politischen
Erörterungen einen starken Impuls zu geben.
Seit der Schließung der Session des Reichsrathes sind gar
viele Vorwürfe gegen die Regierung erhoben worden, die ich leicht
entkräften könnte, wenn ich den Erfolg eines Ministeriums in em
siegreichen Streite mit Worten erblicken würde. Allein ich halte
die Zeit von Neuwahlen, wenigstens vom Standpuncle der Re­
gierung, für wenig geeignet zur Polemik über vergangene Dinge.
Man fragt uns aber: Was will die Regierung? Und wenn sie
ctivas Besümmtes will, warum schließt sie sich nicht der Partei
an, die dasselbe will? Ich antworte auf die erste Frage klar und
bündig: DieRegierung will den emsig arbeiten­
den, rüstig vorwärtsschreitenden Verfassung?»
st a a t. Und ebenso unzweideutig erwidere ich auf die zweite
Frage: Alle Parteien, die dasselbe wollen, sind
zusammen unsere Partei. Leider liegen die Dinge bei
uns so, daß nicht alle Parteien im Staate, von den Differenzen,
die sie in anderen Fragen trennen, abgesehen, dem gleichen grund­
sätzlichen Ziele zustreben. Einzelne stellen andere Jnter-
Mar Müller.
Der nun verstorbene Sprachforscher Mar Müller wurde
am 6. December 1829 zu Dessau geboren, studirte zu
Leipzig, Berlin und Paris und ging 1846 nach England,
wo ihm die Ostindische Compagnie die Herausgabe des
Rigveda mit dem Commentar des Sajana übertrug, welche
Arbeit in den Jahren 1849 bis 1874 in sechs Bänden zu
London erschien: eine zweite Ausgabe ließ der Maharadscha
(Großfürst) von Windschanagram auf seine Kosten erscheinen.
Nebst mehreren anderen Aemtern und Würden, die Müller
cm der Universität Oxford bekleidete, erhielt er 1868 die
neuerrichtete Professur für vergleichende Philologie. Im
Sommersemester 1872 hielt er'an der Straßburger Uni­
versität Vorlesungen; 1875 legte er seine Professur nieder,
behielt aber seinen Wohnsitz in Oxford. Ueber den Grund,
warum er für immer sich in England nieder­
gelassen, sprach er sich in seiner Straßburger
Antrittsvorlesung also aus: »Das Werk eines Lebens, die
Herausgabe der Rigveda, des ältesten BucheS der indischen
Literatur, ja des ältesten Buches der arischen Menschheit,
war eben nur in England auszuführen, und die reichen
Sammlungen von orientalischen Handschriften, sowie die
leichten Beziehungen zu Indien bieten dem, der diese
Studien verfolgt, Vortheile, wie sie außer England nirgends
zu finden.«
Außer dem erwähnten Hauptwerke, der großen Aus­
gabe des Rigveda, können a's vorzügliche Werke M.Müller's
bezeichnet werden: Die Herausgabe der religiösen Hymnen
der Brabmanen in mehreren Länden (in Original und in
englischer Uebersetzung), die Herausgabe des Pratisakhya,
der ältesten Phonetik, Sanskrit und Deutsch, eine Sanstrit-
grammattk (englisch, deutsch übersetzt von Keilhorn und
Oppert), die Geschichte der alten SanskrWeratur (englisch),
die englischen Handbücher zum Studium des Sanskrit, drei
Bände Essays (Englisch und Deutsch), der (englische)
Brief an Ritter v. Bunsen über die Classification der
turamschen Sprachen (in Bunsen's »Christianity and
Mankind«), mehrere religionSphilosophische Schriften, ein
sprachphilosophisches Werk, dessen deutsche Uebersetzung den
Titel trägt: »Das Denken im Lickte der Sprache«. Am
meisten bekannt, namentlich in Deutschland, wurde Müller s
Name durch daS zweibändige Werk »Vorlesungen über die
Wissenschaft der Sprache«; hervorgegangen aus in London
vor einem größeren Publicum gehaltenen »Lectures«, ins
Deutsche übertragen von K. Böttger.
ES ist selbstverständlich im engen. Rahmen dieser
Zeilen nicht möglich, eine umfassende Würdigung des wissen­
schaftlichen Charakters und der Leistungjen M. Müller's
zu liefern. Die Hauptpuncte sollen hier angedeutet
werden. Die Hauptstärke Müller's lag im Sanskrit
und' seine diesbezüglichen Publicationen find jeden­
falls von großem Werthe; freilich auch hierin passirte ihm
manchmal bei der Beurtheilung grammatischer Formen und
der Uebersetzung einzelner Stellen etwas Menschliches. In
der allgemeinen und vergleichenden Sprachwissenschaft hin­
gegen war er entschieden schwächer, und gerade dasjenige
Werk, daS seinen Namen am berühmtesten machte, die er­
wähnten »Vorlesungen«, zeigen in dieser Hinsicht die größte
Schwäche. DaS Werk ist so dilettantenhaft und feuille-
tonistisch abgefaßt und mit so viel fremdartigem Beiwer
überladen, daß es unmöglich als ein wissenschaftliches Werk
angesehen werden kann. Bei vielen Sprachen, über die
dieses oder jenes vorgebracht wird, gewinnt Derjenige, der
diese Sprachen wirklich kennt, den Eindruck, als ob der
Verfasser dieselben keineswegs kannte, sondern nur Notizen
über sie. gesammelt hätte.. Auf keinen Fall kann
M. Müller als linguistischer Bahnbrecher oder Banner­
träger bezeichnet werden, und in Bezug auf die
Zahl der von ihm studirten Sprachen reicht er nicht
im Entferntesten an den Italiener Ascoli oder auch an
unseren Friedrich Müller und an dessen vielleicht noch
größeren Vorgänger Boller heran. Hingegen ist lobend
hervorzuheben, daß er an dem einheitlichen Ursprung der
Sprache festhielt und gegen das Eindringen des Darwinismus'
in die Sprachwissenschaft auftrat. In den letzten Jahren
beschäftigte sich Müller viel mit vergleichender Religions­
wissenschaft, und hier muß als Verdienst anerkannt werden,
daß er überall einen ursprünglichen Monotheismus heraus
fand. Freilich hat er dieses Verdienst sofort dadurch ab­
geschwächt, daß er nicht den eigentlichen Monotheismus
(die Lehre von einem und einzigen wahren Gott), sondern
nur einen Henotheismus (einen ursprünglichen National­
gott jedes Volkes) zugeben wollte. In anderen religions­
philosophischen Theorien ging Müller entschieden in die
Irre. Er war in den letzten Jahren in gewissen Kreisen
ein populärer Mann geworden, als Gelehrter
hatte sein Ansehen abgenommen.


[ 2023-06-29 10:40:43.495 - 19001031 - Seite 10 ]
Seit 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland«
81. October 1900
Nummer 299
essen höher. Der gemeinsame Ausdruck dafür will in
sprachlichen oder sonstigen besonderen Rechten gefunden werden.
Wie bereitwillig die Regierung den nationalen Gefühlen, aller­
dings unter Wahrung der Interessen deS Staates und seiner
rechtlichen Einheit, Rechnung zu tragen bemüht ist, bewies sie
durch ihre Sprachengesetz-Entwürfe. Ich weiß nur aus mir über­
gebenen Memoranden, aus Vereiusbeschlüssen und Artikeln öffent­
licher Blätter, daß an diesen Entwürfen kein gutes Haar sei. Ein
Votum des Parlaments, des allein maßgebenden Factors, liegt
nicht vor; nicht einmal ein Ausschuß zur Berathung der Gesetz­
entwürfe wurde gewählt. Sie wissen warum. Die Obstruktion
setzte ein, sie war nicht eigentlich gegen die Entwürfe, sondern
gegen eine vorausgegangene Verfügung gerichtet und wollte eine
Remedur ohne Mitwirkung des Parlaments. Die Regierung steht
aber auf dem Standpuncte des Gesetzes und glaubt, nur zu einer
gesetzlichen Regelung der nationalen Fragen die Hand bieten zu
dürfen. Indem sie an diesem Standpuncte festhält, glaubt sie auch
zu erreichen, nicht in die Parteikämpfe, gezogen zu werden. Je
schwerer d r Lage ist, welcher der Staat preisgegeben wurdeund welche,
wenn sie für die Bevölkerung übei Haupt noch erträglich sein soll,
verlangt, daß die Verwaltung mit fester Hand und weithin er­
kennbarer Unparteilichkeit im Geiste des größten Wohlwollens ge­
führt werde, desto nothweniger ist es, daß die Regierung sich auf
der herausragenden Höhe des Gesetzes befinde, welche allein den
klaren Ausblick gestattet. Von diesem Standpuncte aus sehen wir
auch die Obstruction an. Eine lange Obstruction, eine Obstruction,
die alle und jede fruchtbringende Arbeit verhinderte, das ist,
meine Herren, ein erschütterndes Bild, weil eS sich dabei um
nichts weniger handelt, als um den Bestand verfassungsmäßiger
Zustände überhaupt, um die ganze Gesetzgebung, um die Con-
trole der Verwaltung, um alles daS, was das Leben eines
modernen Staates ausmacht. Durch eine solche Haltung gibt sich
ein Parlament nicht nur selbst auf— und das wäre noch das
kleinere Uebel, weil man ein anderes wählen lassen kann—
sondern es reißt auch das Erdreich auf, in dem e8 wurzelt. Denn
wie der sicherste Schutz einer jungen Verfassung, als welche ich
die unsere wohl bezeichnen darf, in einem schöpferischen Parla­
mente besteht, so wird die Verfassung durch eine Volksvertretung,
welche, ohne etwas zu schaffen, der Bevölkerung nur unaus­
gesetzt die größten Proceßkosten auferlegt, zu einer gleichgiltigen
Sache.
Ein solches Parlament, welches die Verfassung um ihren
Inhalt verkürzt, kaun zur Entscheidung drängen, ob
nicht das Wohl des Staates und seiner Völker einen
besseren als den bisherigen Schutz der Ver­
fassung und der Arbeit im Parlamente erheische. Sobald der
Kampf der Parteien an den Fundamenten des Staates rüttelt,
muß jede pflichtgetreue Regierung sich vor diese stellen und sie
mit allen Mitteln vertheidigen. Der Staat steht über allen Partei­
leidenschaften.
Ermessen Sie daher, meine Herren, ob nicht eine so außer­
ordentliche Situation zur äußersten Vorsicht mahnt und der
Regierung die volle Unbefangenheit auferlegt. Daß die Ver­
gangenheit eines Reiches ein zu mächtiger Factor ist, um in
irgend einem Momente übersehen zu werden, wissen wir und ver­
gessen es nicht, wenn wir bemüht sind, ihm die lebendige Gegen­
wart und eine bessere Zukunft zu sichern.
Meine Herren! Inmitten der sorgenvollen Tage, welche
«ns die politischen Wirren bereiten, ist es uns eine fteudige Ge­
nugthuung, den Interessen der Volkswftthschaft in allen ihren
ä weigen unser beste? Können zu widmen. Insbesondere seien
ie überzeugt, daß wir bei den schon berührte» Aufgaben der
nächsten Zeit, dem Zolltarife und her Erneuerung der Handels­
verträge, die Bedürfnisse der g e s a m m t e» heimischen Pro-
ducfion mit aller Entschiedenheit wahrnehmen
werden. Wir betrachten Alle, die an der geistigen Entwicklung
und an dem Wohle des Reiches mitarbeiten, als unsere werth­
vollsten Helfer. .Kommen Sie niit Ihren Anliegen zu uns. Sie
werden unsere Thüren jederzeit offen finden.
Ich wünsche Ihren Berathungen den besten Erfolg.
Der Industriellrntag.
Heute Nachmittags, 2 Uhr, ist im Cursalon der öster­
reichische Jnduftriellentag zusammengetreten. Zur Eröffnung
hatten sich der Herr Ministerpräsident, der Handelsminister,
Statthalter, Bürgermeister rc. eingefunden. Der Präsident
des Bundes österreichischer Industrieller, Herr Julius
P a st r i e, begrüßte namens des Vorbereitungscomitls
die Versammlung und wurde dann zum Vorsitzenden des
Tages gewählt. In seiner Antrittsrede begrüßte Vor­
sitzender P a st r e e natürlich auch die anwesenden Vertrctee
der Regierung und an diese Begrüßung anknüpfend hielt
dam der Herr Ministerpräsident Dr. v. Körb er die an
anderer Stelle mitgethei te Rede. Sodann begrüßte auch
Bürgermeister Dr. Lueger den Tag und deutete sein
Einverständniß mit der vorbereiteten Resolution über die
Stellung der Industriellen zur Frage des Ausgleiches mit
Ungarn au. Nachdem auch noch der WienerHandelskammerpräsi-
dentM au thn er die Versammlung begrüßt hatte, wurde in
die meritorischen Verhandlungen übergegangen. Und zwar
wurde sofort in die actuellste und wichtigste Frage ejn-
gegmgen, nämlich zur Stellung der Industriellen zur Frage
des Ausgleiches mit Ungarn. Ueber diesen
Gegenstand referirte Dr. Rudolph K o b a t s ch (Wien) und
beantragte die nachfolgende Resolution:
Durch die planmäßig betriebene, von der königlich unga­
rischen Regierung direct und indirect geförderte Verdrängung
der österreichischen Industrie vom ungarischen Markte, insbe­
sondere durch die auch officiell empfohlene und thatsächlich ge­
übte principielle Bevorzugung ungarischer Lirferungsbewerder
ohne Rücksicht auf Preis und Qualität der zu liefernden Waaren,
erschemt das bestehende provisorffche Zoll- und HandelSbündniß.
wenn auch vielleicht nicht dem Wortlaute nach, so doch gewiß
dem Sinne nach verletzt. Die k. k. Regierung wird daher er.
sucht, bei der königlich ungarischen Regierung gegen dieses bündniß-
widrige Vorgehen Einsprache zu erheben und falls diese erfolglos
bleiben sollte, mit Gegenmaßregein vorzugehen.Trotz
dieser der österreichischen Industrie so abträglichen Strömungen
iu Ungarn wird gleichwohl in der Erwägung, daß An
gerechtes Zoll- und HandelSbündniß im wirthschafllichen
Interesse Oesterreichs, aber auch und zwar in noch höherem
Maße Ungarns gelegen ist, empfohlen, die ihm Jahre 1901 zu
pflegenden Verhandlungen, betreffend die Abschließung eines defini-
ttven Zoll- und Handelsbündnisses mit Ungarn, aufzunehmen.
Allerdings müßte mit aller Entschiedenheit dahin gestrebt werden,
daß, bevor diese Verhandlungen begonnen werden, die pomifchen
Verhältnisse in Oesterreich consolidirt seien, damit die Mer-
reichisckien Königreiche und Länder als geemigter, einiger Staat
und daher «8 akeichmächtiger Vertragstheil Ungarn gegenüber
auftreten können. Ebenso erscheint es unerläßlich, daß die so lange
vernachlässigte positive Jndustrieförderung stäatlicherfcits- energisch
und reschestens in Angriff genommen werde.
In dem neuen Zoll- und Handelsdüiidniffe müssen folgende
Postulate berücksichtigt werden:■
a) Die EomplicftthektdcS U« b e r w ei f u n gSv erfahrens
bet den Verzehrungssteuern, die vielen überflüssigen Formalitäten
und mit hohen Kosten verbundenen finanziellen Manipulationen
müssen durch möglichst einfache, der beiderseitigen Controle gleich
zugängliche Vorschriften ersetzt werden:>-
b) beide Staaten haben die Pflicht (und nicht blos, wie
bisher, das Recht) in das Zollverfahren der jenseitigen Zoll- und
Finanzbehörden Einsicht zu nehmen.
Empfohlen wird die Schaffung einer gemeinsamen
o b e r st e n C e n t r a l st e l l e für. Z^o l l r e ch t s-
f ä ch e» und' einer gemeinsamen rechtsverbindlichen Aus'iinfts-
stelle iu ZollrechtSsachäi. Die tzandelswerthe der beidersettigen
Zwischemierkehrsstatistiken sollen einverständlich oder durch eine
gemeinsame E-nnMsstdn festgestellt werden;»
e) das bisher gemeinsame Zollgefällr wird ge­
trennt verrechnet und jedem Staate nach seiner eigenen Einfuhr
gutgeschrieben;
d) der Artikel über dieEisenbahn- u n d S ch i s f f a h r t-
tarife soll derart stifliflrt werden, daß jede Möglichkeit einer
billigeren Verfrachtung der Producte des einen Staates auf
derselben Bahnstrecke und in der gleichen Relation aus­
geschlossen ist;
s) eS ist anzustreben, daß die social politische Gesetz­
gebung in Leiden Staaten einverständllch nach gleichen Grund­
sätzen geregelt werde;
l) de Gesetzgebung über den Hausirhaudel ist nicht
mehr Gegenstand des Zoll- und HaudelsbündnisseS;
g) an der Aufhebung des M a h l v er k e h r e s ist fest­
zuhalten;
h) bei der Erstellung des autonpmen Zolltarifes
und dem Abschlüsse der neuen Handelsverträge sollen die Export-
interessen und die zollpolitifchen Wünsche der Industrie gebührend
wahrgenommen werden;
1) die vollständige G l e i ch st e M rt n g d e r H a n d e l s-
und Gewerherreibenden des -eipen Staates mit
den Handels- und Gewerbetreibenden des anderen Staates ist
nicht blos ausdrücklich festzustellen, sondern a u ch z u gewähr­
leisten. Insbesondere sollen bei öffentlichen Lieferungen aller
Art die Lieferungsbewerber des einen Staates den Liefernngs-
bewcrbern des anderen Staates vollständig gleichgestellt sein.
Wenn die Wahl zwischen einem Bewerber des jenieitigen Staates
und dem eines dritten Staates offen steht, so ist unbedingt der
Bewerber des jenseitigen Staates zu berücksichtigen. Nur bei
Lieferungen für.hie.Bedürfnisse der g e weftn-fvme» Aemter'
und Institutionen (Armee, Marine u. s. w.) sollen di« Lieferungs-
bewerber jeder der beiden Staaten, insoweit sich Bewerber über-^
Haupt gemeldet haben, im Verhältnisse der Quoten berücksichtigt
werden können. Beide Staaten verpflichten sich, in keinerlei
Weife die Bestellung Privater des einen Staates in dem anderen
Staate zu beeinflussen. Die Controle darüber, daß die vor­
stehenden Bestimmungen stricte .enigehalten werden, übt ein
g e m e i n s a me s S u b miss i o n s d e p a r t e ment
im!. und k. Reichs-Finanzministerium.,
Wir anerkennen zwar, daß die bestehende Zöllgemeinschafi
von großer Bedeutung für die Bölkswirthschaft beider Staaten
ist; sollten aber die obigen Forderungen, die nicht» Anderes be­
deuten als einen für beide Theile gerechten Ausgleich, nicht
durchzusetzen sein, so erachten wir es als im Interesse der öster­
reichischen Industrie gelegen, daß lieber kein Ausgleich
zustande komme, als ein Ausgleich, der an sich diese Interessen
benachtheiligt und überdies in seinen Bestimmungen die Möglich­
keit einer gegen das Jnterresse Oesterreichs gerichteten Hand­
habung nicht ausschließt.
Zu dieser Resolution sprachen die Herren Schefftel,
Hüffler, Zeller, Gibian, Dr. Maix und Wertheimer. Nach
dem Schlußworte des Referenten wurde die obige Ne-
soluüon einstimmig angenommen.
Herr Arnold G r ü n f e l d referirte hierauf über die
Kohlenfrage. In der beantragten Resolution wird
die— inzwischen von der Regierung bekanntlich schon ver­
fügte— Erhöhung der staatlichen Kohlmpröduction, die
Ermäßigung der Einfuhrtarife, die Herabsetzung der
Kohlentarife der Nordbahn, der Ban des Donau-Oder-
Canales, die Beseitigung deS Kohlenzwischenhandels
u. s. w. gefordert. In der Debatte erhob Doctor
Pfaffing er Angriffe gegen den Verband der Kohlen­
industrie, was dem Redner, wie es scheint, von mehreren
Seiten als ein verfehltes Rollenspiel übel genommerwwurde.
Die Resolutton wurde übrigens angenommen.
Eine dritte Resolution über das Eisenbahn­
wesen wurde von Herrn Fritz Hamburger be­
gründet. Die Hauptforderung, die in dieser Resolution er­
hoben wird, ist die auf Verstaatlichung der großen
Bahnen (Nordbahn und Südbabn). Die Absttmmung über
diese Resolution wurde auf morgen vertagt.
Korr der MtthUrewegmrg.
Welch edler Sinn, welch frommer Muth, wenn man
dem Feinde Gutes thut! Ein solch edler Mann, der
glühende Kohlen auf dem Haupte des Gegners sammelt,
ist aber Herr K. H. Wolf. Der gewesene Abgeordnete der
Städte Schluckenau, Hainsbach rc., Dr. Kindermann,
gehört der Deutschen Volkspartei an und sicht mit ihr auf
dem Boden des Pfingstprogrammes. Herr Wolf und die
Seinen wollen aber von diesem Programme nichts wissen,
und dennoch ging Wolf, wie wir cs seinerzeit als seine
Absicht verzeichneten, nach Schluckenau, um sich des
armen, von den »Clericalen« bedrängten Dr. Kindermaiin
anzunehmen. In einer am 27. d. M. dort abgehaltenen,
angeblich von 1200 Personen besuchten Wanderversamm-
lung des deutschnationalen Vereines griff er anfangs die
deutschen Parteien, die deutschradicale selbstverständlich aus­
genommen, und damit eigentlich auch seinen Schützling an,
von dem er sagte, unter anderen Verhältnissen hätte man
ihm gewiß einen Schönerianer entgegengestellt; dann aber
forderte er doch die Anwesenden- auf, dem bisherigen Ab»
geordneten ihre Stimnien wieder zuzuwenden. Und die
Versammlung ging auf seine Intentionen ein, aber
allerdings ''nicht. ohne Dr. Kindermann eine
strenge Miene zu zeigen. In der angenommene«
Resolution wird dem von Wolf empfohlenen Candidate«
nahegelegt, daß er »die Gemeinbürgschaft mitsaunnt dem
lahmen, die Deutschen zu weiterer Schwäche und Nach­
giebigkeit verleitenden Pfingstprogramme aufgebe«.— Ja
den Tetschener Wahlbezirken geht es recht lebhaft zu:
die Socialdemokraten sind die Hechte, die bald
die deutfchradicalen, bald die deutschfortschriülichen
Karpfen im Teiche herumjagen. 3118 am Sonn­
tag der gewesene deutschfortschrittliche Abg. Nowak in
Tyssa seinen Rechenschaftsbericht erstattete, fanden sich auch
Socialdemokraten ein, von denen der Redacteur des
Auffiger »Volksrecht«, Neumann, sich in heftigen Aus­
fällen auf die bürgerlichen Parteien gefiel. Es kam zu er­
regten Scenen, denen der Vorsitzende durch Schließung der
Versammlung ein Ende machte.— Am selben Tage ward
in Bodenbach eine Versammlung deutschradicaler Arbeiter
veranstaltet; auch die Socialdemokraten kämm zu der­
selben, und schon bei der Wahl des Vorsitzenden entstarü»
ein Streit. Der Tumult wurde so arg, daß Poltzei und
Gendarmerie eingreifen und den Saal räumen mußten.
In Neubydschow versammelten sich am Samstag
Wähler aus dem Gerichtsbezirke, um über die Aufstellung
eines Candidatm für die fünfte Curie zu berathen. Bisher
war der Lomnitzer Bürgermeister und Gastwirth D olezal
Vertreter dieser Curie im Bydschower Bezirke, jenes Mit-
glird ?des Jungczechenclubs, das drei Abgeordnetenpulte
demolirt hat.; Die Versammelten beschlossen, ihn wieder
zu candidiren, und sprachen ihm für sein »männliches
Vorgehen« den Tank aus, ihn zugleich versichernd, daß sie
auf ihn stolz seien. Der Berichterstatter der »Narodni
Listy« bemerkt, die Versammlung sei von allen Gemeinden
des Bezirkes bis auf geringe Ausnahmen beschicht gewesen.
Es scheint also» daß doch nicht alle Gemeinden auf Herr«
Dolezal stolz sind.
Roch ein Candidat für Ostschlesien! Jnfohe ein«
von zahlreichen Wählern der fünften Curie des Wahl­
bezirkes Tefchen unterzeichneten öffentlichen Aufforderung
hat Herr Ed. August Schröder seine Kandidatur für
das ReichSrathsmandat der allgemeinen Wählerclass« Ost­
schlesiens bei dem deutschen Central-Wahlcomitcs offieiell
zur Anmeldung gebracht.
Politische Chronik.
Wien, 30. October. (Die gemeinsamen
Minister- Konferenzen.) Die angekündigte
Schlußsitzung der gemeinsamen Mrnister-Confereuzen über
die bosnischen Bahnen wird, wie verlautet, unter Vorsitz
Sr. Majestät des Kaisers stattfinden.
Innsbruck, 28. October. (Orig.-Corr.) (Landes-
Conserenz. der christlichen Arbeiter.) Gestern
hat hier eine Landes-Conferenz der christlichen Arbeiter
stattgefunden, bei welcher die Arbeiterschaft von sämmtlichen
16 Orten Tirols, in denen Organisationen bestehen, uni
Ausnahnie von Brunek, vertreten war.
Es wurde zunächst beschloffen, der »Austria« in
Graz die Herausgabe eines Arbeiterblattes für Tirol zu
übertragen und wurde ein Preßcomite gewählt. Bezüglich der
politischen Haltung der tirolischen Arbeiterschaft und ihres
Blattes wurden folgende Grundsätze aufgestellt: 1. Einheit­
lichkeit der Arbeiterbewegung ohne Betheiligung an politischen
Differenzen der christlichen Parteien. 2. Socialreform auf
Grund der Encyclica des Heiligen Vaters und der Vogel-
sang'schen Schriften. 3. Vermeidung jedes Streites mit
den christlichen Parteien, außer in dem Falle der Nicht­
erfüllung grundsätzlicher Forderungen der Arbeiterschaft.
Bezüglich der Stellung der Arbeiterschaft im poli­
tischen Leben wurde folgende Resolution gefaßt:
»Die christlichen bürgerlichen Parteien werden entschieden
ersucht, dafür zu sorgen, daß in der fünften Curie
die christliche Arbeiterschaft bei Besetzung der Mandate
in entsprechender Weise berücksichtigt werde, nachdem
dieselbe heute schon ein derartiger Factor ist, daß sie
hierin nicht übergangen werden darf.«
Ein Antrags die Schaffung eines Landescomitis
für sämmtliche christlich«! Parteien anzuregen, wurde ab­
gelehnt.
Die Vertreter von Innsbruck, Meran und Eppan
brachten die A f f a i r e Di Pauli zur Sprache,
indem sie denselben gegen die gemachten Anwürfe ver­
theidigten und betonten, wie sehr das Vertrauen des
Volkes auf die katholischen Poliüker durch das gegenseittge
Heruntersetzen erschüttert wird. Es wurde mtt allen gegen
fünfStimwen folgende Resolutton gefaßt: »Tie anwesende«
Vertreter, welche über 2000 in 16 Vereinen organisirte Arbeit«


[ 2023-06-29 10:40:43.495 - 19001031 - Seite 11 ]
Nhöubw SS9 Wien, Äfittwocft
der jirolischen christlichen Arbeiterschaft vertreten, sprechen
hiemit den dringenden Wunsch aus, daß die herrschenden
Differenzen unter den katholischen Parteien beigelegt
werd«, und daß beide Richtungen gemeinsam in den
Wahlkampf eintreten mögen. Gleichzeitig sprechen dieselben
Sr. Excellenz Baron Di Pauli die Anerkennung für
seine bisherigen Leistungen für die katholische Sache au»
mit der Bitte, seine Kräfte auch weiterhin unserer
Sache zu weihen.«
U»gar«. (Die Ehe-Erklärung des
Erzherzogs Fr an z Ferdinand.) Heute hat
im Abgeordnetenhause die Verhandlung des Gesetzentwurfes
über die Znarticulirung der Ehe-Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand begonnen. Bisher macht die Debatte nur
eine« höchst peinlichen Eindruck, der Jedermann die Frage
aufdrängen muß, ob man denn der Monarchie unh den
dynastischen Gefühlen diese fatalen öffentlichen. Per-
tractativnen nicht hätte ersparen sollen und können? Die
Kossush-Partei hat gegen den Gesetzentwurf förmlich pro-
testirt; die bisherige llgron-Partei hat ihren Führer im
Stiche gelassen und verlangt die Vorlegung des habs-
burgisÄen HausgesctzeS, also vielleicht sogar eine Revision
desselben, und die Volkspartei (!) greift eine Erklärung De-
fidn v. Szilagyis im Justiz-Ausschuffe auf und begehrt
deren Aufnahme in den Gesetzentwurf! Und wenn es
wenigstens bei diesem eompleten Ecandale anläßlich einer
solch' grundlegenden und vor allen peinlichen Erörterungen
doch zu schützenden Vorlage sein Bewenden hätte! Aber
man hat durch sie den allerbedenklichsten Agi.ativnen für
eine etwaige spätere Zukunft eine höchst bedauerliche Unter­
lage verschafft, auf die sich gewissenlose Separatisten un­
schwer stützen können.— Das »Tel.-Corr.-Bur.« berichtet
über die heutige Sitzung:
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht die
Vorlagt, betreffend dieJnarticulirungder von
Sr. k. H v h e i t d e m Herrn Erzherzog Franz
F erdinand anläßlich seiner Vermälung abgegebene u
eierlichen Declaration. Referent Abg. Engcl-
wayer empfiehlt die Annahme der Vorlage.
Abg, Franz K o s s u t h erklärt bezüglich der Declaration
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand: Das
Laich stehe vor einem fait accoxipli. Dicje Declaration enthalte
entweder keine Neuerung, dann ivar sie und ihre Jnartikulirung
überflüssig, oder aber involvire sie eine 'Neuerung und dann könne
sie nicht moiäsntUitor behandelt werden. Redner und seine
Partei theilen die letztere Ansicht. (Beifall ans der äußersten
Linkcn.) Er gestehe, daß er anfänglich der Ansicht war, daß die
Declaration nur die Siechte der Gemalin des Thronfolgers ver­
letze. Nach reiflicher Uebcrlegung seien er und seine Partei jedoch
zur Ueberzeugung gelangt, daß die Declaration auch gegen
die ungarische Verfassung, das Staats- und Civilrecht ver­
stoße (Lebhafte Zustimmung ans der äußersten Linken), weil sie
auf einem Hausgeieoe des Herrscherhauses baiire, das die Legis­
lative nie anerkannt habe. (Stürmischer Beifall aus der äußersten
Linken.) Die Partei des Redners wolle nicht das PräcedeuS»
schaffen, daß der Reichstag ein nicht der Verfassung entsprechend
entstandenes Gesetz zur Kenntniß nehme. (Beifall aus der äußersten
Linien.) Die Parier des Redners anerkenne die Eristcnz der
morganatischen Ehe nicht, das ungarische Staatsrccht kenne keine
Tisnuctionen in Betreff der Legitimität der ungarischen .Königin.
Die von der pragmatischen Sanction festgestellte Thronfolge-
Ordnung werde nach der Ansicht des Redners durch die Decla­
ration tangirt, denn die pragmatische Sanction bestimme, daß
legitime Nachkommen zur Thronfolge berechtigt sind, spreche aber
nicht von «benbnr.iger Ehe; das ungarische Gefühl protestire
gegen jede Unterscheidung in der Stellung der legitimen Gemalin
des Königs. (Stürmischer Beifall aus der äußersten Linken.) Er
schließt, indem er im Namen seiner Partei gegen die Jnarticu-
lirung der Declaration, ferner dagegen protestirt, daß die legitime
Gemalin des Thronfolgers nicht Königin von Ungarn und deren
legitime Sprossen nicht zur Thronfolge berechtigt sein könnte».
(Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.)
Rach einer Pause erklärt Abg. Gras Johann Z i ch y, bei
dieser Gelegenheit in die Tetaiis d.r Borlage nicht eintreten zu
wollen. Er erachte dieselbe als eine Maßregel, um ein staats­
rechtliches kalt acconipii gesetzlich zu inumtiu.ireii. Er beuge sich
vor dem Willen des Monarchen, vor dein Eide Sr. k. Hoheit
detz Herr» Erzherzogs Franz Ferdinand, und wolle die Motive
achten, welche Allechöchflocuselben zur Eidesleistung bewogen
hatten. Im Principe erhebe er keine Einwendung gegen die Jn-
artikulirnag der Declaration. Während der Verhandlung der
Vorlage im Justiz-Aucjchusse seien jedoch gewisse Aeußerungen
gefallen, aus welchen man auf entschiedene staatsrechtliche Scrupel
schließen könne. Diese Scrnpel seien auch Gegenstand der Er­
wägungen des Justiz-Ausschusses gewesen, wie dies aus der
Textirung des Ausschußberichtes ersichtlich sei. Ein Passus des
Ausschußberichtes wurde in das Gesetz selbst aufgenommen, um
die staatsrechtlichen Scrupel zu beseitigen. Redner reicht daher
einen Modisicationsantrag ein, wonach zwischen den Worten...
»die Declaration tvird ... hiemit gesetzlich martikulirt« Folgendes
eingeschaltet werden sollte: »Mit der Bemerkung, daß die im
Gesel-artikel 1, 2 8 173 enthaltene Regelung der Thronfolge,
welche innerhalb der im Gesetze aufgeführten drei Zweige dieselbe
Thronfolge-Ordnung bestimmt, wie für Oesterreich, soivohl ihrem
Ursprünge, wie auch ihren Bedingung:« und ihrem Inhalte nach
eine vollständig selbstständige sei, und daß alle einschlägigen
Fragen nach den Bestimmungen derselben zu beurtheilen seien,
daß sie demnach kein Ausfluß oder eine Folge derjenigen Fest­
stellung der Thronfolge sei, welche für Oesterreich getroffen
wurde.« Redner bittet im Namen der Volkspartei um die An­
nahme dieser Modification. (Beifall bei der Volk Partei.)
Abg. Ludwig Hollo unterbreitet einen Beschlußantrag
der Ugron-Fraclion, wonach die Regierung angewiesen werden
solle, das Hausgesetz zur Verhandlung zu unterbreiten. Bis zu
diesem Zeitpuncte sei die Verhandlung der Vorlage zu suspen-
diren. Sollte d s HauSgesetz nicht unterbreitet werden, so lehne
Redners Partei die Vorlage im Allgemeinen ab. j
Abg. LadiSians Mezössy führt ans, das Hausgesetz j
dürfe nicht über die Verfassung gestellt werden. Ungarn werde i
die Gemalin des Thionwlger- für feine Königin und die Nach-!
kommen für thronfolgcbcrechtigt erachten. (Stürmischer Applaus,
»Das Vaterlarwl<i
! auf der äußersten Linken. Rufe: Hören wir! nun Jemanden von
j der Regierungspartei!) Es entsteht hierauf efrt mehrere Minuten
währender Lärin. Mehrere Mitglieder der äußersten Linken er­
gehen sich in Schmährufcn gegen den Ministerpräsidenten, der es
nicht wage, zu sprechen. Nachdem sich der Lärm gelegt hat, bittet
Äbg. Ratkay, da er länger zu sprechen wünsche, um die Er­
laubniß, morgen seine Rede halten zu dürfen. (Lebhafter Beifall
auf der äußersten Linken.)
iMinisterpräsident Koloman v. Szell, von der äußerste»
Linken mit HochruKn empfangen, erklärt, esj könne Niemandem
vorgeschrieben werden, wann er das Wort ergreifen solle. Seit
Wochen werde ein heftiger, langwieriger Kampf gegen die Vor­
lage angekündigt. Da könne man sich nicht wundern, wen» der
Mmisterprästderit nützt gleich nach dem dritten Redner das Wort
ergreife. Er würde nichtsdestoweniger gerne auch heute seine Aus-
sührupaen vorbringen; die Zeit sei jedoch bereits zu weit vor­
geschritten, und da er selbst länger zu diesem Gegenstände spreche,;
wolle,, so habe er nichts dagegen, daß Abg. Ratkay morgen erst
sprechen solle. (Bestall.) Nächste Sitzung morgen.
— (konfessionelle Rechtsakademien.) Die
Katholiken Ungarns haben hohe Güter zu schützen und zu
verwerthen. Sie haben noch die confessilchelle Schule und
spgar, confessionelle Rechtsakademicn. Ueber eine solche be­
richtet man aus Erlau: Se. Excellenz der! Erzbischof S a-
massa überraschte am Samstag den dritten uvd vierten
Jahrgang der Erlauer Rechtsakademie mit seinem Besuche
und verweilte eine Stunde lang in jedem ider beiden Lehr­
säle. Im ersteren hielt man gerade einen Vorwag über
Strafpecht, im letzteren über Kirchenrecht. Mt der Bemer­
kung: »Ich setze mich hieher, wohin sich dir Herren Juristen,
die nicht gerne lernen, zurückzuziehen pflegen«, nahm der
Kirchepfürst Platz in der letzten Bank und-seinem Beispiele
felgten die Domherren seiner Begleitung. Der Erzbischof
hötte "die Vorträge mit größter Aufmerksctmkett an, dankte
zum Schluffe den Professoren und richtete eine Ansprache
an die Studenten, welche den gelehrten Obsrhirten stürmisch
acciamirten.
— (Das Abgeordnetenh auS) wird, »ach
Erledigung des die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand inarticulirenden Gesetzentwurfes in der laufenden
Sessioi, nur noch einen Gegenstand, die vierzehnte Serie
der Petitionen in Verhandlung ziehen. Dcks Haus wird
dann bis zur Einreichung des Berichtes. des Finanz-Aus-
schnsseS über das Budget keine meritorischen Sitzungen
halten.' Unmittelbar nachdem dieser Bericht auf den Tisch
des Hauses gelegt wird, erfolgt der Schluß der jetzigen
und tagsdaraus die Eröffnung der fünften t- letzten—
Session. Tie jetzige, vierte, Session des Reichstages wurde
vor gerade sechs Monaten, am 30. April d- I., eröffnet:
die Hälfte derselben entfiel auf die Sommeiferien. ES war
dies seit 1867 die kürzeste Reichstagssessioit.
-- (Vereinfachung der Verwaltung.) Minister­
präsident Koloman v.Szell wirb.-demnächst im Äbgeordnetenhause
einen,, GxsetzLutwmf über die Vereinfachung der Comitats-
admmisiration einreichen. Dieser Gesetzentwurf wird vornehmlich
ans den folgenden Grundsätzen beruhen: Hinsichtlich der Ueber-
tretungs-, Polizei- und einiger Verwaltungsaiigebegenheiien sollen,
bei Decentralisirung der Wirkungskreise, die Foren thuuiichst
unisicirt werden: Regelung der Rechtsmittel .auf einheitlicher
Basis; das Zustellungswesen soll mit den Forderungen des
moderne«. Lebens in Einklang gebracht werde«; der Minister
wird die Ermächtigung einholen, die Evidenthqltung und Ver­
rechnung der Geldstrafen in Uebertretungsangtlegenheiteu auf
einheitlicher Basis zu regeln; Regelung der gelammten Geld­
manipulation der Comitate, mit Inanspruchnahme der Vost-
sparcasse und ans Grundlage des Checksystems; Systemisirung von
Buchhalterstellen in den Comitattzbezirken.
Die Vorgänge in Oftasten.
Wie die --Pol. Corr.« berichtet, hat D o u m e r,
der Generalgouverneur von Indo-China, die beschlossene
Urlaubsreise nach Europa mit Rücksicht auf die Entwicklung
der Dinge in China aufgegeben und sich entschlossen, in
Indo-China zu bleiben und an Ort und Stelle den Ver­
lauf der Ereignisse abzuwarten. Es läßt ebe« die Lage in
Mnnan, wo sich die Rückwirkungen der Eremnisse in China
fühlbar.zu machen beginnen, sehr viel zu wünschen übrig.
Wie ein tonkinesisches Blatt berichtet, wäre pnnatt
in voller Gährung. Die an der tonkinefisch-
chinesischen Grenze gelegenen Ortschaften, sowie die Städte
Mong-tse, Manhao, Sauit-Chai und Sin-Au-San seien
Herde des Aufstandes. Englische Missionäre seien aus
Minnan nach Hanoi geflüchtet, weil ihre Sicherheit auf
chinesischem Boden bedroht war. Es werden, um eventuelle
Truppentransporte zu erleichtern, alle Anstrengungen zu be­
schleunigter Herstellung der für Indo-China projectirten
Eisenbahnlinien gemacht.
Slufc Yokohama wird die Gründung einer
neuen Partei durch den Prinzen Kynoyn gemeldet
ziemlich zur selben Zeit, wo Marquis Jto durch seine
Parteigrßndung eine frische Bewegung in das politische
Leben JtlvanS brachte. Während Marquis Jto haupt­
sächlich die innere Politik ins Auge saßt, richtet die andere
neue Paxtei ihre Thätigkeit mehr auf daS Auswärtige.
Ihr Programm bewegt sich um zwei Pole: Integrität
Chinas und Unabhängigkeit Koreas. Es
verspricht, der Regierung jede Unterstützung, wenn sie
offen erklärt, diese beiden Cardinalbedingungen erfüllen
und in dieser Richtung vor keinen Consequenzen
zurückschrecken zu wollen. Man betrachtet die Con-
stituinmg. dieser neuen Partei als eine gegen
Rußland ^gerichtete Kundgebung; gewiß ist, daß in ihrem
81. Oetober 1900 Seite 8
Programm die Politik und die Vorgangsweise Rußlands
in der Mandschurei als unvereinbar mit der Wiederherstel­
lung' der Ruhe in China, mit der Wahrung der Jntkgrstät
des chinesischen Reiches und der Unabhängigkeit Koreas
bezeichnet wird. Im Laufe der Versammlung fragte ei»
Zeitungsredacteur, ob mit den Folgen, vor denen hie Re­
gierung nicht zurückschrecken dürfe, auch ei» Krieg gemeint
sei, und erklärte, als der Präsident die Frage bejahte,
gegen das Programm zu protestiren, worauf der Präsident
erwiderte, die Partei müsse natürlich auf die Mitwirkung
Derjenigen, die sich in Widerspruch zu ihrem Programm
setzen, verzichten. Die japanische Presse bemerkt ein­
stimmig zu diesem Zwischenfalle, daß eine Nation, wie
sehr sie auch an friedlichen Wegen zur Erfüllung ihrer
Aufgaben festhalten möge, niemals ans Ziel gelangen
werde, falls ste im Voraus erkläre, nicht auch für den
Sieg ihrer Sache zu den Waffen greisen zu wolle«.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«).
Die Vorgänge im Süden.
Hongkong, 30. October. (»Reuter«-Meldung.) Zn
Canton ereignete sich Sonntag Früh in einem vom Damen
des Gouvernements nicht weit entfernte« Gebäude «ine
Explosion, durch die 14 Personen ums Leben kamen.
Es heißt, daß die Explosion in einem von den Reformern
als Waffenplatz benützten Gebäude erfolgte, das sie mit
Pulver und Schießbaumwolle anfüllten, um das Damen in
die Luft zu sprengen. Da die Behörden von der Richtigkeit
dieser Annahme überzeugt sind, wird der Vorfall wahr­
scheinlich zu einem scharfen Vorgehen gegen die
Reformer führe«.
Gerüchtweise verlautet, die Franzosen seien vor-
berestct, für den Fall von Unruhen in Canton 1000 Mann
aus Saigon (Anam) zu Schiffe dorthin zu schaffen. Die
Reformer erklären, wenn die französischen Truppen zur
Besetzung Cantons schritten, würde die Stadt in
Trümmer gelegt werden.
Die Expedition «ach Paotingsu.
Berlin, 30. October. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Peking vom 29. d. M.: Der Marsch auf
Paotingsu hat sich als s e h r w i r k s a m erwiesen. Die
regulären Truppen der Chinesen haben sich bei Paotingsu
und östlich von der Stadt ohne Kampf zurückgezogen. Die
Boxers sind zwar zum großen Theile zerstreut, terroristren
aber noch immer in größeren oder kleineren Schaaren die
Ortseinwohner und greisen die Meldereiter und schwache
Posten an. Zahlreiche fliegende Kolonnen sollen die voll­
ständige Sicherung und Beherrschung des besetzten Gebietes
herbeiführen. Zu demselben Zwecke kehren die Truppen von
Paotingsu in vier Colonnen auf verschiedenen Wegen nach
Peking zurück.
Telegramme des rEoer.-Kue.«
Vom Boererrkriege.
London, 30. October. »Reuter's Office« meldet
aus Vryburg: Die Boeren werden im hiesigen
Distrikt immer kühner. Sie beabsichtigen anscheinend,
die Stadt einzuschließen. Da keine Polizeimannschaften zur
Verfügung stehen, sind die in größerer Entfernung von
der Verbindungslinie wohnenden Farmer. schutzlos. Bier
stark verschanzte Boerenlager sind zwanzig Meilen von hier
errichtet. Das Fortschaffen von Vorräthen aus der Stadt
wurde verboten. Ebenso ist es den Bürgern nicht gestattet,
sich nach neun Uhr Abends auf der Straße aufzuhalten.
Infolge der ungewöhnlich trockenen Witterung befindet sich
das Getreide in einem traurigen Zustande. Die Bahnlinie
ist noch nicht zerstört.
Erdbeben.
CarracaS, 30. October. Die Erdstöße dauern an. Unter
der Bevölkerung herrscht große Erregung. Die Stadt Guarenas
wurde vollständig zerstört, wobei 25 Personen ums Leben
kamen.
Berlin, 30. October. Auf der Tagesordnung der nächsten
Plenarsitzung des Bundesrathes steht der Gesetzentwurf über die
Verlegung der deutsch-österreichischen Grenze längs
des Przemszaffuffes.
Lens, 30. October. Der Kohlenarbeiter ft rike
nimmt an Ausdehnung zu. In Cardin ruht die Arbeit voll­
ständig.
ArraS, 30. October. In der letzten Nacht wurde ein
Trupp Sinkender in der Nähe von Courrieres durch Dragoner
zerstreut, wobei einige Slrikende leichte Verletzungen erlitte».
Chicago, 30. October. Die »Chicago Times and
Herold« meldet, der frühere Präsident C l e v e l q n d
habe sich mit Entschiedenheit dahin ausgesprochen, daß er
ein Gegner der Politik Bryan's sei.
Tagesmrchrichten.
Wien. 30. October.
Kalender für Donnerstag,de« 1. November isvv;
Katholiken: Aller Heiligen. (Ev.: Selig find die
Arme» im Geiste. Matth. 5.) Griechen (19. October):
Jocl. Sonnenaufgang: 6 Uhr 46 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 40 Minuten Abends. Mondesäufgang: 1 Uhr
38 Minuten Abends. Mondesuntergang: 0 Uhr o Minuten
Morgens.
• fHofuachrichtei».1 Se. Majestät der König
Georg von Griechenland ist heute Abends aus


[ 2023-06-29 10:40:43.495 - 19001031 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
81. October 1900
Nummer 299
Paris hier eingetroffen und im »Hotel Imperial« ab­
gestiegen«— Heute sind von hier abgereist: Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Leopold Ferdinand nach
Przemysl, Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Peter
Ferdinand und Ihre k. Hoheiten Prinz A l p h o n s
Graf vonCaserta und Prinzessin Antonia Gräfin
von Caserta nach Cannes, Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Friedrich nach Preßburg, Ihre k. Hoheiten
die Frauen Erzherzoginnen Clotilde und Elisabeth
Henriette nach Budapest, Ihre l, Hoheiten der Herr
Erzherzog Rainer und Gemalin Frau Erzherzogin
Marie nach Baden, Se. k. Hoheit Herzog N i k o l a u s
von Württemberg, der in Vertretung des Königs
von Württemberg den Vermälungsfeierlichkeitcn im Kaiser­
hause beigewohnt hat, nach Breslau.
* ^Personalnachrichten.^ Ihre Excellenzen der
ungarische Unterrichtsminister Dr. o. W l a s s i c 8 und der
ungarische Handelsminister v. H e g e d ü s sind heute Vor­
mittags von hier nach Budapest gereist.— Se. Durch­
laucht Prinz Albrecht zu Schaumburg-Lippe
hat sich heute von hier nach Wels begeben.— Seine
Durchlaucht Prinz Alfred L ö w e n st e i n traf heute aus
Langenzell und Ihre Durchlauchten Prinz und Prinzessin
Moriz O e t t i n g e n aus Peggau hier ein.— Der
k. und k. Botschaftsrath im Vatican, Graf Starzenski,
hat sich heute von hier nach Rom begeben.
* ^Todesfall.j Heute Früh ist auf der Wieden, Kleine
Neugasse Nr. 4, der k. und k. Generalmajor d. R. Baftius
Petrovics v. Ohabamutnik, Rusch und Rnssinoch, Ritter des
Ordens der Eisernen Krone dritter Classe re. gestorben.
& sK. k. Hofbibliothek.^ Durch den außer­
ordentlich reichen Zuspruch, den die Gutenberg-Ansstellung
bet k. k. Hofbibliothek in den letzten Tagen fand, hat sich
die Direction des Institutes veranlaßt gefunden, den Schluß­
termin her Ausstellung bis zum 15. November hinauszu­
schieben. Die, Exposition bleibt sowohl am Allerheiligen-
als auch am Allerseelentage von 9 bis 1 dem allgemeinen
Besuche zugänglich. Der Lesesaal der Hofbibliothek ist
■ an beiden Tagen geschlossen.
** [@itt dcsertirtcr Oberlioutenant. I Das Amtsblatt
publicirt folgende Kundmachung: Vom Garnisonsgericht in Preß­
burg wird der Oberlieutenant Friedrich August M e s s i n e r des
t ionnter-Bataillons Nr. 1, welcher am l.März i960 aus seinem
arnisonsort Preßburg flüchtig wurde und daher des Verbrechens
der Desertion beschuldigt wird, vorgeladen, sich vor dem obigen
Gericht binnen 90 Tagen zu stellen.
• IDahriksbrand.ß In der Felixdorfer Weberei- und
Appretur-Actiengesellschaft kani gestern Abends wahrscheinlich in­
folge Heißlaufens einer Maschine ein Feuer zum Ausbruche,
welches so rapid um sich griff, daß der folosfale Bau in kurzer
Zeit in Flammen stand. Der Schaden wird, auf eine halbe
Million Krgnen geschätzt. Geraume Zeit hindurch war der gan e
Ort gefährdet. Die Fabrik ist nur '400 Schritte von der Pnl. er­
fährst Maier und Rott entfernt. An den Löscharbciten bctheiligte
sich auch daS dort dirlocirte Artilleriedetacheuient in der Stärke
von 80 Mann mit der Kaserncnspritze unter Commands des.Ober­
lieutenants Artbur Gaigue. Gegen Mitternacht gelang es,■ den
Brand zu localisiren und jede weitere Gefahr für die Fabrik ab­
zuwenden. Knapp vorher waren die Maschinen Unser fürchterlichem
Getöse im Innern des brennenden Raumes in die Tiefe gestürzt.
« ^Von einer Lokomotive in Brand gesteckt, j In
Stillfried brannten gestern Abends, wie man uns von
dort berichtet, zwei hart an der Balmstrecke gelegene Scheuern,
Eigenthum der Wirthschaftsbesitzer Döltl und Stahringer, nieder.
Da die Objecte nach mit Stroh gedeckt waren und der Brand
am Dache ausbrach, vermuthet man allgemein, daß das Feuer
von einer sunkensprnhenden Locomotive verursacht wurde.
* sJagderlcbniß.1 Der »Klagenfurter Ztg.« wird fol­
gendes Geschicdtckcn mitgetheilt: Der schon vor 40 Jahren ver­
storbene alte Weber in K., einem kleinen Dorfe im mittleren
Lavantthale, war sonst ein braver, rechstchaflencr, gutherziger
Bauersmann, aber ein leidenschaftlicher Jäger, ein guter, ni.
fehlender Schütze und bisweilen auch ein schlauer Wilderer oder
»Wildschütze«/ dem jedoch niemals beiznkommen war. Um ihn
unschädlich zu machen, wurde er endlich vom gräflichen Jagdherrn
in aller Form als Revierjäger aufgestellt. Da geschah es einmal,
daß er an einem Sonntage des Vormittags statt zum Gottes­
dienste— io erzählte er es selbst seinem geistlichen Berather—
auf die Jagd in das nahe Wäldchen bei S. sich begab, seiner
Leidenschaft zu fröhnen. Es war aber zu einer Zeit, wo man an-
Hasen nicht zu sagen Pflegt. Da lief nnvermuthet und plötzlich ein
Hase aus dem Gestrüppe heraus und gerade auf den Jäger zu,
darauf noch ein zweiter, ein dritter und vierter und so nach­
einander im ganzen eils Hasen! Hollah! dachte unser unerschrockener
Jägersmann, dem Aehnliches in seinem Leben noch nicht vor
gekommen war, bei sich, heute geht s nickst mit rechten Dingen
zu! Er fing am ganzen Körper zu zittern an,, der Schmeiß rau»
ihm über die Stirne; er gab sein Vorhaben auf, hing seine
Büchse über die Schulter und trat in sich gekehrt den Heimwe-
an! Seither ist er niemals des Sonntags, statt zur Kirche, auf
die Jagd mehr gegangen. Traurig war sein Lebensende. Ans
einer ordnungsgemäß veranstalteten Jagd in unmittelbarer Näh,
seines heimatlichen Dorfes fiel, beim letzten Triebe, auch unser
Jägersmann, von einer Kugel tödtlich getrosten, noch jetzt unanf-
qeklärß wie so es gekommen, plötzlich nieder und blieb auf der
Stelle todt liegen. Tie sonst so heitere Jagd hatte einen recht
traurigen Abschluß gefunden. Wolle ihm Gott ein gnädiger Richter
seini Dem Waidmanne Heil!
* sVon Zigeunern entführt»! Am 24. d. M. wurde,
wie man dem »Pefler Lloyd« berichtet, ein vierzchnjähr g s
Mädchen Namens Tri- ans der Landstraße zwischen Alczina nn
Ujegyhaza (Comitat Szeben) von Wanderzigeuncrn aufgehalten,
auf den Wagen gehoben und gewaltsam ennührt.
* IBarnum und Bailt, in Münchcn.I Der gro e
Circus von Barmim und Baily, der diesen Winter in dcff
Rotunde im Prater Vorstellungen geben wird. producirt sia
gegenwärtig in München. Wie uns mitgethe lt wird, beehrte
letzten Samstag Ihre k. Hoheit Prinzessin G- s e l a die Vor­
stellung mit Ihrer Gegenwart.
* [@itte Stiftung des Berliner «.agistrats.j Wie
daS »Berliner Tageblatt« meldet, bat der Berliner Maaiftrat bc
schloffen, zum Andenken an die ans den 18. Jänner 1901 fallende
Feier des zweihundertjährigen Bestandes des Königreiche^
Preußen eine Stiftung ini Betrage von einer Million Mark zu
errichten, weiche den Namen »König Friedrich-Stiftung« tragen
und zur Linderung der Wohnungsnoth dienen soll.
* IDie eingemauerte polnische Königs­
krone.^ Aus Danzig wird der »Schlesischen Ztg.«
über einen merkwürdigen Fund Folgendes berichtet: In
Rinsk in Westpreußen fand man beim Umreißen des Schlosses
in einer Wand eine goldene polnische Königskrone ein­
gemauert. Rinsk, das jetzt der Ansiedluiigs-Commisiion
gehört, war früher im Besitze der Grafen Opalmski, dann
der Familie Suminski und zuletzt gehörte eS dem Grafen
S. Mielczynski.
* ssDie Banknotenfälschungen des Dr. TakacS.I
Die aus der Untersuchung gegen den der Banknotcnfäychung an­
geklagten Dr. Zoltan T a k a c s und■ Konsorten herrührenden
zehn beanständeten Banknoten ä 100 fl. vom Jahre 1880 mit
S. 1614 Nr. 00746, S. 1614 Nr. 60746. S. 1614 Nr. 90740,
S. 1710 Nr. 90740, S. 1710 Nr. 907 0, S. 1712 Nr. 00746,
S. 1712 Nr. 00746, S. 1616 Nr. 90740, S. 1614 Nr. 00740,
S. 1616 Nr. 60.46. wurden laut Gutachten der Sachverständigen
der Commission der Oefterrcichisch-ungarischen Bank als auf
Velinpapier, sowohl auf der der deutschen, als ungarischen Text-
seite mittelst Plattendruckes hergestellte, mit unvollkommen nach­
gemachten braunen Ueberdruck versehene, mißlungene Falsificate
von H O Gulden-Banknoten der Oefterrcichisch-ungarischen Bank
vom Jahre 1880 erkannt.
* sDie Einwohnerzahl der Union.^ Nach
der letzten Volkszählung betrügt die Einwohnerzahl der
Vereinigten Staaten Nordamerikas 76,295.220, was gegen
1890 eine Zunahme voo 13,225.464 Seelen bedeutet.
* ssEingegangene Spende.^ Für den Peterspfennig
von der Pfarre Marchcgg 20 Kronen.
Eingesendet»
„Bartier"" Sagraria-Pastillen.
Magcnstärkendes Purgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und. reoulirend wirkendes
Abführmittel von den hervorragendste l Prvch-ssoren und Aerzten
selbst gebraucht und emp'ohlen, Schachtel. K 2.40, Proben 70 h.
Wenn irgendwo nicht erbältlich, zu beziehen durch die ff patheke
»znin heiligen Geist«, Wie», I., Opern aste 16.
j? Hunyadi Jänos“
das desto anerlmimt und bewahrt.
UM als 1000 Grachten hervorragender Aerzte.
iRo* Ifrmtpnififtrn witb alsMsyr. und Krsfr-gnngs.
Vll m jttcl von besonderer Wi.kung
Sanatogen ärzsticherscits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist
in Apotheken und Trv ue:i n erhältlich. Ausführliche Mit­
theilungen gratis und franco durch die Vertretung für Oestcir ich,
Apotdeher C. Brady, Wien, I. Bezirk, Fieischmarkt Nr. 1.
Lokalbericht.
geplanter Ranbmord.jj Am 25. d. M. Nach­
mittags sind, wie berichtet wurde, in dtc Wohnung des neunund-
sechzigjährigen ehemaligen Hausbesitzers 'Albert Bednarz,
Währing, Lacknergaffe Nr. 02, zwei Burschen gekommen, hasten
Feder, Tinte und Papier verlangt und während der Eine,
offenbar um die Aufmerksamkeit des alten Mannes abzulen en,
an dem Tische schrieb, blieb der Andere lauernd an der Thüre
stehen. Der scheinbar Schreckende sprang plötzlich auf, faßte
Bednarz am Halse und würgte ihn. Der Greis vermochte sich
loszureißen und um Hilfe zu rufen, worauf die Strolche die
Flucht ergriffene Bald nach der erstatteten Anzeige wurde einer
der beiden Burschen von Polizei-Agenten in der Perlon des
neunzehnjährigen Maurergehilfen Rudolph Bayer verhaftet. Den
Namen des zweiten Scrolchcs-lannte man. Es war der im selben
Hanse wohnende sicbzehnsäüriae Hilfsarbeiter Johann Wanz,
in dessen Gesellschaft Rudolph Baffer gesehen worden ist. Wanz
war nach der That geflüchtet. Rach längerem Leugnen hatte der
zuerst Verhaitcte gestanden, daß er und sein Spießge eile die
Absicht hatten, nach Ungarn zu fahren und >!ck das hie n nöt igc
Geld durch einen gewältthätigen lieberfall an den alten
Mann zu verschaffen. Nun ist auch Wanz heute von Polizei-
Agenten verhaftet worden. Er war eben an der Pforte
des Klosters der Lazaristen in der Kyickrstraße erflckicnen
and bettelte um Suppe, als ihn die Poiizci-Agcnlen fest­
nahmen. Wanz ist zu Graz geboren und Hilfsarbeiter. Seit Ver­
übung des Verbrechens war er unkerstandslos und hatte die
Nackte auf Fe dern zugebracht. Er be'auvtet, daß der Anstifter
an dem Verbrechen Rudolph. Bayer gewesen sei und gesteht zu,
daß sie den Greis auf Vorschlag Bayer's mit einer Schnur er­
drosseln «nd dann berauben wollten. An dem Attentate, gibt
Wanz an, sei er nicht activ betheiligt gewesen. Das Polizei-
commissariai, das in der Zwischenzeit weitere Erhebungen ge­
pflogen hat, hat heute nun einen dritten Complicen, den vieruud-
.wanziqiährigeu postenlosen Maranenr Johann Löffler, zu
Zchwarzenrcith geboren, Hernals. Wei'maana»e Nr. 21 wohn­
haft, verhaftet. Ter Maranenr stellt seine Mitschuld entschied n in
.'ibrede. Das Haus, in dem der Moidplan ausgeführt werden
ollte, ist stockhoch und gehörte früher dem Bednarz, einem Mtmcr,
per es erst heuer seiner einzigen Tochter übergab, um im Par­
terre ein Stübchen zu beziehen.
sEröffnnng des Orpheums.^ Das ehemalige
Tanzcr'sche Orpheum ist heute unter Tirector Steines
Leitung eröffnet worden. Das ganze Haus ist einer gründ­
lichen Renovirung unterzogen worden und kaum mehr
wieder zu erkennen. Ueberaus elegant präsentitt sich der
große Saal, in dem die Produktionen stattfinden: Beiß
und Gold und die Logen aus rothem Peluche. Auch die
übrigen .Bäume des Hauses sind in geschmackvoller Weise
ausgestaltet. Darüber herrschte heute nur eine Stimme. Ter
Besuch war natürlich ein sehr zadlreicher. In einer Loge
war der Herr Statthalter Graf Kielmansegg mit Ge-
mnlin anwesend; in einer anderen Loge saßen Bürger­
meister Dr. Lueger mit seinen Schwestern und Vice-
bürgenneister Stroh ach. Das Programm war genau
dasselbe wie bei der gestrigen Generalprobe. Die Nummern
der Varictevorstellung gefielen fast durchwegs; am Meister
die Reckkünstler O'Brien und die Eouilibristen Parros;
am wenigsten die geschmacklosen Verdrehungen der akropa-
tischen Tänzerin. Tie Offenbachiade »Venus auf Erden«
erregte namentlich durch die prachtvolle Ausstattung Sensa­
tion. Tie Anspielungen auf die Gasröhrcn wurden heute
offenbar aus Rücksicht auf den Herrn Bürgermeister unter­
drückt; schade, daß nicht auch die eine ober andere Zwei­
deutigkeit unterdrückt worden ist... Zum Schluffe der
Vorstellung banste Tirector Steiner von der Bühne
aus für den glänzenden Besuch und bat um das fernere
Wohlwollen des Publicums.
sDer größte »Ausbrecher« der Welt!^
Vom 1. November ab wird er in Blasels Colosseum zu
schm sein. Heute hat sich Mr. Shelby, oder Colonel
Shelby, wie er sich auch nennt, vor einem kleinen ge­
ladenen Publicum, in dem sich auch der Herr St.llhaltcr
Gras Kielmansegg und Gemalin bet nden, producirt.
Auf der Bühne desColosscumS stellte sich der schon bechhrte, sehr
schlankeHcrrden geladenen Gästen vor. Er zeststiieHaiidschellen,
Ketten und Stricke, mit denen er sich festein läßt; ringe
Herren aus dem Publstum begeben sich auch auf d>8
Podium, um in der nächsten Nähe Mr. Shelby s zu se tu
Air. Shelby läßt sich Handschellen, anlegen und dieselben
mit Schlüsseln versperren; nur einige Secunden hält er
bi«: £ünbe fjinter ein Paravent und zicht sie von den
Handschellen befreit hervor. Dann läßt sich Mr. Sheitzy
in seinen Rock einnähen, legt Hais- und Fußeisen an und
läßt sich an den angeblichen Pranger dcs Staates Jcwa
fest anbinden. Ter Pranger wird hinter einen. Vorhang
geschoben und nach wenigen Augenb ickcn wird der Rock
des Co'onel Shelby hervorgezogen, während Shelby selbst
an den Pranger gebunden bleibt. Ebenso schnell befreit
sich Shelby aus einer Zwangsjacke, in die a gesteckt
wird;. aber auch diese Bejreiung vollzieht sich
hinter einem Vorhänge. 'Dann wird Shelby an
einen elektrischen Hinrichimigsstnhl, wie er angeb­
lich in Amerika verwendet wirb, gebunden;. der
Stuhl wird Hinter den Vorhang gestellt und -bald darauf
erscheint Shelby ungcbuudcn und frei. Die größte Sen­
sation erregte aber die Schlußnummcr: Wir. Shelby wird
an Händen und Füßen gefesselt und in einen großen
Koffer gelegt, der unter Coiurole dcs Publicums mit
mehreren Schlössern zugesperrt und mit Stricken zusammen-
gcbnndcn wird. Während der Koffer hinter den Vorhangs
geschoben wird, verschwindet auch der Sohn dcs
Äir. Shelby hinter dem Vorhang, wendet. aber seinen
Kopf fortwährend dem Publicum zu. Plötzlich verschwindet
auch der Kopf des Jüngeren hinter dem Vorhang und
der Colonel Shelby tritt von allen Fesse.'n befreit hervor.
Als dann der Koffer von denselben Personen aus dem
Publicum, die ihn früher untersucht und geschlossen haben,
geöffnet wird, liegt der Sohn des Mr. Shelby gefesselt
darin. Aehnliche Trics haben schon einige sogenannte Änti-
spiritisten hier zum Besten gegeben, aber sie wirken auf
einen großen Theil des Publicums doch immer sehr ver­
blüffend. Und es wird gewiß wieder viele Leute geben,
die den größten »Ausbrecher« im Colosseum an der
»Arbeit« sehen wollen.
Sport.
sWienrr November Meeting.^ Der erste Tag verlief
-olgendermaßen: Maidenrennen der Zweijnhrigen. 24I0K. 900 M,
Gf. Fr. Esterhazy s Donna Agnes (Adams) l. 1 L. Passe par­
tout Hals J'instne: 6 l. 47. 106. 89.— Verkams-Handicap.
2400 K. 1200 M. Hrn. I. Zangen s 6{. Balek tGilchrist) Kampf
Kopf Jlis 4 L. Jllnüon; 9 l. 79. 148. 175. 175.— Handicap.
36c 0 K. 1300 M. Hrn. N. v. Szemere's 3j. Eva (Mandi) l. 3.
L. Gaudriole 6 L. Sarkanwu; 11 l. 97. 132. 98. 255.— Ver-
kamSrennen der Zwei,ädriacn. 2400 K. 1000 M. Hrn.- G. v.
RohonczysPeregrinns (R.o gan) st'/.,L. Pirosito 4 L. Mnnilla;
6 l 26. 87. 102.- Steepicchase. 3500 K. 4000 M. Hrn. V.
Silberer's 4j. v. P. c. (Zlinn) st l. 4 L. Gwen schlechte De luso;
6 l. 20. 68. 137.— Ver'au's-Handicap der Zw i'ährigen. 2400K.
10.0 Ri. Hrn. N. v. Szemcre'S Beza (Cl'.minion) st 2. L. Cheer
uv Kvvf Moderne Hals Strohrcuer: 9 st 47, 109..77. 115.
jZirm zn-citen Renntag.^ Zahireick könnten die ein­
zelnen Eoncurrcnzen des zweiten Rcn'ttages wieder bestritten sein,
nach dem fl'rograrnme zu schließen. Vier von den sechs Nummern
sind den Zw,i ädrigen resernirt. die «"ch vor Thorschluß also noch,
so nianclicr ihren Hafer verdienen lcnnen. Die Tips lauten: Der»
kaussreimen der Zweijährigen: Stall Newmarket, Szeitolo,^^ Ver­
tan■ ^retii.eit: Stall Szemere, Beauharnais. Rennen der Zmei-
jä',ri'.cn: Stall Pech», Silvcr Box. Hnidcnrcnnen der D:ei-
jnhri.,en: Garcia, Or'an. Handicap der Zweijährigen: CsiUag,
Ony!« Mai enrennen der Zweiiäbr'gen: Nina, Alamußi.—
N-araec, 8i. d. M.< verkehrt ein Sonder ug von Wen (StaatS-
haki hcfi in die.Freiideiimi um 12 Uhr 25Minuten Nachmittags.
Nnck'ahrt nach Schluß der Nennen frühestens 5 Uhr Nach­
mittags.

