
[ 2023-06-29 10:49:10.287 - 19000310 - Seite 1 ]
preis \o Heller.
Morgenblatt.
Preis HO Seller.
Wedcrctiorr:
Wen, III., Seidlgasie Nr. 8.
AdmiaistMtioll li. TArintio«:
Wien,!., Schulcrnratze 81,
Wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
Klatt oieegesPalteneNonPareille»
-eile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 b.
Eingesendet dieSgespaUenc Petit-
zelle K.
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuieripte wird
keinerlei Hafmng übernommen.
-Das Morgenblatt erscheint täglich
rim S Uhr Früh, das Abendblati
S Uhr Nachmittags.
Indersiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. K.37.-, Viertels. K9.30,
mono«. X3.20, bei AbholunKn
unsererExpedition.MitZustemrng
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkanf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 1 h.
❖
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48.—, halbj. K 24.—,
diettelj. K14 —, monätl. K4.80.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
< 56 .—bet tägl. einmal., K72.—
>ei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein:
Nr. 67. Samstag, 1v. März ISO«. XXXXI. Jahrgang.
Zum Pariser Assurnptionisten-
Proceß.
Wien, S. März.
? —y— Das »Echo de Paris« erzählt, die Hoch­
mögenden der französischen Logen in der Kammer der
Abgeordneten, Brisson und Bourgeois, hätten ihren
Freund Pelletan von seinen Bestrebungen, daS
Ministerium Waldeck-Rouffeau zu stürzen, abgebracht,
hauptsächlich durch das Motiv, daß dann der
Appellhof von Paris gehindert werde, gegen die
Afsumptionistenpätres sein Urtheil zu fällen, beziehungs­
weise das erstrichterliche Urtheil zu bestätigen. Ist diese
Erzählung richtig, dann würde daraus hervorgehen,
wie sehr den Logenbrüdern gerade um dieses Urtheil
zu thun war.
Und Wunder nehmen darf dies Niemand. Der
Appellhof hat in seinem Urtheile den Fall generalisirt.
Er erklärte, durch das Concordat seien alle anderen
geistlichen Anstalten als die Domcapitel und Seminarien
aufgehoben, in erster Linie alle religiösen Orden; er
erklärte, durch das Gesetzesdecret vom 3. Messidor
des Jahres 12 werde der Regierung die doppelte Be-
fugniß eingeräumt, gegm diese »unerlaubten« Anstalten
mit deren Auflösung und Verfolgung vorzugehen; er
erklärte endlich, daß die Artikel 291 und 292 des
Strafgesetzbuches, welche ans die religiösen Vereinigungen
wie auf andere Vereine und Gesellschaften jeder Art
- anwendbar seien, diesem DeMe eine wirksame Be­
stätigung gegeben haben und jederzeit von der Re­
gierung in Anwendung gebracht werden können.
Damit hüt die Regierung, was sie will; sie kann
nun, mag man auch die juridische Berechtigung dieser
Entscheidung anfechten, auf Grund derselben nach
Belieben vorgehen. Die religiösen Orden sind durch
die Entscheidung des Appellhofes vom 6. März im
Principe thatsächlich getödtet; das in Vorbereitung
begriffene Gesetz bezüglich der Vereinigungen wird ihr
Wiederaufleben verhindern.
Daß diese Auffassung nur zu sehr begründet ist,
beweist eine Stelle im Motivenberichte der Ent­
scheidung, welche lautet: »Diese (gewissen) Artikel (des
CoNcordats) verleihen keinerlei Jmumnität den per­
manenten Vereinigungen, welche für die sociale Ord­
nung umso gefährlicher (!!) werden könnten, als ihre Mit­
glieder gemeinsam unter einer einheitlichen und ab­
soluten Leitung leben und einm Staat im Staate
bilden«, sowie die Sprache der antikatholffchen
Blätter, wie z. B. der »Radikal« schreibt: »An der
Regierung und an dem Parlamente ist es nun, ihren
Stutzen aus dieser (vorstehenden) Belehrung zu ziehen;
werden sie es dulden, daß der Papst in Frankreich
einen Staat im Staate, einen am republikanffchen
Staate nagenden Wurm, habe?«
Mit einem Worte: über den im Jahre 1801 um­
schriebenen engsten Rahmen darf die Kirche in Frank­
reich nicht hinauswachsen; jede Entwicklung und
Entfaltung ist verboten.
In einer gewissen Beziehung— allerdings nur
in dieser einen Beziehung— ist übrigens die Kirche
in Frankreich wesentlich besser daran wie in Oester­
reich. In Frankreich ist die Kirche wenigstens nicht
ganz rechtlos; sie hat das Concordat, also doch eine
wenn auch noch so prekäre vom Staate anerkannte
Rechtsbafis. In Oesterreich dagegen scheint es üach
den bekannten gerichtlichen Entscheidungen, daß die
Kirche gar keine staatliche Rechtsgrundlage mehr besitzt.
Sie ist da und lebt, aber einm staatlichen Rechtstitel
auf Existenz würde sie kaum nachzuweisen vermögen.
i Abgeordnetenhaus.
Wien, 9. März.
Die Jungczechen wollen als Obstructionäre an­
gesehen werden und haben sich diese Bezeichnung auch
schon redlich verdient. Obstruction aber heißt bekanntlich:
den Geist der Geschäftsordnung mit dem Buchstaben
der Geschäftsordnung todtschlagen. Dazu will sich der
jetzige Präsident Dr. v. Fuchs natürlich ebensowenig
wie seine Vorgänger hergeben. Die Obstruction
ist also immer zugleich etu Krieg gegm das
Präsidium. Und deshalb ist heute der Präsident
Dr. v. Fuchs, wie früher einmal von Doctor
Stränsky, so heute von Dr. Kramar wegen nicht
bnchstMicher Einhaltung der Geschäftsordnung ange­
rempelt worden. Materiell war Dr. v. Fuchs voll­
ständig im Rechte. Es ist ungezählte Male, gewiß auch
unter Zustimmung der Jungczechen, vorgekommen, daß
dringende Gegenstände noch vor deren Erledigung
durch die Ausschüsse auf die Tagesordnung gestellt
wurden; man setzte eben die rechtzeitige Erledigung
voraus. Der Präsident war eigentlich auch formell im
Rechte, weil er mit gutem Grund betonen konnte, daß
er für sein Vorgehen die Zustimmung des ganzm
Hauses eingeholt habe. Aber der Buchstabe war aller­
dings nicht streng eingehalten und dafür mußte der
Präsident heute yemntergekanzelt werden, dmn erstes
und alleroberstes Recht in unserem Parlammte ist
leider noch immer die Obstruction und vor dieser hat
sich Alles zu beugen. Die Sache erhielt nur dadurch
noch einen besonderen Beigeschmack, daß der Beschwerde­
führer diesmal derselbe Dr. Kramar war, der dem
Präsidium Abrahmnowicz angehört hat. So ändern
sich die Zeiten und die Verhältnisse.
Auch die zweite Vicepräsidentenwahl lieferte ein
Zeugniß für die Fortdauer der krankhaften Ver­
hältnisse. Prade ist mit 163 Stimmen gewählt
worden. Zacek erhielt heute zwar fünf Stimmen mehr,
aber auch diese Stimmenzahl reicht lange nicht an die
absolute Majorität des Hauses hinan.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abenbblatte.)
Vicepräsident Dr. Zacek nimmt, mit lebhaftem Beifall
und Häudeklatscheu rechts begrüßt,- seinen Platz rät und hält
folgende Ansprache: Hohes Hans: Indem ich diesen Mir durch
die Wahl des hohen Hauses anvertrauten Ehrenplatz rämehme,
danke ich den hochverehrten Herren für das mir bewiesene, von
mir sehr hochgeschätzte Vertrauen. Ich verspreche, daß ich in den
voraussichtlich wohl seltenen Fällen, wo ich berufen sein sollte,
die Verhandlungen dieses hohen Hauses zu leiten, meiner Pflicht
gemäß, streng objectiv und gewissenhaft nach den Bestimmungen
unserer Geschäftsordnung vorgehen werde. (Beifall rechts.) Da ich
mir einerseits der schwierigeil Pflichten dieser Stellung, anderer­
seits aber auch der Mangelhaftigkeit meiner Kräfte wohl bewußt
bin, stelle ich an das hohe Haus die Bitte, gegebenenfalls ntir
Ihr Wohlwollen und eventuell Ihre Nachsicht entgegenbringen z»
wollen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts.)
Der n ä ch st e G e g e n st a n d der Tagesordnung sind
einzelne Ersatzwahlen und die Wahl eines neuen Ausschusses.
Alle diese Wahlen werden auf den Schluß der Sitzung vertag.
Der Iirliarnsche Schalttag.
Daß der Gregorianische Kalender heuer keinen Schalt­
tag hat, der Julianische aber einen solchen aufweist, und
daß dadurch die Differenz zwischen den beiden Kalendern
wieder um einen Tag vermehrt worden ist, hat selbstver­
ständlich auch das Interesse der russischen Zeitungen erregt.
Die »St. Petersburger Ztg.« ist dadurch zu einer ein­
gehenden Erörterung der ganzen Kalendertage angeregt
worden, die vielleicht auch für andere Kreise Interesse
bietet, da wohl nicht Jedermann die betreffenden Berech-
nungs-Modalttäten in genauer Erinnerung hat. Das Blatt
schreibt: Das heurige Jahr bedeutet für die lebende
Generation insofern ein chronologisches Ereigniß, als in
der Zeitrechnung ein Umstand eintrat, den kein Mensch zwei­
mal, und den überhaupt von allen Menschen nur ein kleiner
Thell erlebt. Es ist Jedem bekannt, daß nach drei Jahren
immer ein Schaltjahr einzutreten pflegt, indem auf den
28. Februar noch ein 29. folgt. Schaltjahre sind demnach
zunächst alle die Jahre, deren Jahreszahl durch 4 theilbar
ist. Bei dem Jahre 1900 ist dies auch der Fall, und doch
ist dieses Jahr kein Schaltjahr, und es gab nur einen 28.,
aber keinen 29. Februar. Es ist ganz interessant, sich die
Begründung dieser Einrichtung jetzt einmal zu vergegen­
wärtigen.
Als Tag bezeichnet die Menschheit von Altersher den
Zeitraum einer einmaligen Umdrehung der Erde um ihre
Achse, gemessen an der Bewegung der Gestirne, und zwar
vorzugsweise der Sonne. Mit anderen Worten: ein Tag
ist der Zeitraum, der zwischen einem Durchgang der Sonne
durch den Meridian eines Ortes ttttb dem nächsten Durch­
gang verfließt. Diese Zeit wurde in 24 Stunden eingetheilt
und heißt der »Sonnentag«. Im Gegensatz zu ihm
unterscheidet man den bürgerlichen Tag, der in seiner
Län^e meistens um einen positiven oder negativen Betrag
von! dem Sonnentag abweicht. Die Einrichtung des
bürgerlichen Tages ist dadurch nothwmdig geworden, daß
die Länge des Sonnentages im Verlaufe eines und des­
selben Jahres wechselt, ein derartiger Wechsel für die
Zwecke des bürgerlichen Lebens jedoch unzuträglich ist. Der
bürgerliche Tag stellt also die Durchschnittslänge des
Sonnentages dar, und wenn der Astronom den bürgerlichen
Tag, in den Sonnentag umrechnen will, so hat er
gewöhnlich einen Betrag hinzuzuzählen oder abzuziehen, der
ihm -dürch die sogenannte Zeitrechnung angegeben wird. Die
Zeitgleichung findet sich in jedem astronomischen Jahrbuche
tabellarisch für jeden Tag deS Jahres angegeben.
Diese Differenz zwischen bürgerlichem Tag und Sonnen­
tag würde auf den Kalender keinen Einfluß zu haben
brauchen, die Schwierigkeit tritt erst mit der Thatsache ein,
daß die Umdrehung der Erde um ihre Achse, also der Tag,
nicht glatt in die Umdrehungszeit der Erde um die Sonne,
also das Jahr aufgeht. Bekanntlich enthält das astronomische
Jahr ungefähr 365V 4 oder genau 365*242216 Tage.
Diese Differenz zu beseitigen, mußte die erste Aufgabe
eines verständigen Kalenders sein, und dieser Forderung
genügte der alte Juliamsche Kalender insoweit, als er jedes
vierte Jahr einen Tag einschob und in diesen Zwischen­
räumen zu den 365 Tagen des gewöhnlichen Jahres aus
den vier übriggebliebenen Vierteltagen de« 366. hinzufügte.
Wir haben nun aber gesehen, daß loas Jahr auch nicht
genau 3651/4 Tage in sich faßt, scmdern etwas weniger,
nämlich nur 365*242216. Daraus ergibt sich, daß das
alte Julianische Jahr durchschnittlich etwas zu lang war,
und zwar um den Unterschied von 0*25 und 0*242216
Tagen. Dieser Irrthum hatte sich bis zum Ende des
sechzehnten Jahrhunderts derart summUrt, daß der bürgerliche
Kalender gegenüber deni astronomischen schon um 10 Tage
zurück war.
Es mag auf den ersten Blick nicht ganz klar er­
scheinen, warum eine Verzögerung des Kalenders eintteten
mußte, wenn man einen zu hohen Betrag der Verbesserung
durch den Schalttag eingeführt hatte. Eine kurze Ueber-
legung wird die Erklärung geben.
Der Schalttag, der als 29. Februar alle vier Jahr»
in den Julianischen Kalender eingeschoben wurde, war,
wie wir gesehen haben, etwas zu lang, er hätte nicht
24 Stunden betragen sollen, sondem etwa 23% Stunden.
Wenn er aber doch zu 24 Stunden gerechnet wurde, so
war die selbstverständliche Folge, daß der Einttiü des
folgenden 1. März verzögert wurde, und diese Verzögemng
hat sich eben zu der Differenz summirt, in der gegenwärttg
z. B. die westliche Zeitrechnung gegen die russische steht.
Am Ende des sechzehnten Jahrhunderts betmg der Unter­
schied, wie gesagt, zehn Tage und der Papst Gregor XHI.
faßte den Beschluß, ihn aus der Welt zu schaffen, indem
er auf Donnerstag den 4. October des Jahres 1582 als
nächsten Tag Freitag den 15. October 1582 folgen ließ.
Von diesem Augenblicke an führte der Kalender den Ramm
des Gregorianischen. Am frühesten nahm Frankreich die
Aenderung an, indem König Heinrich III. durch öffentliche
Verordnung festsetzte, daß auf Sonntag den 9. December
1582 als Montag der 20. December 1582 folgen sollte.
In England dauerte dagegen infolge hartnäckigen Wider­
standes eines Theiles der Protestanten der alte Styl bis
zum Jahre 1752, während Schottland den Gregorianischen
Kalender schon im Jahre 1600 angenommen hatte.
Diese Berichtigung des Kalenders, die sicher für die
Zeitgenossen nichts Angenehmes gehabt hat— ob die
Staatsbeamten für den um ein Drittel gekürzten Monat


[ 2023-06-29 10:49:10.287 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
10. März 1900
Nummer 67
Der nachste Gegen st and der Tagesordnung ist der
Bericht des Eisenbahn-Ausschusses über die Petition der Con-
cessioNsbewerber der projectirten Localbahn von Bohdanec nach
Roste in Böhmen, betreffend die Uebernahme von Stammactien
im Betrage von 24.000 fl. ö. W. seitens des Staates. Der
Eisenbahn-Ausschuß (Berichterstatter D o l e z a l) stellt folgenden
Antrag: »Die Petition der Concessionsbewerber der projectirten
normalspurigett Localbahn von Bohdanec nach Rostc im König­
reiche Böhmen wird mit Rücksicht auf die bezüglichen Beschlüsse
des Landtages des Königreiches Böhmen, sowie des Abgeordneten­
hauses und ferner auch in Anbetracht der großen volkswirth-
schaftlichen Bedeuümg dieser Localbahn der Regierung mit dem
Bedeuten übermittelt, die betreffenden Verhandlungen mit dem
Landes-Ausschusse des Königreiches Böhmen zu beschleunigen
und diese Localbahn in die nächste Sicherstellungs-Vorlage auf
zunehmen,«
Dieser Antrag ivird nach unwesentlicher Debatte an­
genommen.
Folgen Berichte des Immunitäts-Ausschusses:
Das Ansuchen des Bezirksgerichtes Budweis um Zustimmung
zur strafgerichtlichen Verfolgung des Abg. Holanskh wegen
Ehrenbeleidigung wird wegen bereits vor Einlangen der Acten an
das Abgeordnetenhaus eingetretener Verjährung der in Frage
stehenden Straffache abgelehnt;
dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Teschen wegen straf-
gerichtlichcr Verfolgung des Abg. Stojalowski wegenUeber-
tretung des§ 21 des Preßgesetzcs wird willfahrt;
dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Tarnow toegen straf­
gerichtlicher Verfolgung des Abg. Dr. Minkowski wegen
öffentlicher Beschimpfung wird nicht Folge gegeben;
dem Ansuchen des Landesgerichtes Lemberg dagegen wegen
strafgerichtlicher Verfolgung des Abg. Stapinski wegen
Uebertretnng gegen die Sicherheit der Ehre wird Folge ge­
geben.
Die Tagesordnung ist hiemit erschöpft.
Es wird hierauf die Verhandlung über den Dringlich-
k e i t s a n t r a g des Abg. Dr. D v o r a k und Genossen, be­
treffend die Aufhebung des kaiserlichen Patentes vom Jahre 1854,
fortgesetzt.
Nachdem die Abgeordneten K o z a k i e w i c z und Doctor
Hofmann- Wellen Hof gesprochen, wird die Dring­
lichkeit des Antrages mit der erforderlichen Zweidrittel-Majorität
angenommen.
In der meritorischen Debatte beantragt Abg. Dr. Ritter
v. M i l e w S k i, den Antrag Dvorak behufs weiterer Behandlung
an den Justiz-Ausschuß zu weisen.
Dieser Antrag wird, nachdem Abg. Dvorak gegen einige
Aeußerungen der linken Vorredner polemisirt hat, ebenfalls und
zwar e i n st i m m i g angenommen. (Bravorufe.)
Es wird sodann in die Verhandlung über den D r i n g?
lichskeitsantrag des Abg. Dr. Frhrn. v. P r a z a k, be­
treffend die Vorlage eines Militär-Strafges etzes und
einer Militär-Strafproceßordnnng eingegangen.
Nachdem Abg. Dr. Frhr. v. P r a z a k zur Dringlichkeit des
Antrages gesprochen hat, wird dem Antrage die Dringlichkeit
zuerkannt und dann auch der meritorische Antrag selbst ange­
nommen.
Es werden hierauf die Stimmzettel für die Wahl des
Sanitäts-Ausschusses abgegeben. Das Resultat
wird in der nächsten Sitzung bekannt gegeben werden.
Präsident theilt mit, daß bei der Ersatzwahl für den
Budget-Ausschuß die Abgeordneten Dr. Byk und v. Henzel ge­
wählt wurden.
Es werden wieder mehrere Anträge verlesen, so des Abg.
WvhltNever, betreffend die staatliche Unterstützung der vom
mederösterreichischen Landtage projectirten Fortsetzung der schmal­
spurigen Pielachthalbahn von Kirchberg, an der Pielach nach
Mariazell, ferner des Abg. Wilhelm Pfeifer, betreffend die
Beseitigung der sogenannten Weinzollclausel in den: neu zu
schließenden Handelsverträge mit Italic:: und entsprechende Er­
höhung des Einfuhrzolles auf italienische Weine, sowie auf Ge­
währung eines Staatsbeitragcs zu den Kosten des Wetterschießens.
Nächste Sitzung M o n t a g, halb 12 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: 1. Wahl für den Ternavorschlag zur Be­
setzung der erledigten Stelle eines Ersatzmannes des Reichs­
gerichtes. 2. Wahl eines Mitgliedes in den Eisenbahn-Ausschuß.
das volle Gehalt erhalten haben, ist nicht bekannt— wäre
ohne dauernden Erfolg geblieben, wenn nicht zu gleicher
Zeit eine organische Veränderung eingeführt worden wäre.
Diese bestand darin, daß eine Verminderung der Schalt­
jahre vorgenommen wurde, und zwar in der Art, daß die
Jahre des vollen Jahrhunderts, also 1700, 1800, 1900
u. s. w., nicht mehr als Schaltjahre gelten sollten, wenn
die Ziffer der Hunderte nicht durch 4 thcilbar war. Daraus
ergibt sich, daß die Jahre 1700, 1800, 1900 z. B. keine
Schaltjahre sein durften, während das Jahr 2000, als
durch 4 Heilbar, wiederum einen 29. Februar erhalten
muß. Den Werth dieser Kalenderverbessenmg, die ans dem
Zulianischen den Gregorianischen Kalender machte, wollen
wir UNS noch etwas näher ansehen. Es würde demnach in
einer Periode von 400 Jahren 303 gemeine Jahre zu
365 Tagen und 97 Schaltjahre zu 360 Tagen geben.
Wenn man daraus die Summe zieht, so erhält man
ftir den Zeitraum von 400 Jahren den Betrag von
146.097 Tagen. Auch diese Zahl aber• stimmt hier
nicht genau mit dem astronomischen Zeitverkauf,
denn die Multiplication des astronomischen Jahres von
365*242216 Tagen mit 400 ergibt um 0*1136 Tage
weniger. Demnach bleibt der Gregorianische Kalender um
etwa Vio Tag in 400 Jahren gegen den astronomischen
zurück oder um etwa einen vollen Tag in 400 Jahren,
und um auch diesen Fehler annähernd auszugleichen, müßte
man also in je 4000 Jahren einen ganzen Tag unter­
drücken, so daß z. B. das Jahr 4000 kein Schaltjahr sein
dürfte, wie es die Jahre 3000, 2000, 1000 sein
mußten. In einer Periode von 4000 Jahren würden
danach 969 Schaltjahre und 3031 gemeine Jahre zu
rechnen sein.
Ist der Fehler mm damit völlig aus der Welt ge­
schafft?— Nein! denn es bleibt nach jener Periode von
8. Recrutencontingentgesetz. 4. Bericht des Thierseuchen-Ausschusses
über den Antrag Skrbensky und Genossen wegen Abänderung
der Viehverkehrsvorschriften mit Ungarn.
Schluß der Sitzung halb 4 Uhr Nachmittags.
Die Eintragung in die Rednerliste fiir die Recrutmcontingent-
Vorlage findet Montag halb 11 Uhr Vormittags im Bureau des
Präsidmten statt.
UolMschr Chronist.
Wien, 9. März. (Strömungen im Ezechen-
clu b.) Der Czechenclub veröffentlicht über seine Beschlüsse,
betreffend das taktische Vorgehen bei der zweiten Lesung
des Recrntencontingents nachstehendes Kommunique:
An der Debatte betheiligten sich 28 Redner. Zur nament­
lichen Abstimmung gelangten drei Anträge: E r st e n s: Es möge
im Plenum gegen die Vorlage, betreffend das Recrutencontingent,
unverzüglich die entschiedenste Obstruction mit allen Mitteln der
Geschäftsordnung eingeleitet werden. Zweitens: Gegen diese
Vorlage möge im Plenum keine Obstruction, sondern lediglich
Opposition betrieben werden. Drittens: ES solle gegen diese
Vorlage durch Reden obstruirt werden. Der erste Antrag wurde
mit 81 gegen 14 Stimmen abgelehnt, der zweite mit 22 gegen
18 Stimmen angenommen. Hiedurch entfiel die Abstimmung
über den dritten Antrag. Nach Annahme eines selbstständigen
Antrages, es möge gegen die Investitions-Vorlage, sowie gegen
jene, betreffend den Triester Hafenbau, mit Obstruction vor­
gegangen werde, entfiel die Abstimmung über einen weiteren
Antrag, es seien wirthschaftliche Vorlägen ans der Obstruction
auszuschalten._
Wie«, 9.März. (Der socialpolitische Aus­
schuß kann nicht berichten.) In der heute Abends
stattgehabten Sitzung des genannten Ausschusses hat der
Obmann Baron Di Pauli auf die bisherige angestrengte
Thätigkeit des Subcomites hingewiesen und mitgetheilt, daß
das Subcomite natürlich noch nicht in der Lage sei, einen
Bericht zu erstatten. Da nun die dem Ausschüsse gestellte
Frist am Montag abläuft, so— meinte er— wäre am
Montag in diesem Sinne au das Haus zu berichten. Nach
einiger Debatte wurde auch beschlossen, daß der Obmann
dem Hause mündlich berichte und begründe, daß
nnd warum die Frist nicht eingehalten werden
konnte. Der Ausschuß nahm dann noch den Anttag des
Dr. Slama an, der die ganze Angelegenheit einfach
auf die Regierung überwälzt. Den Bericht über diesen
Antrag Slanla's wird Dr. Kramar erstatten.
Mähren. (L a n d t a g s w a h l.) Graf Carl Zierottn,
der gegenwärtige Statthalter von Mähren, besaß ein Land-
tagsmandat aus dem Wahlkörper der Fideicommißbesitzer.
Nach seiner Ernennung legte er dasselbe nieder. Die Er­
gänzungswahl wurde nun für den 26. d. M. aus­
geschrieben. Die Blätter schließen daraus, daß der mährische
Landtag nicht vor diesem Termine zusammentteten wird.
Galizien. (Zu den letzten Landtags­
wahlen.) Die heute vorliegenden Lemberger Blätter
wurden ausgegeben, als noch das Resultat der gestern
(Donnerstag) in Lemberg vorgenommenen Landtagswahl
nicht bekannt war. Sie enthalten daher auch nichts
darüber, von !vem der Reichsrathsübgeordnete
Daszynski die für ihn abgegebenen nahezu 2000
Stimmen erhalten hat. Aber aus den letzten Berichten
über die von ihm abgehaltenen Wählerversammlungen
erhellt, daß sich dabei von wirklichen Wählern hauptsächlich
4000 Jahren oder 40 Jahrhunderten ein Fehler von
0*136 Tagen. Wenn man nun die immer verwickelter
werdende Rechnung fortsetzt, die aber, wie zum Troste gleich
gesagt sein mag, doch zu einem ivirklichen Ende zu bringen
ist, so würde man nach 280 Jahrhunderten wieder einen
Fehler zu berichtigen haben, denn siebenmal 0*136 ergibt
0*952, also fast einen vollen Tag; dieser Betrag tritt ein
für siebenmal 4000 gleich 28.000 Jahren oder 280 Jahr­
hunderten. Nach dieser Periode aber wird man sich nicht
mehr dadurch zu helfen haben, daß man ein Schaltjahr
unterdrückt, sondern es muß im Gegentheile eines ein-
geschvben werden, denn während bisher der 29. Februar
etwas zu kurz ausgefallen war, ist er jetzt im Durchschnitte
zu lang geworden. Allzu lange kann mau sich jetzt aber
ohne Verwirrung bei diesen Verhältnissen nicht mehr
aufhalten, und der geduldige Leser muß daher
gebeten werden, das Folgende einfach als That­
sache hinzunehmen, wenn er stch nicht die Mühe geben will,
der Rechnung für sich selbst genauer nachzikgehen. Nach
28.000 Jahren wird noch eine Differenz von— 0*048 Tagen
bleiben. Wenn man diesen Zirkel mit 20 multiplicirt, so
erhält man in 500.000 Jahren wieder fast einen ganzen
Tag, nämlich 0*96, und es muß wieder ein Schaltjahr
unterdrückt werden. Mit dem dann noch bleibenden Rest
von 0*04 Tagen kann man nun glücklich zum Ziel kommen,
denn wenn dieser Betrag mit 25 multiplicirt ivird, so geht
die Rechnung endlich «uf, da dann genau ein voller Tag
herauskommt. Dieses Ziel ist erreicht in fünfnndzwanzigmal
560.000 oder 14 Millionen Jahren. Nach diesem
langen Zeiträume ist die Uebereinstimmung des bürgerlichen
Kalenders mit dem astronomischen Kalender endlich voll­
kommen hergestellt, ohne daß das Princip des Julianischen,
beziehungsweise des Gregorianischen Kalenders sich als
unbrauchbar erwiesen hätte.
die Juden als seine Anhänger erwiesen haben. Und von
diesen mögen ihm denn bei der Wahl die meisten Stimmen
zugekommen sein; denn seine eigentliche« Parteigenossen
sind jedenfalls nur vereinzelt in der Lage, in Lem­
berg ein Landtagswahlrecht auszuüben. Auch ein
Theil der Intelligenz dürste sich auf
Daszynskl's Seite geschlagen haben; dieser hatte
nämlich stch und seine näheren Genossen für Patrioten er­
klärt, was auf manchen Wähler dieser Classe als Besänf­
tigung des nationalen Gewissens gewirkt haben mag. Auf
einen Sieg hoffte aber Abg. Daszynski zur Zeit seiner letzten
Wählerversammlnngen nicht mehr; er sprach dies ganz
offen aus.
Ungarn. (Die geschlossene Sitzung.) Es
wäre über die gesttige geschlossene Sitzung des Abgeordneten­
hauses, über welche em officieller Bericht nicht ausgegeben
wird, eine Menge von Einzelheiten nachzutragen. So, daß
Rakovßky nicht die samstägige Mtthellung des »Vater­
land« verlas, sondem unsere Aeußerungen von Dienstag
Morgen und daran seine Aeußerungen über die Wahl­
geldersammlungen und deren Unverttäglichkeit mit der
höchsten Ministerstelle knüpfte und ihm hiebei Graf Julius
Andrassy zustimmte: »Das ist wahr!« Ferner, daß
einer der Redner die Angabe Zurückwies, daß protestantische
Wahlgelder nach Ungarn geschickt worden wären, worauf
Gras Valentin Beth len dazwischen rief: »Aber man hat
solche bekommen!« Baron Fejervary fiel dazwischen:
»Beweisen Sie es!« Rakovßky bemerkte dann: »JH
habe nicht ans ausländische protestantische Banke« abgezielt,
daß sie Geld gaben, vielmehr auf jüdische Bankiers.«
Endlich, daß Stephan Rakovßky gegenüber Gajari er­
klärte, daß man von einem protestantischen Regime nie ge­
sprochen habe, dagegen man jetzt sehr viel von einem
katholischen Regime spricht, lind Ministerpräsident Szel!
dazwischen rief: »Das ist wahr. .Magyar Szo' (das neue
Organ Banffy's) wenigstens schreibt hierüber jeden Tag.«
Uebrigens genügt es, zu constatiren, daß die ganze Sitzung
weit dramatischer und inhaltsreicher war, als aus den von
den verschiedenen Blättern verschieden retouchirten Berichten
zu entnehmen. »Budapestt Hirlap« schildert die Eindrücke
folgendermaßen:
Der Eindruck des Ereignisses, daß Ugron anerkannte, daß
er den mittleren Theil der Mittheilung des »Vaterland« ge­
schrieben, war, wenigstens was das äußere Bild betraf, Schwindel
erregend und herrschte im Saale tiefgehende Bewegung« Das alte
Haus war so, als wenn es in jedem seiner Theile erzittern würde.
Die Getreuen Banffy's kamen mit triumphirenden Gesichtem ans
die Couloirs. Alle offenen und geheimen Gegner Gabriel Ugron's
bliesen zugleich das Halali über das erlegte edle Wild. Man
hätte glauben können, daß Ugron sich in seiner letzten Stunde befinde.
Erst dann erstaunte man, als die Freunde Ugron's herauskamen
und diese nichts von der Niedermachung Ugron's wußten, sie viel­
mehr die Schadenfrohen versicherten, daß stch Ugron völlig
wohl fühle.
Der Ursprung der Sache ist bekannt. Man griff Ugron an
und inscenirte in der Handelskammer nnd in einem äußerstlinken
und einigen liberalen Blättern eine förmliche Hetze mit täglich
grelleren Farben gegen ihn, brachte die Sache vors Abgeordneten­
haus nnd vor den Jncompatibilitäts- Ausschuß, um
ihn des Mandates zu berauben oder zur Mederlegung zn
drängen. Ugron suchte, bis er seine Documente beschaffte, dm
Grund der Angriffe in der Partei und in der Person Banffy's
und schoß zurück. Daß er seine Bombe in das Papier des
»Vaterland« hüllte und in der Wiener Residenz losgehen ließ,
steigerte nur die Wirkung, die so ganz anders war> als wenn sie
in seinen: Parteiblatte erschienen wäre. In jeder Weise wurde
jetzt reagirt und endlich in der geschlossenen Sitzung eine große
Debatte provocirt. Deren thaffächliches Ergebniß ist, daß die 1898
gesammelten Gelder zur Deckung des Deficits der 1896er Wahl-
kosten verwendet wurden, für Neuwahlen daher kein Geld vor­
handen war und deshalb das Hans nicht aufgelöst wurde, es
1898 also keine Parteicasse mehr gab und so Banffy sie dem
Szell auch nicht übergeben konnte... Die bei der Sitzung zutage
getretenen Zeichen dcs Verfalles machen Jedermann fühlbar, daß
unser öffentliches Leben entartet nnd die politische Lage gespannt,
die parlamentarische unhaltbar ist. Jedermann wird in Nachdenken
darüber versenkt, in erster Linie Szell.
Dieser Sitzungstag ivar nur der Vorgeschmack der späteren
nnd besonders im Herbste folgenden unbarmherzigen Streitig­
keiten. Es wird nach einigen Duellen einige Stille eintreten,
aber die bösen Folgen der allgemeinen Gehässigkeit werden die
vorzeitige Wegschickmig dieses in Sünden gebomen, zn Gutem
nicht fähigen Vertretungskörpers nur beschleunigen. Szell hat
die Neuwahlen für 1901 geplant, aber wenn eS so fortgeht,
wird er die Neuwahlen, wozu er in jedem Momente die Er­
laubniß erhält, ausschreiben und es der Nation überlassen
müssen, tabula ra8a zu machen.
Auch »Alkotmany«, das die thatsächlichen Consta-
tirimgen aus der gestrigen vertraulichen Debatte viel
detaillirter wiedergibt und unter Anderem als Ergebniß
derselben bezeichnet, daß die 1896er Wahlschulden auch
aus dem 1899er Dispositionsfonds beglichen wurden
und daher Szell nichts vorfand als Quittungen, schreibt
unter dem die Läge bezeichnenden Titel: »Szell und
Banffy«:
Das Ministerium Szell kann mit diesem Parlament nicht
lange regieren. Szell selbst ist nicht sicher, wann Banffy und
seine Getreuen ihn: der: Fanteuil wegziehen. Diese qeschloffene
Sitzung hat die Situation sehr scharf beleuchtet.
Das in der durch die Mittheilung des »Vaterland« ver­
anlaßten geschlossenen Sitzung Geschehene wird kaum von der
Tagesordnung verschwinden. Wenn man auch jetzt vorläufig die
Frage der Wahlgelder begräbt, wird diese Sache immer wieder
auferstehen und die Ruhe dieses in Sünden geborenen Hauses
stören.
Der »Pester Lloyd« macht sich in bekannter Weis,


[ 2023-06-29 10:49:10.287 - 19000310 - Seite 3 ]
Nummer v, Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
10. März 1900
Seit« 9
über alle diese Dinge lustig, kommt aber dann doch zu
einem ernsten Schlüsse:
So wurde denn unsere sehr öffentliche Tugend als Wasser­
leiche auf den Sccirtisch des Hauses gelegt und wohlerfahrene
Fachmänner demonstrirten in geheimer Sitzung, daß
sie doch eigentlich eine Dirne gewesen sei! Wer aber hat die
Arme schmählich zu Falle gebracht und dann kläglich ersäuft?
Wer sonst, als der schreckliche Banffy. dieser furchtbare Sitten­
mörder! Denn vor ihm hat es, wie männiglich bekannt, in
Ungarn niemals eine Wahlcorruption gegeben. Niemals vor
ihm ist man mit unlauteren Zumuthungen an das wählende
.Volk herangetreten, niemals hat man von Parteicaffen, Mandat-
käufen, Bestechungen und dergleichen etwas gehört und niemals
chatte man auch nur eine Ahnung davon, was das bedeutet:
legitime Wahlkosten. Oder doch? Sollte cs nicht etlichen, in
Wahlsünden ergrauten Vätern des Vaterlandes erinnerlich sein,
daß schon vor etwa zwanzig Zähren Baron Seuuyey das xoceatur
iatra muros et extra auf diese Criminalfälle angewendet hat?
Wer freilich, der Fall Banffy hat noch etwas Besonderes. Dieser
unglückselige Mensch hat nämlich zunächst viel, sehr viel Geld
für die Wahlen ausgegeben— und das ist ein Verbreche»...
Was nun folgen wird, ist unschwer zu errathen. Es wird ge­
schossen oder gefochten, es wird »ritterlich» gekämpft werden.
Ist damit die Sache reparirt? Ach, diese Fülle der ritterlichen
Affairen— weniger wäre wahrhaft mehr für die Würde und
Las Ansehen Ungarns. Wieder einmal zeigt sich, daß unser
Politisches Leben der Läuterung gar sehr bedürftig ist. Es macht
den Eindruck, als wandelten wir auf einer dünnen Erdschicht,
unter welcher ein Sumpf sich ausbreitet.
— (Seelsorgermangel inderevangelischen
Kirche AugsburgerBekenntnisses.) Der Berfassungs­
Ausschuß der ungarländischen Kirche Augsburger Bekenntnisses
hielt gestern Vormittags in Budapest unter dem Vorsitze
des Generalinspectors Baron Desider P r o n a Y eine
Sitzung, in welcher das Seelsorgerwahl-Statut des cisdanubischen
evangelischen Kirchendistricts verhandelt wurde. In der Sitzung
wurde besonders der Seelsorgermangel besprochen. Generalinspector
Baron Pronah coustatirte, daß die Zahl Derjenigen, die sich der
geistlichen Laufbahn widmen, fortwährend im Abnehmen begriffen
ist. Der Seelsorgermangel droht bereits zu einer großen Gefahr
für die evangelische Kirche zu werden. Den bestehenden Uebel­
ständen könnte man nur dadurch abhelfen, wenn man die vier-
undzwanzigjährigen absolvirten Theologen von der Pflicht, ein
Jahr lang Caplandienste zu leisten, entbinden würde. Rach einer
längeren Debatte wurde ein in diesem Sinne gehaltener Antrag
des Barons Pronay cinstiinmig angenommen.
— (H a n d e l s b u d g e t.) Die Generaldebatte über das
Handelsbudget wurde heute geschlossen, tznudelsminisicr H e g e d ü s
ergriff das Wort, um auf die Ausführungen der bisherigen
Redner einzugehen. Ein Programm über die Handelsver­
träge, wie Polonyi es verlangt, sei er in bem gegenwärtigen
Stadium der Verhandlungen zu geben nicht imstande; er habe
jedoch die in Betracht zu nehmenden Hanptgefichtspuucte der
Oeffentlichkeit überantwortet, um den Ausdruck einer einheitlichen
Willensmeimlng zu erhalten. Auf die anderen Wünsche der Redner
iibergehend, erklärte der Minister, daß behufs Verhinderung von
Umtrieben seitens Geschäftsreisender, entsprechende
Bestimmungen in das Gewcrbegcsetz aufgenommen werden sollen,
ferner daß die Sonntagsruhe soccessive auf alle Aemter ausgedchnt
werden, wird. In Betreff der C a r t e l l e betont der Minister,
daß die Regierung noch nicht über hinreichende Erfahrungen ver­
füge, um legislative Vorkehrungen zu treffen. Dies würde zu
Verwicklungen führen, wie das Vorgehen in Amerika gegen die
Trusts. Jedenfalls müsse mau jedoch Vorsorge dafür treffen, daß
die Mißbräuche der Cartelle beseitigt werden. Die Grenze für die
Cartelle bildet einerseits die Aushebung der Concnrrenzfähigkeit
der Fabriken und andererseits die Pflicht, die Preise nicht m's
Ungemessene zu steigern. Von der Mühlenindustrie sprechend,
constatirt der Minister, daß dieselbe in der Hauptstadt schon seit
Jahren im Rückgänge, in den Provinzstädten dagegen im Ans­
blühen begriffen sei. 85 Percent des Weizens werden in letzteren
vermahlen. Der Staat sei bestrebt, durch Tarifbegünstigungeu dem
Verfalle der hauptstädtischen Mühlenindustrie vorzubeugen. (Bei­
fall.) Er habe selbstverständlich hiebei darauf Bedacht genomnien,
daß weder der inländische Markt noch die Landwirtbschast zu
Schaden kommen.— Hierauf wurde das Budget im Allgemeinen
votirt. Nachdem noch einige Titel erledigt worden waren und Abg.
Modaraß eine Interpellation localer Natur vorgebracht hatte,
Wurde die Fortsetzung der Spccialdebatte über das Handelsbudget
auf morgen vertagt.
Das Plaeet.
In der Gemeinde Nicdergösgen bei Olten wurde eine
altkatholische Gemeinschaft orgamstrt und dieselbe verlangte
ihren Antheil an dem katholischen Kirchengutc. Die Rcgie-
rung von Solothurn entsprach dem Gesuche und wies die
katholische Pfarrkirche den Katholiken und Altkatholiken zu
gemeinsamer Benützung an. Dadurch waren die Katholiken
natürlich aus der Kirche vertrieben. In seinem Fasten-
hirtenbriefe hat nun der Bischof von Basel diese Thatsache
der Vertreibung der Katholiken auS Nicdergösgen aus
ihrem Gotteshause erwähnt. Aber die Regierung von Solo­
thurn wachte. Sie verbot in den Pfarrkirchen von Solo­
thurn, die Stelle des Hirtenbriefes vorzulesen. Die in-
criminirte Stelle, welche sonst wohl kaum Aufsehen erregt
hätte, wird nun erst recht gelesen und besprochen.
Das Non expedit.
Die Aussicht auf Kammerauflösung und Neuwahlen,
welche die gegenwärtige parlamentarische Lage bietet, hat m
dem Kreise gewisser Zwittercharäktere, die weder ganz katholisch,
noch ganz liberal sein wollen, wieder die Frage angeregt, ob
denn der Papst nicht vielleicht doch das V c r b o t der
Theilnahme an den politischen Wahlen
für die Katholiken aufheben werde, ja einige vor­
laute Stimme erklärten dies sogar für wahrscheinlich.
Andererseits will eine gewisse Partei sich durch die Stimmen
der Katholiken verstärken und darum diese mittelst legaler
Gewalt an die Urne schleppen, wie die Interpellation
Pulle gezeigt Hai. Demgegenüber betont der »Osservaiore
Romano«, daß der Grund obigen Verbotes, nautücii bet
Zwiespalt zwischen dem Treiben des Liberalismus und den
Rechten der Kirche und des Heiligen Stuhles unentwegt
fortdauere und auch durch ein Häuflein Katholiken auf
Montccitorio hierin nichts geändert werden könnte, und fährt
dann fort:
»Bei den: gegenwärtigen Stande der Dinge ist
keinerlei Grund vorhanden zur Annahme, daß, angesichts
der Hartnäckigkeit des Liberalismus jener Zwiespalt zwischen
Staat und Kirche einer Mindemng entgegengehe. Es ist
demnach auch gar kein Grund abzusehen, dem Gedanken an
eine Aenderung in der politischen Disciplin Raum zu geben,
die bisher den Katholiken bezüglich ihrer Handlungsweise
und zu beobachtenden Haltung auferlegt ist.«
Das römische Blatt gibt aber auch die Voraussetzung
klar an, unter welcher die Wahlenthalümg der Katholiken
aufzuhören hätte:
».. Die oberwähnte Enthaltung soll für die Nation
einen mächtigen Beweggrund abgeben, zu erkennen, wo in
Wahrheit der organische Fehler in unserem politischen und
administrativen Leben liegt: eben in dem unedlen Kampfe,
den der Liberalismus gegen die Religion und die Rechte
der Kirche unternommen hat. Und wenn einmal dieser
Gedanke sich Bahn bricht in den leitenden
Kreisen, dann wird die Versöhnung von
selbst kommen, wie mehr als einmal der Heilige Vater
selbst feierlich erklärt hat. Der Weg zu den politischen
Vertretungen stünde dann allem Guten offen, um neues
Leben in einen Körper zu gießen, der fast erschöpft ist
von den verzehrenden Leidenschaften der Jrreligiösttät, der
Vorurtheile und anticlericaler «Stimmung... Wenn hin­
gegen die leitenden Classen sich entschlößen, Verstand anzu-
nehisten und dem Zwiespalte zwischen Staat und Kirche ein
Ende zu machen, dann wäre, wie gesagt, ftir alle Guten
der natürliche Drang zu den Urnen vorhanden, und in der
Vereinigung aller Kräfte guten Gepräges fände sich ein
mächtig und unmittelbar wirksames Heilmittel zur Gesundung
des socialen Körpers. Tritt dieser Fall nicht ein, so
stehen wir nicht au, zu behaupten, daß nie ein Zeitpunct
eintreten wird, der reif wäre, für die Theilnahme der
Katholiken an dem politischen Leben Italiens.«
Der Krieg.
Ueber den Vorstoß des M a r s ch a l l s
Roberts vom 7. d. M. berichtet eine Meldung des
»Reuter'schen Bureau« ans O 8 fontein: Die aus
drei, Cavallerie-Brigarden, zwei Jnfanlerie-Brigarden und
siebst: berittene Batterien bestehende Division F r e n ch ver­
ließ um 7 Uhr Morgens das Lager und marschirte in
südöstlicher Richtung. Bei Tagesanbruch befand sie sich
beinahme der Flanke der Boeren gegenüber, deren Stellung
7 KopjeS umfaßte. Sowie die Umgehungsbewegung begonnen
hatte, eröffneten die Boeren das Feuer auS einem Neun-
pfünder, richteten jedoch nur wenig Schaden an. Die erste
Brigade unter Oberst Porter schob sich hinter dem Rücken
des Feindes vor; die britischen Geschütze brachten die Boeren-
Kanonen zum Schweigen. Oberst Porter setzte den Vorstoß längs
der Mckenfront des Gegners fort, welcher plötzlich von den östlich
gelegenen KopjeS ein Gewehrfeuer eröffnete. Porter sendete
die berittene Infanterie vor und ließ auch die Cavallerie
vorrücken. Nun, da er den Feind von beiden Seiten um­
gangen hatte, ließ er durch die Hanbitzen-Batterie ans der
Position Kelly-Kenny's die Boeren beschießen, worauf der
Feind die westlichen Kopjes räumte, wodurch Porter
Actionsfreiheit bekam, den Feind rechts zu engagiren. Die
Lanciers versuchten dicht an den Feind heranzukommen,
wurden jedoch durch eine hervorbrechende Boerenmacht zum
Rückzüge gezwungen. Nunmehr wurde eine Batterie mit
Truppen vorgesandt und hielt den Gegner im Schach, der
sich indessen hartnäckig vertheidigte und 18 Batteriepferde
tödtete. Berittene Infanterie und Geschütze trieben den
Feind allmälig zurück; er verließ, in Verwirrung gebracht,
das Lager, zog sich ostwärts zurück und wurde von General
French mit einem Theile der Truppen verfolgt.
Aus Poplar-Grove wird vom Gestrigeist ge­
meldet: Der r u s s i s ch e und der holländische
Militär-Attache sind gestern im englischen Lager ein­
getroffen. Beim Nachtrabe der sich zurückziehenden Boeren
befand sich gestern mich Präsident Krüger. Er versuchte
vergeblich, die Fliehenden znm Anhalten zu bewegen. Auch
die Bloemfouteiner Polizeitruppen suchten dem Rückzüge
der Freistadtboereii Einhalt zu thun. In einer Depesche
des, Lords Roberts wird hierüber gesagt: Die Präsidenten
Krilger und Steyn, welche der Schlacht am 7. d. M. bei­
gewohnt, hatten Alles aufgeboten, um die Boeren zu
ralyiren: doch angesichts der völligen Niederlage erklärten
sich! die Boeren außerstande, der englischen Artillerie und
der! dem Anstürme der Cavallerie standzuhalten.
i Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus Achter­
tang vom 8. d. M.: Die Engländer halten jetzt
N o r w a l s p o n t besetzt. Sie beschossen gestern den Feind
und zwangen ihn, sich über den Fluß zurück­
zuziehen.
Dasselbe Bi«cau meldet aus Ca p st a dt:
Truppen gehen nach den im Aufruhr befindlichen Bezirken
im nordwestlichen Theile der Capcolonie ab»
Ein Correspondent des »Daily Telegraph« meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Wie ich höre, werden die
Boeren wahrscheinlich den nächsten ernstlichen Widerstand
gegen den Vormarsch der englischen Truppen— von kleine»
Versuchen abgesehen— ans der Transvaaler Seite des
Vaal-Flusses leisten. Der Feind hat ungeheuere VorrAhe
nach dem Spelouken-Districte gesendet. Es scheint,
als ob er sich dort, falls er bei Prätoria geschlagen
würde, zum letzten Widerstände festsetzen, die Vertheidigung
des Forts angeworbenen ausländischen Truppen überlassen
und die unvermeidliche Capitlllation in der Hoffnung auf
fremde Intervention hinziehen wollte.
Ueber den BoerencommandantenFerreira, Werden
zuerst berichtet wurde, er sei vor Kimb erley durch einen
Unglücksfall ums Leben gekommen, dann er habe sich selbst
getödtet, um nicht als erster besiegter Boerenführer zu er­
scheinen, wird nun gemeldet, er habe durch Verrath das
Unglück Cronje's herbeigeführt und sei dann von seinen
eigenen Leuten niedergemacht worden. Eine beglaubigte
Nachricht über den Vorfall liegt bis jetzt nicht vor, obwohl
ihm eine gewisse Wichttgkeit zukommt. Der Transvaal­
gesandte Dr. L e y d s sagte auf Befragen, daß ihm Sichert
nicht bekannt sei, daß aber ein Ferreira ftüher auch Be­
ziehungen zu den Engländern hatte, ihnen Dienste leistete und
mit dem Commandantentitel ausgezeichnet wurde.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
St. Petersburg, 9. März. Der »Rcgierungs-
bote« schreibt: Anläßlich der Mittheilungen mehrerer Blätter
über die Absendung eines Kirchenbanners an
die Transvaal-Boeren seitens der Bruderschaft
des Troitzko Sergius-Klosters wird bekanntgegeben, daß
die Mittheilung ungenau ist, sondem sich auf die
Corporation der Kirchenfahnenträger einer
Filiale des Klosters und nicht auf die Bruderschaft
des Troitzko Sergius-Klosters bezieht.
Englische Hoffnungen.
London, 9. März. Die »Times« enthalten ein Tele-
gramnl aus Poplargrove vom 8. d. M., in welchem der Kamps
vom 7. d. M. als eine unrühmliche Nieder­
lage der B o e r e n und als Eingeständniß ihrer
Unfähigkeit, dem Vordringen Lord Roberts zu widerstehen,
hingestellt wird. Da die Unterwerfung des Oranje-Frei­
staates unter England von den Burghers selbst ver­
langt werde, sei zu erwarten, daß der dem Kriege ab­
geneigte Präsident Steyn binnen Wochen-
s r i st die U nterwersung erWren werde.
Der Sterke der Grrrkermrkrtter.
Dux: Auf 86 vou den 109 größeren Schächten des Aussig-
Komotauer Braunkohlenrevieres wurde gestern mit theilweisem
Betriebe gearbeitet. Vom 7. zuni 8. stieg die Zahl der an­
gefahrenen Häuer um 58 Manu, also auf 2315, die der Arbeitenden
überhaupt um 106, somit ans 8969 Mann. Am 7. betrug die
Kohlenförderung 1366, am 8. 1472 Waggons. Heute standen
87 Schächte im Betriebe. Die Zahl der Häuer stieg auf 2341.
Pilsen: Im westböhmischen Steinkohlenreviere hat sich
die Situation nicht verändert.
F a l k e n a n: Die Situation ist unverändert. Gestern wurden
213 Waggons Kohle verladen.
K l a d n o: Bei der Frühschicht sind gestern 811 Mann,
um 10 mehr als am Vortage, angefahren. Im Strike befinden
sich noch 75*1 Percent der Belegschaft. Eine hier abgehaltene
Vereinsversammlung der Bergarbeiter verlief ohne Anstand.
Brüx: Ans 16 Schächten sind zur heutigen Nachtschicht
bei einer Belegschaft von 1172 Mann 498, darunter 68 Häuer,
angefahren. Ans zehn Werken wird gefördert; sechs Werke
machen Vorrath.
N ü r s ch a u: Die Zahl der Sinkenden beträgt heute bei
einer Belegschaft von 6068 Mann 4209. Unter den Angefahrenen
befinden sich 825 Grubenarbeiter.
Kaaden: Bei der heutigen Frühschicht sind 42 Mann zur
Arbeit erschienen; 28 sinken.
Telegramme des »Gorr.-Kur.«
Duelle.
Budapest, 9« März, Das ungarische »Tel.-Cor.-Bur.«
meldet: Abg. Ugron hat dem Landesvertheidigungs-Mimster
Baron Fejcrvary die Abgeordneten Stephan Rakovßky und
Franz Thal y als seine Zeugen gesendet. Baron F e j e r v a r y
erklärte, die Herausforderung nicht anzunehmen und sagte: »Ich
wollte Herrn Ugron nicht beleidigen, da_ es mein Princip ist,
Personell nicht zu beleidigen, denen ich keine Satisfaction gebe.
Das kann mich jedoch nicht hindern, etwas als incorrect zu
bezeichnen, was ich als incorrect ansehe.«
Die Zeugen des Abg. Ugron in dessen Affaire mit Baron
Banffy sind Arpad v. S z c n t i v a n y i und Graf Valentin
B e t h l e n.
Das Duell B a n f f y- U g r o n findet morgen Mittags
in der Honvedkaserne statt. Es wurde zweimaliger Kugelwechscl
hei einer Distanz von 20 Schritten vereinbart.
Auch dem Abg. R o h o n c z y schickte Abg. Ugron seine.
Zeugen. Das Duell wilL morgen Nachmittags um 4 Uhr auf
Säbel ansgctragen werden.
Wie verlautet, wird das gestern ausgefochtene Duell
H o l l o- D i e n c s ein Nachspiel haben, da seitens der Secundanteir
des Abg. Hollo die Strafanzeige gegen Dienes erstattet
wurde, weil dieser angeblich nach dem Commando »Halt!« ans
Hollo losgehauen und ihn verwundet habe. Die Strafanzeige
geht dahin, daß Hollo's Verwundung nicht als DueÜvergehen,
'andern als schwere körperliche Verletzung qualificirt werde. Die
Secundanteir Hollos haben gc ern muri eie ilmerzeichnimg des
e iicllprotokalles verweigert.


[ 2023-06-29 10:49:10.287 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag >Das Vaterland.« 10. März 1900 Nummer 67
Das deutsche Fleischbeschaugesetz.
Berlin. 9. März. Der R c i ch s t a g setzt die Berathung
über daS Fleischbeschaugesetz fort.
Abg. Pa ch nicke bestreitet, daß die Lage der Landwirth­
schaft trostlos sei; sogar die »Hamburger Nachrichten«, die stets
zur Familie Bismarck Beziehungen hatten, seien Gegner der Com-
missionsbeschlüssc. Redner fragt die Regierung, ob sie die Stimmen
an der Wasserkante und im Binnenlande, welche laut genug
riefen, unbeachtet lassen wolle.
Graf K a n i tz führt ans, Amerika sei an dem Import zu­
bereiteten Fleisches nur mit vier Millionen Dollars betheiligt.
DaS sei eine Bagatelle gegenüber den Niesenzahlen der amerika­
nischen. Handelsbilanz. Amerika werde seinen gewaltigen Export
hieher sicherlich nicht vernichten. Im Uebrigen seien nicht nur
Amerika,, sondern auch andere Länder, besonders Dänemark und
Norwegen von dem Einfuhrverbote wesentlich betroffen.
Staatssecretär Dr. Posadowsky erklärt, eS handle
sich hier um ein lediglich hygienisches Gesetz, daS von allen Parteien
des Hauses verlangt wurde und nur die Gesundheit des deutschen
Volkes schützen soll. Das Gesetz bezwecke ebensowenig eine Unter­
stützung der deutschen Viehzüchter alS eine Hebung der Fleisch-
prerse. Die Debatte, sagt der Staatssecretär, hat eine Wendung
genommen, als ob wir nicht, über ein Gesetz znm Schutze der
Gesundheit des deutschen Volkes, sondern über eine Position des
«euen Zolltarifes sprächen. Die Herren verlangen formal, man
müsse auch ans das ausländische Fleisch dieselben Prüfungsvor­
schriften anwenden lvie auf das einheimische. Soweit ging selbst
die Commission nicht. Der Staatssecretär bittet dringend, gegen­
über den schweren Bedenken, welche gegen die Commissionsfassung
an den maßgebendsten Stellen vorliegen, die Regierungsvorlage
wiederherzustellen. Eine agrarische Frage wird nicht künstlich ge­
schaffen, sondern ist die Folge trüber agrarischer Verhältnisse.
Sie muß bei den Handels- und Steuererwägnngen berücksichtigt
werden. Graf Posadowski schließt: »Die Ideen der Commissions-
dorschläge müssen bei den Handelsverträgen bis zu einem gewissen
Puncte 'berücksichtigt werden. Jetzt haben die Industriellen Be­
sorgnis vor der Landwirthschaft; erlangen die CommissionS-
vorschläge aber Gesetzeskraft, so wird aus der Besorgniß eine
Gegnerschaft, die beim Abschlüsse der Handelsverträge für die
Landwirthschaft bedenkliche Folgen haben könnte. Wir müssen und
wollen unsere eigene Arbeit schützen, dürfen aber Andere nicht so
weit verletzen, daß sie uns mit großer Schädigung anderer
wichtiger Interessen antworten müssen. Haben Sic noch
e i n i g e I a h r c G e d n l d! Sie werden damit den Interessen,
denen Sie dienen wollen, am besten dienen. Fabino Cunctator
war nicht der schlechteste Praktiker.«
Fischbeck erklärst Deutschland' sei mit seiner Production
auf das Ausland angewiesen.
W a n g e n h c i in, Vorsitzender des Bundes der Landwirthe,
meint, die aufblühende Industrie entziehe der Landwirthschaft
Arbeiter und fördere die Einfuhr von Lebensmitteln. Redner
stagt, ob der Reichskanzler sein Versprechem auch hier einlösen
wolle. .B u r ch a r d, Senator von Hamburg, weist auf die vielen
Nachtheile der Vorlage für die Seestädte hin. Trotz aller Auto­
nomie müsse man bedenken, was das Ausland zu dem Gesetze
sage. Redner bittet um dessen Ablehnung, erklärt aber, was immer
auch gegen den Handel beschlossen werde, die Hamburger
bleib en b e g e istert c Anh äu g er d er Flo tte.
Reichskanzler Fürst H o h e n I o h c erklärt, er habe sein
Versprechen durch die Vorlage vollständig erfüllst. Daß man das
ausländische Fleisch nicht in allen Fällen ganz gleich mit dem in­
ländischen behandeln könne, habe die Commission selbst anerkannt,
indem sic Speck und Schmalz von dem Einfuhrverbote ansnahm.
Er sei nicht in der Lage, sich für deren Beschlüsse zu erklären.
(Unruhe und Gelächter rechts).
Das Haus nimmt den Antrag Hompesch ans Schluß
d e r D i 8 c u s s i o n über die M1, 2 und 14 in namentlicher
Abstimmung mit löst gegen 89 Stimmen an.
§ 1, betreffend die Fleischbeschau und die Definition der
Nothschlachtung,' wird einstimmig angenommen.
:| 2, betreffend die Hansschlachtung, wird in namentlicher
Abstimmung mit 209 gegen 77 Stimmen angenommen.
Vom§ 14 (Einfuhrverbot) werden die einzelnen Sätze in
der C o m m i s s i o n s f a s s n n g angenommen;
gegen den Termin des 31. December 1903 stimmten auch einige
Nationalliberale, sowie einige Centrumsleute und Polen. Sodann
wird§ 14 a) in namentlicher Abstimmung mit 168 gegen
99 Stimmen a n g e n o m m e n. Die Absätze b), o) und ä)
deS 8 14 werden in der C o m m i s s i o n s f a s s u n g
a n g c in m m e n.
Ans der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht die
Fortsetzung der Berathung, ferner die zweite Lesung des Münz-
gesches.
❖*
}j{
Köln, 9. März. Die »Kölnische Ztg.« meldet aus
Berlin: Gegenüber den Behauptungen, daß die Reichs­
regierung sich entschlossen hätte, den in den Beschlüssen
der agrarischen Commission enthaltenen positiven An­
forderungen nachzugeben, können wir versichern, daß die
maßgebenden Kreise derRcichsregierung von dcrllnannehni-
barkeit der extremen agrarischen Allssprüche überzeugt sind
und daß die Comniission sb eschlüsse niemals
Gesetz werden könne n.
Gegen die Lex-Heinze.
. Berlin, 9. Mürz. Die von einem Künstler- und
Schriftstellercomite für heute Abends in die Philharmonie
einberufene Protestversammlung gegen die Lex-Heinze konnte
wegen nngeheneren Aildranges seitens des Publicums nicht
stattfinden. Tausende von geladenen und ungeladenen Per­
sonen umlagerten schon lange vor Beginn das Gebäude, so
daß die Saalthüren ohne Gefährdung der Einlaß Begehren­
den nicht geöffnet werden konnten. Nachdem bekannt gegeben
worden war, daß die Versammlung verschoben werde,
entfernte sich das Publicum.
Vom Heiligen Bater.
Rom, 9. März. Der Papst empfing heute die
griechisch-unirten Pilger aus Ungarn, ferner preußische,
französische und viele andere Wallfahrer, welche eine an­
sehnliche Sninine als Peterspsennig überbrachten. Es
wurden keine Ansprachen gehalten.
Schiffsunglück.
London, 9. März. Nach einer bei Lloyds au§_ Calais
eingelaufenen Meldung vom Heutigen berichtet der Capitän, des
Dampfers »Windsor« aus Leith, daß der Dampfer »C uni er«
auf der Fahrt von Antwerpen nach Brasilien heute um 5 Uhr
Morgens infolge Z u s a m m e n st o ß e s mit einem unbekannten
Dampfer gesunken sei. Der Dampfer »Windsor« habe, um 7 Uhr
Morgens deu zweiten Steuermann und zwei Seeleute auf-
genomnien. Man befürchtet, daß der Rest der Mannschaft er­
trunken sei.
Das irische Kleeblatt.
London, 9. März. (Unterhaus.) Der Finanzsecrctür des
Kriegsamtes erklärt, daß den Iren, mögen sie in irischen
Regimentern dienen oder nicht, gestattet wurde, am Samt
Patrickstage ein Kleeblatt zu tragen. Der erste Lord der Ad­
miralität, Goschen, fährhaus, die Admiralität habe nichts dagegen,
daß die Iren am St. Patrickstage ein Kleeblatt tragen. Die
commandirenden Officiere werden eine Anweisung in diesem Sinne
erhalten. (Beifall.)
Rußland und Japan.
St. Petersburg, 9. März. Die »Nowoje
Wremja« schreibt: Wir sprachen wiederholt den Gedanken
aus, daß, je energischer wir unsere Interessen im fernen
Osten vertreten, sie umso vollkommener von den östlichen
Nachbarn anerkannt werden würden; denn im Orient wird
nur die offene Erkenntniß der Macht und ein energisches
Vertheidigen seiner Rechte geachtet. Ein Beispiel hiefür
sehen wir in der für uns günstigen Wendung der Frage
der Erwerbung eines Landstückes in M a s a m p o, wo in
kurzer Zeit ein russisches Eonsulat errichtet werden wird,
ferner in der für uns erfreulichen Lösung der sogenannten
F u s a n- Affaire. Das Blatt bespricht sodann den im
letzten Herbst in Fusan vorgekommenen Zusammenstoß
zwischen russischen Matrosen und japanischer Polizei, lobt
das Verhalten der japanischen Regierung und ihre Maß­
nahmen und fährt dann fort: Wir können die Befriedigung
darüber nicht unterdrücken und hoffen, daß dieser An­
erkennung der russischen Rechte in Korea andere Handlungen
der japanischen Regierung folgen werden, die noch mehr
den weisen Vorsatz bekunden werden, mit dem mächtigen
Nachbar im Frieden zu leben. In den gespannten Be­
ziehungen zwischen Japan und Rußland war die Hand
einer dritten Macht zu spüren. Man braucht
nicht sehr scharfsichtig zu sein, um sich zu überzeugen, daß
die Interessen dieser dritten Macht durchaus nicht mit den­
jenigen Japans zusammenfallen.
Bulgarien.
Sophia, 9. März. Gegenüber den Meldungen
einzelner europäischer Blätter, daß in Bulgarien die
Proclamirung derUnabhangigkeit und des König­
reiches geplant werde, ist die »Agence Telegraphique
Bulgare« ermächtigt zu versichern, daß diese Meldungen
aller Begründung entbehren und daß die
bulgarische Regierung niemals daran gedacht habe, die
gegenwärtige Ordnung der Dinge zu ändern.
Gegenüber der weiteren Meldung, daß General
Keßjakofs als Nachfolger des Obersten Japantschin
hier eingetroffen sei, um die bulgarische Armee zu
inspiciren, stellt die gleiche Quelle fest, daß General
Kcßjakoff, welcher bulgarischer Herkunft und Besitzer unbeweg­
lichen Gutes in Sophia sei, ausschließlich behufs
Regelung privater Angelegenheiten hieher
gekonnnen ist.
Budapest, 9. März. Wie »Magyar Nemzet« meldet, hat
Se. Majestät dem österreichisch-ungarischen Gesandten in Athen,
Stephan Bu rian deRajecz, die ungarische Baronie verliehen.
Rom, 9. März. (Kamme r.) Nach einer langen Rede
des radicalen Dcputirten Delbalzo wird in namentlicher Ab­
stimmung mit 250 gegen 20 Stimmen der Schluß der
Debatte über den ersten Artikel der Nothverordnnng ange­
nommen. Nach der Geschäftsordnung können nur mehr die
Minister, der Berichterstatter und jene Deputirte, welche Ab-
ändcrnngsanträge stellen, zum Worte gelangen.— Die Sitzung
wurde sodann aufgehoben.
Turin, 9. März. Die Herzogin Helene von A o st a
wurde in der letzten Nacht von einem Prinzen entbunden.
Das Befinden der Herzogin sowie des neugeborenen Prinzen ist
ein gutes.
Kopenhagen, 9. März. DaS Folkething beschloß
nach viertägiger Verhandlung mit 64 gegen 42 Stimmen, die
Branntweinsteuer-Vorlage der Regierung nicht weiterzuberathen.
Paris, 9. März. Der Ministerrath nahm
den vom Finanznlinister Eaillaux ausgearbeiteten Gesetz­
entwurf über die Einführung einer allgemeinen Ein-
k o m m c n st e n e r in seinen Grundzügen an.
Cetinje, 9. März. Das K r o n p r i n z e n p a a r von
Montenegro ist über Antivari. heimgekehrt.— Der serbische Ge­
sandte Oberst M a s ch i n traf hier ein behufs Uebergabe seines
AbbernfungsschreibenS.
Tngesnachrichtrn.
W i e n, 9. März.
Kalender für Sonntag, de» 11. März 1900:
Katholiken: Heraklius. (Dritter Fastensonntag. Ev.: Von
der Verklärung Jesu. Matth. 17.) Griechen (27. Februar):
Procopins. Sonnenaufgang: 6 Uhr 24 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 58 Almuten Abends. Mondesausgang: i Uhr
22 Minuten Abends. Mondesmitergang r 3 Uhr 51 Minuten
Morgens.’
j Der Geburtstag des Prinz-Regenten Luitpold.l
Eingetretener Hindernisse halber findet das Festessen aus Anlaß
der Geburtstagsfeier Sr. k. Hoheit des Prinz-Regenten Luitpold
von Bayern im »Hotel Krantz« nicht am 12. d. M., sondern
schon am 11. d. M., 9 Uhr Abends, statt.
* sP erso nalnachrichten. I Se. Durchlaucht
FML. Prinz Wilhelm zu Schaumburg-Lippe hat
sich heute von hier nach Oedenburg, Se. Excellenz der
vonnalige Minister Arthur Graf B h l a n d t- R h e y d t
nach Baden und Se. Exoellenz der Landmarschall in
Galizien, Stanislaus Graf B a d e n i, nach Lemberg
begeben.
* ^Großfürst Constantin als Hamlets
Die Unterhaltungen am Czarenhofe ivurden in dieser Winter­
saison durch Veranstaltung von Theatervorstellungen auf
der sogenannten Palaisbühne, dem kleinen Eremitagetheater,
bereichert. Die interessanteste dieser Theatervorstellungen fand
ani 1. d. M. statt. Man gab »Hamlet« mit dem Groß­
fürsten Constantin Constantinowitsch in der Titelrolle. Das
Stück selbst wurde von dem Großfürsten, dem gegenwärtigen
Präsidenten der St. Petersburger Akademie der Wissen­
schaften, ins Russische übertragen. Der Vorstellung, welche
um 7 Uhr begann, wohnten das Czarenpaar, sämmtliche
Mitglieder der kaiserlichen Familie, die fremden Botschafter
und viele hohe russische Würdenträger, im Ganzen.300
Personen bei. Die Vorstellung fand ihr Ende erst um
halb 2 Uhr Nachts, zu welcher Stunde eine Hoftafel
scrvirt iourdc, der sämmtliche Theaterbesucher beigezogen
wurden.
* ^Zdenko Gral Sternberg f.] Im hohen
Alter von 87 Jahren ist heute Mittags um halb 1 Uhr
der k. und k. Kämmerer und Ehrenritter des Malteserritter-
Ordens Zdenko Graf S t e r n b c r g in feinem Palais,
Ungargasse Nr. 43, gestorben. Er war am 13. Juni 1813
geboren und vermälte sich am 17. Juli 1845 mit Therese
Gräfin von Stadion-Thannhausen, die am 2. Februar 1873:
starb. Graf Sternberg hinterläßt fünf Kinder, drei Töchter
und zwei Söhne. Die älteste Tochter, Gräfin Zdenka, ist
mit dem Herrenhausmitgliede Grafen Carl Schönborn ver-
mält. Graf Zdenko Sternberg war Herr der Herrschaften..
Radnic mit Daruva im Pilsener Kreise und Böhmisch-
Sternberg mit Jemnitz und Popovic, im Kreise Tabor.
Die Leiche wird morgen, Samstag, Vormittags im Trauer­
hause aufgebahrt. Montag Nachmittags erfolgt die kirch­
liche Einsegnung und sodann die Uebersührung der Leiche
nach Böhmen. Der Veiblichenc war ein Bruder des
Maria Theresien-Ordensritters G. d. C. Leopold Grafen
Sternberg, der am 21. September v. I. starb.
* ITodesfall.f Heute ist hier die Hofrathswitwe Frau
Melanie P l e n tz n e r v. S ch a r n e ck, geborene Laskiewicz
v. Friedensfeld, die Mutter des FML. Gustav Ritter Plentzner
v. Scharneck, in: 86. Lebensjahre gestorben.
* I6>sttincrfteUe.J An dein niederofferrcichischcn Landcs-
Lehrerseminar zu St. Pölten kommt die Stelle eines Gärtners
mit einem Jahresgehalte von eintansendzweihnndert(1200>Kronen
nebst einem Quartiergelde von dreihundert (300) Kronen mit
1. April 1900 provisorisch zu besetzen. Bewerber um diese Stelle
haben ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche unter Angabe der
Famitienverhältnisse. in demselben bis inclusive 20. d. M> bei der
Direction des niederösterreichischen Landes- Lehrerseminars in
St. Pölten zu überreichen. Die Bewerber haben sich bei dem
niederösterreichischen Landes-Ausschusse Wien, Herrengasse Nr. 13,
und bei der Direction des niederösterreichischen Landes-Lehrer-
seminars in St. Pölten persönlich vorzustellen.
* fBrand eines Baggerschiffes.Z Gestern Zlbeuds
gerieth das bei W i l d u n g s m a u e r verankerte Baggerschiff
»Freya« der Donauregulirungs-Unternehmung durch eine un­
bekannte Ursache in Brand. Die Flammen verzehrten das Schiff
bis auf den nackten Körper, und nur mit Mühe gelang es der
Bemannung, sich zu retten. Der Schaden ivird auf 40.000 Kronen
geschätzt.
* sEoncnrs der Erlauer Handelsbank.!! Ueber die
Erlauer Handels- und Gewerbebank, deren Oberbuchhalter be­
kanntlich eine Viertclmillion defraudirt und dann einen Selbst­
mord verübt hat, lvurde der Concurs verhängt.
[ Vandalismus.[ Im zweiten Stocke des
alten Rathhauscs in Nürnberg wurden zwölf Kaiser-.
bilder durch Schnitte erheblich beschädigt. Die That wurde
gestern Nachmittags entdeckt. Der Thäter ist bisher nicht
eruirt.
* IRaubmord.f Aus Oedenburg. 9. d. M., wftd
telegraphrrt: In Repeze Szt. György wurden der Kaufmann
Alexander Lichtenstein und seine Gattin von drei unbekannten
Männern in ihrem Geschäftslocale überfallen. Lichtenstcin wurde
mit einem Bleistocke erschlagen und seine Frau tödtlich verwundet,
worauf die Thäter die Casse ausraubten. Die Verfolgung der
Thäter wurde eingeleftet.
* sDcr Brand in St. Petersburg.^ Der durch den
gestrigen Brand im Geueralstabsgebäude in St. Petersburg ver­
ursachte Schaden beschränkt sich Dank den: energischen Eingreifen
der Feuerwehr auf einen Theil der Bibliothek, wobei vornehmlich
nur Einbände beschädigt wurden. Tie Documente, Karten und
daS Archiv sind unversehrt.
* sEingegangene Spenden.)! Für die Heidenmission
Sangamner in Vorderindien von A. U. 5 Kronen; von Pro­
fessor Albert Unterweger in Brixen 10 Tironen; von N. 3k. in (?„
4 Kronen; von .Ungenannt« 20 Kronen; von A. Sarec,
Cooperator in St. Martin bei Krainburg 2 Kronen; von N. 3k.
in Braunau 4 Kronen; von Dr. Ph. K. 50 Kronen; von Pfarr­
amt Harmannsdors 5 Kronen; von Dr. Johann Sojka, Pfarrer
in Zwingendorf 4 Kronen; von Marie Berger 4 Kronen' von
Jedelsky 1 Krone; von »Ungenannt« 1 Krone.
Der Drand des Theätre Franyars.
rTelegr. des »Corr.-Bur.«>
Paris, .9. März. Der heute im Palais Elysee
abgehaltene Min ist errath berieth über die Maßnahmen,
welche zu treffen seien, um eine Unterbrechung der Vor­
stellungen der Comedie FranMe zu verhindern. Wahr-


[ 2023-06-29 10:49:10.287 - 19000310 - Seite 5 ]
Seite 5
Jfummer 6V Wien, Samitag »Das Vaterland.«
10. März 1900
schcinlich wird es möglich sein, sie im Odeon unterzu­
bringen, während die Vorstellungen des letzteren in einem
änderen Theater stattfinden würden. An den Wieder­
aufbau der Comedie wird unverzüglich geschritten
werden. Die eingeleitete Untersuchung wird in kürzester
Zeit die Ursachen des Braudunglückes feststellen.
( Unterrichtsmiiiister Leygues, der Commandant der
Feuerwehr und mehrere Staatsbaumeister besichtigten heute
PormittagS das ThcLtre Francis. ES wurde constatirt,
Laß gewisse Theile, so insbesondere das Künstlerfoyer, die
Damengarderoben, darunter auch die der verbrannten
Schauspielerin Henriot, und das Decorationsmagazin
fast unversehrt geblieben waren. Man fand auch
Mehrere Manuscriptc, darunter die an Colbert gerichtete
Originalurkunde Louis XIV., welche die Erbauung der
Comedie Fran^aise anordnet, ferner daS Manuscript des
Dramas »Heruani«. Director Claretie glaubt in An­
betracht dessen, daß das Fundament des Theaters unver­
sehrt ist, daß es in zwei Monaten werde wie der
aufgebaut sein können.
Paris, 9. März. Der Municipalrath be­
schäftigte sich in seiner heutigen Sitzung mit dem Brande
des Theotre Francis. Der Municipalrath des Quartier
kßalais Royal, Levee, stellte eine Anfrage wegen der zu
späten Hilfeleistung und verlangte einen perma­
nenten Dienst der Feuerwehr in den Theatern. Polizei-
sträfeci Lepine erwiderte, daß die e r st e Feuers P r i tz e
stier Minuten nach dem telephonischen Aviso am Brand-
iplatze anlangte; einige Zeit brauchte sie, um in
Function treten zu können. WaS den perma­
nenten Dienst der Feuerwehr in den Theatern be­
trifft, so wurde dieser auf Verlangen der Directoren
selbst aufgehoben. Nach Einwendungen verschiedener
Redner wurden 13 Anträge unterbreitet, die sämmtliche
dahin gehen, eine Wiederholung einer solchen Katastrophe,
Mie sie sich gestern ereignete, hintanzuhalteu. Diese An­
träge wurden den entsprechenden Commissionen zugewiesen
lind die Sitzung sodann geschlossen.
'* ...*
Aus den Zeitungsberichten über die Brandkatastrophe geht
hervor, daß cs eine Reihe von sehr bednuerlicheu Versäumnissen
war, welche die rasche Ausdehnung des Brandes ermöglichten.
Die nothwendigen Maßregeln zur Sicherung eines Theaters waren
(richt getroffen. Es muß doch gesagt werde», daß die Masse r-
zufuhr nicht genügend von der Feuerivehrverwaltung controlirt
war. Wie hätte es sonst vorkommen können, daß im entscheidenden
Augenblicke das Wasser des Druckes entbehrte, der nothwendig
war, um es in die Schläuche der Feuerspritzen eindringen zu lassen?
Die Feuerwache im Theater versagte vollständig.
Wären Organe der Feuerwehr auf der Bühne anwesend gewesen,
sie hätten darauf gesehen, daß der eiserne Lorchang
herabgelassen würde, sic hätten beim Beginne des Brandes
löschen und das Feuer auf der Bühne localisiren können. Am An­
fange der Feuersbrunst wurde tut Innern des Theaters gar nicht
gelöscht. ES wurde keinerlei Versuch untcrnommett, bett Brand
im Entstehen zu' ersticketi, weil keine F e u e r'w e h r-
l e u t e jut Stelle w are n, und tvenn sie vorhanden
gewesen sind, sie gar nicht in Action traten. Aus diesem Grunde
wurde nach einer Version der große Hahn, dessen Schlauch mit
einem Wasserreservoir in Verbindung steht, gar nicht geöffnet.
Von verschiedenen Seiten wird darauf hingewiesen, daß bei Aus-
bruch des Brandes Wassermangel herrschte! Die Löschungs-
arbeiteit wurden nur von Außen geführt. Man beobachtete die­
selben Versäumnisse tvie bei dem Bazarbrande, welchen man in
Paris schalt ganz vergessen zu haben scheint, obfchon am 1. Mai
erst drei Jahre seit dieser schrecklichen Katastrophe verstrichen sein
werden.
Ueber'den schrecklichen Act der Agnoscirung der ver­
brannten Schausp i,e l e r i n Henriot wird erzählt: Das
arme Mädchen war unkenntlich, das Gesicht vollkommen verkohlt,
schwarz wie eine Mumie, sie hatte leine Haare, nur an der
Kleidung konnte die Garderobiere sie erkennen. Mademoiselle
Henriot war mit der Garderobiere in ihrem Ankleideraume.
Plötzlich drang der Rauch in die Garderobe. Beide Frauen ver­
ließen die Garderobe, sie kounteu vor Rauch nicht sehen und
hielten sich an den Händen fest; aber nach einigen Schritten, die
sie auf der Bühne gemacht hatten, schoß eine Flammengarbe
daher. Die beiden Frauen fuhren erschreckt zusammen, sie ließen
die Hände aus, sie waren getrennt. Die Garderobiere, tvelche die
Localttät besser kennt als die junge Künstlerin, fand durch den
Rauch den Weg, während Fräulein Henriot in der Nähe ihrer
Garderobe verbrannte. Sie scheint sich in dem von Rauch und
Hitze erfüllten Labyrinth von Couloirs verirrt zu haben.
>!-
e-
Das Telegramm, welches heute vom Wiener Gemeinde-
rathe an die Stadt Paris abgesendet wurde, hat folgenden
Wortlaut:
An den Herrn Präsidenten de» Municipalrathes in Paris!
Mit innigem Bedauern hat die Stadt Wien die Katastrophe ver­
nommen, durch welche die Stadt Paris ihrer berühmten Kunst-
stätte, der Comedie Franeaise, beraubt wurde. Namens des Ge-
nieinderathes der Stadt Wien spreche ich aus diesem Anlasse der
Stadt Paris und deut französischen Volke das herzlichste Mit­
gefühl aus. Bürgermeister Dr. Lueger.
Localbericht.
sSt. Elisabeth-Spital auf der Landstraße.^ Die
unentgeltliche Untersuchung und Ausnahme Unbemiitelter in die
neuerrichtete Abtheilung für Frauenkrankheiten, bestehend aus zwei
Krankensälen und OperationSräumcn (Vorstand Dri Czerwenka),
findet täglich mit Ausnahme der Sonn-und Feiertage von halb 10
bis halb 11 Uhr Vormittags statt.
jBolksthümliche Borträge des Vereines -Volks-
lesehalle«.j Am Sonntag, 11. d. M., tvird Herr Docent Doctor
Alois P l ö ch l sprechen über: -Natürliche Schutz- und Kampf­
mittel des Körpers gegen Krankheiten-. Vortragslocal: Turnsaal,
achter Bezirk, Josephstädtcrstraße Nr. 93. Beginn 5 Uhr. Eintritt
für Jedermann frei!
lVcrbrennungstod eines Säuglings.^ Die Dircction
des Allgemeinen Krankenhauses theilte heute dem Polizei-
commissariate Josephstädt mit, daß dortselbst die vierthalb Monate
alte Stephanie Bauer infolge erlittener schwerer Brandwunden
gestorben fei. Das Commissariat leitete sofort Erhebungen ein,
und diese ergaben folgenden Sachverhalt: Am 7. d. Ni. Mittags
hatte die Mutter des Säuglings, die Hausbesorgerin Juliana
Bauer, Josephstadt, Lenaugasfe Nr. 19 wohnhaft, die kleine
Steffi allein im Zimmer gelassen. Der Säugling lag in einem
Kinderwägelchen. Auf dem Zimmerboden saß das zweite Kind der
Hausbesorgerin, die 21 Monate alte Anna Bauer. Es scheint
nun, daß das Kinderwägelchen irgendwie ms Rollen gekommen
ist, dem geheizten Ofen nahe kam und dadurch in Brand, gerieth.
Erst um halb 1 Uhr Mittags kam der Gatte der Hausbesorgerin
zum Mitta^mahl. Als er eintrat, verspürte er Brandgeruch. Er
eilte ins Ztmmer und fand zu seinem Entsetzen den Kinderwagen
brennend vor, die Kleine mit Brandwunden bedeckt. Der Vater
löschte die Flammen und brachte sein Kind ins Spital, doch dort
ist es, wie erivähnt, gestorben.
> Mutter und Kind vermißt.^ Heute Nachts fand ein
Sicherheitswachmann am Ufer des Donaucanales an dertzeiligen-
städter Lände ein Bündel mit Kleiderit, die ihrer Beschaffenheit
nach Eigenthum. eines, Dienstmädchens gewesen sein dürften.
Außerdem enthielt das Bündel Kinderkleider, welche der Größe
eines zweijährigen Kindes entsprechen. Da die Vermuthung nahe
lag, daß am Fundorte eine Mutter mit ihrem Küide in den Tod
gegangen ist, wurde eine Untersuchung eingeleitet. Die Polizei
stellte fest, daß die in Döbling bei einem Gastwirthe bedienstete
zweiunddreißigjährige Köchin Marie H. mit ihrem zweijährigen
unehelichen Ktnde seit gestern vermißt werde. Die Marie H. hatte
ans einem zweiten Verhältnisse, das sie ebenso leichtsinnig ein­
gegangen war, noch ein jüngeres Kind, das sich bei seiner Kost­
srau befindet. In der letzten Zeit soll die Marie H. mit deut
Vater ihres zweiten Kindes, einem Tischlergehilfen, der ihr das
Heiraten versprochen hatte, öfters Streit gehabt haben. Man
glaubt, daß sic in ihrer Aufregung einen Selbstmord begangen
und auch das ältere Kind gemordet hat.
^Einsamer Tod.I Die vierundsiebzigjährige Pftündnerin
Anna Zwder, Meidling, Rauchgasse Nr. 9 wohnhaft, ist von
ihren Nächbarn seit dem vorigen Sonntag nicht gesehen worden.
Gestern wurde das Polizcicommissariat in Meidling von dieser
auffälligen Thatsache in Kenntniß gesetzt. Dieses ließ bte Wohnungs-
thürc von einem Schlosser öffnen und die Commission fand die
alte Frau todt im Bette. Sie ist ärztlichem Ansspruche zufolge an
Altersschwäche gestorben.
IDer Tod einer Näherin. J Am 6. d. M. ist im Kaiserin
Elisabeth-Spitale die dreinudvierzigjährige Näherin Josepha P o-
t tt 5 n t f, FUnfhans, Victoriagasse Nr. 11 wohnhaft gewesen,
aesiorben. Nach chrem Tode kam dem Polizeicommissariate
Nndolphsheim ein auonnmes Schreiben zu, in dem der Absender
ntittheilt, das; die Näherin infolge erlittener Mißhandlungen ge­
storben ist. Das Commissariat leitete sofort Erhebungen ein. Diese
entkräfteten die Angaben des Anonymus nicht. Infolge dessen
wurde die Staatsanwaltschaft verständigt, und diese sistirte das
für heute anberatimt gewefcne Leichenbcgängniß. Die gerichtliche
Obdiiction der Leiche wurde gleichfalls angeordnet.
g Verhaftung der falschen Gräfin Leiningen.| Wieder­
holt hat eine Frauensperson, die in gewissen Kreisen Wiens unter
dem anäenommenett Namen einer »Gräfin Leiningen- besannt ist,
die Oeffentlichkcit beschäftigt. Mit ihrem wirklichen Namen heißt
die »Gräfin-Marie Z eitelberg er. Sie ist zu Nendorf bei
Meidling geboren, nach Wien zuständig, gegenwärtig 59 Jahre
alt, verheiratet, lebt jedoch von ihrem Gatten getrennt. Das Vor­
leben der Zeitelbcrger ist sehr bemakelt. Schon als junges Mädchen
führte sie sich derart äuf, daß ihre Abgabe an die Besserungs­
anstalt in Neudorf nöthig war. Seither ist sie wegen Kuppelei
und Falschmeldung mit den Behörden wiederholt in Conflict ge­
rathen. Den usurpirten gräflichen Nanien hat sie als den eigenen
angegeben. Gestern ist wieder ihre Verhaftung erfolgt. Marie
Zeftelberger hatte bis Ende Jänner dieses Jahres int zweiten
Bezirke, Circnsgasse Nr. 16, gewohnt. Sie war damals delogirt
worden und miethete sich tmtt int nennten Bezirke, Nußdorfer-
straßc Nr. 1, ein. In der letzten Zeit sind gegen sie bei der Be­
hörde mehrere anonyme Anzeigen eingelaufen des Inhaltes, daß
sie sich mit Gelegenhcitsmacherei befasse. Das Polizeicommiffariat
Alsergrund ließ ihre Wohnung überwachen und stellte fest, daß
die Anzeigen der Wahrheit entsprechen. Auf Grund dieser Er-
Erhebmigen erfolgte gestern die Inhaftnahme der Zeitelberger.
^Selbstmorde im Februar .1 Im Februar dieses Jahres
sind im Wiener Polizeirayon 40 Personen, darunter 7 weiblichen
Geschlechtes— gegen 37 im Jänner dieses Jahres und 31 im
Februar vorigen Jahres— durch Selbstmord aus dem Leben
geschieden.
^Bolksthümlichc Borträge der »Urania«.J Die Er­
fahrung lehrt, daß Personen der verschiedensten Stände gerne
die Blumen kennen lernen möchten, die den Spaziergänger im
Frühling itnd Sommer auf Flur und Au begrüßen. Die Schule
unterstützt dieses Bestreben nur selten. Der erste der vorbereitenden
Curse, die die »Urania- für die Theilnehmer der populär-wissen­
schaftlichen Ausflüge veranstaltet, und der schon Dienstag, 13. d.M.,
trat 7 Uhr Abends seinen Anfang nimmt, wird die viel gefühlte
Lücke auszufüllen trachten. Soweit es in einem Cyclus von
ivenigeri Vorträgen möglich ist, wird nicht nur das Untersuchen
und Bestimmen der Pflanzen, sondern auch die moderne Biologie
und die Beziehung der Blumen zum Fühlen und Denken des
Volkes zwanglose 'Besprechung finden und eingehende Demon­
strationen werden das Verständniß des Vorgebrachten fördern.
Annteldungen für Daniett und Herren werden, soweit noch Plätze
verfügbar sind, in der Direction der »Urania«'.ersterBezirk, Woll-
zcile Nr. 31 entgegengenommen.
St. Joseph von Arimalhäa-Neeer«.
Seit einigen Tagen versendet der genannte Verein den
48. Jahresbericht für 1899, um vor der Oeffentlichkcit Rechen­
schaft über seine Wirksamkeit abzulegen. 2910 arme, von Jeder­
mann verlassene Mitchristen hat der Verein in diesem Jahre be­
stattet (167 mehr als im Jahre 1898), wovon 1546 dem männ­
lichen und 1361 dem weiblichen Geschlechte angehörten, welche nach
den einzelnen Kronländern, dem Auslande und fernen. Welttheilcn
zuständig waren. Alts das Erzhcrzogthum Oesterreich entfallen
991 (115 aus Wien), auf Böhmen 640, Mähren 400, Ungarn
163, Steiermark 77, Schlesien 66 x. auf Afrika und Asien
(Indien) je 1; dazu kamen noch über 1000 Kinderleichen aus
der niederösterrcichtscheii Landes-Gebär- und Findclaiistalt.-
Seit seinem Bestehen, daS ist seit 15. August 1857 hat der
Verein bis December 1899 111.873 Verstorbene bestattet;
68.321 waren des mänttlichen und 43.552 des weiblichen Ge-
schlechtes.
Die Einnahmen des Vereines beliefen sich im Vorjahre aus
7762 fl.; da die Ausgaben 5781 fl. betrugen, so beginnt er feine
Wirksamkeit im laufenden Jahre mit einem baaren Cassereste von
1891 fl. und eineni Ersparniß in diversenWerthpapieren von20.84 ft.
für Epidemiejahre, tvelche Gott gnädigst abwenden wolle. Der
Verein, der unter dem Protectorate Sr. Eminenz des hochw.
Herrn Kardinals und Fürsterzbischof Dr. A. Grüscha steht
zählt 1762 Wohlthäter und Mitglieder. Was der Verein bisher
geleistet hat, vermochte er nur durch die Unterstützung und liebe­
volle Opferwilligkeit seiner Gönner, Wohlthäter und Mitglieder,
die ihn dadurch in den Stand setzten, das christliche Wer der
Barmherzigkeit an den im Tode von Jedermann Verlassenen zu
üben, wofür er seinen tiefgefühlten und besten Dank abstattet mit
der ergebensten Bitte: dieselben wollen auch in Zukunft dem Ver­
eine ihre freundliche Theilnahme und Unterstützung zur Förderung
seiner edlen Zwecke angedeihen lassen. Die Vereinsleitung, welche
ihren Sitz neunter Bezirk, Alserstraße Nr. 4 (k. k. Allgemeines
Krankenhaus) hat, nimmt jede, auch die kleinste. Gabe dankbarst
entgegen. Durch den Betrag von fl. 1,20 kann Jedermami Mit­
glied, durch einen höheren Betrag Wohlthäter und durch Erlag
von mindestens 25 fl. immerwährendes Mitglied werden.
Für die vom Vereine Bestatteten und die verstorbenm
Wohlthäter und Mitglieder des Vereines werden in der Haupt­
capelle des k. k. Allgemeinen Krankenhauses und in den Pfarr­
kirchen Altlerchenield und Dornbach jeden Monar heilige M«»>«
gelesen. An den drei Festen des Vereines wird für die lcbenoen
Mitglieder und Wohlthäter eine heilige Segemnesse aufgeopfert
und für die verstorbenen Wohlthäter und Mitglieder jedes Jahr
ein feierliches Requiem— heuer Montag, 12. d. ß)l„ um 9 Uhr
Vormittags— bei den Patres Franciscanern im ersten Bezirk
abgehalten, wozu die Vereinsleitung einladet.
Eingesendet.
DIE SOndTOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitznng vom S. März.
Die heutige Sitzung war kurz und verlief, abgesehen
von einem Zwischenfalle, den wie immer Gememderaty
Dr. Förster hervorrief, ruhig. Ein Referat, betreffend die
Gewährung der Steuer- und Gebührenfreiheit für das
30 Millionen-Kronenanlehen zum Baue städtischer Elektricitäts­
werke und die Zulassung der Schuldverschreibungen zu>
fruchtbringenden Anlegung von Capitalien der Stistunger
wurde erst m der Sitzung selbst als dringend auf die
Tagesordnung gesetzt und von der Majorität genehmigt.
An die Stadt Paris wurde wegen des gestrige» Brand-
nnglückeS ein Beileidstelegramm abgeschickt.
Vorsitzender, Bürgermeister Dr. Lueger bringt einen Erlaß
des Statthalters zur Verlesung, mittelst welchem dem Ersuchen
des Gemeinderathcs Lucian Brunner, die Statthalterei möge
den Gemeinderathsbcschluß vom 26. Jänner, insoweit mit dem­
selben sieben namentlich angeführten Vereinen und Corporationcn
Subventionen bewilligt worden sind, als gesetzwidrig sistiren,
weil diese Vereine und Corporationen confessionelle Anstalten seien
und daher deren Subventiotttrung aus Gemeindemitteln eine Ver­
letzung der interconfessionellen Gesetze beträfe, nicht Folge gegeben
wird. In dem Erlasse heißt es unter Anderem, daß die gedachten
Vereine und Corporationen Schulen erhalten, sonach zweifellos
gemeinnützige Zwecke verfolgen. Der Wiener Ge­
meinderath habe daher durch den angefochtenen Beschluß weder
den Wirkungskreis der Gemeinde überschritten, noch gegen be­
stehende Gesetze verstoßen.
Der K o h l e n v o r r a t h am Nordbähnhofe betrug ant
2. März 440.140, am 5. März 451.370, am 7. März 395.384,
am 8. März 363.050 Metercentner und stellt sich heute aus
349.990 Metercentner.
GR. Dr. Förster benergelt die Abstimmung des Bürger­
meisters im Parlamente über den Anklageantrag gegen das
M i n i st e r i u m W i t t e k.— Der B ü r g e r m e i st e r
antwortet darauf unter Anderem: Ich habe gegen den Anklage-
antrag gestimmt, weil Herr v. Wittek, welcher als der Schöpfer
der Verkehrsanlagen in Wien bezeichnet werden kann (Zustimmung
links), sich um die Stadt Wien ganz außerordentliche Verdienste
erworben hat. (Beifall links.) Er ist ein Mann, der die
Sympathien der Wiener genießt, aber auch verdient. Wenn die
leidige Politik nicht wäre, so hätte ich schon längst den Antrag
gestellt, thut das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien zu verleihen.
Wenn cs Einen gibt, der das verdient, so ist es der Minister
Wittek.
GR. S t i a tz n y beantragt, der Gemeinderath der Stadt
Wien beschließe anläßlich des gestrigen Brandes der Comedie
FranMe, der Stadt Paris das innigste Mitgefühl in geeigneter
Weise auszusprechen.— Bürgermeister Dr. L tt e g e r bemerkt
hiezu, er werde im Einverständnisse mit dem Gemeinderathe der
Stadt Paris und dem französischen Volke das Bedauern der
Stadt Wien zum Ausdrucke bringen. (Allgemeine Zustimmung.)
Es wird nunmehr zur Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
Ueber Antrag des Vicebürgermeisters Dr. Neumeyer
tvird der Beitritt der Genteinde Wien zum Vereine der Vivi-
sectionsgegncr in Wien beschlossen. Weiters wird eine Anzahl
von Stadtrathsbeschlüffen über Subventionen und Verkehrs-
angelegenheiten genehmigt.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß er, um nicht aus
eigener Machtvollkommenheit handeln zu müssen, mit Zustimmung
des Gemeindecaihes ein sehr dringendes Referat, betreffend die
Gewährung der Steuer- und Gebührenfreiheit für
das 30 Mtllionen-Kronenanlehen zum Baue städtischer Elektricstäts-
werke, und die Zulassung der Schuldverschreibungen zur frucht-
üringendeti Anlegung von Capitalien der Stiftungen auf die
Tagesordnnng setzen werde.— GR. Dr. Förster spricht sich
dagegen ans. GR. Tr. Vogler ist für die Eröffnung der
Debatte über diesen Gegenstand.— Der Bürgermeister erklärt,
da'; er durch die WU)andlung dieses Gcgenstmtdes kein Präjudiz


[ 2023-06-29 10:49:10.287 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 10. März 1900 Nummer 67
schaffen wolle. Bei der Abstimmung zeigt sich die Versammlung
bis auf die Gemeinderäthe Dr. Förster und Dr. Zemann damit
einverstanden.
St.-R. H r a b a berichtet demzufolge über die Erwirkung
von Begünstigungen für das 30 Millionen-Kronenanlehen und
Uebernahme^der Rentenstener für dieses Anlehen und beantragt:
Es sei an die Regierung eine Petition zu richten,, in welcher um
die eheste Einbringung einer Gesetzesvorlage gebeten wird, durch
welche der Gemeinde Wien für das zum Baue und Betriebe
städtischer Elektricitätswerke aufzunehmende 30 Millionen-Krouen-
anlehen, die Stempel- und Gebührenfreiheit für die zu emittiren-
den Schuldverschreibungen und Coupons, die Zulassung
der Schuldverschreibungen zur ftuchtbringenden Anlegung
von Capitalien der Stiftungen, der unter amtlicher Aufsicht
stehenden Anstalten von Waisen-, Fideicommiß- und Depositen­
geldern znm Börsencourse, jedoch nicht über den Rennwerth, und
zu Dienst- und Geschäftscautionen gewährt wird. WeiterS fei
die Uebernahme der Zahlung der von den Zinsen des zu be­
gebenden 30 Millionen-Krouenanlehens zu entrichtenden zwei-
percentigen Rentensteuer aus Eigenem zu beschließen und mit der
Durchführung der verschiedenen Beschlüsse den Bürgermeister zu
betrauen.
GR. Dr. F ö r st e r erhebt mit der Begründung, daß durch
die Berathung dieses Gegenstandes ein Präjudiz geschaffen
werde, gegen die Abstimmung Protest.— GR. Polzhofer
tritt für die Annahme des Stadtrathsantrages ein.— GR.
Zifferer erklärt, er würde bedauern, wenn der Antrag nicht
angenommen würde, die Verhandlung desselben laufe jedoch der
Geschäftsordnung zuwider. Aus diesem Grunde dürfe der Gegen­
stand heute nicht zur Verhandlung kommen; wohl aber wäre die
Opposition gerne bereit, etwa morgen in einer Sitzung darüber
zu berathen.— GR. Schlechter beantragt die Auslassung des
Wortes »Fideicommiß« im Stadtrathsantrage. (GR. Brunncr
wird bei seinem Eintritte in den Saal von der Majorität mit
Gelächter und den Rufen: »Münchener Kindl!« begrüßt.)— Bei
der weiteren Debatte kommt es zwischen GR. Dr. Förster und
GR. Polzhofer wegen einer Aeußenmg des Ersteren, daß
GR. Polzhofer die Gemeinderathssitzungen nicht sehr eifrig be­
suche, zu einem scharfen Rencontre. Ueber Antrag des GR.
Martin Schneeweiß wird dann Schluß der Debatte be­
schlossen.
GR. Dr. V o g l e r erklärt, daß er noch vor der Debatte
au Herrn Dr. Förster das Ersuchen gestellt habe, feinen Einspruch
zurückzuziehen, doch habe Dr. Förster erklärt, die Wahrung der
Würde des Gemeinderathes erfordere, seinen Standpunct aufrecht
zu erhalten, weshalb auch seine Partei sich dem Einspniche anschließen
müsse, daß dieser Gegenstand heute zur Abstimmung komme.—
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, daß er zufolge des Ein­
spruches den Gegenstand in der nächsten Sitzung ein zweitesmal
zur Abstimmung bringen werde, doch müsse er heute das Referat
zu einer formalen Erledigung bringen.
Bei der Abstimmung stimmen für den Antrag mit Aus­
schluß des Wortes »Fideicommiß« die Majorität und die Ge­
meinderäthe Dr. Klotzberg und Schlechter. Bei der Gegenpartei
ist Niemand gegen den Antrag. Für den Antrag mit dem Worte
»Fideicommiß« stimmen alle Gemeinderäthe mit Ausnahme des
GR. Schlechter.
Vor weiterer Erledigung der Tagesordnung spielt sich ein
kleiner Zwischenfall ab. GR. Dr. F ö r st e r ruft dem GR. Polz­
hofer (welcher Branntweinschänker ist) zu: -Was wissen denn Sie,
Jeder kann nicht so viel Spiritus haben als Sie!« Ob dieser
Worte erhebt sich auf Seite der Linken lebhafter Protest und es
werden Rufe laut: »Was wollen Sie damit sagen I« »Sie sind ein
Stänkerer!« »Sie stänkern nur!« GR. Dr. Förster ruft wieder
GR. Polzhofer zu: »Sie glauben unter dem Schutze der Im­
munität schimpfen zu können!«— Bürgermeister Dr. Lueger
ertheilt dem GR. Dr. Förster den Ordnungsruf.
Nach Erledigung einiger Bau- und Regulirungsreferate wird
sodann die öffentliche Sitzung geschlossen.
[&<m städtischer Elektricitätswerke.)! Der
Stadtrath hielt beute nach der Gememderathssitzung eine
längere Sitzung ab, in welcher die Angelegenheit deS Baues
städtischer Elektricitätswerke in Berathung gezogen wurde.
Äicebürgermeister Strobach führte aus, daß von den
fünf eingelangten Offerten die Offerte der Union-Baugesell­
schaft und der Schuckert-Werke sich als die Bestbote dar­
stellten. Die einberufene Expertise entschied sich ftir das
letztere Offert. Bürgermeister Dr. Lueger berichtet über
das Ergebniß seiner mit der Länderbank hinsichtlich
der Finanzoperation gepflogenen Verhandlungen. Nach
längerer Debatte wurde sodann einstimmig folgender Be­
schluß gefaßt:
Es sei principiell die Erbauung eines Kraftwerkes zur Abgabe
von Strom für den Betrieb städtischer Skraßenbahnen,
und zwar vorläufig mit fünf Einheiten ä 3000 Pferdekrästc,
sowie eines Werkes zur Abgabe von Licht und Kraft
für a n d e r w e i t e Zwecke mit drei Maschinen-
cinheiten ä 3000 Pferdekräfte an die Firma O ester-
r c i ch i s ch e Schuckert-Werke zu übertragen. Mit
der Verfassung der Verträge mit den Oesterreichischen Schuckert-
Werken und der k. k. privilegirteu Oesterreichischcn Länderbank
werden der Magistrat und das Stadtbauamt betraut. Die
Bauten sind derart zu führen, daß ohne weitere Ballführung
das Kraftwerk zur Abgabe von Strom für den elektrischen
Betrieb der städtischen Straßenbahnen auf acht Maschiuen-
cinheiten und das Werk zur Abgabe von Licht und Kraft für
anderweitige Zwecke vorläufig auf vier Maschineneinheiteu, zu
3000 Pferdekräften gerechnet, ergänzt werden kann. Das Kraft­
werk zur Abgabe von Strom für den Betrieb der städtischen
Straßenbahnen soll, wenn möglich, zu einem Theile bereits
Mitte des Jahres 1901, zur Gänze aber jedenfalls zu
Ende des Jahres 1901 betriebsfähig, das Lichtwerk
aber entweder gleichzeitig mit dem Kraftwerke oder nur kurze
Zeit später fertiggestellt sein. Für den Fall, als das Project der
Union-Baugesellschaft bezüglich der Hochbauten benützt wird,
sollen die Schuchert-Werke sich verpflichten, die Gemeinde Wien
gegen Ansprüche der Union-Baugesellschaft klag- und schadlos zu
halten. Die Oesterreichischen Schuckert-Werke sollen auch das
Risico eines allfälligen Hochwassers, foiuic das Risico der Wasser­
haltung bei den Tiefbauten übernehmen. Als Baugrund werden
die Gemeindegründe in Simmering unterhalb des Bahn­
dammes der privilegirteu österreichisch-ungarischen Staatseiscn-
bahngesellschast in Aussicht genommen.
(Rekurse.! Der Stadtrath beschloß über Antrag des
St.-R. Dr. Deutschmann, gegen die Statthalterei-Entscheidungcu.
mit welchen der RecurS der Gemeinde Wien gegen die ihr auf­
getragene Leistung von Hand- und Zugkosten für Herstellungen au
der .Kirche und dem Pfarrhose zum heil.Florian in Matzleinsdorf
und jener gegen die Beitragsleistung zu den Miethzinsen für die
Wohnungen der Pfarrgeistlichkeit der Pfarre Baumgarten ab-
gewicscn wurden, den Ministcrialrecurs zu ergreifen.
(Schulbau in der Leopokdstadt-! Der Stadtrath hat
da» vorn St.-R. Müller vorgelegte Detailproject für den Ausbau
der Volksschule in der Leopoldstadt, Vorgartenstrabe Nr. 191,
mit einem Kostenaufwande von 172.000 Kronen genehmigt. Der
Znbau enthält zehn Lehrzimmer, em Conferenz-, ein Lehrmittel-
ziminer, einen Turnsaal und eine Schuldienerwohnung und soll
bis 1. October d.J. benützungSfähig hergestellt fein.
(Für die Pflasternnge« Wiens.! Im Stadtrathe
referirte St.-R. Hörmann über die Vergebung des im Wege einer
Offertverhandlnng sicherzustellenden Quantums von Granit-
pflastersteinen pro 1900. Erforderlich sind 1,125.000 Stück
Würfclsteine, 110.000 Stück große Rechtccksteme, 29.000 Stück
große doppeltgeritzte Steine, 200.000 Stück Halbgut-Trottoirsteine,
10.000 Stück große Trottoirplatten, 2000 gerade Randsteine,
8200 Kubikmeter ordinäre Steine. Nach den Referentenanträgen
werden berücksichtigt die Offerte der Bayerischen Granit-Actien-
gesellschaft, der Firmen Ludwig Böck, Leopold Heindl, Franz
Chihak, Joseph Straßer, Leopold Straßer, C. Wagenfiihrer,
Anton Poschacher und Franz Tscholl.
Kirchliches.
(Schluß der Mäuuer*Corrfereuze» zu
Maria am Gestade.) Bei überfüllter Kirche hielt
heute der hochw. Pater Freund die letzte Conferenz über
den Aufenthalt und die Geschicke des heil. Paulus in
Korinth. Mit ungetheiltem Interesse waren die Männer
Tag für Tag diesen höchst interessanten, instmctiven, neu­
artigen Vorträgen gefolgt. Das Tedeum war der richtige
Abschluß. Es war auch zugleich ein herzlicher Dank an
den hochw. Herm, dessen Bemühungen so reichlichen Erfolg
hatten.
Ueber die Worte: »Es erhoben sich die Juden einmüthig
wider Paulus« (18, 12) vernahmen wir etwa Folgendes:
Während Paulus die Juden unbehelligt ließ, sannen sie auf
Rache. Sie wagten es nicht mehr, ihn bei dem Volke zu ver-
schwärzen. Das korinthische Volk war über den jüdischen Christen­
haß aufgeklärt, e8 war antijüdisch, weil es christlich gesinnt war.
Es war nicht aggreffiv, doch cs wehrte jeden antichristlichen Ein­
griff und Angriff Vonseite der Juden ab. So blieb den Juden
nichts Anderes übrig, als beim Proconsul, der in Korinth seinen
Sitz hatte, gegen Paulus einen Proceß anzustrengen. Die Klage­
schrift war sehr umfangreich und war von allen Juden Korinths
unterzeichnet. Die ganze Schrift war mit jüdischer Schlauheit,
mit feinen Kniffen ausgearbeitet, enthielt aber nichts Anderes, als
die Klage, daß Paulus eine Lehre vortrage, die mit dem jüdischen
Gesetze nicht völlig harmonire. Die Klageschrift war verlesen und
Paulus erhielt das Wort zur Rechtfertigung. Kaum hatte er be­
gonnen, der Wahrheit Zeugniß zu geben, war die Sachlage
den: Proconsul sofort klar. Derselbe ließ Paulus gar nicht
ausreden, nahm selbst das Wort und sprach, daß die ganze An­
gelegenheit nicht vor seinen Gerichtshof gehöre. Kein einziges
Verbrechen des Paulus sei in der Klage angeführt, interne Dinge,
jüdische Gesetzesdifferenzen, gehören nicht vor sein Forum. Damit
schließt die Gerichtsverhandlung, die so große Sensation erregt
hatte, von der die Juden die Vernichtung Pauli erhofften. »Er
wies sie ab von dem Richterstuhle.« (16.) Also doch auch einmal
vor einer Gerichtsbehörde gründliche Abfertigung der Juden!
Sie wurden auch offenbar verurthellt für die Proceßkosten aufzu­
kommen, und durften es nicht wieder wagen, gegen Paulus ge­
richtlich vorzugehen. Es hat sich also ein römischer Richter ge­
funden, der unbestechlich war, ein Richter, der die Drohungen
nicht fürchtete, der gerecht war und blieb, ob er auch die ganze
Alliance isxactite gegen sich mobilisirte. Dieser Richter ver­
dient es, daß sein Name der ganzen Nachwelt überliefert
werde. Er heißt Gallio. Man sollte ihm Monumente setzen.
— Nun blieb Paulus unbehelligt. Der Sieg ist sein. Er war
nobel auch im Kampfe. Ohne Haß und Rache, ohne Lüge und
Verleumdung, ja ohne Aufregung des Gemüthes waren seine
Waffen die Wahrheit und das Recht. Noch lange blieb Paulus
in Korinth, bis ihn die Pflicht wieder abrief. Da nahm er denn
von Neuem den Wanderstab. Es fiel ihm schwer, von den braven
Korinthiern sich zu trennen; aber es mußte sein! Die Pflicht geht
über Alles. Er wird neuen Arbeiten, Mühsalen, Leiden, Ver­
folgungen entgegengehen, aber auch neuen Freuden, deren Süßig­
keit alle Mühsal vergessen läßt.
(Ein Privilegium der Herz Jesu-Kirche
anf dem Montmartre in Paris.) Der Heilige
Vater hat der Herz Jesu-Kirche auf dem Montniartre in
Paris eine besondere Gnade gewährt. Er hat nämlich
gestattet, daß in derselben die heilige Messe um Mitter­
nacht gefeiert werden darf, so oft ein großer Zusammenfluß
von Gläubigen daselbst stattfindet. Außerdem darf täglich
in besagter Kirche schon von 2 Uhr Morgens an mit
der Celebration der heiligen Messen begonnen werden.
Die erste Mitternachtsmesse anf Grund des erwähnten
Privilegiums ist Samstag, 3. d. M., gelesen worden.
Vereirrschrornk.
(Allgemeiner österreichischer Apotheker-
verein.) Samstag, 10. d. M., Abends 6 Uhr, findet im
Museumsaale des Vereines, neunter Bezirk, Spitalgasse Nr. 31,
eine Vercinsversammlung statt. Vortrag des Herrn Dr. Richard
Wettstein Ritter v. Westersheimb, k. k. Uuiversitätsprofeffor
und Dircctor des botanischen Gartens und Museums: »Neue
Erfahrungen betreffend den Befruchtungsvorgang im Pflanzen­
reiche«.
Theater und Kunst.
• (Iantsch- Theater.) Die Posse »Der letzte
Streich« von Heinrich Kaiser und Carl Bi eh l fand
heute eine recht beifällige Aufnahme. Der »letzte Streich«
ist der lctzic, übermüthige Studentenstreich eines jungen
Doetors, der zu allerlei Verwicklungen und komischen
Scenen führt. Schließlich löst sich natürlich Alles i«
Wohlgefallen anf und die Posse endet sogar mit zwei
Verlobungen. Besonders verdient gemacht haben sich urN
diese Novität die Fräulein Gold eck und Weiser und
die Herren Clement, Kneidinger und Petza. Dia
Verfasser wurden wiederholt gerufen. Das Theater war
sehr gut besucht.
— Im Hofburgtheater wird morgen, Samstag,
wegen Unpäßlichkeit des Herrn Sonnenthal und der Frau Devrient
statt »Der Hüttenbesitzer« das Lustspiel »College Crampton«
gegeben.
— Zm Hofoperntheater kommt Sonntage
11. d. M., »Lohengriu« mit den Damen Förster und Walker und
den Herren Schmedes, Reichman», Grenga, Stehmann, Schiiten»
Helm, Pacal, Marian und Görner zur Aufführung.;
— Ferdinand Boim's Gastspiel im Rai mund -Theater
wohnte gestern Se. Großherzogliche Hoheit Prinz Max von Baden
mit seinem Adjutanten Baron Holzing in der Hofloge bis zuut
Schluffe bei.
— Im Theater an der Wien geht morgen.
Samstag, »Brigitte«, Operette in drei Acten, Text nach Albert
Vanloo's, und George Duval's »Veronique« von Bolten-Bäckers,
Musik von Andrer Messager, zum erstenmale in Scene.
— Im Carl-Theater beginnen die Vorstellungen des
Deutschen Volkstheaters Montag, 12. d. M. Vary
Sonntag, 11. d. M., an findet der Vorverkauf im Carl-Theater,
sowie an der Tagescasse in der Rothenthurmstraße Nr. 16 statt»
Die Preise sind für alle Vorstellungen bedeutend ermäßigt worden»
Es kosten von nun au: Logen ä 22 K., 20 St, 12 K.; Sitze int
den Fremdenlogen ä 10 K., 6 K.; Sitze in den Balconloge»
ä 6 K., 4 K.; Orchesterfitze ä 6 St, 5 St; Parkettsitze ä 3 St,
2 K. 40 H., 2 K.; Balconsitze ä 3K., 2 K.; Sperrsitze im zweiten
Range ä 1 K. 60 H«, 1 K. 20 H.; Sperrsitze im dritten Rangs
ä 1 K. 20 H., 1 K., 80 H. Der Spielplau ist folgendermaßen
festgesetzt: Montag, 12., »Madame Sans-Gene«; Dienstag, 13,,
»Therese Kranes«; Mittwoch, 14., »Zwei glückliche Tage«;
Donnerstag, 15., »DieLügnerin,« »Die Geschwister«; Freitag, 16.^
»Die Kreuzelschreiber«; Samstag, 17., »Die goldene Eva«;
Sonntag, 18., Nachmittags halb 3 Uhr: Wohlthätigkcits-
Vorstellung zum Besten des Deutschen tzilfsvereines unter dem
Protectorate des deutschen Botschafters Fürsten zu Eulenburg.
Abends halb 8 Uhr: »Chrysts«; Montag, 19., »Der klein«
Mann.«
— Morgen Samstag, findet der zweite Liederabend M a r-
cella Pregi im kleinen MusivereinSsalle statt. Die auf dem
7. März lautende» Karten gelten für diesen Abend. Sämmtliche
Sitze sind vergriffen.
— Ferruccio B n s o n i hat für sein, Freitag, 16. d. M„
im Bösendorfer-Saale stattfindendes einziges Concert folgendes
Programm festgestellt: Bach-Busoni, Toccata, Adagio und Fuge,
von der Orgel auf das Clavier übertragen; Brahms, Paganint
Variationen op. 85; Chopin, Ballade G-moU; Barcarole, Noc­
turne C-moll, Polonaise As-dur; Lißt, Norma-Phantaste.—
Dr. Ludwig W ü l l n e r veranstaltet Samstag, 24. d. M., einen
Liederabend im Böseudorser-Saale. Starten in Gutmann's
Hofmusikalicnhandlung.
— Die Vereinigung österreichischer Bil«
dender Künstler und Künstlerinnen, Mariahilfer-
straße Nr. 8 (Emmahof), eröffnet Sonntag, .11. d. M., ihre erste
Ausstellung von Werken der ordentlichen Mitglieder.
— Die Frühjahrsausstellung der Secession wurde
gestern für geladene Gäste und heute gegen Entree geöffnet. Die
Ausstellung war an beiden Tagen sehr gut besucht Ihre
t Hoheiten die Herren Erzherzoge Ludwig Victor und Rainer
haben dieselbe heute mit einem längeren Besuche beehrt. Ferner
sah man den Unterrichtsmmister Dr. v. Härtel mit dem Sections-
chef v. Stadler und Ministerialrath v. Wiener, Oberstkämmerer
Grafen Abensperg-Traun und Baron Weckbecker, Handelsminister
Frhrn. v. Call, ferner den Fürsten Schwarzenberg, Grafen
Lanckoronski, Dumba, rc. Von auswärtigen Künstlern waren
die zur Ausstellung eingetroffcneu Maler Khnopff, Bildhauer
van der Etappen und Bildhauer Professor Seffner gleichfalls am
Eröffnungstage anwesend. Das Unterrichtsministerium und viele
Private haben bereits namhafte Ankäufe gemacht.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag den
11. März: Mittags halb 2 Uhr: »Ein Attache.« Abends: »Götz
von Berlichingen.«— Montag den 12.: »Jugend von heute.«—
Dienstag den 13.: »Frau Susanne.«
(Repertoire des k. f, Hofoperuthcaters.) Sonntag
den 11. März: »LohMgnn.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 12.:
»Manon.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen VolkStheaterS.) Sonntag
den 11. März: Nachmittags haw 3 Uhr: -Ter kleine Mann.«
Abends halb 8 Uhu: »Auf der Sonnenseite.«— Montag den 12.:
Zum Besten der Armen des siebenten Bezirkes: »Mathias
Gollmger.«
(Repertoire des Kaiserjubiläuuis.Stadttheaters.)
Sonntag den 11. März: Nachmittags halb 3 Uhrr
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Der wilde Rittmeister.«— Montag den 12.: »Joseph Lanner.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: Zum erstenmale:
»Das Hufeisen.« Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Carl
Costa. (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud-TheaterS.i Sonntag den
11. Mürz: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das Mädchen aus der
FeeiUvelt- oder »Der Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr:
»Die dritte Escadron.«— Montag den 12.: »Der Erfinder.«
Hierauf: »Der Geigenmacher von Cremona« und zum Schluffe:
»Gringoire.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dieustag den 13.: Gast­
spiel des Herrn Ferdinand Bonn: Zum erstenmale: »Narciß.« Ein
Trauerspiel von A. E. Brachvogel. (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Theaters au der Wien.) Sonntag
den 11. März: Nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen: »Die Stiefmama.« Abends halb 8 Uhr:
»Brigitte.«
(Repertoire des Jautsch-TheaterS.) Sonntag den
11. März: Nachmittags 3 Uhr: »Häusel und Grethel.« Abends
halb 8 Uhr: »Der letzte Streich.«— Montag den 12.: »Der
letzte Streich.«
Gerichtshalle.
Wie«, 9. März. (Der Bürgermeister als Kläger»)
Die für heute und morgen anberaumt gewesene Verhandlung Wer
die Ehrcnbcleidigungsklagc des Bürgermeisters Dr. L u c g e r und


[ 2023-06-29 10:49:10.287 - 19000310 - Seite 7 ]
Nummer 67
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
10. März 1900
Seite 7
der Lcmdtagsmajorität gegen die Redacteure der »Arbeiter-Ztg.«,
Reumann und Bretschneider, wurde nun rndgiltig vertagt
. Die Ausgleichsverhandlungen wurden gestern Abends abgebrochen,
i Bicepräsident v. Holzinger wird jedoch die Parteien vor An­
beraumung der neuen Verhandlung im April nochmals zu
Uusgleichsversuchen in sein Bureau einladen.
UolksrvirthjchaMche Zeitung.
— ^Wiederaufnahme des normalen
Kohlenverkehres. I Die »Wiener Wendpost« meldet:
Uns Jndustriellenkreisen sind dem Eisenbahnministerium in
der letzten Zeit mehrfache Eingaben zugekommen, in welchen
unter Hinweis auf die mit der regelmäßigen Wiederauf­
nahme der Kohlenförderung zu gewärtigende Steigerung
des Kohlenverkehres um die Einleitung der erforderlichen
Korkehrungen zum Zwecke einer hinreichenden Wagen­
beistellung ersucht wird. In Beantwortung dieser Eingaben
-hat das Eisenbahnministerium den Interessenten eröffnet,
haß die Staatsbahndirectionen wie auch die Privatbahnen
bereits angewiesen worden sind, alle Maßnahmen vorzu­
bereiten, welche bei der zu gewärtigenden erhöhten In­
anspruchnahme der Fahrbetriebsmittel die pünctliche Bei­
stellung der Wagen und die rasche Kohlenabfuhr zu
gewährleisten vermögen. Auch seien wegen Vermehrung des
Kohlenwagenparkes im Wege einer beschleunigten Nach­
schaffung und für den Bedarfsfall durch eventuelle An-
rniethung von Leihwagen die nothtvendigen Einleitungen
bereits getroffen worden. Bei diesem Anlasse hat aber das
Eisenbahnministerium neuerlich darauf hingewiesen, daß—
wenn anders der Kohlentransport in glatter Weise sich
abwickeln soll— seitens der Bahnverwaltungen unbedingt
huch auf die Mitwirkung der Interessenten gerechnet
werden müsse.
— ^Die Jnvestitionsauleihe der Süd-
Bahn^ Im Schooße der Südbvhnverwaltung wird—
nach dem »Eisenbahnblatt«— der Plan einer Umwand­
lung der neuen, auf Grund des Uebereinkommens vom
8. Mai 1898 von der Regierung genehmigten 3*5per-
ceutigen Jnvestitionsauleihe im Nominalbeträge von 80
Millionen Mark in eine vierpercentige ernstlich erwogen.
Die bezüglichen Studien sind so weit gediehen, daß eine
Beschlußfassung über diese Angelegenheit schon in naher
Zeit erfolgen dürfte.
— sStationseröffuung.I Nachdem die Zufahrtsstraße zu
der Halte- und Verladestelle H r a d s k o fertiggestellt ist, wurde
diele auf der Localbahn Starkenbach-Rechlitz gelegene, bisher nur
für den Personen- und Gepäcksverkehr eingerichtete Halte- und
Verladestelle am 1. März für den Gesammtverkehr
eröffnet.^
— ßMe vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs
bei den neuen Ministern.^ Gestern (Donnerstag) sprach eine
zwölfgliederige Deputation der siebzehn vereinigten Mühlenverbände
Cisleithaniens bei dem Herrn Ministerpräsidenten, dann bei dem>
Handels-, Ackerbau-, Finanz- und Eisenbahnminister vor, um den
betreffenden Ressortministern Denkschriften und Petitionen in Be­
treff Beilegung der Mutterkornfrage, Beseitigung der
Steuerfreiheit der Freilager ungarischer
Mühlen in Oesterreich und wegen Errichtung einer Müller-
f a ch s ch u l e zu unterbreiten. Den Herrn Eisenbahnminister machte
die Deputation auf die tarifarischen Begünstigungen
aufmerksam, welche Vonseite der ungarischen Regierung den ungari­
schen Exportmühle» zur Hebung der Äehlansfuhr in das Zoll­
ausland und zur Förderung der Einfuhr nach Oesterreich
gewährt wurden, und wies ihn außerdem auf die Gefahr und
große Schädigung hin, welche daraus für die österreichische
Mühlenindustrie entstehen könne, wenn das ungarische Mehl
billigere Tarife genießen würde, als Getreide. Sämmtliche
Minister sicherten der Deputation, als deren Führer Herr Heinrich
Polsterer, und als deren Sprecher Herr Amand Führich
fnngirten, bezüglich der vorgebrachten Wünsche, die vollste Unter­
stützung zu. Außer an die erwähnten Minister wurden seitens der
Mühlenverbände auch an das hohe Abgeordnetenhaus, sowie an
den Landwirthschasts- und Jndustrierath Petitionen um Beilegung
der Mutterkornfrage überreicht.
— ^Bodenereditanstalt.I Der Verwaltungsrath der
k. k. privilegirten Allgemeinen österreichischen Bodencreditanstalt
hat in seiner heutigen Sitzung die Bilanz pro 1899 genehmigt
uud über Antrag der Direction beschlossen, der Generalver­
sammlung nachstehende Verwendung des erzielten Reingewinnes
von 7,694.193 Kronen vorzuschlagen: Die Bezahlung einer
Dividende von 40 Francs per Actie, das ist 4,617.600 Kronen
316.600 Kronen gegen das Jahr 1898), Dotirung des außer­
ordentlichen Reservefonds mit 2,400.000 Kronen (ff- 966.000 Kro­
nen), Tatikmen 631.506 Kronen (ff- 116.426 Kronen), Vortrag
auf neue Rechnung 45.087 Kronen (— 178.241 Kronen). Die
Gewinnt aus Consortialgeschäften sind in dieser Bilanz nicht
verrechnet.
-- sWnitlicheWaarcnrourse der WierrerBörse vom
8. März.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 25.95 bis K. 26.05, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—» detto Semnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K.39.60 bisK. 40.—.— R ü b öl» fest» prompt ab Wien
K. 84.— bisK. 34.50.— Leinöl» fest» prompt ab Wien
K. 70.50 bis K. 71.50.— Oelfaaten, Kohlreps, sehr fest, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.85 bis K. 12.95.—
Petroleum, st st, Kankasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttansito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz.,te»4vLite,promPtab
Wien per Waggon,K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wie» per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren,
nuvcränd.» S ch w e i« fe tt, inländ.iucl. Faß prompt 1« Kosten ab
Wien K. 53.50 bisK. bi.—, Speck,weiß, excl. Pack. K. 46,—
bis K. 47.-, Un sch litt, Ansschnitt K. 86.- bis K. 86.50.-
Colonial waarenr Kaffee, r>big,SantoS »np. prompt
ab Triest K. 50.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56,—
bi« K. 128.-.
— l Börse für landtvirthschaftliche Produkte vom
9. März.! Der Effectivmarkt hielt die Preiserhöhung
von 5 H. fest aufrecht. So viel zu eruiren war, wurden nur ein
paar kleine Umsätze etwas unter dieser Nottrung perfect, sonst war
der Effectivmarkt unbelebt und ohne Geschäft.— Im Termin-
handel brachte höheres Ausland und bessere Nachfrage schon bei
Mittagsschluß eine weitere Preiserhöhung von 4 bis 5 H. Umgesetzt
wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 7.70 und K. 7.68 bis K. 7.69,
per Hepbst K. 7.90 und K. 7.89, Roggen per Herbst zu K. 6.81
I «nd Mais zu K. 5.44. Hafer und Frühjahrstermine blieben un­
gefragt. Revs notirt auf Frost nominell K. 12.90 bis K. 13.—. Amtlich
notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.62 bis K. 7.88, per Mai-
Jmii K. 7.66 vis K. 7.70, per Herbst K. 7.89 bis K. 7.90,
Roggen per Frühjahr K. 6.56 bis 6.57, per Mai-Juni
St. 6.65 bis K. 6.66, per Herbst K. 6.41 bis K» 6.42, Mars
per Mai-Juni K. 5.44 bis K. 5.45, Hafer per Frühjahr K. 5.22
bis K. 5.28, per Mai-Juni St, 5.32 bis 5.38, per Herbst K. 5.59
bis 5k. 5.60, Reps per August-September K. 12.90 bis
K. 13.—.— Budapest meldete: Weizenofferte rege, Kauf­
lust gut, 33.000 fest, 5 H. höher, Roggen fest, Gerste behauptet,
Mais höher, Hafer fester. Reps steigend. Weizen per April
K. 7.50, per October& 7.74, Roggen per April K. 6.24, per
October K. 6.50, Hafer K. 4.94, Mais K. 5.15.—
N e w y o r k von gestern: 3 /* bis 7/ s Ct. höher.
— ssHen- und Strohmarkt.! 9. März. Zufuhr:
70 Wagen Heu, 16 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 5.60 bis K. 6.-, slovakisches Heu KA.60 bis K. 5.40, ungarisches
Heu von K. 4.40 bis K. 4.60 per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm K.3.60 bis 5k.—.—, Stroh per Schober K.19.—
bisK. —.—.Tendenz: Bei vermehrter Zufuhr und Nach­
frage, war der Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 8. März ans de«
9. März. Hohe Warte, Scehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
Celsius
KL
»sr
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
748*6
1*9
5*3
60
3
fast heiter
11
9» A.
752*4
-3*4
2*5
63
m
2
heiter
7
7 .M.
754*0
-7*0
0*7
89
—
0
0
Am 8. März: Höchste Temperatur 2*4 Grad Celsüts,
tiefste —0*8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter«
Maximum in der Sonne 31*5 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —4*3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über döm normalen.
Der Wind ist mäßig aus Nord. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 16 Kilometer per Stunde. Der Tag ist meist
heiter, trocken und tagsüber mild.
Am 9. März, Morgens: Die Temveratnr ist 7*7 Grad
Celsius unter der norinalen, wind s il heiterMif.
Morgemmmmum —8*0 Grad Cetpus.
Telegraphischer Wetterbericht vom 9. März.
Ein hohes Maximum bedeckt heute Centraleuropa und hat
daselbst zumeist Aushetterung mit scharfen Nachtfrösten verursacht.
Das nördliche Minimum hat sich abgeschwächt, und eine neue
Depression zeigt sich westlich von Frankreich. Niederschläge
werden seit gestern keine gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 9. März bis Nachmittag
des 10. März für Wien und Niederösterreich; Meist heiter
Nachtfröste, tagsüber mild.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wie«.
MMMMLSL
Amtliche Schlußkourse der öffentlichen Wiener Börse vom 9. März 1900.
Staats-Anleheir.
■2% Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov •,•
in Noten verz. Febr.-August
> Silber verz. Jänner-Jul,
»»» Aprll-Oetober.-**
;k4erStaats°--LoseSb0 fl. C.M.-—V2S K
Zkver>> ganzeSvvfl.—1000*
«Ott»> Kmfttl ioofl
SM«'» l00 i-= X£^‘
8«4er»* 60 ft.— *0**
Z D»mSu.-Pf-ud»t. jit iso fl. »r. St.
(300 gtoncS= 888 K)_
Star. «oftteufe steuerst« für
ioo ff.« 0»= *?®*
)est. 40 /„ Rent. r. Kr^-W.
Wo Jnvest.- Rente... .......
)/ rt Mbrcchtbahn für 100 K....-•
>/n Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
ISO st. Gold =~ 840 K ««**••*
ii.ü/,, skr am Josef-B. in S. ...•*
M-u-Ptieleu-Buhn 800 u. 1000 fl.
>/„ Rud..«. in St
i/ 0 Bvrarlb.-B
»|, 0/ 0 Slijubeth-Buhu 800 fl. S.SJt.
ifS/*Linz-»»»»- »0° fl- »•
°,!7dt°°.°Sal,b.-T!t°l MO'fli >i. W. S.
Sotl Ludwig-B. 200 fl. S.M.
= 420 K■
Albrechtbahnsoofl. S. s. lOOK.Nom.
DU dtv 200 fl. G-= 480&...»»
o^btc SOOU 1000 fl. ©.= 400U.2000K
Bo hm sa 5 eftl). 400, 2000 K f. 100 N.
j,l W.-B. MOu.8000 »!«(== 708,
'*ÖoY. 2000 St.= 472, 2360K
$ 8 räui J-!."BaI,u ®m.l884 (div.St.)
0;"®®"^ Ldff. 's: i'sso'cd. ei.)
J? Pils .Priesen-D. ISO fl. S. —- EL
fi/l «ubotfb. (®alif«mta.) f. 200 Mail
,»/7dw.^S^i. 1884 (biö.®t.)i.©: 100 ft.
B°tat>b.-«l,hn Sni. 1884 (0.0. et.)
Gilb
.»/„ ltng. Goldtelile 100 fl.- 200 K..
niio Reute t. Kt.-W .......
Lnugat-
Gold 100 fl.— ^10
lÄ?Ostbahn^!^OLl. B, 3! 1876100 p’
Vna. Schanlr.-Abl.-Öblig....
Ina Drämien-Anleben K iv0 fl. =200 K
Ing*. Prämien-Anlehen k so fl.— lOOK
Wo Theiß-l
'Szrg. P.-Obl. vrl.
Trnndabl'.
Schankr>S.-Obl. strf...
Kroatien n. Slavonien loo fl. o.W.
Ungarn (für 10 O fl. o. W.)....
tabere öffentliche Anlehen.
£oMttft e 9. a uf.l87 r .,oofr....
Dr. Derk.-Anl. I. Em
Bukow. Prop.-Schuldv
Gal Prop.-Schuldv. 1889....
Michr *LandeS-Anlehen isro...
Geld
99.30
Sd-30
SS-20
99-20
165.-
130.—*
160.50
800
soo.eo
108.60
98.80
99.35
87.10
96.65
122.80
97.
96.25
SS.50
119.75
113.—
UO.-
100.60
111.50
06.60
96.SV
94.70
98.50
97.-
96.60
9L.40
93.20
86.75
100.CO
10 «.-
99.50
99.5t
99.40
166.—
137.—
161.
201.
202.50
104.40
99.49
96.80
163.50
163.—
144.75
93.--
S3.
108 .—
98.50
93.40
102.25
SS.60
86.
98.35
99.SS
87.39
97- 25
183-50
97.05
97.25
180.60
iiö.-
110.50
101.20
118.SC
97.20
97.50
95.30
96. —*
97.80
97.30
97. IC
98.80
97.25
98,10
93.85
101.40
100.70
100.
99.30
164.5«
99.60
94*.~
93.5»
103.7.
69.50
98.69
103,25
57.30
96.60
4°/o Oberöst. Lnndes-Anl. 1SS7.«'
4% Eteierm. L--E. N. H. 18si.'''
4v/o Tiroler Land.-Anl. 1895•,•• 1
dto. dtv. 1888»•.**•
6*» V. I. 1894....•
4»/o>>> »»» 1898 (Gas-Anl.)
b ö fo Bdrfeban--Anl. verlosb. ...•••
4°/o Wiener Frucht- und Mehlbörfeban-
LlNl. ..... ...
6°/o Bulgar. Staats-Eif.-Hyp.-Dnl. für
10Y fl. Gold— S40 K .......
&>/„ dtv. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4*/:i‘7t) Anglo-vsterr. Bank 30 I. Verl...
4v/o Oesterr.Bodencr.inbOJ.verl.o.W
e^/v Böhm. Hypothekenbank verl...»
4v/o dto. verl
4V»«/o Cent.-Bodencr.»B. Lsterr. in 4b I.
' 4% dto. 60 I.
4Vs% Comm.-B., Pester ung. in 41 I.
E/edto. Comm.-Obl. m. 100 /g Pr...
4»/q i)tO. SQi/i i. Hv/v Pr.«
4 (, /o dw. 60 j
6»/ dto._ 42 V 2 I. verl.
4 y.J>; 0 dro. Com.»Obl. 50 I. verl....
dto. Conim.-Obl. KP/o P. 50 I. verl.
41/ 2% Landesbodenc.-Jnft. 501/2 I. verl.
Prioritäts-Lbligittione».
(Für 100 Kronen Nom.)
4»/e Dozeu-Meraner B., 800 u. ioüo fl.
y~ 400 M. 9000 K
40! C B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
260 K....
6°/o Gufchtichrader Bahn 150 fl
4"/ü dto. v. I. 1896
e>/o Don.-Dampffch.-Ges. lOO u. 200 ft.
4 »/„ dto. 400 n. 10. 00 V Mk.— 472 tt.
11.800 K «...
4°/o dtv. Em. 1886 100 M. 118 K..
4% Dnr-Bodenb. Em. 1891 Silber..
4% F erd,-Nordb. Em. 1886
4 o/ 0 dro. Em.
41/ 2% Graz-Köflacher Dahn 160 fl....
1% dto. Em. 1671 160 fl. S..
Geld Waare
9.60 100.
97.60
102.50
89
97■
105.25
96.30
102.80
66.
97.40
100.26
96.-
85.25
85.25
100 .-
98.20
106.25
97.10
103.60
96.65
98.10
101 .-*
85.75
85.75
103.20
J 97.55
100.40
98.50
99.—
102.60
93.—
96.-
109.50
98.50
94.26
103.—
96.-
96.40
98.80
98.60
98.-
99.50
98.50
91.60
98.75
97.30
99^75
»3
93.-
93.8
94.-
100 !-
97.-
100 .c
96.-
100 .-
98..
96.59
98.76 93.2
103.40 104.-
>7.—! 9k.5
92.(0* 9-M»
92.5«) 92.9
95.7d| Sü.5
88.80’. 99.6
09.60:100.2
101.50 ior .2
103.-i
4% Kaschau-Oderb. E. 1889.»-
4% dto. E. 1891 800 SÄ.=
118
4% dto. (öst. Str.) Em. 1889...••
4% Lemb.-Cz«n..Jaisy.Eisenb.-G. Em.
1884 800 st.
4°/c dto. Ew.
4°/o Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893..>•
6»/ ö Lloyd, Lsterr. 800 fl.= 1200 K
4ViO/ 0 Enr. 1884 600 fl. ®. s= 1200 K
4/q dro. s. Em. 1874 200 fl. G.
— 480 K .......
6% Steir. Eifenind.-Gef. 200 ft
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli ßOO FreS.
— 480 K. ......
dto. April-Oetober soo Fr.
—. 480 L
6% dto. 200 fl. S. 0. G. zz:
480 K
40 /a dto. 400U.L000 M. f.sooM.
47 s u. 2880 K,
5% Ung.-gal. Eifenb. Em. 1870 LOO fl.
40 /v dto. Em. 1887 300 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl.......
4Vi% Der. Prior.-Anl. ung. Eif. 400 M.
r=47iK
4% Wien-Afpang-Eif. 200 fl. T. ...
Diverse Los«
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose,
so/ö Lsterr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
derschr. 1880
gv/tz dto. 1889
4'>/o Donim-Dampfschiff.-Ges. 100 ft..,
5'Vü Donauregul. 1870 100 fl
Hypothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
versche. 100 fl
4Vj% Triest« Stadt-Aul. 100 ft. L.-M.
40U bto. dto. 50 st. ö. W.
2 »/ 0 Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Pram.-Obl.400 Frc.
L. Unverzinsliche Lose.
BudaPest-BasiUca (Dombau) bst....
Credit-Anstait f. Hand. u. «Lew. 100 fl.
Llary-Lose 40 fl. E.M
f nndbrncker Stadt-Änlehen SO fl....
rakauer Lotterie-Ankehen SO fl. ....
LaibaSer Bramien-Anlehen SO fl....
Qsen. Sradtgemeinde 40 st
Polfly-Lofe LO fl. C.-M
Rotb. Lienz, Lsterr. Äefellsch. v., 10 st.
»» ung..» «fl.
RLdolph-Snfmn? lo fl.
0eO>
Kaute
96.70
97.30
97.60
98.20
97-
SS—-
87—
97.00
«S.E
66.60
98.40
99.10
108—
ifo.75
107. 6 o
108.40
107.20
107.80
108.—
108.90
s,.«„
98.40
103.26
104.26
lvl.«
87.60
88.50
86—
86—
83.60
86.76
87.50
106.76
es. 40
6 S .00
69.25
69.76
100.50
SS. SV
108.-
»7—
96.25
96.75
106—
107.-
100.10
101.10
96.60
97.50
237.-
239.--
236.50
987.—
340—
850—
267—
»50.—
239.50
241.60
370—
160—
17!.-
74.—
75.—
123.70
124.70
13.10
14.10
395—
!Y7.-
13-..S0
13?.-
«5—
67—
ec.—
«1.5;;
51—
iss.-itztz
lii.— 133.—
43.—
4i.-
f olm-Sofe 40 fl.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. GenoiS-Lose 40 fl. L.-M
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M
»wiener Conmmnal-Lose 1874. ....
Eetv.-Sch. d.sr/g Präm.-Gchuld V. d.
Bod.-Ered.-Anst. Em. 1889
*%betto d 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hhpoth.-Bk.
Bimk-Aette».
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl. stp/o E.....
Bankverein, Wiener 100 fl. ......
Bodencr.-Anst., öst. soo fl. S. 40 »/«..
Central-Bodencreditb., öst. LOO fl....
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl....
Credrt-Lnst. f. Handel «. Gew. 160 fl.
Creditbank, «Sc. ung. 200 fl
Depositenbank, Mg. 200 fi
E-eompte-Bank, böhm. 300 fl. ....
detto mährische LOO fl....
, detto steirische lOO fl....
ESeompte-Gesellschaft, n.-Lst. 600 fl...
m^ u. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Kct.-Hypoth.-B. soo fl,
Giro- u. Caffenderein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. ss»/o E...
detto una. s. Sm. SOO fl. S. so»/« E.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Landerbank, oft. LOO fl. G. .....
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. 500 fl...
Hb.-ost. u. Salzb. Bank LOO K.....
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank soo fl
detto böhm. 100 fl.
Verkehrsbank, Allg. 140 fl
"IVnoBtenaka banka 100 fl.
AetLe» von TranSport-
Unternehmunge».
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. ioo rl
Aussig Tepl, chenbahu, so« st. mt!,
Böhmische Nordbahn 150 st....
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM.. .'
detto (lit. L.).soo fl...
®^'^®|“tff4 i fli«6«-®efea}^. Lsterr.
Dux-Bodenbacher CHftttb! so fl****
FerdinandS-Nordb. looo fl. CM''*
Fünflirchen-BarcSer Eifenb. L 00' fl. 's
Grai-Kvff. Eisb.- u. Bergb.-«, bqq a
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl ®..*
Lembera-Ezern.-Jaffh-Eisenbabn-Ges.'
200 ft. <5
Leoben-Bordernbg. Eifenb. 200 fl...
Lloyd, oft. soo fl. CM
Osterr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit.B.) 200 fl.©
Prag-Duxer Eisenb. iso ff. S. ....
detto. Pr.-A. 150 ff. ©.
StaatS-Eise bahn-Eef. L 00 ff. S....
Südbahn-Eesellschast 200 fl. S.^[
Südnordd. Berb.-B. soo fl. CM...
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. svo fl..
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld
172.50
58.
180 .—
ISO.—
178."
558.50
29 .-
50.50
25
124.50
124.75
252.80
142.—
273.55
235.40
186.75
110.50
440.-
98.—
146.—
144.—
124.25
174.—
126.—
120.50
183.
107.50
117
217.—
125.—
128.—
154.25
134.95
123.50
133.50
Waare
174.50
60.
182.-
I84!
390.50
30.—
52.50
27.
12S--
235*25
L54.--
148.SV
274-60
235.70
187.25
111.50
450.—
145.-
126.-
176.-
180.-
121 60
194.-
108.50
117.85
219.—
130.-
126.50
154.75
134.75
123.75
134
73.10
138.-
254.—
817.— 318.-
151.25 152.25
10 .—
209
73.50
138.30
293.40
107.41
133.50 132.5 0
89.75
140.—
485.—
77.5V
119.75
134,
92.50
93.—:
186.60
26.70
92.75
141.70
800.—
78.10
120. 2;
124.50
93.-
94. ÜÖ
136.89
26.90
Allg. Beamtenv. 100
rergb.-Ges. ioo fl.
Tramway-Ees.N.Wr.Prior.-Aet.lOOfl,
dto. dto. Stamm-Act. IOO fl.
^ransportgef., allg. öst. 100 fl. abgest
^ng.-galtj. Eisenb., 1. 200 fl. G....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wiei,.Pott.-Wr.-Neust. B. 20» fl. S.
Jndustrie-Actie«.
(Für ioo Kronen.)
Banges. Allgem. Äst. ioo fl..
dto. d. i. Alls"
Brüxer Kohlenbergl,.
Brunner Vrauerei-A.-G. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl....
ElektrieitötS-Ees. Allg. öst. Soo fl..
dto. internat. LOO fi...
Jute-Spinnerei u. Web., 1 Lst. sooft.
Montan-Gefellsch., österr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 2 OO fl.
Nordbvhm. Kohlenw.-Gefellsch. 2 OO fl.
Nordung. der. Äohlenbergb.-GeseLschast
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. ioo"
Prager Cisen-Jnd.-Kesellsch. soo st..
Rimamuranv-Sülgo-Tarj. Eisenw...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. LOO fl...
Salgo-Tarj. Steinkohle»-B. 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gesellsch. .....
Union-Baugesellschast 100 fl..
Union-Baumater.-Gesellsch. li.
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. ioo
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst, ioo fl.
"""I.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl.
m J-:::
Westvöhm. Bergb.-A.-Ver. ioo fl.
Wiener Baugefellschaft IOO fl...
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Ban-Gesellsch.
Verftcherungs-Anstaltc«.
(Für IOO Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Berf.-Gef. LOo fl.
^,«loar»riovi xsneraU
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. SOO fl..^
Urflall-Vers.-Gef., l. Sst. allg. soo ff..
Wr. Lebens- u. Renteuvers.-Austalt..
BersicherungS-Gef. soo fl. ....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. .....
Brüsiel, f. 100 Fr§
Deutsche Bankplcitze 100 M....
London f. 10 Psd. Sterl
New-Yvrk fi 100 Dollars ....
t. Bankplatze ioo L. it. (Fr.)
.o. Francs..... J
. 100 Rubel ....
Platze f. ioo Francs.
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducatrn''
SO-Francs-Stücke**‘*
SO-Marck-Srücke
Sovereigns'
Türkische Goldliren.^'
Deutsche ReichAianknot. f. lOO R.-W
Italienische Banknoten für ioo^
Papier-Rubel.
Geld
116.'
93 .-
106.75
104.
106.-
104.-
94.50
1S4.-'
394.-
114.76
178.50
139.-
144.—
150.-
265.25
450.
131
237.-
315*25
114.10
807.—
326.-
142.50
118.60
102 .-
190.
252.
867.-
150.
95.-
228.50
«SS.25
190.—
600.—
ISS.—
103.—
900.10
118.46
242.70
so. 05
98.30
11.48
11.38
19.27
23.65
24.24
118^45
.SS'"
Waare
iis.-
94.—
107.78
105.—
107.—
Sö.»
128.—
396.—
115.28
179.—
140.-
145.—
160—
265.75
SS—
226—
465—
133.54
239—
582.-
516.21
115.14
809—
82$.—
148—
119—
108.5«
192—
151—
96—
230,—
118.60
942.90
9 0.90
96.46
11.47
11.42
19.28
SS.73
24.32
118.55
90.25
2.66.
22.2(<
6; .-i
Linösuß der vsterr.-ungar. Bank: Wechsel 4Vr°/a. Lombard für Rentm- und Bankvk«ivb»r^.
für andere Werthpapiere W/ ü. «nrpttmooriq« Styf
Pri vat- Tisconto:dreimonatliche Wechsel 4—4^»»/«,längere Sichten 41/ 2— 5 %,
Z«r oonlanten Besorg^mp
aller im Ooarsblatte notirten
Effecten und Valuten besten«
m «avfou^ai
Schelhammer& Schattera
WIEN 1.
Stefafisplatz Nr. II.
Puten* Mt


[ 2023-06-29 10:49:10.287 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag »Das Vaterland.« lO, März 1900 Nummer 67
Theater.
Samstag, den 10. Marz 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
College Crampton.
ikvmödie in fünf Sieten #tm Gerharr
Hnuptmlimt.
Bcofeffot Crampton. ©r. ©imnig.
»erhub, feine Tochter Frl. Haeberle.
Lgries WieSner Frl, Bleibrreu.
Adolph Slriihler.... Hr. Römpler.
Lax Strühlcr Hr. Treßlcr.
Anfang 7 Uhr, Ende vor halb 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb S Uhr.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Auszügen d. G. Freytag.
Oberst aD.V.Berg...Hr. Epvens.^
Jda> seine Tochter...Frl. Großnmller.
Adelheid v. Rimeck..Fr. Ldilon.
Senden, GutSbescher.Hr. Weisse.
Pros. Oldendorf.....Hr. Wallner.
Conrad Dolz Hr. Kramer.
Bellmans Hr. Blum.
»ernste -- Hr. Fronz.
Körner Hr. Dorn.
Buchdrucker Herming.Hr. Deutsch.
Müller, Factotum...Hr. Preu.
Blnmenberg ..Hr. Weih.
Schmock Hr. Tyrolt.
Abends halb 8 Uhr..
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal «.- Gustav Kadelburg.
Kutscher«.
Odilon.
Kramer.
Tyroll.
Martinelli.
«Ibach-Retty
Weiß.
Deutsch.
Egon Freiherr....
Thessa }J r.
Richard v. Brick.....Hr.
.Heinrich Mummet.. .Hr.
Caroline, s. Frau...Fr.
Käthe, deren Tochter Fr.
f einitz, lkunsthändler Hr.
ranz, Diener Hr.
Raimund-theater.
KEAN
oder:
Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Auszügen frei nach
dem Französischen des Alexander
Dumas (Vater).
Anfang halb 8 Uhr:
Josephstädter Theater.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in S Acten von
F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in 8 Acten von
Heinrich Kaiser und Karl Biehl.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-theater.
Nachmittags Halb o Uhr.
LchiUer-BorsteUmig zu bedeutend
ermittzigten Preise«:
Japan.
Rothkäppohen.
Lebende Photographien
Abends halb 8 Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers.
Nach Transvaal.
K. k. Hof-Operntheater.
Dalibor.
in 3 Acten. Text von Josef Winzig.
Für die deutsche Bühne eingerichtet von
Max Kalbeck.
Musik von Friedrich Smetana.
Wladistaw, König...Hr. Neids.
Dalibor Hr. Winkelmann.
Btldivoj, BefehlshaberHr. Felix.
Ein Richter Hr. Marian.
Benesch, KerkermeisterHr. Hesch.
Beit, Dalibor's Knappe Hr. Pacal.
Mitada .Frl. v. Mildenb.
Jntia, Waiscnmädcheu Frl. Michalek.
Zd.iiko's Geist Hr. Amon.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen -/-io Uhr«
Theater a. d. Wien.
Zum ersten Male:
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text nach Albert
Vanloo's und George DuvaTs
»Vvrouloa»« von Bolten- BaeckerS.
Musik von Andrste-Messager.
Ermerance Frl. Reichsbelg,
Helene vonSolanges.Frl. Worm.
Bieowte Florestan.. .Hr.. Streitmann.
Coqnenard Hr. Jvsephi.
Agathe, seine Frau..Frl. Milton.
Loustot Hr. Gtampietro.
Seraphin Hr. Pagni.
Celeste). ... Sr. Natzler.
Heloise I Blumen-_ _, g r [, Branche.
Zoe I I,cl'= ...Frl. Schick,
tzophie 1 lauferm..,,
Tante Benolt Frl. Pitsch.
Denise Art. Psmiter.
Ein Tambour Hr. Kanfmami.
Anfang 7 Uhr.
vari-thsatsr.
via Geisha.
Di» Geschichte eines ja
Theehauses.
Große AuSstattungs-Operette in S Acien
von Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund. Musik vou
Sidney Jones.
Mimosa, Geisha Miß Mary Haltou
Mollh Seamore Frl. Szoyer.
Juliette -Frl. Senders.
Marquis Jmari.... «Hr. Sleiiibetger.
Wnn-Hst Hr. Treumann.
Reginald Fairsax....Hr. Bauer.
Brouville Hr. Sttial.
Cuuiugham .Hr. Ezasta.
GriMfioil Hr. Schild.
Hatleigh Hr. Kümmelberg.
Wlana Hr. Brandt.
Lady Const. WYUne..F>l. Horst.
Edith Graut Frl. ISimeä.
Alice Brokleen Frl. Lindner.
Ansang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheatsr.
Nachmittags halb" Uhr.
Moisasnr's Zauberflnch.
Zauberspiel ln zwei Auszügen von
Ferdinand Raimund. Attistt von Paul
Mestrozi.
Der Genius d. Tug..Frl. Ndtel.
Artel, ein Tugeudg. .Frl. Scherer.
Moisasur Hr. Briiiigger.
Der Genius d. Verg.Hr. Nowak.
Hoaugh» Hr. Lebiodkowsy
Alztnde,seineGem. ..Fr. Könier.
Mansor .Hr. Lengbach.
Omar, ein Bote Hr. Binder.
Ein Häuptling 6t. Röll.
Gluthahn Hr. Fröden.
Traitzrl sein Weib...Fr. Lieberzeit.
Der ^Imtmann von
Alpenmarkt Hr. Pohker.
Ter Ästuar Hr. Bauer.
Abends halb s Uhr.
Der Rechtschaffene«
Bolksstuck in 4 Acten von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt. .Hr. Pohier.
Anna, seine Frau'...Fr. Striebeck,
Emma, seine Tochter.Frl. Rötel.
Robert Schäfer Hr. Godai.
Bittermaim Hr. Nowak.
Weiß, ein Agent ... .Hr. Fischer.
Frau v. Heidenreich .Fr. Mansfeld.
Professor Ehrmann. .Hr. Brünegger.
Fuchs, ein Trödler..Hr. Bauor.
Sin Arzt Hr. Linori.
Künstlerhans. I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Eröffnung
der XXVII. Jahres-Ausstellung Mitte März.
ACHTUNG
nur
oiejEN
KORK*
amm
in
Weltberühmtes
4 Wasche
■ITTMlP
CONIFEREN SPRIT
lerne m Keine r Kra-Tilnm n Tfindgr shiTiR/
er bringt SauerstoPP und belebt I
■wunderbar die Athmungsorganel
Man nehme sitf) vor den vielen Nachahmungen ü«JäIschungen in Mtlf
verlange stets mit der Schutzmarke von 1j
Apotheker ÜS¥TNJ 111 Reichenau
*® aschß !^> Med.Oest AS a;j
l ä a'b
Preblauer Sauerbrunnen.
u“
He
INRICH
Der Preblauer Sauerbrunnen, reinster alkalischer natürlicher
Alpensäuerling von ausgezeichneter Wirkung bei chronisch.Katarrhen,
insbesondere bei Harnsäurebildung, chronischem Katarrh der Blase,
Blasen- und Nierensieinbildung und bei Bright'scher Nierenkrank­
heit. Durch seine Zusammensetzung und Wohlgeschmack zugleich
estes diätetisches und »ws mm mm v »M» gm bb■
erfrischendes Getränk. mm HA D I HH Mg>
u. k. öst.Lof-Lam.-Lief.
«aupi-Niedsi-iage UM» Tuchlauben WIEN Nr. 14II. 16
W WB H Telephon 131
W n M8 Mazimllanstr.6, Teleph. 132
88■ Bn Wallflaotag. 0, Telephon S16.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Bergebung Hon Hochbauten bei den
Kohlenwerken der k. tzk. Priv. Kaiser-
Ferdinands-Nordbahn in Mähr.-Oftrau
Die k. k. prio. Kaiser Ferdmcmds-Nordbahn beabsichtigt die
Banarbeiten für:
16 ebenerdige Arbeiterwohnhäuser,
1 stockhohes Arbeiterwohnhaus,
1 Magazinsgebüude sammt Wagenschupfen
bei ihren Kohlenwerken im Offertwege zu vergeben.
Näheres hierüber enthält die Kundmachung in der k. k. »Wiener
Zeitung« und in der »Troppauer Zeitung« vom 6. und 11. d. M.
Jacob Rothbergcr, k. «. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk/
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS.statt.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr.Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
% mtiirhi» Verordnung der Gläser unter
Arl^lllUlk Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos de» ganzen Tag
hindurch
Brillen und Zwicker von fl. ho
an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Wem»«. Obst-Pressen
Frucht-Taft-, Schmalz-Pressen,
überhaupt alle Kellerei-Maschinen
liefert:
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing, Linzer-
fttaße 8. Preislisten gratis. I
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst- ab­
zugeben beiPersicaner&Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Eigenbau, mild, abgelagert, Uef.n von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
86 kr per Liter
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
Min» GPlIUCh bei siOoobiU, Sniimuk
Möblirtes Zimmer
sammt Vorzimmer, vom Gauge
separirt, zu vermiethen, für
stabilen Herrn. III., Rochus-
gaffe 23. Auskunft beim Haus­
besorger. 419
Als Haushälterin
sucht eine alleinstehende ruhige
Person, in allen häuslichen
Arbeiten tüchtig, bei einer älteren
Person oder wenn möglich/in
einem Pfarrhos am Lande unter­
zukommen. Anträge erbeten unter
»Bescheihm« an die Expedition
dieses Blattes. 413
Ein Priester
suchtStelle zumLesen der Heiligen
Messe, eventuell Hoftfleister-
Erzieh erstelle nur in Men;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Claoier. Unter
»Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Dringend
bittet ein gut katholischer Mann,
in den mittleren Jahren, Privat-
beamter, welcher vorzügliche
Zeugnisse besitzt, um irgend eine
Stelle, mag dieselbe auch noch
so bescheiden sein. Derselbe wird
bestens empfohlen. I. F. P.,
Privatbeamter, Wien, XVI. Bez„
Grundsteingaffe 54, Th. 1.
Ungarische Hypothekenbank.
Kux&diz&acimxig 1»
Die P. T. Actionäre der Ungarischen Hypotheken-Bank werden hiemit zu der am 25. SSärZ X. J«
Vor mittags ll TThr, in den Localitaten der Bank (V. NÄdorutoza Nr. 7) abzuhaltenden
XXXI. ordentlichen General -Versammlung
eingeladen.
, Tages-Ordnung:
1. Jahresbericbt der Dirfeotion und des Aufsichtsrathes.
2. Feststellung der Bilanz pro 1899 und Ertheilung des Absölutonurns.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Beingewinnes.,,
Die Deponirung der Aotien geschieht in Budapest bei der Gasse der Bank (V. Nädor&tcza 7)
und bei der Ungarischen Eseompte und Wechsler-Bank; in Wien bei der Union-Bank; in Parle bei
der >*Soei6t6 generale pour F&voriser le d^vetappement du Commerce et de ^Industrie en France«.
Die Directiono
Auszug aus den Statuten:
% 23. Der Besitz von 20 Actien berechtigt zur Abgabe einer Stimme.
tz 24. Actionäre, die ihr Stimmrecht ausüben wollen, sind verpflichtet, ihre Actien mindestens*
8 läge vor dem Zusammentreten, der G-eneral-Versammlung gegen Erlagschein zu hinterlegen. Diese
Deponirung geschieht bei der Gasse der Bank oder an den, in den Journalen bekannt zu gebenden Orten*
8 25. Das Stimmrecht kann persönlich oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werden; Voll­
macht kann nur Actionären ertheilt werden.
Körperschaften. Instituten und Handelsfirmen, gleichwie Frauen und Minderjährige können an
der General-Vesammlung durch ihre legalen Vertreter theilnehmen, wenn diese Letzteren auch,
ausserdem keine Actionäre wären.
Diejenigen, welche ihr Stimmrecht nachgewiesen haben, erhalten Legitimationskarten mit der
Angabe der von ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen gebührenden Stimmen ausgefolgt.
Die Actien sind von arithmetisch geordneten, vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten
Consignationen, u. zw, an der Gasse der Ungarischen Hypotheken-Bank in ein und bei den übrigen
Depotstellen in zwei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ueber die deponirten Actien empfängt der Deponent einen Erlagschein. Nach abgehaltener
General-Versammlung werden die Actien nur gegen Rückstellung dieses Erlagscheines ausgefolgt.
Der Bericht nebst der Bilanz pro 1899 steht den P. T. Actionären vorn 17, Jttärz 1. J. ab in
den Bankloealitäten zur Verfügung.
(Haohdfuok wird nicht honorirt.)
»> M WMNM! >! iii|_ll II I ———■"»I I ~7nwiminwpii!iiiii iiiTwiri i 5 wm
Jletien-ßeseUsehaft Ifnamit jlfobet.
Ei ttlabung
zu der am Montag, de» 2. April 1900, Bormittags 11 Uhr, im Bureau der
Gesellschaft, I., Wallstschgasse ll, in Wien stattfindenden
XV. ord8ntl. General-Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Bericht des Berwaltnngsrathes, Vorlage der Bilanz.
2. Bericht der Revisoren, Genehmigung des Rechnungs-Abschlusses (§ 32 der
Statuten).
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahlen in den Berwaltungsrath, Wahl zweier Revisoren und eines Revisor-
Stellvertreters.:.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen wollen,
werden ersucht, ihre Actien, entsprechend dem 8 26 der Statuten, bis spätestens
25. März d. I. im Bureau der Gesellschaft in Wien, oder beim Wiener Bankverein in
Wien gegen Empfang der Legitimationskarte zu depvniren.
Wien, am 9. März 1900.
Der Berwaltungsrath.
tNachdrult wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:49:10.287 - 19000310 - Seite 9 ]
ffrds 4 Heller.
Abendblatt.
preis» Seiler.
Wedclction:
Wien, HL, Seidlgaffe Nr. 8.
Ailministutüm ll. ExMitiu:
Wien, I-, Schulerftrase 21,
iwahia sämmtliche Geldsenvangea
ju adressirea sind.
l ZirserakenpreiS: Morgeil»
»latt die «gespultcne Nonparellle-
»eile 4VU, Abendblatt die Sae-
Maltene Norwareillezeile 8V n.
Kingesendet die SgeDattene Petit-
zeile W
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenammen.
FSr ein^esaridte Mamiicripte wird
«inerlei Haftung iibcrnonnnen.
Da« Morgenblatt erscheint tLglich
mn S Uhr Friih, daS Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamatione» be»
fördert die Post portofrei.
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Lelevhon-Nnmmer der Administration und Expedition: 2032.
tlbonnementsfürWiev:
üSanjj. XS7.-, vierten. K9.30,
monatl. K 3.20, bet Abholung i»
unsererExpeditton.MitgUsteMll«
ins Hans monat.l, täglich ei»»«
UM 40 h, täglich »»einral GO h
mehr.— Einzelderlauf: Morgen»
dlatt 10 i>, Adenddlatt f b,
MontagSNatt 1 h.
Für das Inland:-
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj. X 48.-, halb). X 24.-.
dierteli. X12.—, monatt. X4.—
Mit tägl. zweimal. Zusendung;
ganzj. X 56.—, haldj. K 28.—»'
oiertelj. X14 .—, mo natl. K4.8Q»
Für Deutschland: Sanzi<
XSS.—bei tägl. einmal., X7L—,
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpoftderetut
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung. 5
Nr. 67.
Samstag, 10. März 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 10. März.
Das Abgeordnetenhaus macht wieder
eine kleine Pause. Auch die Ausschüsse feiern.
Rur der socialpolitische Ausschuß, respective
Las Subcomite desselben ist auch für heute
wieder zu einer Sitzung einberufen. Inzwischen hat
eine Nachricht der »Politik« viel Aufsehen erregt und
sehr umständliche Berichtigungen veranlaßt. Es ist
Nämlich in der vorgestrigen Sitzung des Jungczechen-
clubs auch der Obmann-Stellvertreter des Polenclubs
Graf Dzieduszycki erschienen und die »Politik«
hatte ihm allerlei curiose Aeußerungen in den Mund
gelegt, die aus der nachfolgenden heute im »Fremden­
blatt« veröffentlichten Berichtigung ersichtlich sind:
»Es ist mir thatsächlich gestattet worden, einige
Worte in der Sitzung des Czesky Club zu sprechen.
Diese Worte bezogen sich lediglich auf die Bice-
präfidentenwahl und es wurde des Recrutengesetzes
keine Erwähnung in meiner Ansprache gemacht. Ich
erklärte ausdrücklich, daß ich lediglich in meinem
Namen spreche, ohne dazu von irgend Jemandem be­
vollmächtigt zu sein. Ich habe von keinen Parteiungen
im Polenclub und destoweniger von einem Kampfe in
demselben gesprochm. Ich habe mit keinem Worte die
Möglichkeit einer militärischen Diktatur oder eines
militärffchen Absolutismusberührt und überhaupt nichts
gesagt, was darauf gedeutet werden könnte.« Diese
Berichtigung ist nicht nur vom Grafen Dzieduszycki,
sondern auch vom Obmann und Obmann-Stellvertreter
des Czechenclubs Dr. Engel und Dr. Pacak unter­
zeichnet.
Ueber den Termin der Landtagssession
scheint die Regierung auf alle Anfragen bisher eine
decidirte Antwort nicht gegeben zu haben. Es erhält
sich indessen die Meinung, daß der Reichsrath am
22. vertagt und, die Landtage am 26. werden er­
öffnet werden. Der April wäre dann den Landtagen
gewidmet, im Mai aber soll angeblich wieder Reichs­
rath sein.
In dem Berichte des »Czas« über die L e m-
berger Landtagswahl und in der Be-
A«s dem rmrthschaMichen Leben der
unteren und mittleren Classen Berlins.
Die aufregendsten Ereignisse ftir den Berliner zu Hause,
die in den letzten Wochen alle Gemüther beherrschten, sind
zweifellos die Enthüllungen gewesen, die von den Schlacht­
viehöfen über den Handel mit tubercolösem und auch sonst
verdorbenem Fleffch in die Oeffentlichkeit gedrungen sind.
Man setzt sich seit einiger Zeit mit einem gelinden Gruseln
zu Tische, wenn ein Stück Rindfleisch oder Schweinefleisch
aufgetragen wird, in den großen Speisehäusern
und Beköstigungsanstalten hört man allerhand ver­
dächtigende Witze und Bemerkungen, die nicht
Zuträglich für den Appetit sind. Nur die
in der Millionenstadt gezüchtete Todesverachtung, die sich
auf gut Glück ihrem Schicksal überläßt, regt auf jede
Gefahr hin die Kaumuskeln, um die nöthige animalische
Kraft sich zuzuführen. Denn es ist offenbar geworden, daß,
trotz aller polizeilichen und sanitären Vorschriften, An­
ordnungen, Bewachungen, ein Masiensatz von lungen­
süchtigem, üiberkelkrankem Schlachtgut im rohen Zu­
stande seit, Jahren stattgefunden hat. Es besteht
die .Vorschrift, daß Fleisch von Thieren, die krank
befunden werden, um es nicht gänzlich verderben zu
lassen, in gepökeltem und durch Kochen sonst chemisch
bearbeitetem Zustande rmter enffprechendcr Polizei-
Anfsicht verkauft werden darf.> ES ist Geschmacks­
sache, ob solches Tuberkel-Pökelfleisch nun gerade ein
Magensegen ist; die medicinische Wissenschaft aber hat zur
Zeit nichts dawider und so füttert sich ein großer Theil
der Bevölkerung Berlins im Oster:— und wer weiß wie
viel im Westen— mit dem also unschädlich gemachten
Kranffleisch. Aber diese Sichenmgen zu beobachten, ist
manchem Händler zu umständlich: rühriger Geschäftssinn
sprechung derselben wird unsere Vermuthung, daß der
Reichsrathsabgeordnete Daszynski die ans ihn ge­
fallenen Stimmen größtentheils den Wählern Ms der
Judenschaft und Intelligenz zu verdanken haben dürfte,
mit einigen Einschränkungen bestätigt. Für ihn sei
nur die fanatische Masse der Judenschaft ins Zeug
gegangen und mit ihr die Beamtenschaft der untersten
Ränge. Dabei habe man an ihn viel weniger als an
den Führer" des Socialdemokratismus in Galizien,
denn als an die Dynamitpatrone gedacht, die im
galizischen Landtage den Fels des Konservatismus
zerreißest sollte. Zur Erklärung der großen Zahl von
Stimmt», die Daszynski erhielt, wird auch die
in den Mitteln nicht delicate Agitation seiner
Anhänger angeführt. Es wurden zwölf Indi­
viduen abgefaßt, die auf Grund fremder
Legitimationen fiir den socialdemokratischen Eandidaten
stimmen wollten. Die Legitimationen sollen vor­
städtischen Wählern, kleinen Gewerbsleuten, abgekauft
worden? sein. Der Berichterstatter des »Ezas« theilt
aber mit, daß solcher Legitimationen vielleicht 500 ins
Treffen geführt wurden. Nach der Wahl fanden
Demonstrationen statt. Bor der Redaction des »Slowo
Polskie« wurden Rufe zu, Ehren Daszynski's ausgebracht,
dagegen in der Redaction des »Ruch Katolicki
die Fenster eingeworfen. Alles Daszynski zu Ehren!
i Drr Krieg.
Die englischen Berichte stellen die Lage der Boeren
nach dem letzten Vorstoß des Generals Fr euch als eine
beinahe hoffnungslose dar.
»Reuter's Office« meldet heute aus dem Hauptquartier
des Marschalls Poplar-Grove vom 9. März: Die
Abtheilung des Generals Fr euch, welche sich 10 Meilen
vor der Hauptnracht des Marschalls Roberts befindet,
meldete, daß die Front stet vom Feinde sei und jeder
Bericht deute darauf Hin, daß sowohl die Trans-
vaalboeren als das Heer der F r e '-Ü a d t-
boeren sich im Zustande der Auflösung
befinden. Der Gesammtedldruck fit der, daß dem
weiteren Vorrücken der Engländer zwischen Poplar-Grove
sagt sich, daß bei Verbilligung der Preise ein noch
größerer Umsatz zu erzielen ist, und so haben
menschenfeindliche Fleischmakler und Fleffchhändler es
verstanden, das kranke Fleisch in ganz rohem Zustande
unter die Leute zu bringen. Aus den Vorraths-
kcllern und Kühlräumen hat man das beanstandete,
zum Pökeln oder auch zur Beseitigung bestimmte Tuberkel­
fleisch zu verschleppen gewußt; um keinen Verdacht zu er­
regen, hat man Mch noch die schmutzigsten, ekelhaftesten
Fässer zum Transporte benützt. Massenhaft ist dieses
Fleisch, im rohen Zustande verkauft, an große Speise-
Anstalten, ja sogar in die Volksküche gerathen, und die
Tuberkelbacillen dürften ein sehr luftiges Leben geführt
haben seit dieser Zeit. Wo sie wieder herauskommen
werden, ist eine andere Frage; waS ein rechter
Bacillus ist, der ftißt sich überall durch. Jedenfalls nmß
ein Beefsteak h la tartare aus einem dieser Fleischfässer
ein sehr fiagwürdiges gehacktes Häufchen Rinds­
krankheit sein, und wer es erwischt, dem muß man die
Mahlzeit besonders segnen. Manche wirthschaftlich gesinnte
Hausfrau ist umsomehr auf dieses Gift hereingefallen, als
die Fleischpreise in Berlin fortwährend steigen, auf jede
Fleischsorte 10 Pfennige Aufschlag erfolgt ist in jüngster
Zeit, so daß selbst ein Rippenstück vom Schwein per
Pfund, das bisher 80 Pfennige kostete, auf 90 Pfennige
in die Höhe geschnellt ist. Das ist schlimm, besonders für
den kleinen Mann, der sich in Berlin gerne davon nährt, daß
er sich eist Pfund Schweinebauch kauft, womit man irgend ein
trockenes (Sentitfe: Erbsen, Reis, Kraut, kocht. Das Einzige,
was billig ist in Berlin, das sind Gänse und Enten;
Gänsefleisch im Ganzen gekauft, mit dem Fettgewinn in
den HMshalt des kleinen Bürgers verrechnet, stellt sich zur
Zeit noch billiger, als geringes Schweinefleisch. Daher hat
nicht nur zu Weihnachten, sondern durch die ganze Winters­
und Bloemfontein kein Widerstand werde entgegengestellt
werden. Heute sei eine Menge von den Boeren gehörender!
Munition einschließlich verschiedener Büchsen mit Explosiv-/
geschossen zerstört worden.
Nach Telegrammen der Londoner Blätter wurden der
russische und der holländische Militär­
attache, welche auf Seite der Boeren den Feldzug mit-,
machen, bei km Rückzüge am 7. d. M. zurückgelassen und
von den britischen Truppen aufgenommen.'
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 10. März. »Daily-Mail« melden aus
Prütoria vom 8. d. M.: Hiesige hohe Staatsbeamte
haben sich in Unterredungen dahin ausgesprochen, daß,^
wenn England einen Eroberungskrieg führen sollte, die
südafrikanischen Republiken bis zum äußersten kämpfen
werden; anderenfalls glauben sie, daß eine offene Dar­
legung der Absichten Englands die Grundlage zu Unter­
handlungen schaffen würde, da jetzt das Prestige Englands
wieder hergestellt sei. Die Präsidenten Krüger und Stehn
hatten Montags berathen, ob die obigen Darlegungen einem"
an Salisbury zu richtenden Telegramme beigefügt werden
sollen. Die Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit der beiden
Republiken sei eine conditio sine qua non.
Die Fünf-Kronenstücke.
Heute ist eine V e r ordn u n g und eine Kund­
machung des Finanzministeriums über die Ausgabe
von Fünf-Kronenstücken erschienen. Die Verordnung
lautet:,:
Gemäß Ueberemkommens mit dem königlich ungarischen
Finanzministerium wird am 15. März d. I. mit der Hinausgab«
der Fünf-Kronenstücke der Kronenwährung durch die k. k. und dir
königlich ungaryche Finanzverwaltung begonnen werden.
Die Fünf-Kronenstücke österreichischen, sowie ungarischen
Gepräges sind nach Art. 4 des dritten Capitels des zweiten
Theiles der kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899,
R.-G.-BI. Nr. 176, bei allen Zahlungen, welche in Landes-
währung erfolgen, zu ihrem Nenmverthe gerechnet, anzunehmen.
Jedoch ist im Privatverkehre Niemand verpflichtet, von den
in beiden Staatsgebieten ausgegebenen Fünf-Kronenstücken mehr
als 250 Kronen in Zahlung zu nehmen; von den Staats- und
den übrigen öffentlichen Cassen dagegen müssen Fünf-Krovenstucke
unbeschränkt in Zahlung genommen werden.
Die Fünf-Kronenstücke werden von der k.k. Staats-Central-
casse in Wien und den als Verwechslungseassen fungirenden f. k.
zeit der Berliner Arbeiter seinen Gänsebraten im Topfe.
Das Ideal vom »Huhn im Topf« ist bei der mangel­
haften Hühnerzucht Deutschlands bisher für den Arbetter
noch nicht zu verwirklichen gewesen; aber dafür sind es die
im Oderbruche gemästeten russischen Gänse, die jenen Aus­
spruch wahr gemacht haben.
Der Volksbeobachter sieht, daß im großen Ganzen
die Berliner Arbeiterschaft nicht darbt, sondern, was Essen
und Trinken anlangt, ein rech: behagliches Wohlleben führt.
Lehrreich sind hierüber Studien beim Colonialwaarenhändler
und im Fleischerladen, die man am besten Samstags
macht, wo die Frauen der Arbeiter oder auch die Männer
selbst einkaufen gehen. Da wird reichlich Wurst und Käse,
Sardinen in Oel, da wird, nicht minder als auf dem
Fleischwochenmarkte, der überall in Vorstädten Md
Vororten gehalten wird, mmcher stramme Braten,
vor Allem aber die Gans regelmäßig eingekauft.
Pflasterer, Steinsetzer, Putzer, Stuccateure, die in
Berlin am besten bezahlt sind, leben zum Beispiel auf
diesem behaglichen Fuße. Freilich gibt es .auch arme
Arbeitergruppen, wo die Frau nur für fünf bis zehn
Pfennige Hammeltalg kauft, um die Bratkartoffeln des
Abendessens— eine überall in Berlin übliche Speise—
damii anzurichten. Aber in: Ganzen ist es doch so, daß
so manche kleine Beamtenftau, so manche Lehrersgattin,
ja manche Officierstochter, die heimlich sich durch Stickereien
etwas zu verdienen sucht, mit Staunen und Wem Neide
sieht, wie Vieles sich der fleißige und ordentliche
Arbeiter in Berlin gönnen kann. Und wenn man die
Stehbierhallen, die unterirdischen Bierräume in allen
Stadtvierteln besucht, wo die Kutscher, die Bierfahrer
und sonstigen Meister des Fuhrverkehres, Arbetter
und andere Bolkstypen verkehren, so wird man mtt
Vergnügen sehen, was da für gute Sachen liegen, die Mch


[ 2023-06-29 10:49:10.287 - 19000310 - Seite 10 ]
Wien, Samstag
Nummer 67
Seite 2
Laridescassen in jedem Betrage in Verwechslung gegen andere ge­
setzliche Zahlungsmittel angenommen.
Die Hinausgabe der Fünf-Kroneiistücke erfolgt durch die
Casse dek Hauptanstalt Wien, sowie durch die Cassen sämmtlicher
Filialen der Ocsterreichisch-Migarischen Bank, und zwar vorläufig
nach Maßgabe des Vorrathes und der Einzahlung von Staats­
noten zu b st. österreichischer Währung bei denselben und unter
Rückhaltung des äquivalenten Betrages in Staatsnoten zu 5 fl.
österreichischer Währung.
Die Kundmachung des Finanzministeriums bringt
die Beschreibung der Zeichnung der neuen Münze. Me
Beschreibung der Münzen diesseitiger Prägung ist
von der »Wim« Abendpost« schon am Montag mitgetheilt
und von uns im Dienstag-Morgenblatt reproducirt worden.
Nun enthält die heutige Kundmachung auch die Beschrei­
bung der ungarischen Prägung. Diese Beschreibung
laMt:
Die Münze trägt im Averse das Brustbild Seiner kaiser­
lichen und apostolisch königlichen Majestät, mit folgender Umschifft:
»FEBfiftOZ J0SZEF I. K. Ä. CS. ES M. H. 8. D, 0. AP.
KIR.«; unter dem Brustbilde Seiner Majestät befindet sich das
Münzzeichen »K. B.< des Kremmtzer Mlinzamtes.
Auf der Reversseite trägt die Münze die ungarische Krone
durch schwebende Engel gehalten, darunter, umgeben von einem
oben, offenen, aus Aehren- und Eichenlaub geflochtene» Kranze,
die Werthbezeichnnug -5 KORONA« und die Jahreszahl der
Ausmünzung.
Der Rand der Fünfkroiien-Stücke ist glatt und enthält in
vertiefter Schrift die Worte: »BIZALMAM AZ 081 ERENYBEN«,
Die innere Einfassung der Münze besteht auf beiden Seiten
aus einem flachen Stäbchen, dessen inneren Umfang ein Perlen­
kreis berührt.
Der Sterke der Grubenarbeiter.
Brüx» 10. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3609 Mann 2261 Mann,
darunter 460 Häuer angefahren. Auf 26 Werken wird gefördert.
Die gestrige Kohlenförderung betrug 451 Waggons aus der
Grube; 17 Waggons wurden vom Depot geladen. Die Situation
ist unverändert.
Falkena«, 10. März. Die Situation ist unverändert. Im
Strike befinden sich 3672 Mann. Angefahren sind 2011 Mann.
Gestern wurden 213 Waggons verladen.
Schlau, 10. März. Die Situation ist unverändert. Zwei
Arbeiter wurden bsi der Verbreitung von Flugschriften betreten.
Rokitza«, 10. März. Die Situation ist unver ändert.
Telegramme des »Torr.-H«».«
Englisches Parlament.
London, 9. März. (Oberha n s.) Lord Salisbury
erwidert auf eine Anfrage über die Verzögerung i n
der Entscheidung des Schiedsgerichtes
inder Delagoabaifrage, er bedauere die Ver­
zögerung, allein das Gericht fei der englischen Regfenmg in keiner
Weise unterworfen. Die Regierung habe Alles, was mit nicht-
öfficiellen Ermahnnngen geschehen könne, zur Beschleunigung der
Entscheidung versucht; das Gericht lehne aber, wie Redner erfahre,
jede Verantwortlichkeit für die Verzögerung ab. Der Vorsitzende
meine, daß, wenn ein unangemessener Aufschub eingetreten fei,
nicht das Gericht, solidem die Parteien daran Schuld seien.
Salisbury erklärt weiters, er gebe offen zu, das die Aussichten
für irgendwelche Schütte in dieser Angelegenheit sehr gering
seien. Die Verzögerung sei nicht allein wegen der Folgen
für best Vermögensstand der Parteien, sondern auch wegen des
Mißkredites, in den sie bas Schiedsgerichtsprincip bringe, zu be-
klagen, zumal da die Regie«ng von diesem Principe große Dinge
erhoffte. Die Mäch« werden nun weniger geneigt sein, sich den
»Das Vaterland.«
Schwierigkeiten einer schiedsrichterlichen Entscheidung zu rmt«.
werfen, wenn sic gewahr werden, daß das Verfahren nenn
Jahre in Anspruch nehme, ehe ern Er­
gebniß erzielt werde. Die Regierung würde sich
freuen, was möglich ist, zur Beschleunigung ver Entscheidung zu
thun, doch liege es außerhalb ihr« Macht, auf das »erfahren
des Gerichtes einen Zwang auszuüben.
London, 9. März. Das Unterhaus nahm die zivecke
Lesung der Vorläge, betreffend die nächste Volkszählung an.
Türkei.
Constantittvpel, 9. März. Gegenüber den Con-
stantkwpeler Meldungen in einzelnen Blättern, welche die
LagederChristen in Albanien in düsterem
Lichte schildern und den Albanesen feindliche Absichten gegen
die kaiserlichen Behörden zuschreiben, versichert eine der
»Agence de Constantmople« aus amtlicher Quelle zugehende
Mittheilung, daß es sich hiebei um reine Phantasie­
gebilde handle. Die Christen haben in keiner Weise
unter den letzten Zwischenfällen, die Übrigens vor der Bei­
legung stehen, zu leiden.
München, 10. Marz. Unter dem Vorsitze Paul
Heyse's ist ein »G o e t h e- B u n d« als Schutz-_ und
Trutzbündmß gegen die Gefährdung der Kunst und Wissen­
schaft durch die Lex-Heinze und ählütche Vorschläge ge­
gründet worden. Dem Bunde sind hervorragende Künstler
und Schriftsteller beigetrcten.
London, 9, März. Die Bank von England gibt
bekannt, daß sie bis zum 15. März Anmeldungen auf
30 Millionen einer T'/^percentigen, am 5. April 1910
rückzahlbaren Anleihe zum Preise von 98'5 Percent ent­
gegennimmt. Bei der Anmeldung müssen 3 Percent deponirt
werden. Die Einzahlungen erfolgen in Neun Raten.
Tagesnachrichtr».
Wien, 10. März.
& IHofrrachrichteu.I Se. Majestät der Kaiser
hat heute Vormittags die Ausstellung der Künstlervereiniguug
in Kopenhagen ton Salon Pisko am Parkring besucht. Von
da begab sich Se. Majestät ins Oesterreichische Museum,
j um die Ausstellung moderner Medaillen zu besichtigen.
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Annun-
ciata, Aebtissin des adeligen Damenstiftes am Hradschin,
hat sich heute Früh zu einem längeren Aufenthalt nach
Prag begeben. In der Begleitung der Erzherzogin be­
finden sich deren Obersthofmeister Graf Johann Nostitz und
die Hofdame Baronin Putermi.
H jMornreise.H Wie uns mitgetheilt wird, hat stch
der Gesandte des souveränen Malterritter-Ordens, Bailli
Graf Rudolph Hardegg, gestern auf kurze Zeit nach
Rom begeben.
* sErhebuugen ist bett Adelsta«b> Se. Majestät
der Kaiser hat dem Generalauditor Johann Krakowetz den
Adelstand mit dem Prädikate Hohcnrecht und dem General­
major und Commandanten der 38» Jnfattterie-Brigade in Groß-
wardein Victor Latsch er den Adelstand verliehen.
» ssAuszeichtt««g ttttb {ftttettttuttAett.1 Se. Majestät
der K a i s e r hat dem Archivdirector erster Masse Im Eisenbahn-
minlsterinm Dr.Julius Schlag den Titel und Charakter eines
Regiernngsrathes verliehen.— Der Erste Obersthsfmeister hat
den HofcoMMissär zweiter Classe Oscar Jäger «nd den königlich
ungarischen Staatspolizei-Jnspector Franz Rosner zu Hof-
lO. März 1900
«MMissären erster Classe cnmuai.— Der Jusiizminister hat den
Landesgerichtsrath in Jicin Ignaz JenikVVSky zUM Landes­
gerichte in Prag versetzt und zu Landcsgerichtsriithm ernannt die
GerichtSsecretäre Whelm Köser toi Chrudim für Tabor Mb
Ottocar Kasalicky des Landesgerichtes in Prag für Jicm
— Der Handelsminister hat die Rechnungsrathe Franz
Wiedersperger, Joseph Schinko, Gottueb Militky
und Wenzel P! n h a r zu Obrrrechmingsräthen ton Perchnal-
stande der deni Handelsministerium unterstehenden RechmmgS-nntz
Fachrrchnungsdepartements ernannt.
* sRvthrS Krenz.1 Die 33. GmeMversammlung des
Oesterreichischen patriotischen Hilfsvereines, zugleich Landes- und
Frausn-HilfSverein vom Rothen Kreuze für Niederösterrcich, findet
Sonntag, 11. d. M., 11 Ilhr Vormittags, im großen Saale beb
österreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze, erster Bezirk,
Milchgasse B». 1, erster Stock, statt. Me Mitglieder-Jühreskarken
dienen glüchzeitig als Legitimation.
^ Mo« den Innsbrucker Mittelschulen.^
Wir haben gestern den schrecklichen Boxsall an der Inns-?
brucker Oberrealschule mitgetheilt. Heute berichten die.
»Tiroler Stimmen« über einen neuen Fall, der im Unter«
gymnasium in Innsbruck spielte und nicht so ernst ist, aber
durch die Nebenumstände erhöhtes Interesse gewinnt. Der
Sohn eines höheren Schulmannes (!), eines Nichts
tirolerS, der seinerzeit bemsen schic«, unsere Mittelschulen
zu retten, hatte vor der heiligen CommmiioN demonstrativ
Süßigkeiten verzehrt und war dann zum Tische
des Herrn hinzugetreten. Die steche Übertretung
des Kirchengebotes wurde bekannt und durch die
Untersuchung bestätigt. Am Donnerstag sollte die Conferenz
stattfinden, aus deren Tagesordnung der Antrag auf Aus­
schließung des betreffenden Schülers von der Anstalt
stand. Aber vorher noch meldete der Herr Vater den
Austritt seines Sohnes aus dem Gymnasium an. —Wenn
es schon an den Innsbrucker Mittelschulen so aus­
steht, was wird erst an anderen Schulen vorkommen. Auf
diese Weise wird ja die frechst Wolf-Garde herangezogen,
die man sich nur denken kann. Sehr treffend sind die Bemerümgen
mit welchen die wackeren -> Tiroler Stimmen« diese Vör«
Me begleiten: »Fragt man um die Gründe solcher
namenlos traurigen Erscheinungen an unseren Mittelschulen,
so läßt stch keine allgemein giftige Erklärung geben. Aber
davon find wir übeMugt, daß sie in der Regel nicht in
der Schule, ober am Lehrkörper liegen, sondern vielmehr
in der Familie und in der Gesellschaft unv Kameradschaft.
Der Vater ist liberal oder national, er wird im Hause
natürlich die Blätter dieser Richtung haben; der unreife
Bub liest und verliert jede Achtung vor der Religion—
wenn dann das Feuer, das schon lange unter der Asche
geglimmt hat, ausbricht, dam sind die betreffenden Eltern
unglücklich und können es sich nicht erklären. Ms den
Umgang der Kinder mit älteren Studenten, aus dm Ver­
kehr in Kneipen und Verbindungen wird keine Aufmerk­
samkeit verwendet. Wen« sich in der Verwandtschaft z. B.
wie in einem dieser Fälle ein Renegat, ein Abgefallener
befindet, so läßt man seinen dreizehnjährigen Sohn ruhig
in dessen Gesellschaft und ist dann verwmdert, wenn
solche Früchte zutage treten. Da muß die Heiftmg ein­
treten, wenn es besser werden soll.«
• f$er Balneologencottgreß i« Frankfurt ». M.
Wie ans Frankfurt a. M. telcgraphlrt wird, wurde gestern dei
deutsche Balnrologencongreß eröffnet. Der Bürgermeister vor
Frankfurt verlas ein Begrüßungstelegkamm des deutschm Kaisers
Me Abendkarte hält sich in Preisen von etwa 1 Mark bi-
zu 1 Mark 25 Pfennige für ein eigentliches Sättigung^
Gericht. Hier beobachtet man zur Zeit die Schwierigkeit, to
welche die Wirthe dieser Etablissements mit ihren wei
größeren Spesen stch versetzt fühlen durch die Steigerunc
der Fleischpreise. Mehr und mehr nimmt ms der Abende
karte das nur aufgewärmte Essen überhand; ml
täglich erlebt der Feinschmecker die unangenehmsten Ent
täuschungen, wenn er trocken gewordenes Geflügel, entsafteter
Kalbsbraten vom Mittag md unschmackhaft gewärmt zr
theurem Preise kosten muß. Auch Erkundigungen vorher
ob das Gericht frisch sei und daß man es nur frifc
nehmen werde, helfen nichts; die Kellner und. Ober
kellner behaupten mit einer seltenen Einmüthigkeit, de
Brate» sei eben erst fertig, und kommt die Speise, s
beweist sich die BehaupMug als unwahr und man ißt doc
den Nachschub vom Mittag. Mit Sehnsucht denkt man a
Gasthäuser gleichen Ranges in Wien, London, Hambur;
wo man vielleicht zwar noch etwas theurer zahlt, ade
dafür frischer und— ehrlicher bedient wirk
Mehrere solcher Berliner Häuser laufen ernstlich Gescch
ihren früherm guten Ruf bei den Kunden in diesem Pmiü
einzubüßen, weil die Auswärmungsmethode immer me!
zunimmt, augenscheinlich infolge gewiffer gekennzeichnet,
Schwierigkeiten.
Freilich hat der Berliner Gastwirth dieser Kategor
auch sonst gerade keine bequeme Tageseintheilung, die notl
gedrungen auf die Küche zurückwirken muß. Mittags Wisch,
ein Uhr bis drei Uhr ist wohl Alles besetzt; da ist den
auch das Essen zumeist gut. Zwar sehr feinschmeckerisch i
dieses Diner zu zwei Mark auch nicht; ein wenig nüchtei
und leer wird man die Zubereitung der Braten und ihr
Brühen finden, ein lvenig sad die Gcmüseanrichtung, d
Nachspeisen nicht minder etwas leer. Aber es ist doch sris
und die Qualität der verwmdeten Fleischstücke ist gut. Dal
kommt aber eine Zeit, wo nach derLandesfitte und bei d
regelmäßig verzehrt werden und nicht nur die Käufer,
sondern auch den Wirth ernähren. Da liegen Kalbskoteletten
und EnMschenkel bei den mächtigsten Schinken, da fehlt
nicht der große Pökelbratcn, da gibt cs immer Fleisch-
klöschen aus gehacktem Fleisch, Eier in jeder Gestalt,
Sardinen— kurz, alles das, was die »seinen« Leute in
dm »feinen« Restaurants auch essen. Und da wird von
den Kutschern und Markthelsern, von den Dienstmännern
und anderen Leuten den guten Sachen tüchtig zugesprochen;
eine Stulle »ohne Belag«, das heißt ohne Wurst, Fleisch,
Cotelett darauf, wird man nicht so leicht sehen, wohl aber
schmeckt der Branntwein oder das Bier doppelt gut dazu.
Die Atmosphäre riecht schlecht; säuerlicher Dierdunst, Tabak- i
qualm, süßlicher Schnapsduft mischt sich mit Fettgeruch,
aber im Hinterzimmer kann man nach Proben oder nach
Concerten in der Nachbarschaft manches Häuflein armer
Musiker, manchen gering besoldeten Schauspieler sehen, der
sich auch hier zu nähren sucht an der guten Quelle, und
findet, daß es ein Berliner Kutscher oder Dienstmann, ein
Lastträger denn doch weit besser hat, als er. Wir haben
übrigens Gründe zu der Annahme, daß jenes Tuberkel­
fleisch noch am wenigsten von den Besuchern dieser
unterirdischen Speiseräume genossen wird, denn die Stände,
die hier verkehren, sind im Puncte des lieben Lebensunter-
haftes sehr wählerisch. Wir meinen, daß die Tuberkeln,
abgesehen von den unschuldigen Opfern der Volksküche,
weit mehr in die Mägen von jenen geistig gelehrten Massen
gerathen sind, die man den »Mittelstand« nennt und die,
Sei ihrem Familiensinn und der Nothwendigkeit, ihren Haus­
halt im Kleinen zu bewirthschaften, zn einem sparsamen
Lebe« genöthigt sind, gern allzu billig eintaufen und dann
um so leichter die Opfer aller Nahrmigsschwindeleten
werden.
Herrscht nun trotz alledem, tuie bereits bemerkt, die
Gans behäbig in vielen Arbeitcrkreiscn, so wird man die
Ente als stehendes Gericht in den niassenhaft vorhandenen
Speisehäusern zu »kleinen Preisen« finden, die zumeist ton
Zusammenhange mit dem Bicrvrrtrieb der großen Brauereien
eingerichtet sind. Hier erhält der Maffenabsatz und Massen­
verbrauch der Großstadt eine Art von Gleichgewicht gegen
die Steigerung der Fleischpreise und der Nahrungsmittel-
werthe überhaupt. Für 30, für 40 Pfennige erhält Der­
jenige, der sein Glas Bier dazu kauft, ein gut bürgerliches
Mtttagsgericht, so daß der Student, der junge Geschäfts­
mann, Derjenige, der sonst aus Zeitmangel oder Geschäfts-
gründen in der Stadt essen muß, stch leicht
für 70 Pfennige eine reichliche Mittagsmahlzeit
von ein paar Gängen Zusammenstellen kann. Man ißt
hier sehr gut, die Speisen sind ftisch, weil die Speisekarte
nicht zu viele Nummern ausweist; die beliebten National­
gerichte der engeren Provinz wiegen vor, seien es »Eis­
beine« und Sauerkohl, Grünkohl und dergleichen Dinge
oder eingepökeltes Gänsefleisch. Und hier wird denn in der
entsprechenden Jahreszeit auch die Ente massenhaft verzehrt
zn einem ganz billigen Preise: 45 bis 50 Pfennige die
Portion sammt einem Häuflein duftigen Rothkohls. Während
Diejenigen, die einen privaten Haushalt sichren, die starke
Steigerung der Fleischpreise und der Gemüse unangenehm
empfinden, kann in diesen billigen Späusehäusern der ge­
schäftliche, abhängige Mittelstand junger Leute noch ziemlich
sorglos daraus losleben. Die Zeit wird aber auch komnien,
wo eines Tages die Speisekarte um beträchtliche Pereente der
Preislage hinaufgeschnellt sein lvird, wie eS bereits jetzt
in einer Kategorie von feinern, theuereren Berliner Einkehr-
häusern der Fall ist.
In diesen feineren Gasthäusern— die oft auch
im Zusammenhange mit Bierbrauereien stehen—
denen man in den officiellen Stadtgegenden Berlins,
Unter den Linden, im Westen, in den Gegenden
um die großen Südbahnhöfe begegnet, speist man
ein Mittagsmahl von mehreren Gängen zum Durch­
schnittspreise von 1 Mark 25 Pfennige bis zu 2 Mark.


[ 2023-06-29 10:49:10.287 - 19000310 - Seite 11 ]
Nummer 67
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
10. März 1900
Seit» 3
worauf Geheimrath Professor Liebreich die Fortschritte der Balaeo-
lsgenterapie schilderte und die Verdienste der österreichischen
Aerzte, Regierungsrath Professor Mnternltz und Professor krisch
hiebei hervorhob. Eine große Reihe wissenschaftlicher Vortrage steht
auf dem Programm. Mit dem Congretz ist eine Wohlfahrtsaus-
ftellnng verbunden. Eine große Anzahl von Ehrengästen, darunter
Professor v. Leyden, wohnen de« Congresse bei.
® ^Brudermord.! In der Nähe des bosnischen Dorfes
O l o v o fand man in einer Höhle den starkverwesten Leichnam
eines Mannes mit einer Kopfwunde. Die Nachforschungen nach
seiner Identität währten mehrere Tage, während welcher Zeit
nachtsüber die Ortsinsassen abwechselnd die Leichenwacht hielten.
Als der Mohammedaner Achmed B e g 0 v i c an die Reihe kam,
verschwand er in der Nacht, was Verdacht erregte. Man suchte,
und fand ihn endlich in der Mldnitz herumirrrnd. Er gestand,
den Mann ermordet zu haben, über wer der Ermordete sei, war
aus ihm nicht herauszubringen. Erst später wurde mit Hilfe
eines beim Leichnam gefundenen Zapis (Amulet) festgestellt, daß
es sein Bruder Redzo B e g o v i c war, den er, um nicht eine
dem Bruder gehörige Hütte räumen z» müssen, mit der Hacke
erschlug.
UsrtrSg» AVer kirchliche Kunst.
Für den gestrigen Bortrag, welchen Professor
Swoboda im Oesterreichischen Museum über Metall­
paramente und die kirchlichen Borschriften hierüber hielt,
waren auf zwei Tischen die wichtigsten kirchlichen Gefäße
in Gypsabgüssen, galvanoplastischen Copien und Modellen
ausgestellt. Darunter sah man den eleganten Kelch von
Admont, die alterthümliche Form des Wiltner Kelches,
hochinteressante Reliquiarien-Copien aus Zara u. s. f. Die
ausgestellten Objecte fanden auch besonders nach dem Bor­
ttage das eingehende Interesse zahlreicher Zuhörer.
Der Borttagende behandelte in übersichtlicher Weise
die kirchlichen Metallparamente, indem er dieselben^ in drei
Hauptgruppen eintheilte. Die erste hievon umfaßt die
bei dem heiligen Opfer selbst gebrauchten Gefäße:
Patene und Kelch. Diese wurden aus Grund kirch­
licher Vorschriften und praktischer Anforderungen sowohl
an Originalien als an Skioptikonbildem vorgeftihrt. Die
Zweite Gruppe umfaßte Eiborien, Monstranzen und Re-
liquiarien. Die überraschend einfache Entwicklung, wie aus
der altchristlichen cylindrischen Pyxis das Ciborium
und die Monsttanze hervorgingen, fesselte umsomehr, als
Professor Swoboda an den erwähnten Gipsabgüssen und
den betreffenden späteren Objecten die Entwicklung an­
schaulich machte. Sehr dankenswerth waren auch die An­
gaben über weiterhin mögliche und unzuläßige Monstranzen-
formen. Nach einer Anregung, die Reliqniarienkunst wieder
niehr zu beleben, endigte der mit lebhaften: Beifalle auf­
genommene Borttag nnt den: Ausdrucke der Hoffnung,
daß durch das Zusammenwttken aller berufenen Factoren
wieder gesunde Verhältnisse auf dem Gebiete der kirchlichen
Kunst platzgretfm. Der Commis voyageur schien beut
Wortragenden nicht der berufene Apostel heiliger Kunst
Zn sein.
Der nächste Borttag am Mittwoch, 14. d. M.,
8 Uhr Abends wird die liturgischen Kleider behandeln.
Arbeitswuth der Berliner die Räume leer werden bis zur
Schoppenzeit um stehen Uhr. Bon halb acht Uhr
bis um acht Uhr sollen die Abendgerichte frisch
und fertig sein, denn jetzt finden sich vereinzelte
Esser ein, es bleibt aber von da an noch ein Paar
Stunden verhältnißmüßkg still, die ftischgemachten Gerichte
stehen unbegehrt da. Erst Nachts um eilf Uhr, wenn die
Theater, die Concerte und sonstige Schaubelusngungen zu
Ende sind, füllen sich in kurzer Zeit die Speisehäuser von
diesem besseren Range; bald sind sie gedrängt voll, und
iura, zwischen eilf und ein Uhr, beginnt das allgemeine
Abendessen, wo auch das am Abend frische Gericht bereits
drei bis vier Stunden lang auf dem Herde steht. Daß
dabei der Sinn für feinschmeckerische Reize etwa eines
saftigen Wiener Backhändels oder eines frischen Stückes von
der abgeschnittenen Hammelkeule nicht gebildet werden kann»
umsomehr, als Jedermann nur möglichst schnell etwas haben
will und auf Neubereitung nicht warttn kann, begreift der
Kenner leicht. Und so ist die allgemeine Anwärmerei, be­
sonders in theuren Zeiten wie jetzt, ein leidiges Auskunfts-
Mittel..
Um dieselbe späte Zeit nach den Theatern, ja erst
um 1 Uhr beginnen sich auch die »Bars« zu füllen, die
seit einiger Zeit nach englischem amerikanischem Muster
aufgekommen sind. Sie gehören mm auch zu
den für Berlin charakteristische» Dingen. Junge und
alte Lebemänner setzen sich auf die Drehstühle vor den
Ladentisch der Bar, hinter dem im elektrischen Licht geschminkte
Fräuleins in feschen, seidenen Toiletten die verschiedenen
Pünsche, Ehampagnerlimonaden und sonstigen »aristo­
kratischen« Gettänke verzapfen, um mit ihren großen
mitternächtigen Augeit die Stadtgigerln zum Wein-
ttinken aufzumuntem. Das Stadtgigerl starrt von
seinem Dreisitze ein paar Stunden lang ins Gesicht
der holden Weiblichkett, versucht sich in ein paar schnod­
derigen Gesprächen und trollt dann meistens in der Morgen­
dämmerung die Friedrichsstraße hinunter nachhause, während
die Pärchen, die unterdessen gelegentlich in die »Bar« her­
einkamen und etwas genehmigten, nach allen Windrichtungen
weiter gezogen sind. (»Kölnische Ztg.«)
Zweiter Atttoremrbend.
Es wird uns mitgetheilt, daß die Karten für den
Mittwoch, 21. d. M., um halb 8 Uhr Abends statt­
findenden Autorenabend des katholisch« Schrifsteller-
verbandes bei I. Heindl, Stephansplatz, zu haben sind.
Der Abend verspricht sowohl durch die anziehenden
Borttäge unserer heimischen Schriftsteller, als auch durch
die gefällige Mitwirkung des griechisch-katholischen Kirchen­
chores St. Barbara unter der persönlichen Leitung des
hochw. Herrn Wladimir Sadowsky sehr genußreich zu
werden.
Lokalbericht.
e lUeberraschter Einbrecher.! Der niehrfach abgesttaste
und fufc beständig abgeschaffte achtmiddreißigiährige Ziegeldecker-
fe Vincenz Schneck wurde am 8. d. M. vom Gastwirthe
Bruckner, Leopoldstadt, Darwingasse Nr. 86, im eigenen
Schlafzimmer angetroffen. Schneck hatte die Wohnungsthüre
mit einem Nachschlüssel geöffnet und machte sich eben daran,
einen Diebstahl auszuführen. Er wurde dem Landesgerichte ein-
geliefeck.
! E. Stehle, Offertorium Meditabor von
P. U. Kornmüller.
Thraker und Kunst.
(Repertoire des k. k. HofburgtheatrrS.) Sonntag den
11. März: Mittags halb 2 Uhr; »Ein Attache.- Abends r »Götz
von Berlichingen.«— Montag den 12.: »Jugend von heute.«—
Dienstag den 13.: »Cyprienne.«— Mittwoch den 14.: »Frau
Susanne.«— Donnerstag den 15.: Zum erstenmale: »Ehren­
schulden«, »HansLange.«— Freitag den 16.: »Romeo und Julia.«
— Samstag den 17.: »Jugend von heute.«— Sonntag den 18:
Mittags halb 2 Uhr: -Ein Summernachtstraum.« Abends: »DaS
Erbe.»— Montag den 19.: »Weh' dem, der lügt.«— Dienstag
den 20.: »Cypriemie.«
(Repertoire des KaiserjubiläumS-Stadttheaters.)
Sonntag den 11. März: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die stebeil Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Der wilde Rittmeister.«— Montag den 12.: »Joseph Lanner.«
(Ansang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: Zum erstenmale:
»Das Hufeisen.« Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Carl
Costa. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: »Der Hahn im Korb.«— Donnerstag den 15.: »Der
wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 16.:
»Das Hufeisen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den
17.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung: »Die
t ochzeit zu Ulfosa.« Abends halb 8 Uhr: »Der wilde
ittmeister.«— Somitag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr; »Stadt und Land« öder »Der Viehhändler aus Over«
östrrreich.« Abends halb 8 Uhr: »Das Hufeisen.«— Montag den
19.: »Hofgunst.- (Anfang halb 8 Uhr.) Dienstag den 20.: »Der
Rechtschaffene.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimrmd-LheaterS.) Sonntag den
11. März: Nachmittags halb 8 Uhr: »Das Mädchen aus der
Feenwelt« oder -Der Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr:
»Die dritte Escadron.«— Montag den 12.: Gastspiel des Herrn
FcrdiNaand Bonn: »Der Erfinder.« Hierauf: »Der Geigenmacher
von Cremona« und zum Schluffe: »Gringoirc.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 18.: Gastspiel de- Herrn Ferdinand
Bonn: Zum erstenmale: -Narciß.« Ein Trauerspiel von A. E.
Brachvogel. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch dm 14.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 15.: Gast­
spiel i des Herrn Ferdinand Bonn: »Kean« oder: »Genie und
Leidenschaft.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 16.: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn: »Narciß.« (Ansang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 17.: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: -Der
Hüttsnbcsttzer.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 13.: Nach-
mittchs halb 3 Uhr: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn bei
Abendpreisen: »Kean« oder: »Genie und Leidenschaft.« Abends
halb 8 Uhr: Zum erstenmale: -Lola.«
(Repertoire des Theater- a« der Wie«.) Sonntag
den 11. März: Nachmittags halb 8 Uhr, bei bis über die Hälfte
ermäßigten Prellen: »Die Stiefmama.« Abends halb 8 Uhr:
»Brigitte.«— Montag den 12. bis inclusive Samstag den 17.:
»Brigitte.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr bei
ermäßigten Preisen: »Der Vogelhändler.« Abends halb 8 Uhr:
»Brigitte.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Sonntag den
11. März: Nachmittags 3 Uhr: »Hänsel und Grethel.« Abends
halb 8 Uhr: »Der letzte Streich.«— Montag den 12. und
Dienstag den 13.: »Der letzte Stretch.«
Ateranschrs.-
Stud ienstiftungen im Königreiche Böhmen.
Von diesem Werke ist.vor Kurzem der siebente
Band erschienen. Er umfaßt alle Stiftungen dieser Art, welche
vom Jahre 1861 bis zum Jahre 1868 errichtet worden sind.
Während die im ersten Bande ausgewiesenen 85 Stiftungen
sich der Errichtung nach auf 115. Jahre ausbreiten, ver­
theilen sich die im zuletzt ausgegebenen Bande ausgewiesenen
77 Fundlltionen nur auf acht Jahre, und die in den da­
zwischen liegenden Bänden enthaltenen Zahlen liefern den
erfteulichen Beweis, daß die Wohlthäter der armen studiren-
den Jugend in stetiger Zunahme begriffen sind. Von
großen Fundattonen brachten diese acht Jahre die Graf
Johann Kolowrat'sche Familienstistung, deren Vermögen
135.675 fl. beträgt; aus dem Erträgnisse werden nenn
Plätze mit je 600 fl. Jahresgebühr dotirt. Ferner die
Eduard Frhr. v. Silberstein'sche Studentenstiftung, welche
auf die Universitäten von Prag und Wien vertheilt ist. Der
für Prag bestimmte Antheil des Sttftungsvermögens betrug
ursprünglich 118.893 fl. und ist seit 1861 auf 162.156 fl.
gestiegen. Aus dem Erträgnisse sind 17 Stiftungsplätze mit
der Jahresgebühr von 400 fl. dottrt. Diese 17 Stifttmgs-
plätze werden von der böhmischen Statthalterei ohne
Beschränkung an Hörer der beiden PragerUnkverst-
täten verliehen— ein neuer Beleg dafür, wie wichtig
dieses von der k. k. Statthalterei in Prag verlegte Werl
für Familien ist, die studirende Söhne, aber für dieselben
nur unzureichende Mittel haben, und in denen auch kein«
eigenen Studienstistungen bestehen.
Marktberichte
— (Börse für laudwirthschaftliche Produkte vom
1V. Marz.! Der Effecti v marü ist zur Stunde »och
völlig unentwickelt. Das Ausgebot ist genügend, doch die Kauf­
lust bis jetzt noch vollkommen zurückhaltend. DaS schöne Wetter
hat die Sttmmung etwas gelockert.— Auch im Terminhandrl
ist die Stimmung etwas matter. Gekündigt wurden heute
nur 500 Metercentner Roggen. Gehandelt wurde Weizen per
Mai-Juni zu K. 7.68 und K. 6.67*5, per Herbst zu K. 7.88
und Mais zu K. 5.44. Alles Andere ohne Schluß und nominell
wie gestern. Um 11 Uhr nottrten: Weizen per Frühjahr K. 7.62
bis K. 7.68, per Mai-Juni K. 7.67 bis K. 7.68, per Herbst
K. 7.87 bis K. 7.89, Roggen per Mai-Juni K. 6.64 bis
K. 6.65, per Herbst K. 6.79 bis K. 6.81, Mais per Mai-Juni
K. 5.43 bis K. 5,44, Hafer per Frühjahr K. 5.22 bis
K. 5.23, per Mai-Juni K. 5.31 bis K. 5.32, Re PS per
August-September K. 12.90 bis K. 13.-.
Wiener Börse vom 10. März 1900.
Die heutige Börse verkehrte abermals in festerer Tendenz,
obwohl London auf einige Pestfälle in San Francisco niedrigere
Course sandte. Im Allgemeinen ist die Sttmmung eine ab­
wartende.
Uni 11 Uhr nottrten:
Credit 235.50, ungar. Credit 186.75, Anglo 124.50, Union
154.50, Bankverein 135.—, Länderbank 119.—, Oesterr. Boden
254.50, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, StaatK-
bahn 136,80, Lombarden 26.70, Elbethal 124.50, Nordwestbahn
120.50, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 298.50,
Straßenbahn lit. A 135,60, Straßenbahn lit. B 180.—, Adria
254.-, Dampfschiff 73.25, Lloyd 77.60, Böhmische Montan
410.—, Rudolph 135,—, Poldi 138.—. Alpine Montan 265.75,
Eis. Berk. 218.50, Brüxcr Kohle 395.50, Allg. uug. Kohle
Union Ban —, Westböhm. Kohle 150.50, Prager Eisen
582.-, Rima 315.50, Trifailer Tabak 143.-, Waffen öst.
189.50, Wiener Ziegel 229.—, Elektt. allg. —, Türkenlose
124.25, Oesterr. Kronenrento 99.35, ungarische Kronenrente 93.65,
Mairente 99.80, Silberrente 99.20, Oesterretchische Goldrente
98,20, uilg. Goldrente 97.95, Rubel 2.56, Marknoten 118.47/42,
Napoleon 19.28, Elekt. nng. —.—, Intern. Elektt. —,
Schodnica 355.—, Salgo 308.—, Vareser 202.50, Simmerr.—.
Wetterbericht vom 10. März.
Das seit gestern über Mitteleuropa bestehende Lustdruck-
maximnm hat an Intensität noch zugenommen und verursacht an-
dauerd heiteres und durchwegs trockenes Wetter. Die Nacht­
fröste haben sich abgeschwächt, namentlich in Ostgalizien. Morgens
7 Uhr melden: Prag —3'0 Grad, Lemberg —3*8 Grad,
Bregenz —4*0 Grad, Ischl— 4*2 Grad, Wien —A3 Grad,
Graz —4*4 Grad, Klagenfurt —7'6 Grad, Laibach
—3*2 Grad, U n g h v a r —8>4 Grad, Budapest —3*0 Grad,
Hermannstadt —11*3 Grad, Panesoba —5*2 Grad,
L e si n a 3*7 Grad, T r i e st 6*2 Grad, Riva 3*7 Grad,
Obir —9*6 Grad, Sonnblick —11*4 Grad, Schneeberg
3*6 Grad, Semmering —1*4 Grad Celsius. Mederschläge
werden seit gestern keine gemeldet. Das Meer ist fast ruhig.
Meistheiterundtrocken, leichtereNachtfröstc,
tagsüber mild.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 10. März 1900.
Tarnow —4*2 Grad Celsius, windstill, heiter;
P r z e m y s l: —4*7 Grad Celsius, W1, fast heiter; C z e r-
n o w i tz: —4*0 Grad Celsius, N1, bewölkt; E g e r: —5*8
Grad Celsius, NE 1, Nebel; Mährisch-Schönberg: —9*2
Grad Celsius, windstill, heiter; Tabor:—9*2 Grad Celsius,
NE 1, fast heiter; Budweis: —5*8 Grad Celsius, Si,
heiter; Krems Münster: —5*6 Grad Celsius, windstill,
heiter; Scheibbs: —6*0 Grad Celsius, El, heiter.


[ 2023-06-29 10:49:10.287 - 19000310 - Seite 12 ]
^WM^WUMiWM^^TWWUWKWWWWWWWWWWWWWWWMWMWW»M«MV^
Seite 4
Wien, Samstag »!Das Vaterland.« 10. März 1900
Nummer 6?
34 Machdruck verboten.)
Feder» Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus -er Geschichte der Stadt Magdeburg.
Bon Philipp Wasserburg (Laicus).
»Ich hab's Euch gleich angesehen,« rief Mansfeld
lachend. »Umsonst habt Ihr nicht Ringkragen und Helm
anderswo gelassen, und sitzt hier wie ein schäbiger Mter
von der Elle und dem Bügeleisen. Laßt einen Krug Wem
auffahren, ich halte mit!«
»Und wisset noch gar nicht einmal, um was es sich
handelt?«
»Ihr sehet mir gar nicht aus, als könntet Ihr einen
Schurkenstreich planen, und wem es nur gilt, Einem eine
Nase zu drehen... wahrhaftig, und wem's Seine Gnaden
der Administrator wäre... seine Nase sollte er haben!«
Dabei lachte der Bursche in Hellem Uebermuthe.
»Ihr könntet dem Dinge näher sein, als Ihr glaubt.«
»Heraus damit! He, Wirthin! Wein her!«
»Kennt Ihr den Bürgermeister Gilden?«
»Was ist's mit dem? Ein wackerer Mann! Ich war
einmal mit ihm zusammen, wo es galt, die städtischen Ge­
rechtsame zu wahren.«
»Ihr wißt wohl auch, daß in der Zwischenzeit eine
Umwälzung stattgesunden.«
»Gehört hab' ich davon,« meinte der Junker gleichmüthig.«
»Gilden sitzt im Thurme.«
»Alle Teufel!« ries der junge Mansfeld aufspringend.
»Das hat er um die Stadt nicht verdient. Gilden ist ein
ehrenwerther Mann.«
»Wie wär's, wenn ihn einer herausholte? fragte
Gumbert zögernd.
»Ich bin dabei, Freund!« rief der Junker vergnügt.
»Aber,« setzte er dann etwas bedächtiger bei, »man will
doch gerne wissen, mit wem man solche Streiche macht.
Mein Vater ist der Gras von Mansfeld, in den Meder­
landen bin ich geboren, und bis heute eigentlich Noch
Page Sr. Gnaden des Administrators.«
»Eigentlich? Und uneigentlich?«
»Das weiß ich selbst nicht; ich treibe eben mancherlei
auf eigene Faust. Doch, wer seid Ihr!«
»Ich? Nun nennt mich Gumbert. Ich stand hier in
Dirnsten bei dem Kaufmann und Rathsherrn Locana. Von
ihm kam ich, als Ihr mir auf der Landstraße begegnet
seid, und ihn besuchte ich eben; jetzt rtise ich wieder nach
Halberstadt zurück, und vorher möcht' ich dem Gilden rasch
noch helfen.«
»Und warum wollt Ihr denn eigentlich dem Gilden
helfen?«
»He, junger Fant, Ihr fragt zu viel! Ich werde
wohl Verbindlichkeiten gegen Hcrm Gilden haben,« bemerkte
Gumbert kühl. »Sagt, wollt Ihr dabei sein?«
»Meinetwegen; den Kopf wird's nicht kosten, und
Gilden ist ein ehrenwerther Mann.«
Der Junge schlug in die dargebotene Rechte des
kaiserlichen Officiers.
»Da kommt sie! Halt,« rief plötzlich Gumbert. »Jetzt
entschuldigt mich einen Augenblick!«
»Wer ist die hübsche Dirn'?« fragte der markgräf­
liche Page, dessen Auge rasch dem Blicke Gumbert's
gefolgt war.
»Die hübsche Dirn' ist meine Braut, junger Herr;«
erwiderte Gumbert in einem Tone, welcher jede Absicht,
einen leichtfertigen Spaß zu machen, im Keime erstickte.
»Ich mach' Euch meine Reverenz,« stotterte der
Junker etwas verlegen, während Gumbert rasch das Wirths-
zimmer verließ, um der die Straße entlang kommenden
Gerda in den Weg zu treten. Die Beiden wechselten, als
sie sich begegneten, einen Händedruck. Gumbert sah Gerda
fragend an.
»Der Stockmeister will sich auf gar nichts einlassen,«
sagte diese rasch im Flüstertöne. »Der fürchtet das gegen-
wärtige Regiment. Aber mit Käthe, des Wärters Töchterlein,
hab' ich geredet.« ...
' »Ei, ei,« meinte Gumbert lächelnd. »So schlau!
Er zündete Gott eine Kerze an, Md seine Tochter dem
Teufel! Nun, wozu ist denn das Kind erbötig?«
»Sie will Alles an Herrn Gilden besorgen, was
wir an Speise und Trank, Kleidung und Bettzeug
bringen, damit er es in seiner Haft so bequem hat als
möglich.«
»Sehr gut.«
»Wer ist der Bube dort, sieh Gumbert!« meinte
Gerda erschrocken, »der dort uns vom Erkerfenster der
Wirthsstube beobachtet?«
»Laß Dich nicht beunruhigen, mein Kind; er ist ein
junger Mansfeld, ein kecker Bursche, der aus Lust zu
Abenteuern dabei sein möchte.«
»Und wenn er uns verräth?«
»Wir wissen ja selber noch nichts.«
»Leb' wohl! Kommst Du heute Abend noch zum
Vater?«
»Ich hoffe es!«
Die wenigen Sätze wurden gleichsam im Fluge ge­
sprochen. DaM schritt Gerda ruhig weiter, und wer sie
dahin schreiten sah, das Auge zu Boden geschlagen, Nicht
rechts und nicht links schauend, der hätte ihr nimmer zu­
getraut, daß sie Pläne schmieden könne, um den früheren
Magdeburger Bürgermeister Ms seinen Banden zu befreien.
Gumbert kehrte in die Schänke zurück, woselbst Mans­
feld seiner wartete.
9. Freunde in der Noth.
Die Sonne neigte sich zum UntergMg. An der Fenster­
öffnung des obersten Geschosses im Rathhausthurm lehnte
Gilden und blickte gedankenvoll hinab Mf die rothen
Ziegeldächer der Stadt, die Mter den Strahlen des!
scheidenden TagesgestirnS wie in Feuergluth leuchteten. Und!
über die Feuergluth warfen die Thürme des Domes;
phantastische Schatten. Don unten herauf tönte verworrenes'
Summen, das Geräusch vieler Menschen, welche um diese
Zeit ihr Tagewerk verließen, um sich der heißersehnten Ruhe
zu erfreuen.
, Jeden Abend hatte er dies Schauspiel, aber so eigen­
thümlich hatte es ihn noch nie berührt. Es war ihm, als
ob er ein heißes Wehen fühle, als ob das nicht der
Widerschein der Sonne sei, sondern lodernde Flammen, die
auf den Dächern tanzten, von einer Häuserreihe zur an­
deren übersprangen, an den Schornsteinen und hohen
Giebeln hinaufleckten. Die Leute, welche da eilig über
den Rathhausplatz schritten, die Breitegasse hinauf und
hinunter, schienen ihm alle Mf der Flucht zu sein; Mf
seiner Brust lag wie ein Alp ein Gedanke, der ihm selber
noch nicht klar war. Ein dunkles Gefühl unsäglicher Angst
vor irgend einem unbestimmten, ungeheuerlichen Unglücke
schnürte sein Herz zusammen.
»Und ich hab' es doch so gut gemeint!« murmelte
er endlich, ohne daß er wußte, was er sagte. Es war
der Gedanke, mit dem er des Abends sich auf seine Stroh­
matte zum Schlummer hinstreckte, und des Morgens wachte
er damit Mf. Er erfüllte ihn so ganz, daß er sich bet
jeder Gelegenheit Bahn brach.
Und gewiß, er hatte es gut gemeint! In den Adern
dieses Marines floß kein Tropfen Blut, den er nicht für
die Freiheit und Selbstständigkeit Magdeburgs hingegeben
hätte. Nicht dem Bischöfe und nicht dem Kaiser, nicht
dem Administrator und nicht dem drohenden Schweden
sollte Magdeburg gehören, sondern sich selbst und seinen
Bürgern.
(Fortsetzung folgt.)
GrMerde-Deitrrrrg.
falsche AntiqrritätenI ruft -der merk­
würdigste aller Gewerbevertreter im Abgeordnetenhmise, der
Herr Professor Erb, die Gesetzgeber zu Hilfe. Er hat
nämlich dem Abgeordnetenhause einen Antrag unterbreitet,
nach welchem zunächst der Begriff der Antiquität klargestellt
und auf Grund dieser gesetzlichen (!) Klarstellung die Anti­
quitätenhändler gezwungen werden sollen, Original und
Fälschung auseinander zu halten. Wie oder durch
was der Antiquitätenhändler die Fälschung vom Original
»mterscheideu können muß, das ist in dem Antrage Erb
nicht enthalten. Herr Erb käme wahrscheinlich selbst in die
größte Verlegenheit, wenn er über die Echtheit der im
Handel cursirenden ArNiauitäten entscheiden sollte. Es gab
Fälle, in welchen sich die besten Antiqnitätenkenner wegen
eines Gegenstandes in den Haaren lagen. Der Antrag
Erb ist augenscheinlich gegen die fabriksmäßige Erzeugung
falscher Antiquitäten gerichtet; nachdem aber dieses Ge­
werbe ein notorisch verbrecherisches, weil betrügerisches ist,
Md jede Art Betrug unter das Strafgesetz füllt, so ist ein
Specialgcsetz, wie es Herr Erb wünscht, nicht zweckdienlich,
denn durch dasselbe werden weder der Händler, noch der
Käufer zu Mfehlbaren Kennern von Antiquitäten gemacht.
Es genügt vollkommen, dieStrafbehörden auf dengesetzwidrigen
Industriezweig aufmerksam zu machen, denn Pflicht derselben
wäre cs, die fraglichen Fabriken zu eniiren und dMN ent­
sprechend einzuschreiten. Aber auch damit wäre dem Handel
und dem Ankäufe falscher Antiquitäten nicht vorgebeugt,
hier muß die Selbsthilfe, das heißt Vorsicht angewendet
werden, nachdem eine Punzirung der echten Antiquitäten
doch nicht möglich ist.
Gerichtshaür.
Wie», 10. Mär;. (Mutter und Sohn.) Der
Kutscher Wilhelm Meißner erschien am Morgen des 4. Februar
in der Wohnung seiner Mutter und verlangte von ihr Geld. Da
er betrunken war, vcrweigerle ihm die Frau eine Unter­
stützung, woraus er zu excediren begann und irr der Woh­
nung mehrere Möbel zertrümmerte, Ueber Zureden der
Wohnungsnachbarn entfernte er sich, kam aber am Abend
wieder und begann, als inan ihn nicht in die Wohnung
ließ, die Fensterrahinen herauszureißen. Dabei stieß er Drohungen
gegen seine Mutter ans. Die erschreckten Hausleute holten einen
Wachmann, der den wie rasend um sich schlagenden Meißner erst
mit Hilfe des Hausmeisters bündigen konnte. Wilhelm Meißner
hatte sich gestern vor einenr Erkermtnißsenate unter Borsitz des
Oberlaudesgerichtsrathes Dr. Trinks wegen gefährlicher Drohung
mb Wachebeleidignng zu verantworten. Der Gerichtshof erkannte
btn Angeklagten schuldig und verurtheilie ihn zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers.
— (Zu den Wahlrechtsdemonstrationen.) Bei
den Wahlrechtsdemonstrationen am letzten Sonntag rief der Ge-
schäftsdiencr Johannes Jüd einem berittenen Wachmanne ein
Schimpfwort in Verbindung mit dem Namen Lueger zu, weshalb
er sich gestern beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Wache-
deleidigmig zu verantworten hatte. Der Angeklagte behauptete,
er habe mit dem Zurufe nicht den Wachmann, sondern den
Bürgermeister Dr. Lueger gemeint. Der als Zeuge vorgeladene
Detective-Jnspector Len z, welcher die Verhaftung des An­
geklagten vorgenommen hatte, erklärte, dieser habe mit dem Zu­
rufe bestimmt den Wachmann gemeint. Der Angeklagte wurde zu
drei Tagen Arrests verurtheilt.
— (Ein mißhandelter Lehrling.) Bor dem Be­
zirksgerichte Neubau hatte sich der Tischlermeister Eduard K o s a-
k i e w i c z wegen Ueberschreitung des Züchtigungsrcchtes zu ver­
antworten, weil er seinem Lehrling Joseph F o l i t a r, der seinen
Anordnungen nicht Folge leistete, einen Wasserkrug an den Kopf
schlug. Der Angeklagte gab an, er habe mit dem Kruge dem Knaben
blos einen -Deuter« gegeben. Der staatsanwaltschastliche Functionär
beantragte strenge Bestrafung des Angeklagten, was diesem zu folgen­
dem Plaidoyer Anlaß gab: »Ich bin ein Wiener Bürger, da
kommt ein so miserabler Bub', der Mchts arbetten will und nicht
gut thut; aus Nächstenliebe nimmt man ihn ins Geschäft und
dann soll man ihn nicht einmal züchtigen dürfen. Wenn eS nach
den Ansichten des Herrn Staatsanwaltes ginge, sowie er die
Meister hinstellt, dann wird es dahin kommen, daß die Lehrbuben
den Meistern Ohrfeigen austheilen.«— Der Richter verurtheilie
den Angeklagten zu einer Geldstrafe von dreißig Kronen.
NoLirsrvirthjchaMche Zeitrmg.
— sDie Umlagen der Selbstverwaltnngs-
körper.j Das neueste Heft der »Mittheilungen des
Finanzministeriums« enthält Mter Anderem Mch eine
statistische Darstellung der Umlagen der Selbstverwaltungs­
körper, eine Arbeit, deren Wichtigkeit durch die in Vor­
bereitung befindliche Einrichtung eines Zuschlages zur staat­
lichen Branntweinsteuer noch erhöht wird. Welche Steuer­
last die Zuschläge der Selbstverwaltungskörper zu den
drrecten Staatssteuern für den Einzelnen mit sich bringen, das
erhellt schon daraus,daß beispielsweise imJahre1897 neben den
124*4 Millionen Gulden directer Staatssteuer noch 103'8
Millionen Gulden an autonomen Umlagen, somit 83*5
Percent dieser Staatssteueru zugunsten der Selbstverwal-
tnngskörper vorgeschrieben wurden. Die Höhe dieses Percent-
antheiles ist ganz continuirlich gewachsen, noch im
Jahre 1891 betrug sie im Staatsdurchschnitte 74*3 Per­
cent. Die kolossale Entwicklung, die der Selbstverwaltung
beschieden war, ergibt sich übrigens noch deutlicher bei Be­
trachtung der Zahlen der Sechziger-Jahre. Damals—
wir greifen das Jahr 1862 heraus, also das
Jahr, in dem das Gemeindegesetz erlassen wurde
betrugen die Umlagen erst 22*6 Millionen
Gulden, innerhalb der darMf gefolgten 35 Jahre also eine
Steigerung mehr um 357*6 Percent. Dabei sind die Ab­
weichungen von Land zu Land sehr beträchtlich. An der
Spitze stand im Jahre 1897 Vorarlberg mit 146*3
Perceut seiner directen Steuern, an vorletzter Stelle
Niederösterreich mit 55*6 und an letzter Triest
mit nur 15'7 Percent. Nach Vorarlberg, also an zweiter,
dritter und vierter Stelle kommen Dalmatien mit
137 Percent, Schlesien mit 118*6 und Tirol mit
112*9 Percent. In Niederösterreich wird der Percentantheil
durch dm Einfluß Wiens beträchtlich- herabgemindert, ec
beträgt für Men allein 39*2, dagegen für Mederösterrei^,
(ohne Wien) 89*8 Percent.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redactem: Heinrich Langer.
Druck der-St.^Norbertus« Buck- und Kmntdnickerei. Wie».
Theater Mr heute.
K. k. Hosburgtheater: »College Crampton.«
K. k. Hofoperutheater: »Dalibor.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaisersnbilänms-Stadttheater: »Der Rechtschaffene.«
Raimund-Theater: »Kean,« oder: »Genie und Leidenschaft.«
Carl-Theater: »Die Geisha.«
Theater an der Wien: »Brigitte.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Der letzte Streich.«
Urania-Theater: Der Kreislauf des Wasser. Nach Transvaal.

