
[ 2023-06-29 10:40:43.216 - 19000526 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
MorgenVlatt.
preis 1(0 Hellem
WedacLion:
8ta, III., Seidl,«sie Nr.&
JUminijltntion g. ^ekitiira:
M«>, I., Scholerftratze LI,
wohl» sämmtlich» Gtldsenvunaen
zuiadressiren find.
Jnseratenpreti: Morge»-
tlatt dieögespalieneNonpareille»
»eile 40 h, Abendblatt bie 3ae*
Ibaltene Nonpareillezeile 80 h.
Stngesindetdie^ge^paltenePetlt-
Unfrttnlirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
teinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redartion: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnemcntsfür Wien:
«an«. K37.—, Viertels. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
uni ererExp edttion. Mttgustellung
ln»Haus monatl..täglich einmal,
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlaui: Morgen-
blatt 10 6, Abendblatt 4 t>,
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tag!, einmal. Zusendung:
ganz,. K. 48.-, halb,. K 84.-,
Viertels. >418.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Znsendung:
ganzj. K. 56.—, Halbs. K 88.—,
Viertels. K14.-, monatl. >44.80.
Für Deutschland: Ganzj.
>45k.-bet tägl. einmal., 14 73.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. >4 64.— bei täglich ein-
twoJin»,» hC 88— fn»i tnnliffi iVnpi«
Nr. 143.
Samstag, 26. Mai I960. XXXXi. Jahrgang.
An die katholischen Wähler der
inneren Stadt
tritt morgen (Samstag) die Pflicht heran, abermals zur
Wahlurne zu schreiten. Es ist nämlich bei der heutigen
Wahl des zweiten Wahlkörpers blos der eine der
antiliberalen Candidaten, Dr. Kornke, gewählt
worden, Canonicus Schöpfleuthner dagegen ist
um einige Stimmen zurückgeblieben und kommt morgen
mit dem liberalen Candidaten Dr. Zemann deshalb in
Stichwahl.
Die Stimmenverhältnisse weisen darauf hin,
daß eine kleine Anzahl deutschnationaler Wühler
es nicht über sich bringen konnte, für einen geistlichen
Candidaten, zumal Canonicus, zu stimmen, sonst hätte
Canonicus Schöpfleuthner ganz ebenso schon heute ge­
wählt werden müssen, wie sein Mitcandidat Doctor
Kornke. Umso nothwendiger ist es nun, daß zur
morgigen Stichwahl die katholischen Wähler des
zweiten Wahlkörpers wo möglich noch zahlreicher er­
scheinen als heute. Es ist zu bemerken, daß bei der
morgigen Stichwahl alle Wühler des zweiten Wahl­
körpers wahlberechtigt sind, gleichgiltig ob sie heute
mitgestimmt haben oder nicht. Möge also jeder katho­
lische Wähler seine Pflicht thun!
Die Wahl des Canonicus Schöpfleuthner wäre
übrigens Dankespflicht jedes Wieners. Dieser Candidat
hat von Anbeginn au in hervorragendster Weise zu
den großen humanitären Werten beigetragen, die der
Katholische Waisen-Hilfsverein geschaffen hat. Auch
vielen anderen Vereinen und Veranstaltungen edelster
Humanität hat. Canonicus Schöpfleuthner opferwillig
seine Unterstützung geliehen. Und alle diese Leistungen
kommen in erster Linie der Stadt Wien zugute. Einen
solchen Candidaten kann und darf die Stadt Wien
nicht ablehnen. Und— wir sind dessen überzeugt—
sie wird es auch nicht.
Der heutige Wahltag hat die Liberalen zwei
Mandate gekostet (je eines in der Innern Stadt und
in Döbling). Ferner sind das ziveite liberale Mandat
in der Innern Stadt und vier liberale Mandate am
Alsergrund gefährdet worden, lieber diese Mandate
wird erst in den morgigen Stichwahlen entschieden
werden. Blos in der Leopoldstadt haben die
Liberalen auch diesnial schon im ersten Mahlgange
ihre Positionen behauptet. In allen übrigen Bezirken
haben die vereinigten Antiliberalen ihre Stellungen
mit großen Majoritäten behauptet und, wie schon
gesagt, in Döbling und in der Inneren Stadt je ein
Mandat gewonnen. Die deutschradicalen Candidaten
sind überall mit Pauken und Trompeten durchgefallen.
Eine Campagne gegen den Grafen
Goluchowski.
Wien, 25. Mai.
In der Reichsrathsdelegation haben heute die
Jungczechen (Kaftan, Dr. Pacak und Doctor
S l a m a eine scharfe Campagne gegen den Grafen
Goluchowski eröffnet. Und den Jungczechen hat
sich auch der slovenische Delegirte Vencajz an­
geschlossen. In ihren Motivirungen aber waren
die Gegner Goluchowski's nicht ganz übereinstimmend.
Kaftan war entschieden dreibundfeindlicher wie
Stransky. Diese Redner befaßten sich übrigens
hauptsächlich mit Deutschland, während der Sloveue
Vencajz wesentlich nur die Bundesgenossenschast
Italiens herb beurtheilte. Diese Verschiedenheit
zeigt übrigens, daß die genannten Redner
vielweniger die äußere, als vielmehr die innere Politik
tadeln wollten. Die äußere Politik war der Sack, aus
den man schlug, die innere Politik aber nieinte man.
Stransky hat dies am Schluffe seiner Rede auch
ziemlich deutlich gesagt. Die Debatte wird morgen
noch fortgesetzt, und da wird Gras Goluchowski sich
vermuthlich wohl selber vertheidigen.
Reichsraths- Delegation.
Die Delegation des Reichsrathes hielt heute Nachmittags
die zweite Plenarsitzung ab.
Delegirter Vencajz und Genossen interpeUiren den
Reichs-Finanzminister wegen Nichtertheilung einer Concession
zur Ausnützung der sogenannten Sincera-Quellen in Bosnien.
Delegirter Wachnianyn und Genossen interpelliren den
Reichs-Kriegsminister wegen der Theilnahme der Mannschaft des
Infanterie-Regimentes Nr. 80 am Ostermontag und -Dienstag
des griechisch-katholischen Ritus unter Führung von Officieren an
Waffenübungen und Marschen in Galizien.
Delegirter Gestmann und Genossen interpelliren den
Kriegsminister in Angelegenheit des österreichisch-ungarischenOfficier-
und Militnrbeamtenvereines nndfragen: Aus loelchen Gründen und
auf Basis welcher Informationen haben die militärischen Ressort­
minister ihre grundsätzliche Zustimmung zur Bildung dieses Ver­
eines. gegeben? Welche Mitglieder des Ofsicierscorps und der
Militärbeamtenbranche haben den Gründern dieses Vereines, welche
factisch dem Civilstande angehören, das Mandat zur Bildung
eines solchen Vereines gegeben und wie ist es zu erklären, daß
dieser Verein bei seiner Gründung noch gar keine Mitglieder ans
dem Militärstande hatte und diese erst nach seiner Constituirung
suchte? Ist der Kriegsminister geneigt, dafür zu sorgen, das;
durch diesen angeblich im Interesse der Ofsiciere nnd Militär-
beamten, thatsächlich aber zum Zwecke der geschäftlichen Exploi-
tirung der Ofsiciere und Militärbeamten■ gegründeten Verein alle
anderen Geschäftsleute, welche nicht dem betreffenden Vercins-
consortium angehören, vor schwerer Schädigung ihrer Interessen
bewahrt bleiben?
Die Delegirten B ü r n r e i t h e r, M a d e y s k i und Zacek
haben ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung entschuldigt.
Der krank gewesene Delegirte Baron Walterskirchen
ist zur Sistmg erschienen.
Die Delegation verhandelt den Bericht des Budget-Aus­
schusses über das Budget des Mi n.i sterin m s des
A e u ß c r n.
In der Generaldebatte sind zum Worte gemeldet: Contra
die sLelegirten Kaftan, Stransky/ Slama und Pacak; pro die
Dclsgirteii, Vencajz, Kozlowski, Demcl, Geßmann, Mauthner,
Dzieduszycki, Stürgkh, Popoivski nnd Wachnianym.
Delegirter.Kaftan
erklärt, das böhmische Volk sei schon oft nahe daran gewesen,
sein vertragsmäßig zugesichertes Recht zu erreichen, da sei aber
immer die unglückliche Barzenhand erschienen, welche das Band
zerschnitt, das die Länder der böhmischen Krone innig an die
österreichische Monarchie knnvfen sollle.. Es: darf nicht Wunder
nehmen, sagt Redner, daß das böhmische Volk nnd seine Ver­
treter nicht mit allzu srendigen Gefühlen den letzten Ereignissen
auf dem Gebiete der äußeren Politik folgen konnten, wenn sie
nicht so hoffnungsvoll, lvie unser Präsident bei seiner Antritts­
rede in der Delegation es gethan hat, im Dreibünde eine volle
Gewähr des Friedens finden können, wenn sie bei allem schuldigen
Respect, durch die letzte Reise Sr. Majestät nach Berlin mit Be-,
fnrchtmigen für die selbständige Großmachtstellnng des Reiches
erfüllt werden. Eigenthümlich erscheint der aufdringliche Eifer
von einer Seite, die Berliner Feste mit einer neuen Befestigung
des Dreibundes in Verbindung zu bringen, während ans der
anderen Seite darauf hingeivicscn wird, daß dieses Bündniß
eigentlich nicht mehr bestehe, daß nur die äußere Hülle desselben
von den Dreibnndmächten vor die Fenster gestellt wird, um
glauben zu machen, daß es noch am Leben sei. In Italien, dem
Dritten im Bunde, kommt nicht nur in der Oeffentlichkeit, sondern
auch im Schooße der Regierung große Unzufriedenheit mit der
Dreibund-Politik auf dem empfindlichsten Gebiete, dem wirth-
schastlichen, zum Durchbruche. Es ivird Deutschland in Erinnerung
gebracht, daß die politischen Vertrüge für die Dauer unhaltbar
sind, wenn sie nicht durch eine gute wirthschastliche Politik be­
fruchtet tverden. Italien ist finanziell herabgekommen nnd ivird
selbst von Deutschland Ms nicht vollwerthig angesehen. Es ist
daher nicht zu verwundern, wenn der Volkswille, von dem in
Italien auch der Bestand der Dvnastie abhängt, sich gegen ein
Bündniß kehrt, welches cs wirthschaftlich nnd politisch zur Ohn­
macht verurtheilt.
Dem Minister des Aenßern dürste in Erinnerung geblieben
sei», daß knapp nach der Erklärung des türkisch-griechischen Krieges
im April 1897 das Wiener Cabinet dem Berliner nnd römischen
Cabinet gleichlautende Noten zukommen ließ, in welchen die Zu­
stimmung zur Einverleibung der occupirten Provinzen verlangt
>>-iU'be. Die Antworten waren wenig ermunternd. Die Berliner
Antwort erinnerte daran, daß der Dreibund nicht gegründet
wurde, zu offensiven Zwecken im Allgemeinen und insbesondere
nicht in Balkanangelegenheiten. Italien erklärte einfach, daß in
dem Augenblicke, in welchem Oesterreich die definitive Einver­
leibung 'Bosniens und der Herzegowina proclamirt, Italien Al­
banien besetzen würde. Die Reise Kaiser Wilhelm's nach Wien
am 21. April 1897 und unmittelbar darauf die Reise Kaiser-
Franz Josepb's nach St. Petersburg nnd der Abschluß der entents
oorckials zsvischen Oesterreich und Rußland waren mir die Con-
sequenzen dieser Ereignisse. Die Folgen der erwähnten Antwort
Italiens hat die Delegation vor zwei Jahren beim Titel »Nach­
tragscredit der Kriegsverwaltnng« zu verspüren gehabt.— Ich
verrathe liier keine Geheinmisse mehr. Der ungarische Minister­
präsident Szell hat am 31. Jänner d. I. im ungarischen Reichs­
tag darüber Näheres berichtet, worauf ich mir zu verweisen er­
laube, Nach diesen Facten sind die Betheuerungen von der unver­
brüchlichen Freundschaft der Mitglieder des Dreibundes und
somit auch der Werth des Dreibundes zu beurtheilen.
Redner kommt bei dieser Gelegenheit auf die Ausweisungen
österreichischer slavischer Arbeiter aus Deutschland zu sprechen.
Der Minister habe diesen Gegenstand kurz damit abgefertigt,
daß die Ausweisungen die Folge einer Rauferei gewesen seien.
Solche Raufereien zwischen preußischen und österreichischen Arbei­
tern sind auch in Oesterreich vorgekommen. Oesterreich habe sich
aber deshalb doch nie zu einer solchen That entschlossen. Oester­
reich hat nicht immer solchen Erscheinungen so ruhig zugesehen.
Man erinnere sich an die Mersina-Angelegenheil, wo es sich um
einen Agenten des Lloyd handelte, wo sofort ein Kriegsschiff er­
schien und Satisfaction gefordert ivurde. Ob es sich um einen
Agenten des Lloyd oder um Arbeiter handle, könne doch
keinen Unterschied machen. Man könne allen jenen Politikern
nicht ganz Unrecht geben, welche behaupten, daß die Papiere,
welche den Dreibnndvertrag enthalten, ivohl noch nicht zerrissen
sind, daß aber der Bund doch schon seit Jahren zu jenen Ver­
trügen gehöre, die eigentlich mir für den Historiker Werth be­
sitzen. Die geflügelten Worte Kramar's von dem »überspielten
Lnpusclavier« scheinen keine Phrase zu sein. Es müsse)
jedoch anerkannt werden, daß der Minister des Aeußerm
sich alle Blühe gegeben habe, dieses -überspielte Luxusclavier«
neu zu besaiten. Wenn es daher in der Jntension der
österreichischen Staatsmänner gelegen lvar, durch die Berliner
.Kaiserreise für den Dreibund zu demonstriren, so muß daran er­
innert werden, daß eine solche Demonstration oft imstande ist,
den Charakter einer Aggression anzunehmen, die den Zwecken
unserer Aionarchie gar nicht dienlich ist und nur Verstimmung
nach einer Richtung hervorrufen kann, in welcher >vir das beste
Einvernehmen zu pflegen haben. Sicher wurde dadurch erzielt,
daß Berlin zum Mittelpuncte der europäischen Politik geworden,
ist. Deutschland bedurfte dieser Manifestation, um sein Gewicht ift
der Weltpolitik zu erhöhen.
Redner kommt sodann auf die Umstände zu sprechen, die
das böhmische Volk schmerzlich berührt haben. Unser Botschaften
ant Berliner Hofe hat sich gewiß auch mit dem Studium defl
Weltgeschichte befaßt, aber er scheint der Geschichte des Königs
reiches Lohmen wenig Aufmerksainkeit gewidmet zu haben, er
hätte sonst in das Berliner Programm nicht die Betheiligung
Sr. Majestät des Kaisers,Franz Joseph an 'der Feier der Ent­
hüllung des Sigisimmd-Monumentes einbezogen. (Zustimmung
bei den Czechen.) Glücklicherioeise habe uns der bewährte Taw
des Monarchen vor diesem Affront beivahrt. Oesterreich werde
sich nie zu einem Vasallenstaate Deutschlands hergeben. Vor einem
Angriffe Rußlands, welches uns unzählige Beweise seiner treuen
Freundschaft in den schwierigsten Lagen gegeben hat, brauchen,
wir keine Befürchtungen zu hegen. Seine und unsere Interessen
lassen sich sehr gut in Einklang bringen. Gegen Italien besitzt die'
Monarchie in dem kaisertreuen Tirol nnd der dynastisch gesinnten/
leider vielfach zurückgesetzten südslavischen Bevölkerung, unseren!
Slovenen, Kroaten und Serben, einen unerschütterlichen Wall/
wenn die leitenden österreichischen Staatsmänner es erst verstehen,'
diese Mauer stark und bestandfähig zu erhalten. In Deutschland
habe die Weltpolitik des zwanzigsten Jahrhunderts schon be=
gönnen. Es scheint, daß unser Ministerium des Aenßern mit
seinen Anschanmigeii noch in der Mitte, wenn nicht gar in der,
ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts steht. Deutschland'
habe sehr rasch begriffen, daß im zwanzigsten Jahrhundert mir
der Staat sich als Großmacht erhalten kann, der verstehen werde/
sich als wirthschaftlichen Großstaat auszugestalten, und unser
Minister des Aenßern werde sich doch nicht den Vorwurf machen!
lassen, er sei ein Minister ckes affaires qui lui sont etrangeres.'
Redner weist darauf hin, daß unser treuer Bundesgenosse
Deutschland uns Kleinasien und die Levante im Frieden entrissen
habe. Redner loeist auf den Ausbau der anatolischen Bahnen
nnd der Bagdadbahn hin, wodurch Deutschland Kleinasien that­
sächlich wirthschaftlich erobert habe. Das durch diese Bahnen er­
schlossene Gebiet sei imstande, 80 Millionen Colonisten aufzu­
nehmen. Ist dem Minister des Aeußeren nicht der Gedanke ge­
kommen, unsere unverbrüchliche Freundschaft mit Deutschland für
unseren Export und für die Ablenkung des österreichischen Aus-
Ivandererstromes in jene Länder auszunützen?
Redner bespricht sodann die Erhöhung des Bierzolles um
50 Percent, wodurch der österreichische, besonders der böhmische
Bierexport empfindlich getroffen werde. Aber eine noch größere
Ueberraschimg bereitet uns Deutschland mit dem Entwürfe eines
neuen deutschen Zolltarifs, welcher die Grundlagen der künftiaen
deutschen Handelspolitik bilden werde. u
Der Besprechung unseres Verhältnisses zu Rußland sich zu­
wendend meint Redner, trotz der höchst erfreulichen Aeußerung
des Ministers des Aenßern scheine doch die österreichische Politik
von einer unhaltbaren Eifersucht gegen Rußland erfüllt zu sein.
Den Grund der Verstimmung Rußlands biete das Verhalten
unseres Auswärtigen Amtes in Serbien, Bulgarien und Montenegro
und vor Allein der besondere Schutz, welchen unser Auswärtiges
Amt der Dynastie Obrenovic in Serbien angedeihen läßt Die
Bulgaren seien in Anbetracht der häßlichen Intriguen und der
Schreckensherrschaft Milan's in Serbien genöthigt, den Schutz
Rußlands aufzusuchen. .Unser auswärtiges Amt konnte sich un-
zähligemale von der correcten und loyalen Haltung Rußlands
überzeugen.' Für unseren Export und unseren Handel nach Ost­
asien, nach der Levante und nach Centralasien ivürde die An-'
lehmmg an Rußland großen Nutzen bringen.
Redner gedenkt sodann des von Kaiser Nikolaus initiirten
Friedenswerkes im Haag und erklärt, absolut nothwendig wäre


[ 2023-06-29 10:40:43.216 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
für die Monarchie der innere Friede. Ueber die czechische Ob­
structiv» herrsche große Entrüstung im Lager der Deutschen, ja
sogar ein Mißmuth im Lager der Majorität, das sind jene
Parteien, welche die Gleichberechtigung ans ihre Fahne geschrieben
haben. Es werde nach einem Cowpromiß gerufen. Man vergißt
aber dabei, daß es zwischen Recht und Unrecht kein Compro-
miß gibt.
Redner schließt: Freie Hand und Selbstständigkeit in der
äußeren Politik, die aufrichtige Pflege guter, ja bester Beziehungen
zu den zwei großen Nachbarstaaten, wohlwollendes Entgegen­
kommen gegenüber den benachbarten Balkanvölkern und_ den
übrigen Staaten und insbesondere die Abschließung guter, beider­
seits gerechter Zoll- und Handelsverträge, Achtung vor dem
gleichen Rechte aller Völker unserer Monarchie— das möge die
Devise des Ministers des Aenßern sein. (Beifall bei den Czechen.)
Delegirter Vencajz
gibt seinem Bedauern über den Einfluß des Dreibundes
auf die innere Verwaltung Oesterreichs Ausdruck. Die südliche
Grenze sei nicht nur mit Rücksicht auf die geographische Lage,
sondern auch infolge der Treue der südlichen des Reiches ein
Bollwerk der Monarchie. Statt dieselbe zu pflegen, werden dort
infolge des Dreibundes empfindliche Verstöße begangen. Das
Jtalienerthum, der Germanismus und auch der Ungarismus
sind es, welche die südslavischen Völker des Reiches in ihren
materiellen, culturellen und nationalen Bestrebungen schädigen
und sie kränken. Das politische Ideal der Slovenen und Kroaten
ist die Vereinigung aller Völker des seinerzeitigen Kroatiens aber
im Rahmen der Habsburgischen Monarchie. Es ist das das alte
illyrische Programm und der Kaiser von Oesterreich führt heute noch
den Titel König von Jllyrien. Vom Standpuncte dieser Völker
wurde ein Anstand gegen den Dreibund nicht erhoben werden,
wenn die gleichen Rechte aller daran betheiligten Völker gewahrt
würden. Die Alliance mit Italien ist aber für Oesterreich und
namentlich für die Südslaven eher von Schaden als von Vortheil.
Die sonst kaum erklärliche Thatsache, daß Dalmatien, sowie die
österreichischen Küstenländer so arg vernachlässigt werden, wird
von der südslavischen Bevölkerung ausschließlich auf diese Allianz
zurückgeführt. Die Kroaten und Slovenen verlangen nicht, was
dem Nachbar gehört, aber sie müssen den lautesten Protest gegen
ihre andauernde Entrechtung erheben, die mit Hilfe der staatlichen
Autoritäten auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens stattfindet.
Die Bevorzugung des italienischen Elementes scheint eine Vor­
arbeit für die zukünftigen Ereignisse zu sein, denen nur durch die
Südslaven wird vorgebeugt werden können. Aus den dargelegten
Gründen fehlen bis heute in den südslavischen Ländern die Sym­
pathien für den Dreibund. Es wäre zu wünschen, daß der
Minister des Aeußern diese Sympathien nicht für entbehrlich hielte.
Delegirter Dr. Stransky
bemerkt, sowohl in der allerhöchsten Ansprache an die Delegationen
wie im Expose des Ministers des Aeußern spielt die Berliner
Entrevue eine erste Rolle. Das war zu erwarten und dagegen
läßt sich auch nichts einwenden. Im Augenblicke, da dem Drei­
bunde keine offensive Pointe gegeben wird, im Augenblicke, da
neben ihm ein gutes Verhältniß zu Rußland gepflegt wird, hat
Niemand von uns— vorausgesetzt auch, daß der Dreibund keine
großen Opfer erheischt— ein besonderes Bedenken gegen die
Berliner Reise. Man hat es seinerzeit als einen Meisterzug der
Politik Bismarck's hingestellt, daß er sich ein »zweites Eisen«
ins Feuer hielt, neben dem Bunde mit Oesterreich das Special-
verhältniß zu Rußland. Es ist nur klug, wenn wir dasselbe thun
und das durch die persönliche Initiative unseres Monarchen her­
gestellte Verhältniß zu Rußland Pflegen. Wir sind ganz zustieden.
wenn neben dem Draht nach Berlin der Draht nach St. Peters­
burg allezeit hübsch in Stand gehalten wird. Aber das, was
Graf Goluchowski über die Pflege der guten Beziehungen zu
Rußland neben dem Dreibunde gesagt hat, das hätte circa vierzehn
Tage früher gesagt werden sollen, bevor <«e. Majestät nach
Berlin ging. Dann wäre mancher Augenblick der Beunruhigung
der Welt erspart geblieben. Dian kann sein Ohr nicht ganz ver­
schließen gegen das Gerücht, daß die Berliner Entrevue unter
Anderem auch zur Befestigung der etwas schwankend gewordenen
Stellung eines Ministers und eines Botschafters hätte dienen
sollen.
Was den Empfang anbelangt, den unser Monarch in Berlin
gefunden hat, so wissen wir der dortigen Bevölkerung aufrichtigen
Dank dafür. Wir betrachten jede Ehre, die unserem Landesherrn
erwiesen wird, als auch uns erwiesen, aber ich kann nicht un­
bemerkt lasten, daß es manchnial ausgesehen hat, als wollte man
den Besuch selbst und die illustre Person des Besuchers für deutsch­
parteiliche und deutsch-staatliche Zwecke fructisiciren. Dazu aber
steht die Person unseres Monarchen zu hoch. Der Vorwurf, daß
es geschehen i st, trifft die Regisseure und Arrangeure in Berlin,
der Vorwurf, daß es geschehen konnte, trifft unsere diplo­
matischen Autoritäten.
Graf Goluchowski versichert, daß der Besuch den Dreibund
befestigt habe. Ja, hat er denn gewackelt? Seit wann pölzt
man ein Haus, wenn es ohnedies fest steht?
Wenn ich mich nuwnehr der Besprechung anderer Er­
scheinungen auf dem Gebiete unserer äußeren Politik zuwende,
so muß ich vorerst bedauernd constaiiren, daß sie alle Schatten­
seiten mit unserer inneren Politik gemeinsam hat. Wankend von
einem Princip zum anderen, unsicher, unlogisch, inconsegnent,
planlos, das sind die charakteristischen Merkmale unserer inneren,
aber leider auch unserer äußeren Politik. Diese Unsicherheit und
Planlosigkeit hat sich namentlich im Orient nianifcstirt. Man hat
in der Kretasrage große Fehler begangen. Wir machten den
ganzen abortiven Feldzug Europas gegen Griechenland mit und
luden naturgemäß damit den Haß der Griechen und speciell der
christlichen Kretenser auf sich. Deutschland macht eine turkophile
Politik, die nicht sympathisch wirken kann, aber das Deutsche
Reich hat dafür wenigstens iu Coustantinopel einen Einfluß er­
rungen, der wirthschaftlich heute schon unschätzbar ist und der
militärisch von hohem Werthe werden kann. Deutschland hat sich
in einem großen Theile Kleinasiens ein Eisenbahnmonopel ge­
sichert, es hat seiner Industrie einen werthvollen Markt verschafft.
Wir haben nicht verstanden, uns die gleichen Vortheile zu sichern.
Die Unterdrückten ini Oriente hassen uns und die Unterdrücker be­
handeln uns en bagatelle. Wie wir in Coustantinopel stehen, welche
Autorität wir dort genießen, das hat eine außerordentlich
charakteristische Evisode der jüngsten Vergangenheit gezeigt, die
Episode Giesl. Mau wollte tiirkischerseits den österreichischen
Militär-Attache au der Reise nach Kurdistan verhindern. Glauben
Sie, daß der Sultan und die Stambuler Efendis gewagt
hätten, einem englischen oder russischen oder deutschen Militär-
Attache gegenüber so vorzugehen? Wir stecken diese In­
sulte ruhig ein. Ich weiß, man wird mir entgegenhalten,
-daß die ganze Angelegenheit dementirt worden sei. Was ist den»
auf Erden nicht dementirt worden?
»Das Vaterland.«
Was die Handelspolitik unseres Auswärtigen Amtes an­
belangt, so ist der Herr Minister des Aeußern ganz wie der
Jüngling in «chiller's Distichon mit tausend Masten ausgesegelt,
jetzt kehrt er als Greis auf einem mühsam geretteten Brett heim.
Ueberseeische Handelsemporien sollten geschaffen werden,
unsere Auswanderung sollte an bestimmten Puncten concentrirt
werden— was ist aus all den schönen Projecteu geworden?—
Ein Hauch aus dem Munde des Herrn v. Szell hat genügt, um
sie zu beseitigen. Bon den Chancen, die für unseren Export er­
öffnet werden sollten, durste nichts übrig bleiben, als die Er­
höhung der Zölle auf böhmisches Bier im Deutschen Reiche.
Redner plaidirt sodann dafür, daß der Delegation ein Ein­
blick gewährt werde in die Agenda des Ministeriums, in seine
Werkstätte. Sonst bleibt die auswärtige Politik ein Mysterium,
das man immer erst dann keimen lerne, wenn es zu spät wird.
Er erklärt sich daher für die Wiedereinführung des Rothbuches.
Redner klagt hierauf, nirgends fei die Diplomatie so
exclusiv aristokratisch als bei uns. Der Absolutismus sogar war
in dieser Hinsicht liberaler wie das constitutionelle Oesterreich-
Nngarn. In der absolutistischen Aera konnten bürgerlich Geborene,
wie Prokcsch-Osten und Hübner, Botschafterposten erreichen.
Der Minister des Aeußcin hat wiederholt versichert, daß er
sich die Grenzen seiner Kompetenz vor Angen halte und sich nicht
in die inneren Angelegenheiten Oesterreichs eingemischt habe. Daß
der Herr Minister des Aeußern nicht eine förmliche Verfassungs­
verletzung begangen und nicht officiell in Dinge eingegriffen hat,
die außerhalb seiner Competeuz liegen, das glaube ich ihm.
Officiell hat Graf Goluchowski gewiß nichts gethan, was er nicht
officiell vertreten könnte. Aber cs gibt für einen Minister, der
das O h r des Monarchen Ijat, tausend Mittel und Wege, um
über seinen Wirkungskreis hinaus seinen Einfluß fühlbar zu
machen. Wenn auf ein von einer unsichtbaren Hand gegebenes
Signal der Preßchorus in Wien und Budapest, in Berlin, in Köln,
iu München, ja sogar in Paris und London gleichzeitig einsetzt
und gerade in den allerkritischesten Augenblicken gegen den Grafen
Badem oder den Grafen Front macht und wenn man selbst mit
unbewaffnetem Auge das Taktirstäbchen sehen kann— wen man
daß weiß, wird man gewissen llnschuldsbetheuerungen keinen zu
großen Werth beilegen. Die Thatsache, die doppelte Thatsache der
Preßcampagne zuerst gegen Badem und dann gegen Thun steht
fest und ich lasse mir nicht einreden, daß diese beiden Preß-
campagnen auf Zufall zurückzuführen sind. Graf Goluchowski
h a t in die innerpolitischen Verhältnisse eingegriffen, er hat jedes­
mal eingegriffen gegen uns. Er darf uns nicht verübeln, wenn
wir daraus unsere Consequenzen ziehen ihm gegenüber und wenn
wir für ihn nur e i n Gefühl haben: das des unübertvindlichsten
Mißtrauens.
Delegirter Dr. v. Demel
erklärt namens der liberalen Partei seine vollste Uebereinstimmung
mit der Politik des Ministeriums des Aeußern. Er wünscht einen
engeren wirthschastlichen Zusammenschluß zwischen Deutschland
und Oesterreich-Ungarn. Derselbe möge sich auch auf die anderen
europäischen Staaten erstrecken. Wir wollen, sagt Redner weiter,
in der Delegation den inneren Streit nicht zur Erörterung
bringen; denn wir sind der Ansicht, daß diese Frage einzig und
allein im Parsamente in Wien besprochen und gelöst werden
kann; die Pforten dieses Parlamentes in Wien stehen offen.
Kommen Sie, meine Herren aus Böhmen hin, besprechen Sie
ihre Gravamina, und es wird zu einer Einigung und zu einem
Frieden kommen. Das wird im Interesse des ganzen Reiches und
Ihrer Partei gelegen sein. (Zustimmung links.)
Redner polemisirt hierauf gegen die Ausführungen des
Delegirten Kaftan bezüglich des Zurückdrängens Oesterreich-
Ungarns durch Deutschland im Orient und sagt, nicht'unsere äußere
Politik sei schuld an dem wirthschastlichen Rückgänge Oesterreich-
Ungarns bezüglich des Exports im Orient, sondern die unglück­
seligen Verhältnisse, die durch den Sprachenstreit in Böhmen hervor­
gerufen wurden.— Dr. Pacak: durch die Hegemonie der Deutschen!
— Delegirter P r a d e: Das ist ein altes Schlagwort!— Dele­
girter Demel (fortfahrend): Auf unsere eigene Kraft bauend,
wollen wir mit Ihnen auch verhandeln. Aber auch vor einem
Kampfe mit Ihnen schrecken wir nicht zurück! (Lebhafte Zu­
stimmung links.) Berufen Sie sich nicht immer auf alle möglichen
Unterstützungen, Mittelspersonen und aus eine Hintertreppen­
politik. Wir gehen den geraden Weg und keinen anderen. Wir
sind zu Niemand bitten gegangen, wie Sie.— Dr. P a c a k: Wohin
sind wir bitten gegangen?— Dr. v. Demel: Das wissen Sie
selbst am besten!— Dr. P a c a k: Sagen Sie, Herr Demel,
wohin sind wir bitten gegangen?— Dr. Stransky: Gerade
Sie (zu Demel) sollten das nicht sagen!— Dr. v. Demel:
Ich brauche es nicht zu sagen, das weiß Jeder im
Saale.— Dr. P a c a k: Das müssen Sie sagen!— Dr. von
Demel: Ich bin mit dieser Sache fertig!— Dr. Pacak:
Sie müssen darauf antworten als ein Mann! Sonst lügen Sie
hier öffentlich in der Delegation!— Dr. v. Demel: Sie
wissen, wer in Moskau war!— Dr. Pacak: Und Sie waren
in Berlin!— Dr. v. D e m e l bespricht sodann die Consulats-
verhältnisse im Auslande und verlangt insbesondere die Schaf­
fung eines Consulats in Melbourn und Bagdad.— Minister
Graf Goluchowski: Das besteht schon seit einem Jahre!—
Zum Schluffe kommt Redner abermals auf die traurigen Ver­
hältnisse in Oesterreich zu sprechen, unter welchen Alle
leiden. Er richtet einen warmen Appell an die Jung-
czechen, sie mögen endlich diesem Zustande ein Ende
machen. (Delegirter Pacak: Fangen Sie an'!) Wir haben
angefangen. Wir sind bereit, im Parlamente mit Ihnen zu ver­
handeln und es zu einer Einigung zu bringen. Wir wissen sehr
wohl, daß wir bei einer Vereinbarung mit Ihnen nichts gewinnen
werden; allein soweit es mit den Interessen unseres Volkes ver­
einbar ist, werden wir Ihnen entgegenkommen. Dann werden
wir zu dem Frieden gelangen, den nicht allein wir, sondern ganz
Oesterreich, seine Landwirthschaft, seine Industrie und sein Ge­
werbe mit heißem, sehnsüchtigem Herzen herbeiwünscht. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen links.)
Delegirter Dr. Slama
bespricht die Ausweisungen slavischer Arbeiter aus Deutschland
und bringt eine Reihe von Fällen zur Sprache, in denen nach
Zeitungsnachrichten österreichische Staatsangehörige aus Preußisch-
Schlesien ausgewiesen wurden, nur weil sie Slaven waren. Er
citiii eine Reihe von deutschen Stimmen, welche diese Aus­
weisungen auf das schärfste verurtheilen. Zum vollen Beweise
für seine Behauptungen prodncirt er eine im Amtsblatte des
preußischen Regierungsbezirkes Liegnitz enthaltene Verfügung, laut
welcher aus dem Landkreise Beuthen in Oberschlesien 199 Personen
ausgewiesen wurden (Hört! §ört! bei den Czechen) in einem
Zeitraume von einem Vierteljahre. (Delegirter Dr. Pacak:
Was sagt da das Ministerium des Aeußern?— Minister Graf
Goluchowski: Ich kenne diese Fälle. Die Verfügung wurde
bereits zurückgenommen.) Der Redner polemisirt dann gegen
26. Mm 1900 Nummer 143
' ■■'■—■■ '"—Hk
Demel und schließt: Wir sind nicht bitten gegangen und wir
haben auch nicht bitten zu gehen, denn >mr sind ein sechs
Millionen starkes Volk, wir haben zu fordern. (Lebhafter Beifall
und' Händeklatschen bei den Czechen.)
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen und die Neu­
wahl eines Mitgliedes des Budget-Ausschusses vorgenommen.
Delegirter Frhr. v. Walterskirchen wurde lvieder-
gewählt.
Die Delegirten Slama und Genossen interpelliren Pen
Minister des Aeußern iu Beireff der Mißhandlung des öster­
reichischen Staatsangehörigen Nikolaus Prossen durch die türkischen
Behörden in Smyrna.
Die nächste Sitz u n g findet Morgen, 10 Uhr
Vormittags statt. Tagesordnung: 1. Forsetzung der Debatte über
das Budget des Ministeriums des Aeußern; 2. (eventuell»
HeereSordinarium.
* -i-
*
Die ungarische Delegation
hielt heute um 11 Uhr eine Plenarsitzung ab, in welcher das
Budget des gemeinsamen Finanzministeriums ohne Bemerkung
angenommen wurde. Die Resolution, wonach die unbe­
deckt gebliebenen gemeinsamen Ausgaben nach Maßgabe der
festzustellenden Quote auszutheilen sind, lvmde erneuert. Die
nächste Sitzung find.et morgen, 4 Uhr Nachmittags, statt. Auf
der Tagesordnung steht das HeereSbndget, der Bericht des ver­
einigten Vierer-Ausschusses und das Marinebudget.
Wie«, 2ö. Mai. (Eine »Tagesordnungs-
Majorität«.) Unter diesem Titel meldet das »N. Wr.
Abendblatt«, daß Abg. Dr. Funke die Clubobmünner-Con-
serenz der deutschen Linkenfür Sonntag, halb 11 Vormittags, zu
einer Sitzung nach Wien telegraphisch einberufen hat. Jene
Mitglieder der Delegation, welche Clubobmänner sind,
werden sich zu diesem Behufe von Budapest nach Wien
begeben. Der Conferenz werde ein Arrangement unter­
breitet werden, unter welchen Bedingungen die Czechen die
Obstruction fallen lassen würden. Andererseits wird die
Conferenz den Vorschlägen näher treten, welche das Zusammen­
schließen der Parteien zur Bekämpfung der Obstruction und
Durchdringung der Staatsnothwendigkeiten, wie des
Budgetprovisoriums, anstreben. Polen und Katholische
Volkspartei seien fest entschlossen, wenn die Czechen
ihren obstruirenden Standpunct nicht aufgeben, das
Zustandekommen der sogenannten Tagesordnungs-Majorität
energisch zu fördern.
Die »N. Fr. Presse« ergänzt diese Angaben dahin,
daß dieser neue Verständigungsversuch von der Regie­
rn n g a u s g e h e, die in der Conferenz mit concreten
Vorschlägen hervorzutreten gedenke.
Böhmen. (Die Altczechen und die
Obstructiv n.) Als die Obstruction des böhmischen
Clubs im Anzuge war, machten wir auf wiederholte Ab­
machungen des »Hlas Naroda« aufmerksam. Dieser gab
zwar zu, daß in der Aufhebung der Sprachenverordnungen
für dieselbe ein ausreichender Grund vorhanden sei, fand
aber, daß außer diesem Momente nichts Anderes dafür
spreche. Jetzt, nachdem die Obstrnctionsmaschine einmal in
Gang gebracht ist, machen auch die Altczechen eine gute
Mine dazu. Dieser Tage hielt der politische Hauptverein
der altczechischen Partei in Prag unter dem Vorsitze
Dr. Mattus' eine Vollversammlung, in welcher der Schrift­
führer Herr Sedlak über die politische Situation sprach.
Er berührte selbstverständlich auch die jungczechische Ob­
struction und meinte, daß, sobald die czechischen Abge­
ordneten solcherweise den Forderungen der böhmischen
Station Geltung verschaffen wollen, ihnen nicht gerathen
werden könne, vor der Erreichung dieses Zweckes von der
gewählten Taktik abzulassen.
Ungarn. (V e r w a l t u n g s r e f o r m.) Die
bisherige Strömung nach Verwaltungsreform litt seit Jahr­
zehnten daran, daß sie meist von Leuten betrieben wurde,
die die Verwaltung nur von außen oder gar nur nach
Theorien kennen. Nun hat einOberstnhlrichterdes Waitzener
Bezirkes in Angelegenheit der Verbesserung und Verein­
fachung der Verwaltung ein Memorandum ausgearbeitet
und sämmtlichen Municipieu übersendet. Die vierzehn Ober­
stuhlrichter des Pester Comitats haben Conferenzen ge­
halten und ans Grund dieses Memorandums die Mängel
der heutigen Administration gruppirt. Die Stuhlrichter
beschlossen ferner, dem Comitate einen Antrag zu
unterbreiten, es solle den Vicegespau, die Bürgermeister und
die Gemeindenotäre auffordern, praktische Vorschläge, be­
treffend die Verbesserung der municipalen, städtischen und
der communalen Verwaltung zu erstatten. Diese Vorschläge
sollen von einer Zwölfer-Commission berathen werden, die
auch damit zu betrauen wäre, ein concretes Project aus­
zuarbeiten, welches dann der Regierung vorgelegt werden
soll. Diesen Antrag übersendeten die Oberstuhlrichter auch
den übrigen Comitaten. Das Pester Eomitat wird in seiner
demnächst stattfindenden Congregation diese Frage in Ver­
handlung ziehen.
— (Gegen d i e Professore n.) Auf dem
am 17. d. M. in Debreczin abgehaltenen Convent des
calvinischen Kirchendistrictes diesseits der Theiß nahm der
S.-A.-Ujhelyer Seelsorger und Dichter Stephan F e j e s
bei Verhandlung des Gesuches der Sarospatakcr Pro­
fessoren um Gehaltserhöhung das Wort und sagte, es sei


[ 2023-06-29 10:40:43.216 - 19000526 - Seite 3 ]
W»
üHiH
MAWW
JUMP»?«
W»^W
Nummer 143
Wien, Samstag
»ms Vaterland.«
26. Mai 1900
Seite 3
endlich Zeit, gegen die maßlosen Forderungen der Pro­
fessoren in die Schranken zu treten. Kein Stand sei
materiell verhältnißmäßig so günstig gestellt, wie gerade
die Professoren, welche viel besser besoldet sind als Geist-
liche und Lehrer und dabei drei bis vier Monate Ferien
haben und nach 30 Jahren volle Pension erhalten. In
den Versammlungen der Professoren hört man immer nur
von Rangs- und Gehaltserhöhung, niemals aber von dem
geisttödtenden Grammatisiren, der Resultatlosigkeit des
Unterrichtes rc. reden. Diese bitteren Wahrheiten müssen
einmal ausgesprochen werden, und er, Redner, nehme das
Odium hievon auf sich. Die im Convent anwesenden Pro­
fessoren hörten diese Anfälle mit Erbitterung an, aber die
Mehrheit der kirchlichen und weltlichen Conventmitglieder
soll dieselben sehr beifällig aufgenommen haben.
— (Eine verdiente Auszeichnung.) Der
Oedenburger Abt und Stadtpfarrer Andreas v. P o d a,
dem die Katholiken Ungarns viel verdanken, wurde zum
päpstlichen Prälaten ernannt. Das päpstliche Breve, kraft
dessen Abt-Stadtpfarrer Poda zum »Hausprälaten« ernannt
wurde, übermittelte Se. Excellenz der hochw. Herr Raaber
Diöcesanbischof Dr. Johann v. Zalka in Begleitung des
folgenden, den nenernannten Prälaten und die Oedenburger
katholische Gemeinde ehrenden, bischöflichen Schreibens:
Hochw. Herr Abt-Domherr!
Der heutige Tag (18. Mai) hat mich sehr erfreut!
Es ist nämlich das allerhöchste päpstliche Ernenimngsdecret
hier angelangt, durch welches ich einerseits ein Zeichen meiner
Anerkennung für Ew. Hochwürden zu geben, andererseits auch
meiner Hochschätzung für die Cultusgemeinde der sehr geehrten
Oedenburger Katholiken Ansdruck zu geben wünschte.
Es geziemt sich, daß der brave Pfarrer einer so vorzüglichen
Eultusgemeinde päpstlicher Prälat sei.
Empfangen Sie, Herr Prälat, die aufrichtige Kundgebung
meiner Geneigtheit.
Kroatien. (Wähler und Gewählter.)
Die politische Verwilderung scheint sich für ihre Thätigkeit
:in neues Feld gesucht zu haben, nämlich das Ver­
hältniß zwischen den Wählern und ihren Abgeordneten,
Kroatien wurde schon der Anfang gemacht. Selce war
im kroatischen Landtage von Dr. Bogoslaw Mazuranic
wrtreten, welcher sich der coalirten Opposition anschloß.
Zeine Wähler warfen ihm mm nichts Geringeres vor,
lls daß er sie belüge und betrüge, und daß er sich an
hrem Gemeindegute vergriffen habe. Das allein konnte
elbstverständlich schon dem Abgeordneten von Selce
Mögen, seinen Wählern das Mandat zurückzusenden:
iber aus der Erklärung, mit welcher er seinen Schritt
n den Blättern begründete, ist zu ersehen, daß ihm auch
>ie Verhältnisse im Landtage und in der Opposition nicht
gefielen. Die Coalition der oppositionellen Parieien besteht
eit drei Jahren, nnd es sind bereits vier Abgeordnete aus
erfelben ausgetreten, nämlich außer Dr. Mazurauic noch
l)avid Starcevic, Baron Rukavina und Dr. Potocnjak.
Venn es Mode wird, daß die Wähler ihre Abgeordneten
isultiren und sie zu ihren Prügelknaben machen, dann
lird eS bald zu Maffciiabgabcn der Mandate konnnen.
Frankreich und Marokko.
In Paris glaubt man nach einer Mittheilung der
Pol. Corr.« Grund zur Annahme zu besitzen, daß die
Bewegung unter den Stämmen an der marokkanischen Süd-
stgrenze eine Art Verschwörung gegen den Sultan in sich
hließe, zu welcher der vor einigen Tagen gemeldete Tod
es Großveziers den Vorwand biete. Die französische
lcgicrung hat angesichts des Umstandes, daß diese Be­
legung an der Grenze desjenigen Gebietes herrscht, in
welchem Oberst Bcrtrand, der bekanntlich bis Jgli vor-
edrnngen ist, zu operiren hat, nicht unthätig bleiben
innen und daher angeordnet, daß der Colonne Bertrand,
welche aus Gesundheitsrücksichten das besetzte Jgli hat
iumen müssen, Verstärkungen nachgesendet werden.
)a die algicrische Südwestgrenze durch die aufständischen
stamme bedroht werden könnte, werden auch dorthin
eitere Besatznugstruppen entsendet. Dem Sultan von
Marokko werden, obwohl sein Verhalten unklar nnd
hwankend ist, keine feindseligen Gesinnungen zugeschrieben,
in Rückzug der Truppen des Obersten Bertrand auf
in Sefra sei unter den obwaltenden Umständen nicht an­
ordnet worden, nnd werde nur in dem Falle verfügt
erden, wenn der Gesundheitszustand der Mannschaft eine
>lche Maßregel gebieterisch erheischen sollte. Vorläufig
erde die Mannschaft in der Umgebung von Jgli
:rbleiben und erst nach Verlauf einiger Monate den Zug
ich Süden fortsetzen.
Die Wahlen in Belgien.
In Belgien ist Sonntag Parlanientswahltag. Es
ib 76 Senats- und 152 Abgeordnctcnmandate zu ver­
weil. Nach dem neuen Gesetze wird jeder Partei, die
ne bestimmte Anzahl Stimmen auf sich vereinigt, eine
rer Stärke entsprechende verhältnißmäßige Vertretung in
iden Kammern gewährleistet. In jedem Wahlkreise stellt
de Partei oder Fraction ihre Candidatenliste ans, die
irkstche und stellvertretende Mandatswerber enthält. Stich-
ld Ersatzwahlen gibt cs fortan nicht mehr; ist ein Sitz
ei, so tritt der Ersatzmann sofort ein. Die Stimmen-
»gabe ist streng geheim und obligatorisch. Wer bei der
Wahl ohne zwingenden Grund fehlt, wird auf Grund des
Gesetzes vor das Friedesgericht geladen und mit Geld­
strafe belegt. Das diesmal zu erwartende Ergebniß hängt
von dem Wahlausfalle in den flandrischen, bis jetzt durch­
aus »clerical« vertretenen Kreisen ab. Man hegt in libe­
ralen Kreisen die sichere Hoffnung, daß der 27. Mai die
»clericale« Herrschaft in Belgien brechen werde.
Ein Katholiken-Congreß in Australien.
Zu Sydney wird Anfangs Oetober dieses Jahres
der erste australische Katholiken-Congreß abgehalten werden,
gleichzeitig mit der Consecreation der dortigen neuen Metro­
politankirche zur seligsten Jungfrau. Nach einer Erklärung
des Cardinals Erzbischof Moran von Sydney soll dieser
Kongreß den australischen Katholiken Gelegenheit geben, in be­
sonders feierlicher Weise den Schluß des 19. nnd den
Beginn des 20. Jahrhunderts zu begehen, da die Ent­
fernung Australiens von Europa zu groß ist, um, wie es
erwünscht wäre, große Pilgerfahrten nach Rom zu veran»
stalten. Der Cardinal wies in derselben Erklärung auf die
in Europa abgehaltenen Katholiken-Congresse hin und sprach
die Hoffnung ans, daß solche Kongresse in Australien den
Katholiken neue weite Felder fruchtbarer Thätigkeit er­
öffnen würden. Man dürfe nicht vergessen, daß in Austra­
lien den Akatholiken eine imnier bessere Aufklärung über
die Erhabenheit nnd die Vorzüge der katholischen Religion
noththeu, und daß die Feinde des katholischen Glaubens
überall thätig seien, immer neue Waffen zu dessen Bekämpfung
zu schmieden. Der erste australische Katholiken-Congreß werde
gut thun, seine Aufmerksamkeit sofort zwei sehr wichtigen
Gegenständen zuzuwenden; nämlich der (dort gesetzlich zu­
lässigen) Ehetrcnnuug und den Beziehungen zwischen
Capital und Arbeit. Im Laufe der Zeit müßten daun
unter der Leitung des Episkopats noch viele andere Fragen
erörtert werden.
Der Krieg.
Da sich die Boeren in die festeren Stellungen am
Vaalflusse zurückgezogen haben, so wird es einige Zeit
dauern, bis wieder ein Zusammenstoß in größerem Style
stattfindet. Die englische Armee, die mit großer Vorsicht
vorrückt, braucht inindesteus drei Tage, um zu einem An­
griffe auf die neue BoerensteÜung bereit zu sein.
Wie »Reuter's Office« aus Kimberley unter dem
Gestrigen meldet, kamen am 23. d. M. die Truppen
Huntcr'S in Vryburg an. Die Eisenbahn ist bis
Vryburg wiederhergestellt.
Der Commandant des niederländischen Kreuzers
»Frjcsland« meldete seiner Regierung auf eine Anfrage
bezüglich des Z u s a m m c n st oßes der Schiss s-
b-csatzung mit der portugiesischen Polizei
ans L o nrc n (o- M a ra ii c8: Tie Gerüchte sind über-
iriebcn. ES wurden zwei Heizer verwundet, die bereits
wiederhergestellt sind.
Die englischen Staatsmänner machen
jetzt ungewöhnliche Anstiengunzen, um öie Nordamerikaner
günstig für die britische Politik zu stimmen, wie das fol­
gende heute aus St e w y o r k eingetroffene Telegramm
zeigt: Anläßlich des gestrigen I a h r e s f e st e s s e n s der
b r l t i s ch e n Schulen- nnd >l n i v e r s i t ä t s-
c l n b 8 sandte Colonienministcr Chamberlain an
die Bankettheilnehnier ein Telegramm, in welchem cS heißt,
der Minister bedauere, daß die amerikanische Meinung in
Betreff des englisch-südafrikanischen Krieges getheilt fei. Er
finde cS schwer, zu glauben, daß die britische Sympathie
für die Vereinigten Staaten während des spanisch-ameri­
kanischen Krieges jetzt nicht erwidert werden würde. Lord
R o s e b e r r y erklärte in einem ans dem gleichen Anlasse
abgesendeten Schreiben, den Vereinigten Staaten würde
der Krieg ebenso znm Nutzen gereichen wie Großbritannien.
Letzteres würde alle Opfer zu bringen haben und dürfe
Wohlwollen und moralische Unterstützung seitens der Ber­
einigten Staaten wohl erwarten.
Kmrdliche KrimkenpAege.
Rede des Frhr». v. F r a in cke n st ein, Vertreter des Deutschen
»Eharitas--Peebandcs, gehalten auf den, Wiener katholischen
Wohlthätigkeits-Congresse am 21. Mai.
(Stenogramm des »Vaterland«.)
Hochanfeluilichc Versammlung!
Wenn ich das Thema »Ländliche Krankenpflege« zu be­
sprechen habe, so stehe ich vor einer sehr schiolerigcn Frage und
vor einer schwierigen Aufgabe insofern, als bei keiner anderen
Frage so sehr wie bei dieser die einzelnen ländlichen Verhälliiisse,
die einzelnen eigcnthiimiichcil Verhältnisse des Ortes, wo man
eben wirken soll, eine so große Rolle spielen. Wir in Deutschland
sind Nils dessen schon lange bewußt, daß das, was für Süd-
dentschland recht ist, für Norddentschland nicht mehr gilt, dcnii
der Unterschied zivischcu dein reichsdeutschen Süden nnd dem
richtigen deutschen Norden ist ein himmelweiter, wenn sie auch
staatsrechtlich mit einander verbunden sind. Umso größer ist aber
auch die Schwierigkeit, wenii ich als Reichsdeutscher zu Oester-
relchern sprechen scll, und umsomehr als gerade
selbst in der Habsburg'schen Monarchie die Verhält­
nisse unendlich verschiedene sind zwischen den einzelnen
Königreichen und Ländern. Was ich sage, mag heute blos als
Anregung dienen, wenn ich so sagen soll, als Gedanke, den ich
hineiiuperfen will als Ergebniß dessen, was man in Deutschland
gedacht und bisher gemacht hat.
Zunächst ist die Frage zu beantworten, ob überhaupt
ein Bedürfniß besteht, in Bezug auf die länd­
liche Krankenpflege irgend etwas besonderes zu unter­
nehmen. Diese Frage ist bei uns in Deutschland seitJahren
e i n m ü t h i g bejaht worden. Es ist ganz merkwürdig, wie
in Deutschland in dieser Beziehung alle Parteien, alle Con-
fessionen einig sind. Uebcrall, in allen Ländern herrscht dieselbe
Klage: Auf dem Lande ist die Krankenpflege im Argen, es muff
etwas geschehen. Bei uns in Deutschland hat sich in den letzten
Jahren, wenn ich so sagen soll, eine eigene charitative wirth-
schaftliche Disciplin herausgearbeitet, das ist die ländliche
Wohlfahrtspflege, und besonders unsere preußischen
Bnndesbrüder, die ja bekanntlich in Allem sehr rührig sind, haben
sich mit wahrein Feuereifer auf die Sache geworfen. Sie sind in
dieselbe aber auch hineingeworfen worden durch die großen land-
wirthschaftlichen Krisen, welche in Norddeutschland die Gegenden
heimgesucht haben. Bei uns in Dentschland herrscht eine entsetzliche
Plage bom Norden bis znm Süden, die sogenannte Leutenoth.
Es ist das bei uns schon ein tsrminrw technicus. Und da hat
man sich gefragt, woher kommt es eigentlich, daß die Leute eS
nicht mehr auf dem Lande aushalten wollen, daß sie, während sie
früher gerne und zufrieden auf ihren Söldnerhänsern draußen
gesessen sind, auf einmal alle in die Stadt hinein wollen? Da
hat man zu erkennen geglaubt, daß der hauptsächliche Grund
darin liegt, daß es den Leuten auf dem Lande in mancher Be­
ziehung schlecht geht, und man hat gesagt, man muß die ländliche
Wohlfahrt pflegen. Es ist eine ganze Literatur darüber entstanden,
es wurden Bücher geschrieben, cs wird eine eigene Zeitschrift
herausgegeben, nnd es ist vieles Gute, aber auch manches Thörichte
darüber geschrieben worden. Aber dcr eine Klang drang überall
durch. »Es muß etwas geschehen-, und speciell hat man gesagt,
daß die ländliche kranke Bevölkerung besser gepflegt werden müsse.
Und so drang diese Bewegung immer mehr und mehr vor, sie
drang zu uns nach Deutschland, sic drang an den Rhein, und
speciell in Mittel- und Süddcutschland ist cs der allgemeine
deutsche katholische »Charitas«-Verband gewesen, der diese Be­
strebungen immer hochgehalten hat. Es ist ein einfacher Geistlicher
am Rhein in der Nähe von Koblenz gewesen, Rector Kinn—
und ich würde Unrecht thun, wenn ich bei diesem Thema seinen
Namen nicht hervorheben würde— es muß etwas geschehen, und
ein einfacher Eapuzincr, der von vielen von Ihnen schon gehörte
nnd hochgeachtete Pater Benno Anracher war es, der diese Fahne nach
Süddeutschland, nach Bayern gebracht hat. (Beifall.) Es ist cm
Bedürfniß vorhanden und dasselbe wird überall in Deutschland
anerkannt.
Nun frägt cs sich, wie kann diesem Bedürfnisse
abgeholfen werden? Und da hat man sich gesagt, 1. ist
die Kraukeupflcge auf den: Lande eine ungehörige,
2. ist die Haushalt» n g, sobald Jemand auf dem Lande,
insbesondere die Mutter, krank ist, eine arge und ruinirt die
Familie, und :l. sagt man, cs gehen so und soviele
Menschenleben z u g r u n d e, so viele Frauen werden ver­
witwet und Kinder verwaist, weil es gewöhnlich, wenn es am
nöthigten ist, Hilfe zu leisten, daran gebricht.
'Nach diesen drei Richtungen hat man das Bedürfniß an­
erkannt, nnd ich möchte nur nun erlauben, Ihnen an ein paar
kurzen Beispielen ans dein Leben die Sache vorzuführen.^
Die P fleg e, sagt man, ist im argen. Ich habe die meiste!
Zeit meines Lebens auf dem Lande in Dentschland zugebracht,
nnd speciell in verschiedenen Gegenden Bayerns, aber überall habe
ich diesetbcn Verhältnisse angetroffen. Wenn Jemand krank wird,
wissen die Angehörigen ab'olnt nicht, ivas sie thun sollen. Zuerst'
findet man, der betreffende Familien-Angehörige, der angibt,!
krank zu sein, und man noch keine Symptome von Krankheits-!
erscheinungen bemerkt, ziert sich, inan glaubt, daß ihm etwas un-'
gelegen ist, daß er nicht mitarbeiten will; er wird daher, wenn
ich so sagen darf, uncommod empfunden. Man versäumt daher
schon die ersten Dinge, man versäumt, im rechten Momente
den Arzt zu rufen. Und das_ ist ein Punct,
der außerordentlich tvichtig ist. Sie Alle wissen, wie es dann zu­
geht. Schließlich muß dcr Arzt gerufen werden, und wenn er
weit entfernt ist, dann kommt er gerade, itm sagen zu können:
»Ja, hättet Ihr mich einen oder zwei Tage früher gerufen, dann
hätte ich noch Helsen können.« In dieser Beziehung ist es also
schon im Argen.
Wenn Jemand erkrankt, wie wird es dann gewöhnliche
weiter gemacht? Die meisten Krankheiten sind von Fieber-
erscheinungen begleitet. Wenn Jemand sehr krank ist, wird er ins!
Bett gelegt, und wenn er Fiebererscheimingen zeigt, werden alle'
möglichen Plimeans ans ihn gethnrmt, es wird fest eingeheizt,
die'Fenstcr werden hermetisch verschlossen und man glaubt, daß
dadurch dem Kranken geholfen werde. Es hat einmal Jemand ge­
fragt, warum in Deutschland die Luft ans dem Lande so gut ist/
und man hat ihm geantwortet, weil die Bauern immer ihre
Fenster zuhalten. (Heiterkeit.) Das enthält aber außerordentlich
viel Wahres. Wenn Sie in Häuser kommen— und ich in meinem
Berufe als politischer Beamter habe hiezu sehr oft Gelegenheit
— wo ein Kranker liegt, so haben Sie immer dasselbe Bild. Der
arme Kranke liegt im Bett, möglichst, gut zugedeckt, es ist eine
furchtbare Luft, eine furchtbare Hitze im Zimmer; höchstens wird
gebrummt, daß er dcr Familie zur Last fällt, aber gethan wird
nichts, es wird allenfalls noch gezankt, wenn der Arzt kommt und
Medieäniente verschreibt.
Darin liegt aber ein zweites, wichtiges Moment. Wenn
der Arzt ko mm t und sagt, diese Medicamente
müssen gereicht werden, diese und diese Behandlung hat statt­
zufinden/ so sichen die Angehörigen da nnd wissen nicht, wie sie
cs machen sollen. Es bleibt nur eine doppelte Alternative: Ent­
weder wird das unterlassen, was der Arzt vorschreibt, oder die
Angehörigen machen cs möglichst dumm und ungeschickt, es ist
kein Verständniß für die Pflege vorhanden, es ist kein Ver­
ständniß da für Verbände oder für irgendwelche Behandlung
eines Kranken.
Es sei mir erlaubt, Ihnen einen Fall vorzuführen, der sich
vor kurzer Zeit in meiner jetzigen Heimat ereignet hat. Da ist
ein Bmiernwagen mit langen Stämmen durch den Ort durch»
gekommen und der arme Knecht hat es dumm gemacht, wahr­
scheinlich als er um eine Ecke fuhr, kurz, er kam unter den
Wagen und brach sich einige Rippen. Derselbe kam dann in das
dortige Gasthaus nnd wiirde dort untergebracht. Der Doctor
kan und hat die Sache angeschaut und Anordnungen ge­
troffen; der Mann war aber anS einer ganz anderen
Gegend, war ein armer Knecht, für den eine Krankencaffe oder
eine Unfallversicherung zu sorgen hätte, der Arzt wäre wahr­
scheinlich für einen zweiten Besuch nicht entsprechend entlohnt
worden und wäre nicht mehr gekommen. Aber gerade an diesem
Orte war eine Person in der Art der Pflegerinnen, wie ich sie
Ihnen vorführen werde. Diese hat den Mann Tag für Tag ver­
bunden, sie bat daS gethan, was der Arzt angeordnet hat, mtb
derselbe brauchte ein zweitesuial gar nicht zn kommen, weil er cS


[ 2023-06-29 10:40:43.216 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
dieser Pflegerin am ersten Tage sagen konnte. So und so machst
du es, und dieselbe es wirklich that.
Die Pflege ist eine schlechte, sie muß non der Landbevölkerung
mehr gelernt werden. (Schluß folgt.)
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Französischer Senat.
Paris, 25. Mai. Senator Chaumie, fragt, ob die An­
gaben eines Blattes, es seien auf die Affaire Dreysus bezügliche
Documente im Hinblick auf die Erneuerung dieser Affaire unter­
schlagen worden, den Thatsachen entsprechen.— Kriegsminister
G a l l i f e t erwidert, er bedauere, sagen zu müssen, daß er sich
getäuscht habe, als er Dienstag in der Kammersibung erklärte,
oaß solche Documente nicht existircn. Er ivnßtc mir nichts von
ihrem Vorhandensein. Allein an dem folgenden Tage habe er zu
seinem Schmerze bei einer Zusammenkunft mit dem General­
stabschef erfahren, daß nicht nur solche Documente existircn, sondern
daß sie von einem Officier des Kriegsininisteriums verbreitet
worden waren. Dieser Officier zur Rechenschaft gezogen, erwiderte,
er habe eine politische Handlung damit begangen. (Verschiedene
Zwischenrufe.) Dieser Officier, fügt der Kriegsminister hiezu, be­
ging aber ein Verbrechen.— General Lambert, den Redner
unterbrechend: -Er hat Recht gehandelt!« (Unruhe.)— Der
KrigSminister erklärt, es sei unerhört, daß ein Officier cs
gewagt habe, dem .Kriegsminister diese Antwort zu geben. Denn
die erste Pflicht des Soldaten sei, sich von jeder Politik fernzu­
halten. (Lebhafter Beifall.) Dieser Officier wurde durch ein Decret des
Präsidenten seines Amtes entsetzt. (Beifallauf der Linken) der Minister
gibt sodann Aufklärungen über die mitgetheilten Actenstücke, deren
einige von einem gewissen Geiger herrühren und sich mehr oder
weniger auf die Affaire Dreysus beziehen. Diese Actenstücke
wurden bei ihrer Ankunft im Ministerium classificirt, ohne daß
ihr Interesse bezeichnet wurde. Der Officier habe diese Acten
copirt und sie Leuten ausgeliefert, welche dieselben in einem
Sinne zu benützen beabsichtigten, daß sich der bezeichnete Officier
einer äußerst tadelnswerthcn Handlung schuldig machte, die leider
nicht ohne Beispiel dastehe. Die Zeitströmung sei es, die Der­
artiges zuwege bringe. (Lebhafter Beifall.) -Ich werde von nun
an,« sagt der Minister, »keinen Ucbertritt in die Reserve zulassen,
der nicht durch militärische Gründe gerechtfertigt ist.« (Neuerlicher
Beifall.) Der Kriegsminister erklärt schließlich, die Verantwortlich­
keit für Alles, was sich während seiner Ministerschaft zutrug, zu
übernehmen. (Beifall.)— Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau erklärt, der in Frage stehende Officier sei Capitän
Frisch des zweiten Bureaus. Der Ministerpräsident führt weiter
aus, der Specialcommissär Tomps sei anläßlich der Reorganisation
des zweiten Bureaus im Kriegsministerium mit der Contre-
spionage betraut worden, worauf er wieder in das Sicherheits-
burean zurückkam. Sogleich danach wurde ein Verleumdungs-
feldzug gegen ihn eröffnet und es waren hauptsächlich zwei Offi-
ciere des zweiten Bureaus, die er um den Eontrespionagedienst
gebracht hatte, welche ihm zusetzten. Tomps beging die Un­
vorsichtigkeit, mit einem gewissen P. ., Agenten ini zweiten
Bureau, in Beziehungen zu treten, in der Absicht, den Verleum­
dungen gegen ihn ein Ende zu machen; Tomps ging jedoch in
keiner Weise darauf aus, Informationen zu erhalten, ivelche
die Dreyfus-Affaire wieder zu erwecken geeignet gewesen wären.
Die stattgehabte Untersuchung ergab, daß Tomps an P ... nur
schrieb, um Material für seine persönliche Vertheidigung zu er­
langen, und daß P ... 1250 Francs verlangte, um dasjenige
mitzutheilen, was er über die Affaire Cernuschi zu wissen vorgab,
dessen Aussagen vor dem Kriegsgerichte in Rennes angeblich
seitens des Generatstabes erkauft loarcn. Tomps benahm sich un­
vorsichtig, als er mit P ... in schriftlichen Verkehr trat, ohne
seinen Vorgesetzten darüber zu berichten: er wird einen anderen
Dienst erhalten. Schließlich bemerkt Waldeck-Rousseau, daß man,
indem man gegen den Sicherheitsdienst eine Intrigue spann, auf
die Regierung zielte, aber man erreichte damit nur, Dank dem
Einschreiten des Kriegsministers, daß auch der letzte Rest des
zweiten Bureaus zu bestehen aufgehört hat. (Beifall.) Der
Zwischenfall ist hiemit geschloffen.
Paris, 25. Mai. Die Commission des Senates für
Berathung der A m n e st i e- V o r l a g e nahm heute
die Erklärungen des Justizministers entgegen, welcher die
aus dem Votum der Kammer sich ergebende Situgtion
darlegte und die Commission ersuchte, die Prüfung der
Regierungsvorlage zu beschleunigen, alle anderen Angelegen­
heiten von der Amnestie-Vorlage auszuschließen und sich
lediglich mit jenem Theile des Gesetzes zu befassen, welcher
das Aufhören der mit der Affaire Dreysus zusammen­
hängenden Actioncn bezwecke. Sodann verließ der Minister
die Commission, welche mit sieben gegen eine Stimme in
der vom Jilstizminister vorgeschlagenen Richtung entschied.
Die Ruhestörungen auf Jersey.
London, 25. Mai. Den Abendblättern zufolge
sind, wie schon kürzlich auf der Insel Jersey franzosen­
feindliche Ruhestörungen vorgekommen, wobei die
Schaufenster mehrerer französischer Läden eingeschlagen
wurden. Militär schritt ein und zerstreute die Voltsmenge
mit gefälltem Bajonnet, wobei dreißig, Verhaft'nngen
vorgenommen wurden.
München, 25. Mai. Die A b g e o r d u c t e ii k a m m e t
nahm bei der Berathung des Z o l l e t a t s mit großer
Majorität den Antrag des Abg. Lutz an, in welchem die
Regierung aiügesordert wird, im Bundesrathe dahin zu wirken,
daß in den kiinitigeii Handelsverträgen und Zolltarifen der Zoll
auf Gerste und Hafer jenem auf Weizen und Roggen gleich­
gestellt werde. Im Laufe der Debatte erklärte Finanzminister
Frhr. v. R i e b e t, die Regierung werde seinerzeit bei den Ver-
tragsvcrhandlnngeu eine thunlichste Erfüllung der Wünsche, sowie
auch eine Zollcrhölmng für ausländischen Tabak zu erreichen
suchen. Die Regierung werde überhaupt Alles thun, um das
Interesse der Laudwirthschaft nach Möglichkeit zu schütze».
Leipzig, 25.Mai. Unter den Angestellte» dcr'L c, pzi g er
elektrische» S t r a ß c u b a I, u macht sich eine Be­
wegung dabin geltend, eine Lohuerliöhung, sowie eine Herab­
setzung' der Arbeitszeit zu erlangen.
St. Petersburg, 25. Mai. Einer Meldung der Russischen
Telegraviienagentur zufolge hat das Bankhaus Kutufoff
seine? Z a h! n u g c ii c i n g c st e l l i. Die Passive» be­
tragen sechs Millionen, die Activen 5,800.( 00 Rubel. Die Haupt­
gläubiger setzen sich aus hiesigen Banken zusammci'.
»Das Vaterland.«
Tagrsrmchrichten.
Wien, 25, Mai.
Kalender für Sonntag, den 27. Mai 1800:
Katholiken: Johann P. (Ev.: Wann der Tröster kommen
wird. Joh. 15.) Griechen (14. Mai): Isidor M. Sonnenauf­
gang: 4 Uhr 0 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr
45 Minuten Abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 5 Minuten Morgens.
Mondesuntergang: 6 Uhr 45 Minuten Abends.
r Hofnachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
traf heute Vormittags aus Gödöllö in Budapest ein und
wohnte Vormittags einer von Infanterie, Cavallerie und
Artillerie veranstalteten Uebung bei, woraus sich der
Monarch nach der Hofburg begab. Se. Majestät wird
morgen Nachmittags wieder nach Gödöllö abreisen.—
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie hat sich heute Nachmittags nach.Laxenburg
begeben.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer
ist heute Nachmittags von Görz nach Laibach abgereist.
^Ankauf einer Prinz Eugen-Statue.^
Einer Budapester Localcorrespondenz zufolge hat Seine
Majestät der Kaiser angeordnet, daß die überlebensgroße
Reiterstatue des Prinzen Eugen von Savoyen, ein Werk
des Bildhauers Rona, welchem in der vorjährigen Buda­
pester Kunstausstellung die goldene Staatsmedaiüe zuerkannt
wurde, für die Ofener Hofburg angekauft und vor der­
selben aufgestellt werde.
** fMeneralstabsreise.^ Die Theilnehmer an
der Generalstabsreise sind heute Mittags unter der Führung
des Generalstabschefs FZM. Frhrn. v. B e ck in Agram ein­
getroffen und wurden an der Stadtgrenze von Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Leopold Salvator, dem
Eorpscommandanten Frhrn. v. Bechtholsheim und den
Officieren der Garnison erwartet. Um 2 Uhr Nachmittags
fand ein Diner beim Eorpscommandakiten statt. Abends
waren die Herren Gäste Sr. k. Hoheit. Morgen gibt
ihnen zu Ehren der Banus, Graf Khuen-Hedervary ein Diner.
" jPersonalnachrichten.> Geheimer Rath
Adalbert Baron P i r e t de Bihain traf heute aus Budapest
hier ein.— Der k. und k. Botschaftsattache in Rom, Frhr.
v. H a y m e r l e, hat sich von hier nach Salzburg begeben.
* ITodesfall.1 In der Nacht auf Donnerstag starb in­
folge eines Schlagfluffes der zweite Seelsorger des Wiener
LandcsgerichteS, Herr Anton Kn gl er, im bi, Lebensjahre.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat dem mit dem Titel und Charakter eines Re­
gierungsrathes bekleideten Zahlmeister im Zahlamte des k. und k.
Ministeriums des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Friedrich v. D r e g e r anläßlich der Uebernahnie in den
Ruhestand den Orden der Eisernen Krone dritter Classe und den,
Ehefredacteur der »Berliner Montags-Ztg.« Victor Hahn das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen; den Hofrakh und
Kreisgerichtspräsidentcn Joseph Fleischlingör in Olmütz zum
Vicepräsidenlen des Oberlandesgerichtes in Brünn, den Ober­
rechnungsrath Anton K o n w a l i n a zum Zahlmeister im Zahl­
amte des k. und k. Ministeriums des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern, den Finanzrath Carl Marek
zum Oberfinanzrathe für den Bereich der Finanz-Landesdirection
in Graz ernannt; dem Gerichtssecretär in Meran Dr. Joseph
H o m a n n anläßlich der Verzichtleistung auf seine Dienststelle
den Titel eines Landesgerichtsrathes und dem Materialcontrolor
der k. k. Bergdirection Jdria Johann Z a z u l a aus Anlaß der
Versetzung in den Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen
pflichttreuen Dienstleistung das goldene Verdienstkreuz verliehen,
t- Der Minister für Landesvertheidigung hat die Ministerial-
concipisten Dr. Friedrich Frhrn. Lehne v. Lehnst)eim
und Leo Frhrn. v. B e u l w i tz zu Ministcrial-Vicesecretärcn im
Ministerium für Landesvertheidigung ernannt.
* sMilitär-Luftschifffahrt.j Der heute Früh beim Arsenal
aufgestiegene Jubiläumsballon, der von Oberlieutenant Otto
D a u s ch c r des 34. Infanterie-Regiments geführt war und die
Oberlientenants Bernhard Barabas (12. Corps- Artillerie-
Regiment), Robert Schafarik (4. Festungs-Artillerie-Regiment)
und Rudolph Kriz (16. Feldjäger-Bataillon) als Jufassen hatte,
ist, wie ans Stockerau telegraphirt wir, in Simonsfeld glatt
gelandet.
* >Die N. Fr. Presse« und der Dar­
winismus.^ Aus Leserkreisen wird uns geschrieben:
Es dürste nicht genugsanr bekannt sein, durch welche Um­
stände die Ausbreitung des Darwinismus in Deutschland
begünstigt wurde. Die »N. Fr. Presse« gibt darüber in
ihrer Nummer vom Donnerstag, 24. d. M>, genügende
Auskunft. In dem Artikel »Ernst Hackel« steht nämlich
wortwörtlich geschrieben, daß die Lehre Darwin's beson­
ders durch Häckel in Deutschland propagirt wurde, und
daß dazu nicht Wenig das anziehende Aenßere Häckel's
beigetragen habe. Denn da man natürlich von dem
Grundsätze ausging: »Liens sana in corpore sano«, so
erwarben sich des schönen Häckcl Behauptungen in allen
Kreisen viel mehr Ansehen, als die Darwin's, der sich
dieses für Gelehrte so wichtigen Vorzuges keineswegs
rühmen konnte, und der noch dazu durch eine häßliche
Nase entstellt wurde, »so daß er allein in Deutschland
kaum seinem Systeme Eingang verschafft hätte«. Da drängt
sich wohl die Frage auf: Wie wissenschaftlich muß die
Ueberzeugung Desjenigen sein, der etwas auf das schöne
Gesicht des Anderen hin glaubt, und wie fest muß die
Ueberzeugung sein, wenn sic wegen einer unschönen Nase,
ins Wanken gcräth? Man sollte doch umgekehrt meinen,
dost die schöne Nase des Darwin als ein Beispiel des
Atavismus die Affcntheoric nur hatte befestigen können?
® lDer Nicderösterreichische Gewrrbevcrcin in
Paris.)! Eine aus 126 Personen bestellende Abordnung deS
26. Uai 1900 Nummer 143
Niederösterreichischen Gewerbevereines ist mittelst Separatzuges
heute Morgens in Paris eingetroffen und wurde im Bahnhöfe
von dem österreichischen Generalcommiff'är Sectionschef v. E x n e r,
sowie dem Personale des Generalcommissariats empfangen.
* sGeistliche Volksspiele in Eibesthal.Z
Ans Eibesthal wird uns geschrieben: Zwei Vor­
stellungen sind vorüber und haben die Besucher aufs beste
befriedigt. Nicht theatralisches Gebaren ist da zu sehen,
nein, nur einfache, schlichte Natürlichkeit, wie dieselbe eben
nur bei einfachen Bauersleuten zu finden ist, die von dem
hehren Inhalte des Spieles durchdrungen sind und frei
nach ihrem Herzensdrange und Gemüthe spielen. Die
Schätzung in Bethlehem, der zwölfjährige Jesus im
Tempel, der Tod des heil. Joseph werden für jeden Fall
eine große Anziehungskraft ausüben, denn es kommt darin
nicht nur ein großer Theil des Lebens der heiligen Familie
zur Darstellung, sondern diese Handlungen ivirken im
wahren Sinne des Wortes religiös erbauend und erhebend.
Da nach den Erfahrungen der früherm Svieljahre die
Monate August und September einen großen Andrang auf-
weisen werden, so wäre es im Interesse der Besucher ge­
legen, schon in den Motiaten Mat und Juni Eibesthal
auszusuchen, um mit Muse und Ruhe dem erhabenen
Spiele folgen zu können.
* sFcstversammlung in Satzvurg.1 Aus Anlaß der
Wahl des hochw. Herrn Wcihbilchofs Dr. Johannes Baptist
K a tsch thäte r zum Fnrsterzbischof von Salzburg findet am
29. d. M., 4 Uhr NachniittagS, in der Aula des fürsterzbifchöflicher
Collegium Borromäum eine Festversammlmig statt, veranstalten
vom Vororte und akademischen Zweigvereine Salzburg, de?
katholischen Universitätsvereines. DaS Festprogramm ist nach'
stebendes: »Kirche Christi«, Männcrchor von Modlmayr; Be
grützungsansprache; Prolog von A. Pichler, vorgetragen vor
Fritz Lumpi; Festchor von Hans Pletzer; Festrede des Herr:
Hubert Grafen Galen; »Du bist'?, dem Ruhm und Ehre ge
bühret« von Joseph Haydn; Eventuelle Ansprachen; Leohymne
Den musikalischen Theil besorgt der Cäcilien-Verein unter de
Direction des Fachlehrers Hans Pletzer.
*| Der barfüßige Stadtfiscal.^ Der Bürger
Meister der Stadt B i st r i tz hat an den ihm nnterstehendei
Stadtfiscal Tr. Carl Lang folgenden Erlaß gerichtet:
Der Herr Comitatsobergespan hat anläßlich der am 24. Apri
dieses Jahres unter seinem Vorsitze gehaltenen Sitzung de
Scomralstuhles beanstandet, daß Ew. Wohlgeboren inSan
dalen mit nacktenFüßen erschienen seien. Nachder
Ew. Wohlgeboren in Ihrer Eigenschaft als Stadtfiscal zur Be
richlerstattung, mithin zur Durchführung einer amtlichen Functio
beordert wurden, erfordert cs der gesellschaftliche Anstand, da
Sie, wenn auch ein positives Gesetz für Amtspersonen in unsere:
Vaterlande eine Amtstracht nicht vorschreibt, in Zukunft dort, w
Sie in amtlicher Eigenschaft oder vor einer amtlichen Körperscha
und vor Ihrem Vorgesetzten fungiren, dem gesellschaftlichen Gl
brauch gemäß gekleidet zu erscheinen haben. Indem ich voran!
setze, daß Ew. Wohlgeboren dieser Anordnung Folge leiste
werden, würde ich bedauern, im Unterlassungsfälle gegen. Er
Wohlgeboren von amtswegen vorgehen zu müssen. Gegen dies«
Auftrag steht der RecurS binnen acht Tagen an den Herrn Comitat
Vicegefpan frei. Der Bür germ eister P e l l i o n.
® ^Bosnische Mekkapikger.^ Wie man m
C o n st a n t i n o p e l berichtet, sind dort 29 bosnisä
Pilger in Begleitung des Arztes der bosnischen Lande!
regierung, Dr. Kötschett, auf dem Rückwege in die Heim
am 21. d. M. wohlbehalten eingetroffen. Im Ganz!
haben heuer etwa 60 bosnische Mohammedaner diePilge
fahrt nach Mekka unternommen, so daß noch ungefähr E
dieser Pilger augenblicklich auf der Rückreise nach Co
stantinopel begriffen sind. Alle werden sich daselbst eint
Zeit aufhalten und erst nach sorgfältiger Untersuchui
ihres Gesundheitszustandes die Reise nach Bosnien foi
setzen.
sEine Universität in Constantmopel
Wie man aus Constantinopel meldet, hat der Sultan i
Errichtung einer Universität in der türkischen Hauptstc
angeordnet. Diese Hochschule wird in zwei Sectionen ei
getheilt werden, in welchen, wie verlautbart wird, »!
Wissenschaften und Künste, den Bedürfnissen der Verwaltu
des Reiches entsprechend«, gelehrt werden sollen.
* ^Eingegangene Spende.^ Für die hungerni
Nonnen in Italien, durch die fürstbychöftiche Ordinariatskan,
in Brixen 2 Kronen.
Localbericht.
fDer Ministerpräsident im k. k. Versatzamt:
Sc. Excellenz der Herr Ministerpräsident Dr. v. Korber
heute das neue Versatzamt in der Spiegelgasse einer eingehen!
Besichtigung unterzogen und sich daselbst mehr als zwei Sinn!
aufgehalten. Sodann fuhr der Ministerpräsident mit den: St:
Halter Grafe» Kielmausegg nach Währing und besichtigte
neueröffnete Zweiganstalt in den Viadnctbogeu der Stadtbahn
sOcsterreichischcs Museum.)! Die Hailptstücke
Textilab Heilung des Museums werden von jetzt an dem Public
in wechselnden Ausstellungen vorgeführt, zunächst bis Ende Ir
Mittelalterliche Gewebe und Stickereien. Am 29. Mai, 1., 5.,
8. Juni, Punct 1l Uhr Vormittags, finden Führungen mit
schichtlichen und technischen Erlänterunge» statt. Wer daran th
zunehmen beabsichtigt, wird gebeten, unmittelbar vor Beginn ei
Führung seine Karte beim Diener des Saales 7 abzugeben.
IPffngstausflug der »Reunion«.f Bezüglich des zr
tägigen, zu Pfingsten stattfindenden Ausfluges nach Sonnta
berg, Waidhofen an der Mbs und Lunz wird mitgetheilt,!
die Abfahrt bereits am Pfingstsanistäg, 2. Juni, um 2!
50 Minuten Nachmittags, vom Westbahnhoke nach Sonntagst
erfolgt. Daselbst wird übernachtet. Am Pfingstsonntag ist
7 Uhr Früh heilige Messe, mit gemeinscha'tlicher Commun
hierauf nach Besichtigung der Sehenswürdigkeiten Abstieg i
Waidhofen, woselbst MStagnation gehalten wird. Von hier n
um 11 Uhr 50 Minuten mit der Kleinbahn nach Lunz gefah
Ankunft nm 3 Uhr 36 Minuten. Spaziergänge in die Umgeb


[ 2023-06-29 10:40:43.216 - 19000526 - Seite 5 ]
Nummer 143 Wien, Samstag
mb Nachtquartier. Pfingstmontag, 4. Juni, 7 Uhr Früh,
festige Messe in der Pfarrkirche, hierauf Ausflug zum
Ritter- und Obersee. Rückfahrt um 3 Uhr 36 Mi­
mten nach Wien. Der Ausflug wird, weil nicht beschwerlich und
umeist mit Benützung der Bahn, bei jeder Witterung unter-
wminen. Bei der Anmeldung im Vereinslocale, erster Bezirk,
Mrichgasse Nr. 1 (Portier), ist der Betrag von 4 Kronen als
Lheilnehmergebühr und Vorauszahlung für das Nachtquartier in
Sonntaggberg unb Lnnz zu entrichten. Anmeldungen werden bis
Tnde Mai entgegengenommen. Ausführliche Programme sind im
Vereinslocale unentgeltlich zu haben.
^Der lebendig- todte KanornerZj In der letzten
Sitzung des Wissenschaftlichen Vereines der Wiener Militärärzte
kellte Oberstabsarzt Docent Dr. H a b a r t einen Kanonier vor,
ier bereits sehr nahe daran war, als Todter begraben zu werden.
Oer Soldat war nämlich von einem Pferde so heftig an eine
Wand angepreßt worden, daß er eine bedeutende Quetschung und
Erschütterung des Brustkorbes und des Magens erlitt. Er wurde
ns Garnisousspital gebracht und erlitt dort später plötzlich einen
leftigen Anfall von traumatischer Hysterie mit Erscheinungen von
Starrkrampf. Die Wärter hielten ihn für todt und verständigten
iie diensthabenden Aerzte von seinem Ableben, da der Mann in
rolliger Todtenstarre lag. Für die Aerzte war der Tod des
Nannes nicht jo ganz zweifellos. Die genaue Untersuchung ergab
rach einer Weile, daß noch Spuren von Leben in dem starren
Körper vorhanden waren. Nach laugen Bemühungen gelang es,
hn zum Bewußtsein und bald ganz außer Gefahr zu bringen.
§r erkrankte dann später an einer traumatischen Neurose, und
riese Krankheitserscheinungcn wurden an seinem Körper in der
Versammlung der Militärärzte vom Oberstabsarzt Dr. Habart
remonstrirt. Es ist noch ungewiß, ob der Soldat überhaupt
vieder vollkommen gesund wird.
i Dachfeuer.! In einem aus Holz aufgeführten Schupfen
an Hofe des Hauses Döbling, Billrothstraße Nr. 84, ist heute
^rüh ein Feuer ausgebrochen. Die Flammen verzehrten den
Dachstnhl des Objectes und die darin untergebrachten Geräth-
'chaften und Futtervorräthe, sowie einen Wagen. Der Brand
wurde nach einer halben Stunde gelöscht. Der Eigenthümer
des Schupfens Johann Kugler beziffert feinen Schaden ans 3000
Kronen.
sBeigelegter Strike.! Am 23. d. M. sind die 40 Ge­
hilfen des Tischlermeisters Franz Ried I, Währing, Edelhofgaisc
Kr. 7, in dcn Ausstand getreten. Sämmtliche Gehilfen haben
heute, nachdem ihre Forderung nach Verkürzung der Arbeitszeit
am eine halbe Stunde, bewilligt wurde, die Arbeit wieder auf-
geuommeu.
^Dcr Unfall im Prater.! Wie wir berichtet haben, wurde
gestern im Prater ein junger Radfahrer durch einen Schuß von
unbekanntcr Provenienz leicht verletzt. Gegenüber einer Darstel­
lung, welche diesen bedauerlichen Vorfall mit der Person Seiner
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Carl in Verbiuduug bringt, ist
die »Wr. Abendpost« von autoritativer Seite zu der Mitthei nng
ermächtigt, daß Se. k. Hoheit während des ganzen gestrigen
Vormittags, mit Ausnahme der dem Kirchenbesuche gewidmeten
Zeit, den Augarten nicht verlassen hat. Die hier dementirte falsche
Darstellung ist heute Früh von der »Arbeiterztg.» verbreitet
worden.
sDcr Hund als Unheilstifter.! Gestern Abends hat
sich in Meibling ein eigenthümlicher Unfall zugetragen. Der
Private Adolph P anin g er fuhr auf seinem Automobil durch
die Wilhelmstraße. Plötzlich lief ein Hund durch die Räder des
Automobils; infolge dessen kam der Leuzinmotorwageu zu
Falle.. .^Zu. seinem Unglücke fuhr ein Bicyclist, Leopold
Greilinger jo knapp auf seinem- Zweirade' hinter dem
Motocycle, daß er nicht mehr ansiveichcn konnte und gleichfalls
stürzte. Paniugcr uns Greilinger erlitten leichte Contusionen,
der Hund aber, dem nichts geschehen, in natürlich davongelaufen.
g Selbstmord.! Heute Mittags hat sich der vierund-
zwanzigjährige Beamte der Nordwestbahn Franz L. in seiner
Wohnung, Rauscherstraße, erschossen. Ter Selbstmörder bat au
Verwandte einen offenen Brief zurückgelassen, in dem er »unglück­
liche Liebe« als das Motiv der That angibt.
g»Venedig in Wien.-! Morgen, Samstag, beginnt
Luigi Malipiero, der bekannte Meister italienischer Musik,
seine Concerte.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog O t t o, der
am Feiertage den »Englischen Garten« und die daselbst abge­
haltenen Vorstellungen be sticht hat, sprach, wie uns die Directum
dieses Etablissements mittheilt, sein ganz besonderes Lob über die
Dressurleistung der Raubthiere durch Sawade aus.
gUraniafest.! Bei dem Dienstag, 29» d. M., im Thier­
garten stattfindenden Uraniafest dürsten die Premiere des Stückes
»Unser Wien«, das Fränlein -schönchen vom Hofburgtheater
liest und die kincmatographische Aufnahme der" ganzen Fest-
gesellschaft besonderes Interesse erwecken. »Unser Wien«, das
am Festlag um halb 4 und halb G Uhr Nachmittags aufgeführt
luirb, umfaßt die schönsten Ansichten unserer Stadt, Porträts
hervorragender Persönlichkeiten und Wiener Typen von Otto
Schmidt, die Frankenstein colorirte. Seitens der Comitcdamen
werden in Zelten Lose, Blumen, Erfrischungen, Ansichtskarten
zu billigst festgesetzten Preisen verkauft werden. Das Entree
beträgt nur 30 Kreuzer.
Sport.
gZum zweiten Sommerrenntag.! Ei» schwaches
Feld wird im Catnbuscan-Renueu herauskoinmen, und dennoch
wird dieses nicht deS Interesses entbehren, da das Rennen über
2800 Meter führt und für dasselbe unsere beste Steherclasse an­
gemeldet ist. Die Hauptnummer des Tages bildet das Reichenau-
Hürdenrennen, in dem Erbprinz den Kampf gegen Gegner wie
Valaki Funius unter geänderten Gewichtsverhältiiiiien aufnehmen
soll. Die Tips lauten: Maidenrennen: Titok, Jerome. Ver-
kanfsrennen der Zweijährigen: Tam-Tam, Ananas. Cambuscan-
Rennen: Garabonczias, Melfitano. Verkaufsrennen: Mirko, Isolde.
Rennen der 2j.: High Leicestershire, Stall Harkanyi. Reichenau-
Hürdenrennen: Erbprinz, Valaki. Verkaufs-Handicap: Mindi, Mars.
Gemeinde-Zeitung.
Die Gemeinderathswahlen.
Die Resultate der heute iu allen Bezirken vor­
genommenen Gemeinderathswahlen aus dem zweiten Wahl-
körper sind folgende:
Bezirk Innere Stadt: Wählerzahl 1088. Abgegebene
Stimmen 1715, hievon giltig 1408. Geivählt wurde der Anti­
semit Tr. Theodor Körnte (deutschnational) mit 715Stimmen.
Zwischen dem Canonicus Anton S ch ö p fl c u t h n c r, der
698 Stimmen erhielt, unb dem Fortschrittlichen Tr. Adolph
»Das Vaterland.-* 26. Mai 1900 Seit« 5
Zemann, der 679 Stimmen erhielt, ist eine engere Wahl
nothwendig. Der zweite fortschrittliche Candidat Dr. August
Nechansky blieb mit 677 Stimmen in der Minorität. Weißenböck
erhielt 10 Stimmen.
Bezirk Leopoldstadt: Wählerzahl 3762. Abgegebene
Stimmen 2693. Gewählt wurden die liberalen Candidaten Carl
H e l b i g, Fabrikant, Carl Mortz Mayer, Hausbesitzer, Carl
Johann M ü l l e r, Ortsschulrath, Moriz Ellbogen, Bezirks­
rath, mit einer Majorität von 200 Stimmen.
Bezirk Landstraße: Wählerzahl 4734. Abgegebene
Stimmen 2873, hievon giltig 2840. Gewählt wurden die anti­
semitischen Candidaten Dr. Rudolph Mayredcr (deutsch­
national) mit 1845, Franz Kreisel mit 1828, Rudolph
Müller mit 1823, Dr. Franz Moriz Haas mit 1815 und
Rudolph Oberzeller mit 1801 Stimmen.
In der Minorität blieben die von den Deutschradicalen
unterstützten Fortschrittlichen Adolph W. Künast mit 963, Carl
Höfler mit 979, Dr. August Robert Granitsch mit 969, Friedrich
Millner mit 946 und der von den Fortschrittlichen unterstützte
deutschradicale Julius Antonius mit 967 Stimmen.
Bezirk Wieden: Wählerzahl 2850. Abgegebene
Stimmen 1720, hievon giltig 1695. Gewählt wurden die anti­
semitischen Candidaten Heinrich S ch m i d mit 981, Dr. Theodor
Wähner und Robert Rudolph Müssen (Beide deutschnational)
mit 974, beziehungsweise 958 Stimmen.
In der Minorität blieben die Deutschfortschrittlichen Hermann
Weißwasser (von den Deutschradicalen unterstützt) und Oswald
Hohensinner mit 674, beziehungsweise 459 Stimmen und die
Deutschradicalen Dr. Friedrich Förster (von den Fortschrittlichen
unterstützt) mit 634 und Friedrich Schalk mit 255 Stimmen.
Bezirk Margarethen: Wählerzahl 1952. Abgegebene
Stimmen 1315, hiehon giltig 1304. Gewählt wurden die Anti­
semiten Joseph Sturm mit 908 und Carl H a l l m a n n mit
899 Stimmen.
In der Minorität blieben der von den Fortschrittlichen unter­
stützte Deutschradicale Carl Hambcrger mit 374 und der von dcn
Deutschradicalen unterstützte Fortschrittliche Ferdinand Perehinak
mit 367 Stimmen.
Bezirk Mari «hilf: Wählerzahl 2012. Abgegebene
Stimmen 1331, hievon giltig 1319. Gewählt wurden die Anti­
semiten Tr. Robert Deutsch mann (deutschnational) mit 8ll4
und Dr. Rudolph S p a n n a g l mit 826 Stimmen.
In der Minorität blieben die Fortschrittlichen Carl Strobel
und Wilhelm Richter mit 349, beziehungsweise 341 Stimmen.
Aus die Deutschradicalen Leopold Bauer und Gerard F. Benesch
entfielen 125, beziehungsweise 133 Stimmen.
Bezirk Neubau: Wählerzahl 2710. Abgegebene
Stimmen 1778, hievon giltig 1759. Gewählt wurden die anti­
semitischen Candidaten Engen Schweig! (Deutschnational) mit
1127, Julius Axmann mit 1140 und Johann Pichler mit
1121 Summen.
Die von den Deutschradicalen unterstützten Fortschrittlichen
Joseph Hudetz und Dr. August Reichhardt erhielten 596, be­
ziehungsweise 585 Stimmen, der von den Fortschrittlichen unter­
stützte Deutschradicale Hans Lindorfer 583 Stimmen.
Bezirk Joseph st adt: Wählerzahl 2175. Abgegebene
Stimmen 1280, hievon giltig 126t. Geivählt wurden die anti-
semitischen Candidaten Joseph Schlesinger mit 709, Carl
E s f c n b e r g e r mit 757 und Franz Sta n gelbe rger
mit 755 Stimmen.
In der Minorität blieben der Deutschradicale Leopold Hos-
bauer (von den Fortschrittlichen unterstützt) mit 443, die Fort­
schrittlichen Tr. Walter Brix und Carl Brizzi mit 233, beziehungs­
weise 288 Stimmen und der Dciltfchradicatc Joseph Hödl mit
188 Stimmen.
Bezirk A l s e r g r n n d: Wählcrzahl 3218. Abgegebene
gilligc Stimmen 2252. Die absolute Majorität von 1127 Stimmen
wurde von keinem Candidaten erreicht, weshalb eine engere
Wahl erforderlich ist. Die antisemitischen Candidaten erhielten
und zlvar Dr. Emerich Klotzbcrg 1124, Joseph Carl Gsottbaucr
1112, Joseph Wolny 1106 und Georg Gnuidler 1105, die Fort­
schrittlichen Joseph Wilhelm Player 1114, Friedrich Allmedcr
1113, Dr. Alexander Dorn Ritter v. Marwalt 1111 und F. X.
Schenzel 1100 Stimmen.
Bezirk Favoriten: Gesammtzahl der Wahlberech­
tigten 1012. Abgegebene Stimmen 717, davon 13 leer. Gewählt
erscheint Oberlehrer Ednard Pollak (christlichsociat) mit 483
Stimmen.
In der Minorität blieb Bürgerschullehrer Mathias S trebl
(deutschnational) mit 218 Stimmen. Drei Stimnlen zersplittert.
Der Wahlact ging ruhig vor sich.
Bezirk Simmering: Ge ammtzahl der Wahlberech­
tigten 432. Abgegebene Stimmen 281, davon einer leer. Gewählt
erscheint Hausbesitzer Heinrich Braun (christlichsocial) mit
275 Stimmen.
Auf de» Führer der fortschrittlichen Partei Dr. Ludwig
Vogler entfielen 5 Stimmen.
' Der Wahlact vollzog sich in vollster Ruhe.
Bezirk Meidling: Gesammtzahl der Wahlberechtigten
1252. Abgegebene Stimmen 727, davon eine ungiltig. Gewählt
erscheinen die Candidaten der christlichsocialen Partei Post-
controlor Hugo Platter mit 573 Stimmen und Cafelier
Joseph Götz mit 571 Stimmen.
In der Minorität blieben Färbcrcibesitzer Otto Hicken-
b erg (deutschnational) mit 133 Stimmen, Sparcaye-Direclions-
mitgticd Joseph P i ni >n e r (fortschrittlich) mit 03 Stimmen.
Ter Walstact vollzog sich in vollster Ruhe und ohne irgend
welche Aufregung.
Bezirk Hietzing: Gesammtzahl der Wahlberech­
tigten 1654. Abgegebene Stimmen 4171. Gewählt erscheinen die
christlichsocialcn Candidaten Sparcassebeamler Felix H r a b a mit
876 Stimmen, Zeitungsadministrator Franz P o y e r mit
874 Stimmen.
In der Minorität bliebe:^ Ingenieur Hugo Münch
fdeutschsortschriitlich) mit 295 -stimmen, Obcringenienr der
Staatsbahncn Albert S t ä ch e l i u (deutschnational) mit
293 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich ruhig.
B e z i r k R u d o l p h s h e i in; Gesanimtzahl der Wähler021.
Abgegebene Stimmen 631, davon giltig 621. Gewählt erscheint
Realitäteiibcsitzcr Georg Bässlcr (christlichsocial) mit 487
Stimmen.
In der Minorität blieb der fortschrittliche Candidat Lehrer
Joseph H e l l m a n n mit 131 Stimmen. Drei Stimmen waren
zersplitterst.
Der Wahlact ging ruhig vor sich.
Bezirk Fünf'h aus: Gesammtzahl der Wähler 938
Zahl der abgegebenen Stimmen 692, davon giltig 683. Gewählt
erscheint Stadtrath Carl Schreiner (christlichsocial) mit 492
Stimmen.
In der Minorität blieb Ingenieur Franz F r a ß l (deutsch­
national) mit 184 Stimmen, die übrigen Stimmen waren
zersplittert.
Es gab eine Controverse zwischen den beiden Candidaten.
Beim Scrutiniuni brach das Publicum, als Schreiner die ab­
solute Majorität erreicht hatte, in Hochrufe ans. Darüber kani es
zu einigem Lärm und wurde das Scrntinium verzögert. Im All­
gemeinen aber verlief der Wahlact auch hier ganz ruhig.
Bezirk Ottakring: Gesammtzahl der Wahlberechtigten
1823. Abgegebene Stimmen 1060, davon 5 leer, 3 ungiltig. Ge­
wählt erscheinen die Candidaten der christlichsocialen Partei:
Stadtbaumeister Franz G r ä f mit 875 Stimmen und Rauchfang-
kehrermeister Johann N i c o l a d o n i mit 870 Stimmen.
In der Minorität blieben die deutschnationalen Candidaten:
Gastwirth Leopold Schachhuber mit 177 Stimmen und
Lehrer Franz T u t s ch k u mit 170 Stimmen.
Die Liberalen haben angeblich sich der Wahl enthalten.
Bezirk Hernals: Gesammtzahl der Wahlberechtigten
1574. Abgegebene Stimmen 957, davon 13 ungiltig. Gewählt
erscheinen Maschinenfabrikant Lorenz Dobeck (christlichsocial)
mit 720 Stimmen und Kaufmann Joseph L e i t n e r (christlich-
social) mit 689 Stimmen.
In der Minorität blieben die deutschnationalen Candidaten
Bürgerschullehrer Oscar Witt niit 203 und Maierhofbesitzer
Ignaz S ch r e n i e r mit 196 Stimmen. Der von der Gewerbe­
partei aufgestellte Candidat Wilhelm R a ch l e r erhielt 55
Stimmen.
Nach Schluß des ScrutiniumS, das mit Hochrufen auf die
gewählten Candidaten aufgenommen wurde, kam es zwischen dem
Gemeinderathe Purscht und einem deutschnationalen Wähler zu
einem scharfen Rencontre, das mit der vom Gemeiderathe Purscht
angeordneten Entfernung des Wählers durch einen Detective seinen
Abschluß fand. Der Wahlact hatte sich in vollster Ruhe
vollzogen.
Bezirk Währing: Gesammtzahl der Wahlberechtigten
3249. Abgegebene Stimmen 1985, davon 24 leer, sonach 1961
gütige Stimmen. Gewählt erscheinen die Candidaten der christlich­
socialen Partei: Landesbuchhalter i. P. Hermann Pacher mit
1245, Hof- und Gerichtsodvocat Dr. Anton Wesselsky mit
1227, Bürgerschuldirector Leopold T o m o l a mit 1207 und
Wildprethändler Friedrich Dechant mit 1187 Stimmen.
In der Minorität blieben die deutschnationalen Candidaten
Arzt Dr. Julius Räder mit 736, Arzt Tr. Ernst Pr'eiß-
ecker mit 715, Beamter Eduard v. Stransky mit 710 und
Hausbesitzer Paul Dziadek mit 691 Stimmen. Das Scrntinium
verlief ruhig, das bei starkem Andränge vom Vorsitzenden Stadt­
rath Krenn publicirte LKahlergebniß wurde mit Hochrufen auf
Dr. Lueger aufgeiiemmen.
Bezirk Döbling: Gesammtzahl der Wahlberechtigten
1049. Abgegebene Stimmen: 766, davon 11 leer. Gewählt er­
scheint der christlichsociale Candidat Wenzel Kuhn, Vorsteher der
Gastwirthe-Genossenschaft nist 507 Stimmen.
In der Minorität blieben Commercialrath Moriz Orel
(fortschrittlich) mit 178 und Privatbeamter Heinrich Geth-
ni a n n (deutschnational) mst 68 Stimmen. Dieses Resultat
wurde mir lautloser Stille ausgenommen.
Bezirk Brigittenau: Gesammtzahl der Wahl­
berechtigten 792. Abgegebene Stimmen 603, davon 6 ungiltig.'
Gewählt erscheint BürgerschuldirectorAdalbertKund y (christlich-'
social) mir 898 Stimmen.
In der Minorität blieb Stadtbaumeister Franz B e r n e r t
(fortschrittlich) mit 186 Stimmen.
Der Wahlact brachte keine nennenswerthen Zwischenfälle.
-i- -i-
Är,
Ueber das Wablergebiiiß im zweiten Wahlkörper am 2.Märzi
1896 gibt nachstehende Tabelle Aufschluß:
ab-
Wähler-
gegebene
Davon entfielen auf
die
Bezirk
zahl
Stimmen
Antisemiten
Fortschrittlichen
’ 1
2715
1981
515 bis 540
1320
bis
1370
2
2586
2080
824» 842
1143
»
1201
;;
8822
2861
1633» 1655
1143
»
1158
4
2271
1838
969» 993
784
»
815
5
1116
941
598
309
6
1305
1029
570
425
bis
431
7
1780
1405
812 bis 832
525
»
555
8
1« 51
1189
686» 692
464
»
472
9
2440
1926
858» 866
983
»
looa
10
566
486
301
155
>
161
11
202
177
. 116
54
12
664
564
363 bis 370
170
bis
174
13
890
726
414
298
14
482
435
281
127
15
591
505
322
164
bis
169
16
842
661
477 bis 488
156
17
999
762
567» 570
180
bis
184
18
2155
1507
:188» 1050
422
19
688
567
295
260
Bezirksrathswahlen.
Unter Einem mit den Gemeinderathswahlen fanden
heute in drei Bezirken die Bezirksrathswahlen statt, deren
Resultat wir im Nachstehenden veröffentlichen.
Bezirk Brigittenau: In diesem Bezirke wurden
gleichfalls die christlichsocialen Candidaten gewählt, und zwar bei
Abgabe von 591 giltigen Stimmen die Herren: Oberlehrer
Friedrich K o p p e n st e i n e r mit 416 Stimmen, Postcontrolor
Ferdinand F o r st e r 412, Lehrer Alois S ch ä f e r 412, Haus­
besitzer Franz S t r a ß e r 410, Bäckermeister Lorenz Müller
409 und Tischlermeister Joseph P a n z n e r 408 Stimmen.
Tie fortschrittlichen Bezirksrathscandidaten erhielten: Gast­
wirth I. Kastler 173, Ingenieur Joseph Seitz 172, Hausbesitzer
Wilhelm Schönfeld 167, Schneidermeister Wilhelm Spiro 166,
Arzt Dr. Jacob Schreiber und Advocat Dr. Philipp Freund je
163 Stimmen.
Bezirk Ottakring: Bei den heute vorgenommenen
Bezirksrathswahlen erhielten die ch r i st l i ch s o c i a l e n Can­
didaten: Kaffeesieder Rudolph H e f e r m a h e r 857 Stimmen,
Hausbesitzer Leopold Heimberger 862, Revident Carl
H e n u i g 855, Gemischtwaarenhändler Julius Wt eigner 858,
Doctor der Medicin Alois Plaut 866 und Bäcker Georg
S ö l l n e r 864 Stimmen.
Die deutschnationalen Candidaten blieben mit 160 bis 170
Stimmen in der Minorität. Das Resultat wurde von dem
Auditorium mit vereinzelten Hochrufen aufgenommen. Die
Deutschnationalen waren der Verkündigung ferngeblieben. Sie
traten zum erstenmale in diesem Bezirke lebhafter in die Wahl­
agitation ein. Die von der fortschrittlichen Partei ausgegebene
Parole der Wahlenthaltung wurde seitens der Wähler befolgt.


[ 2023-06-29 10:40:43.216 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
Bezirk Leopold st adt: Gewählt wurden die liberalen
Kandidaten: Leopold Wagner, Oberlehrer; Carl C a u f a l,
Architekt; Dr. Alexander L o s ch i tz c r, Hof- und Gerichtsadvocat;
Alexander W i n g e, Hausbesitzer, Strohhuterzengcr und Armen­
rath; Ernst Neustadt!, Kaufmann; Leopold Quier, Bnrger-
schuldirector und Bezirksrath.
Kirchliches.
(Ernennung.) Se. Eminenz Cardinal Fürsterz­
bischof Dr. Grnscha hat seinen bisherigen Ceremoniär
Dr. Franz Kamp rath zum sürsterzbischöflichen Ordi-
nariatssecretär und zum Secretär des sürsterzbischöflichen
Diöcesangerichtes ernannt.
(Fest Maria Hilfe der Christen.) In der Kirche der
Patres Calasantiner in Fünfhaus, Jdagasse, wird das Patrociniuin
dieser Kirche, Maria Hilfe der Christen, am nächsten Sonntag
für das gläubige Volk festlich begangen. Um 6 Uhr Morgens
ist heilige Segenmesse, nach welcher das Merheiligste zur An­
betung während des ganzen Tages ausgesetzt bleibt, weil von
Freitag, 25. d. M., an das vierzigstllndige Gebet daselbst ab­
gehalten wird. Um halb 8 Uhr ist stille heilige Messe. Um 9 Uhr
ist feierliches Hochamt, celebrirt vom hochw. Herrn Prälaten Carl
Dörfler. Um 2 Uhr Nachmittags ist feierliche Betstunde der
»Ehrenwache«, um 4 Uhr erster heiliger Segen (für die Lehr­
linge), danach Betstunde, um 5 Uhr Rosenkranz, um halb 6 Uhr
Festpredigt, gehalten vom hochw. Pater Matthäus D n n st,
Dominicaner-Ordenspriester, danach feierlicher heiliger Segen.
Am Montag ist der Schlnßtag des vierzigstündigen Gebetes,
welches Abends 8 Uhr mit feierlichem heiligen Segen und Tedeum
beschlossen wird. Aus Anlaß des Festes Maria Hilfe der Christen
hatte die Marianische Männer-Sodalitüt gleichen Namens für
Handwerker und Arbeiter am Dienstag, 22. d. M., Abends, die
feierliche Weihe an die Muttergottes und am Feste der Himmel­
fahrt des Herrn Generalcommunion.
Rerninisrerrzen aus dem Zeven eines
Heiligen.
.Da in diesem Jubiläumsjahre so viele Katholiken von
weit'und breit nach Rom wallen, so scheint es mir fast
eine Pflicht der Pietät zu sein, auf einen heiligen Mann,
aus den Apostel und Schutzpatron Roms, hinzuweisen,
dessen ganzes langes Leben nur de« Dienste Gottes und
der werkthätigen Nächstenliebe geweiht war. Es ist dies
der seit einer Reihe von Jahren in den katholischen
Journalen Wiens so oftmals genannte heil. Philipp Neri.
> So wie heute, strömten auch im Jahre 1550 aus
allen Theilen der Welt Pilger nach der ewigen Stadt,
reiche und arme. Am 24. Februar öffnete Papst Julius III.
feierlichst das große Portal von St. Peter, zum Zeichen,
daß die gnadenreiche Zeit des Jubiläums begonnen habe.
Schon wenige Jahre vorher, als Philipp Neri noch Laie war,
gründete er im Vereine mit anderen Männern die sogannte
Pilgerbruderschaft, welche den schönen Zweck hatte, arme
Pilger und solche Kranke, welche in der Genesung begriffen
waren, zu pflegen.
Nun konnte sich der Gedanke Philipp's, der ihn be­
sonders bei der Gründung seiner Bruderschaft leitete, im
großen Umfange verwirklichen: die liebevollste Aufnahme
und Pflege der armen Wallfahrer, um der ganzen Welt
ein Beispiel der umfassenden Nächstenliebe zu geben, welche
in der so viel verleumdeten Stadt der Christenheit geübt
wurde. Waren bei den früheren Jubiläen die armen
Pilger zeitweise allen Entbehrungen ausgesetzt, so fanden
sie jetzt ein Haus, wo Philipp mit seinen Getreuen ihnen
Aufnahme und Pflege bot. Ueberall sprach man nur von
dieser Bruderschaft und Viele verlangten in dieselbe auf­
genommen zu werden. Alle wollten das Beispiel Philipp's
nachahmen. Männer aus den besten Familien, Fürsten,
Prälaten und Priester hielten es nicht unter ihrer Würde,
ihn: thätig zur Seite zu stehen, sich seiner Leitung unter­
zuordnen. Die reichen Römer spendeten so freigebig Al­
mosen, daß cs Philipp möglich wurde, das große Haus
»Trinita dei Pettinari« zu erwerben und dort bis zu 2000
Pilgern Obdach und Verpflegung zu bieten. Dieses Hospital
steht heute noch und wird der Pilger wegen »Ospedale
della S. S. Trinita« genannt. In den folgenden Jahren,
als Philipp schon Priester war, entstand ein förmlicher
Wettstreit in der Pflege der armen Wallfahrer; angesehene
Herren und Frauen, Bischöfe, Cardinäle, ja selbst Papst
Gregor XIII., dessen Beichtvater Philipp war, unterzogen
sich freudig derselben. Ein Gleiches geschah in den späteren
Jahren, wo wir die Päpste Clemens VIII., Nrban VIII.
und Jnnocentius X. unter Jenen bemerkten, welche sich der
frommen Fremden annahmen.
Aber auch die Kranken und Leidenden fanden an
Philipp Neri einen tröstenden und helfenden Engel. Au
ihren Betten verbrachte er Tage und Nächte und verschaffte
ihnen alle nur möglichen Erleichterungen. Seine liebste Be­
schäftigung war der Verkehr mit Kranken und Gefangenen,
an denen er seine herrlichsten Wunder übte. Damit aber
seine Liebcswerke auch nach seinem Tode für alle Zeiten
fortgesetzt würden, gründete er eine Congregation von Welt­
priestern und Laienbrüdern, welcher er zur Lebensaufgabe
machte: 1. Die Ausübung des kirchlichen Dienstes,
2. Besuch der Hospitäler und Gefängnisse und 3. Unterricht
und Erziehung der armen, verlassenen männlichen Jugend.
Die Absicht des heil. Philipp Neri bei Gründung
seiner Congregation war, der .Kirche eine Schaar beherzter
Priester zu geben, die dein Clerus ein Muster, dem christ­
lichen Volke rettende Helfer wären und so die Rathschläge
ldes kurz vorher abgeschlossenen Concils von Trient in die
That umzusetzen. Nach einem fünfzigjährigen Apostolate der
Liebe starb der Heilige, bereits 80 Jahre alt, am 25. Mai
1594; er wurde in der von ihm erbauten Kirche San
Maria in Vallicella begraben. Das große anstoßende
Kloster, aus dem die Oratorianer, wie der Name der
Congregation lautet, bei der Occupation Roms vertrieben
wurden, wird seit jener Zeit für Staatszwecke verwendet.
Im siebzehnten Jahrhundert wurde die Congregation
durch den bayerischen frommen Pfarrer und Dechant Loctor
Johann Georg Seidenbusch nach Bayern und Oesterreich
verpflanzt, wo deren Mitglieder eine sehr umfassende Thätig­
keit entfalteten, insbesondere in Wien (Siehe »Wiener
Diöcesanblatt« vom Jahre 1889, Nr. 21—22 von Pfarrer
Ferdinand Just), bis die Genossenschaft, gleich so vielen
anderen kirchlichen Anstalten, im Jahre 1783 aufgehoben
wurde.
Der vor einigen Jahren seitens des Herrn Polizei­
präsidenten herausgegebene Erlaß, in welchem von den
Pflichten der Sicherheitsbehörde gegenüber der verwahr­
losten Jugend die Rede ist, die allgemeinen Klagen über
die so auffallend zutage tretende Verrohung und Verwilde­
rung der heutigen Jugend, die vielen Kinderverhaftungen
wegen Vagabundage, Diebstahl, Gewölbeeinbruch, die Auf­
deckung der Geheimnisse großstädtischer Lasterhöhlen, die
Selbstmordmanic von Schullindern, die so üblich gewordene
Einschließung von unreifen Kindern und heranwachsenden
Knaben, die Bekanntgabe des »Vaterland« in Nr. 60.
vom 2. März 1898, daß nur allein im Wiener Landes­
gerichte,— also ganz abgesehen von den zahl­
reichen immer überfüllten Bezirksgerichts- und Polizei­
arresten— stets über hundert unreife Kinder und Knaben
in engster und schutzloser Gemeinschaftshaft mit alten,
unverbesserlichen Sträflingen sich befinden, das Ge-
ständniß hervorragender Criininalisten, welche einstimmig
unsere heutigen Gefängnisse als wahre moralische Pest­
höhlen und als Hochschulen des Lasters erklärt haben,—
endlich die Ermordung unserer vielgeliebten Kaiserin
Elisabeth durch einen jungen Anarchisten: diese Erwägungen
führten zur Bildung eines Herren-Comites, welches sich
die Aufgabe zum Ziele setzt, die Mittel zur Gründung
und Erhaltung einer Erziehungsanstalt für solche arme
Knaben und Jünglinge aufzubringen, welche von frühester
Jugend an in die Welt hinausgestoßen, dem physischen
und moralischen Verderben preisgegeben, ein großes
Contingent der frühzeitigen Verbrecherschaft liefern. Und
in dieser Anstalt sollen sie bei freier Verpflegung und
unter einer liebepollen, väterlichen Disciplin durch die
geistlichen Söhne des heil. Philipp Neri, nach dessen
Methode zu ehrenhaften christlichen Staatsbürgern heran­
gebildet werden.
Obwohl das Comite an der Aufbringung der erforder­
lichen Gelder bisher nur ganz im Süllen gearbeitet hat,
so zählt es doch schon zu seinen Wohlthätern viele Mit­
glieder des allerhöchsten Kaiserhauses, viele hohe Adelige,
Erzbischöfe, Bischöfe, Prälaten, Priester und zahlreiche
andere distinguirte Persönlichkeiten.
Mit dieser Gründung ist die Wiedereinführung der
Oratorianer in Wien unzertrennlich verknüpft. Wie es
weiters im Plane liegt, sollen mit der genannten Gründung
unser Kaiser Franz Joseph und die Kaiserin Elisabeth ver­
ewigt werden, indem das Comite die Anstalt zum Andenken
an die glorreichen fünfzig Regiemngsjahre Sr. apostolischen
Majestät unseres allgeliebten Kaisers und Königs mit aller­
höchster Genehmigung mit dem kaiserlichen Namen schmücken
und als: Kaiser Franz Joseph Regierungsjubiläums-
Rettungsanstalt für arme Knaben und Jünglinge eröffnen
will; die Kirche aber soll eine heilige Gedächtnißstätte der
nunmehr in Gott ruhenden Kaiserin und Königin Elisabeth
werden.
Gewiß werden Manche, von edlem Mitleid gerührt,
sich der armen Kinder erbarmen und ihnen zuliebe ein
kleines Opfer bringen, lvofür sie Derjenige reichlich segnen
wird, der gesagt: »Lasset die Kleinen zu mir kommen und
wehret es ihnen nicht, denn ihrer ist das Himmelreich.«
Adresse für Zusendung milder Gaben: Herr Rudolph Graf
Mels-Colloredo, Frhr. v. Wallsee, Prior von
San Martino di Eastrozza, Pfarrprovisor in Hütte l-
d o r s, dreizehnter Bezirk, in Wien. J. N. M.
Uerrmschrorrilr.
(Fahnenweihe und Fest des St. Joseph-
Gebetsvereines in Liechtenthal.j Wir erhalten fol­
genden Bericht: Unter einer imposanten Betheiligung der Be­
völkerung des neunten Bezirkes wurde die Fahnenweihe des ge­
nannten Vereines Sonntag, 20. d. M., abgehalten. Um 9 Uhr
wurde Ihre Durchlaucht die Prinzessin Fanny Liechtenstein
als Fahnenpathiir vom Vorstande, sowie vom Damen- und Herren­
comite, an der Kirchenthüre feierlichst empfangen und zum Hoch­
altäre geleitet. Um' ,10 Uhr wurde der hochw. Herr Prälat
Dr. M a r s ch a l l durch den hochw. Herrn Pfarrer Joseph
Haimer und die Pfarrgeistlichkeit empfangen; hierauf zog der
Festzug, bestehend aus 16 Vereinen mit ihren Fahnen, das
Centralcomite, das junge Damen- und Herrencomite, mit der zu
weihenden Fahne in die Kirche. Unter Betheiligung von Gästen
nahm der hochw. Herr Prälat Dr. Marschall die Weihe der
Vereinsfahne und von zwei Kirchenfahnen vor und hielt hierauf
eine erhebende Ansprache, worauf die Tochter des Vereinslciters, j
Magdalena Akautiß, einen vom VereinsvorstandeMikschik ver-1
faßten Prolog der Fahnenpatbin Prinzessin Liechtenstein vortrug.«
L6. Aai 1900 Hummer 143
Hieraus erfolgte dieCeremonie des Nägeleinschlagens undSchmückun
der Vereinsfahnen mit Erinncrungsbändern. Nach Celebrinm
des Hochamtes durch den hochw. Herrn Prälaten Marschall, wo
bei unter Leitung des Chorregenlen Professors Franz Bauer di
Festmesse cxecutirt wurde, erfolgte der Auszug aus der Kirche i
Procession. Der imposante Zug bewegte sich durch die Marktgassi
Alserbachstraße, Nußdorferstraße, Viriotc-asse, Liechtensteilistraßl
Wagner- und Marktgasse ur Kirche zurück. Schließlich wurden die ein
zelnen Comites mit der Pathiu im hochfürstlich Liechtenstem'schenHos
garten photographirt. Nachmittags 4 Uhr vereinigte ein Fest
concert die Theilnehmer am Zuge im Saale des »Hotels Frau
Joseph-Bahn« in Anwesenheit des hochw. Herrn Pfarrers Hanne
und der hochw. Pfarrgeistlichkeit. Ebendaselbst wurde dem Vor
stände Mikschik ein Diplom und Vereinszeicheu durch eine Dcpu
tation des Gebetsvereines des Bezirkes Brigittenau überreicht. Her
vorragendes Verdienst haben sich durch virtuose Leistungen erworbei
Herr Joseph Marschig durch Liedervorträgc, Herr Professo
Ferdinand Raiiwolf, Musikschullnhaber, durch Vorträge seine
Schüler, Geschwister Sedelmaycr sowohl als durch die Gesammt
Production des Herrn und der Frau Schnittchen, der Herre:
Sedelmaycr, Gottwald und Zachiiit; insbesondere Herr Concert
dirigent Professor Franz Bauer jmi. Um das Zustaudekommci
des Fahnenweihsestes und Ausbringung der Baarmittel sei in erste
Linie dem rührigen Damen- und Hcrrencomitc, sowie dem hochw
Herrn Pfarrer Joseph Haimer, Vereinsgeistlichen hochw. Herri
Zcberl und der hochw. Geistlichkeit, dem jungen Damen- un!
Hcrrencomitc für die Fahnenbandspendc, insbesondere dei
Fräuleins Wieland, Mondala und Singer, den Herren Käfer
Wieland und Zchetmayer, ocm Herrn Vercinsleitcr und seine
Gattin, Stephan und Elisabeth Akantiß, den Beiräthen des Gebets
Vereines, dem Vorstande des Veteranenvereincs FZM. Phillipovi
Herrn Kaltenecker, der verdienstvollen Frau Anna Mikschik fm
ihr Arrangement, der innigste Dank ausgesprochen. Die Fahm
wurde im Atelier Krikl und Schweiger, Kohlmarkt, das Fahnen
band bei Franz Gürtler, Nußdorferstraße, kunstvoll ausgeführt.
(Katholischer Jugendbund »St. Antonius»
in Rud o lp h s h e int«.] Das erste Gründungsfest dieses Ber
eines findet Montag, 28. d. M. in G. Stix' Marieu-Sälen, Reim
dorfgasse Nr. 8, statt. Ansprachen werden gehalten von Msgr
Dr. August Fischer-Colbrie, Dr. Stanislaus Grai
B a d e n i und Reichsrathsabgeordueter Adolph W e d r a l
Musikalische Aufführungen erfolgten von der Vereinscapelle,
declamatorische Vorträge, Gesang und Theater von den Mit-
gliedern. Der Anfang ist um halb 8 Uhr. Entree frei. Spenden
für den Juxbazar werden im Vereinslocale, vierzehnter Bezirk.
Reichsapfelgasse Nr. 5, entgegengenommen.
(Katholischer Jünglingsverein »Santi
Laurentius« in B r e i t e n s e e.j Sonntag, 27. d.M>,
findet in Friedrich Schmid'S Restauration »Ludwigshof» die erste
Festversammlung statt. Programm: Eröffnung durch den Vor­
sitzenden; Festrede, gehalten vom hochw. Pater Cölestin Wolfs-
gruber; Ansprache des hochw. Herrn Präfecten; Gesangs­
vorträge des Katholischen Jüngliugsvereines »St. Aloisius« in
Nculerchenfeld; musikalische und humoristische Vorträge der
Vereinsmitglieder. Beginn halb 6 Uhr Abends. Eintritt 40 Heller.
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) Die Berliner
Gäste brachten heute Hauptmann's Komödie: »College
Crampton« zur ersten Aufführung. Ueber das Stück, das
von Zeit zu Zeit im Repertoire des Burgtheaters auf­
taucht, ist nichts mehr zu sagen. Es steht und fällt mit
dem Darsteller der Hauptrolle. Herr Engels, der den
Crampton heute spielte, hat in dieser Rolle, die seine beste
überhaupt ist, schon gelegentlich seines Gastspieles am Burg­
theater brillirt. Er gibt die Figur mit feinster Charakteristik
und es geht kaum eine Nuance verloren. Neben ihm ist
nicht viel Gelegenheit zur Auszeichnung für die Darsteller
der anderen Rollen. Sehr sympathisch wirkte Fräulein
Jurberg als Gertrud; Herr Nissen als Adolph war
ganz am Platze und Herr Rittner überraschte in der
Rolle des Dienstmannes Löffler durch charakteristische
Details. In dem heute etwas weniger zusammengestimmten
Ensemble störte insbesondere Herr Ziener als Max.
Das war wohl nur eine Verlegenheitsbesetzung? Das gut
besetzte Haus zeichnete insbesondere Herrn Engels durch
reichen Beifall ans.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Victor wohnte der Vorstellung bei.
— Im H> o f o p e r u t h e a t e r kommt Sonntag, 27. d. M.,
»Lohcngrin« mit den Damen Förster und v. Mildenburg und der
Herren Schmedes, Demuth, Grciigg, Stehmami, Schittenhelni,
Pacal, Marian und Görner zur Aufführung.
— Die Erstaufführung von »John Gabriel Borkman«,
welche vom Deutschen B o l ks i h e a t e r für Dienstag
angekündigt war, ist jetzt auf Donnerstag, 31. d. M., verschoben
worden. Am nächsten Samstag wird zuni erstenmale »Madonna
Dianora« von Hugo v. Hofmannsthal und »Winterschlaf« von
Max Dreyer gegeben.
— Im I u b i l ä u m s t h c a t e r ist für Sonntag als
letzte Nachmittagsvorstellung in dieser Spielzeit »Lumpaci­
vagabundus« angesetzt, und zwar ivird das liederliche Kleeblatt
nicht von Damen, sondern von Herren dargestellt. Den Knieriem
spielt nämlich Herr Fröden, den Zwirn Herr Rauch und den
Tischler Leim Herr Godai. Als Abendvorstellung geht' die
komische Oper »Der Waffenschmied« zum drittenmale in Scene.
— Im Raimund-Theater wird inorgen, Samstag,
das Lustspiel »Dolly« mit Fräulein Petri und Herrn Thaller
zuni letztenmale aufgeführt.
— Die Secession hat auf der jetzigen Ausstellung
Carabin's »Spanierin« und Rocg's »Serpentintänzerin« ange­
kauft und für die moderne Galerie gewidmet. Die Ausstellung
wird am 6. Juni geschlossen.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag den
27. Mai: »Jugend von heute.«— Montag den 28.: »Chrano
von Bergcrac.«— Dienstag den 29.: »Krisen.«
(Repertoire des k. k. HofoperutheaterS.) Sonntag
den 27. '"'ni: -Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den
28.: E ic;iicr.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche» Volkstheatcrs.) Sonntag
den 2/. Mai: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus
Berlin: Nachmittags halb 3 Uhr: »Gespenster.« Abend? halb
8 Uhr: »Der Probecandidat.«— Montag den 28.: Gesammt­
gastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: »College Crampton.«


[ 2023-06-29 10:40:43.216 - 19000526 - Seite 7 ]
Nummer 143
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
26. Mai 1900
Seite 7
Gerichtshallr.
Wien, 25. Mai. (Ehrenbeleidigungsklage.) Am
21. Februar d. I. fand vor dem Schwurgerichte die Verhandlung
über die Ehrenbeleidignngsklage statt, die der Wildprethändler
Joseph L ö b e l gegen den Redacteur der »Reichspost» Hermann
Hickifch und gegen den Tapezierermeistcr Franz A ck e l einge­
bracht, weil das genannte Blatt eine Notiz gebracht hatte, die
den Löbel als »jüdischen Wildprethändler Löwi», jedoch mit
genauer Angabe seiner Adresse, als Gcwerbcstörer denuncirte,
nämlich ihn beschuldigte, daß er unbefugt das Tapezierergewcrbe
ausübe. Die Klage gegen Hickisch, der die Notiz ans Grund von
Mittheilungen des Ackel verfaßt und zum Drucke befördert hatte,
wurde zurückgezogen und dieser Angeklagte wurde daher frei­
gesprochen. Gegen Ackel wurde die Verhandlung behufs Vor­
ladung weiterer Zeugen vertagt. Diese Verhandlung gegen Franz
Ackel wurde heute wieder aufgenommen. Dem Schwurgerichte
präsidirte Landesgerichts-Vicepräsident Dr. B ö h m. Für
die Anklage des Löbel gegen Ackel auf Mitschuld
an der Ehrenbeleidigung nach§ 488 des Strafgesetzes
trat Doctor P u p o v a c ein, die Vertheidigung
führte Dr. S. L a n d e s b e r g e r. Die Angeklagte erklärte sich
nicht schuldig, obwohl er zugab, jene Notiz veranlaßt zu haben.
Damit glaubte er aber nur seine Pflicht als Vertrauensmann des
Genossenschaftsvorstandes erfüllt zu haben, da er sich selbst von
dem, was ihm besonders vom Tapezierermeister Ander! mit­
getheilt wurde, überzeugt habe, nämlich daß Löbel im Burschen-
zimmer seines Wildpretladens und später sogar in diesem
Tapeziererarbeiten Herstellen ließ, von denen er auch gehört habe,
daß Löbel sie verkaufe. Löbel, als erster Zeuge vernommen,
gab zu, daß in jenen ihm gehörigen Räumlichkeiten Tapezierer­
arbeiten von einem gewissen Krepelak ausgeführt wurden, der ihm
von einem Tapezierermeister empfohlen worden war und von dem
er daher nicht wußte, daß er zur Ausübung der Tapeziererei
nicht befugt sei. Die Möbel, die aber Krepelak herstellte,
gehörten zur Möblirung der dem Privatbetheitigten ge­
hörigen Wohnung. Von diesen Möbeln tvurde also nichts
verkauft. Löbel hatte nur einen Divan und ein Ruhebett
auch für seinen Gebrauch gekauft, von diesen Einrichtungsstücken
aber das eine wieder verkauft, das andere verschenkt. Der Prä­
sident constatirte sodann, daß jener Krepelak wegen unbefugter
Ausübung des Tapezierergewerbes zu 60 Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt wurde. Eine ganze Reihe von Zeugen bestätigte wohl die
Angaben des Angeklagten, jedoch im Sinne der Aufklärungen des
Privatklägers. Den Geschwornen wurden zwei Fragen, nämlich
eine Frage ioegen Ehrenbeleidiguug und eine, ob der Wahrheits­
beweis gelungen sei, vorgelegt. Die erste dieser Fragen wurde mit
acht gegen vier Stimmen bejaht, die zweite einstimmig verneint.
Daher wurde Franz Ackel im Sinne der Anklage zu 400 Kronen
Geldstrafe, eventuell vierzig Tagen Arrestes verurtheilt.
— (Kindesweglegung.) Die vierundzwanzigjährige
Hilfsarbeiterin Elise K o b a t i s ch hatte sich heute vor einem Ec-
kenntnißseuate unter Vorsitz des LandeSgerichtsrathes Dr. R e u-
b a u e r wegen Verbrechens der Kindesweglegung zu verantworten.
Am 14. Februar d. I. brachte ihr die Kostfrau vom Lande ihren
ein halbes Jahr alten Knaben und sagte, sie könne das Kind
nicht länger behalten, weil sie keine Entlohnung erhalte. Elise
Kobatsch suchte mit dem Kinde ihren Geliebten in Schwechat auf,
fand ihn jedoch nicht zuhause. Auf dem Rückwege legte sie das
Kind auf einem Bauplatze in der Reschlgasse im dritten Bezirke
nieder und entfernte sich schnell, Nach einer Viertelstunde wurde
das in einen Polster gehüllte» wohl verwahrt« Kind von einem
Passanten aufgefunden und zur Polizei gebracht. Die Angeklagte
legte ein reumüthiges Geständniß ab. Da sie Memand mit dem
Kinde behalten wollte, so habe sie in ihrer Verzweiflung be­
schlossen, es wegzulegen. Die Angeklagte wurde zu zwei
Monaten Kerkers verurtheilt.
KolksrvirtlMaMche Zeitrmg.
— fDas Dienstverhältniß der landwirth
schaftlichen Privatbeamten.^ In der vorgestrigen
Sitzung d?r land- und forstwirthschaftlichen Abtheilung des
Landwirthschaftsrathes, die unter dem Vorsitze des Herrn
Ackerbauministers Baron Giovanelli im Landhause
stattfand, referirte im Namen eines zu diesem Zwecke ein­
gesetzt gewesenen Subcomites Professor M a r ch e t über
einen Gesetzentwurf, betreffend das Dienstverhältniß der in
land- und forstwirthschaftlichen Privatbetrieben Angestellten.
Die Debatte hierüber nahm ungefähr folgenden Verlauf:
Das Mitglied Robert Sand bemängelte den Umstand,
daß es in diesem Gesetzentwürfe an einer bestimmten Beant­
wortung der Frage fehlt, auf wen das Gesetz Anwendung finden
soll. Auch würden die in Aussicht genomnienen Kündigungs­
fristen insbesondere dem mittleren Grundbesitze unerschwingliche
Lasten auferlegen.
Forstdirector B a u d i s ch gibt der Hoffnung Ausdruck, daß
der Landwirthschaftsrath, wenn auch nicht bezüglich aller Detail­
bestimmungen des vorgelegten Gesetzentwurfes, so doch bezüglich
der dem Operate zugrundeliegenden Principien sich wohlwollend
aussprechen werde.>
Prinz Lobkovic bedauert im eigenen Namen und im
Namen des Vicepräsidenten des LandescnlturratheS für das
Königreich Böhmen, Baron Aehrenthal, daß dem Subcomite nicht
bereits durch eine vorangegangene Generaldebatte leitende Gesichts­
puncte gegeben worden sind, betont die Nothwendigkeit und
Dringlichkeit der Regelung der aufgeworfenen Frage, glaubt aber
auch seinerseits, daß der vorliegende Gesetzenttvurf nicht geeignet
sei, dem Ackerbauministerium als eine geeignete Grundlage für
die mit den anderen betheiligteu Ministerien einzuleitenden Ver­
handlungen empfohlen zu werden.
Baron S e d l n i tz k y sagt, der vorliegende Entwurf sei
einseitig vom Interesse der Güterbeamten beherrscht und erfordere
eine neuerliche Berathung unter Zuziehung der Dienstgebcr.
Prinz Friedrich Schwarzenberg erklärt nicht nur als
Mitglied des Subcomites, sondern auch als Ausdruck seiner
persönlichen Ueberzeugung, daß der Gesetzentwurf eigentlich nur
gesetzlich normire, was in gutgeleireleu Betrieben ohnedies bereits
ererbte Gepflogenheit ist, was aber zweckmäßig sei, gesetzlich fest­
zulegen. Neu sei eigentlich nur die in Aussicht genommene
schriftliche Abfassung des Dienstvertrages. Tie Finge, auf welche
Kategorien von Angestellten der Entlvurf Anwendung zu finden
habe, sei im Subcomite reiflich erwogen worden. Die getvählte
Formulirung, wonach den Bestimmungen des Gesetzes das Rechts-
verhältniß zwischen Dienstgeber und Dienstnehmer unterliegen
soll, wenn der letztere in einem land- oder forstwirthschaftlichen
Privatbetriebe, beziehungsweise in einem mit einem solchen ver­
bundenen Nebengewerbe angestellt ist, vorausgesetzt, daß der
Dienstnehmer nicht dem Berg-, Handels-, Gewerbe- oder Gesinde­
recht unterliegt, wurde gewählt, weil es bei der verschiedenen
Qnalification der in Frage kommenden Personen in den ver­
schiedenen Kronländern nur auf diese Weise möglich ist, die Frage
einheitlich zu regeln. Die Härten des Entwurfes bezüglich der
Kündigungsfristen könnten wohl gemildert werden.
Professor Dr. B r a f verweist darauf, daß die gesetzliche
Regelung dieser Frage nicht ohne geschichtliches Vorbild sei. Die
Theresianischeu Dienstbotenordnungen haben auch die Verhältnisse
der damaligen Wirthschaftsbeamten geregelt. Als Sohn eines
böhmischen Wirthschaftsbeamten könne er bezeugen, daß die seiner­
zeit besser geordnet gewesenen Verhältnisse erst in den letzten
Decennien einer gewissen Verwilderung verfallen seien, so daß die
Neuregelung nicht nnr im Interesse der Dienstnehmer, sondern
der Landwirthschaft selbst gelegen sei. Besonderes Gewicht müsse
auf die Altersversorgung gelegt werden, in welcher Beziehung die
vom Franz Joseph-LandesversicherungSfonds in Böhmen ge­
sammelten Erfahrungen zeigen, daß das Bedürfniß befriedigt
werden könne, ohne den Drenstgebern unmögliche Lasten auf­
zuerlegen. Jedenfalls erheischen die Unterschiede der bestehenden
Verhältnisse in den verschiedenen Kronländern die legislative Be­
handlung der Frage in Form eines Rahmengesetzes.
Alfred v. S k e n e glaubt auch seinerseits bei aller Sym­
pathie, die er dem gemachten Vorschlag entgegenbringt, warnen
zu sollen, daß dem mittleren Grundbesitze nicht unerträgliche
Lasten auferlegt werden.
Nachdem Referent M a r ch e t seiner Befriedigung darüber
Ausdruck gegeben hat, daß gegen das seinem Referate zugrunde
liegende Princip ein Einwand nicht erhoben worden ist, wird
folgende Resolution beschlossen: »Der Landwirthschaftsrath spricht
die Ueberzeugung aus, es sei die Erlassung eines das Dienst­
verhältniß der in land- und forstwirthschaftlichen Privatbetrieben
Angestellten regelnden Gesetzes vom Standpuncte der Dienst­
nehmer, der Dienstgeber und der Allgemeinheit noth­
wendig, und fordert die Regierung auf, ei« solches Gesetz
mit thnnlichster Beschleunigung den hohen gesetzgeben­
den Körperschaften zu unterbreiten. Die hohe Regierung
wird weiters dringend ersucht, mit thnnlichster Beschleunigung im
gesetzlichen Wege dafür vorzusorgen, daß die in land- und forst­
wirthschaftlichen Privatbetrieben Angestellten einer auf dem
Grundsätze des obligatorischen Beitrittes aller betheiligten Dienst­
geber und Dienstnehmer beruhenden Alters- und Jnvaliditäts-
versorgulng, sowie einer Versorgung ihrer Witwen und Waisen
theilhaftig werden, endlich daß deren Versicherung gegen Unfälle
und Krankheit ehebaldigst gesetzlich gewährleistet werde.«
Das Subcomite, an welches der Gesetzentwurf behufs
neuerlicher Berichterstattung an den Landwirthschaftsrath zurück­
gewiesen worden ist, wurde durch Miecislaus Ritter von
Onyszkiewicz, Baron Sedlnitzky und Prinz Lob­
kovic verstärkt.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung war die Auf­
forderung des Ackerbauministeriums zur Wahl eines Sub­
comites und eines Referenten behufs Erstattung eines
Gutachtens über die Mittel zur Abhilfe gegen den Mangel
au Arbeitern und Dienstboten bei der Landwirthschaft. In
dieses Comite wurden berufen: Frhr. v. Aichelburg,
Frhr. v. Berg, Janda, Dr. Licht, Dr. Milner, Dr.
Morchel, Frhr. v. Mustatza, Dr. Pilot, Graf Plaz, Walz,
Frhr. sj. Skrbensky und Ritter v. Widmann.
—* sDie Südbahn und ihr Werkehrsgebiet
in Oesterreich-Ungarn.^ Das von der Südbahn­
gesellschaft unter obigem Titel in deutscher, englischer,
französischer, italienischer und ungarischer Sprache heraus­
gegebene officielle Reisehandbuch niit Beiträgen von
Rosegger, Wolf und anderen Schriftstellern, mit Illustra­
tionen, Karten und einem Generalfahrplan der Südbahn
wird auch in der heurigen Reisesaison zum Preise von
1 Krone 30 Heller, das ist 65 kr. ö. W. auf sämmtlichen
Stationen, in den Waggons der Schnell- und
Persontnzüge, sowie im Buchhandel erhältlich sein. Nachdem
von der ersten Auslage per 100.000 Exemplaren bereits
mehr als die Hälfte vergriffen ist, so wird bald mit den
Vorbereitungen einer zweiten ergänzten und verbesserten
Auflage begonnen werden. Für die besondere Popularität
dieses Buches spricht die Thatsache, daß täglich Bestellungen
aus dem In- und Auslande, sogar aus Amerika ein­
langen.
— ^Statiousuameuäuderung.H Die bisherige Bezeich­
nung der auf der Localbahn Strakonitz-Blatna-Brceznitz gelegenen
Haltestelle Mackov-Cekanitz wurde ab 1. Mai in Cekanitz-
M a c k o v abgeändert.
— ^Zinsfußherabsetznng.1 Heute hat auch die
Bank von Frankreich ihren Zinsfuß und zwar von 3'5 auf
3 Percent herabgesetzt.
— sAmtliche Waareneourse der Wiener Börse
vom 26. Mai.^ Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.90 bis K. 28.-. Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85«—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, nnverändcrt, prompt contina.
ab Wien K. 47.— bis K. 42.40.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 3/.— bis K. 3/.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 80.— bis 88.—.— Oelsaaten, Kohlreps, ruhig» per
August-September 1900 ab Wien K. 13.' 0 bis K. 14.—,—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transtto K. 12.— bis K. 12/d), Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 88.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
nnvcränd.» Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 58.— bis K. 5«.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53,—
bis K. 5 k—, U ii sch lit t, Ausschnitt K. 85.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sag. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— [sBörfc für landwirthschaftliche Prodncte vom
26. Mail Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
5t. 8.60 bis 9.15, Maros K. 8.50 bis 8.80, Banaler K. 8.10 bis
8.65, Weißenburger K. 8.40 bis 8.80, Slovakischer K. 8.25 bis■
8.80, Pacskaer K. 8.25 bis 8.70, Südbahn K. 8.35 bis 8.85, j
Marchfekder K. 8.40 bis 8.10; Usancewaare per Mai-'
Juni K. 8.22 bis 8.24, per Herbst K. 8.44 bis 8.45.-
R o g g e n: Slovakischer K. 7.65 bis 8«—, Pesterboden K. 7.65
bis 8.—, Südbahn K. 7.55 bis 7.80, diverser Ungarischer K.7.55
bis 7.80, Oesterreichischer K. 7.65 bis 7.95; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.65 bis 7.70, per Herbst K. 7.83 bis 7.84.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7,—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Fnttergerste K. 6.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.05 bis 6.15, Serbischer K. 5.90 bis
6.—, Cinquantin K. 6.95 bis 7.80; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.81 bis K. 5.82, per Juli-August K. 5.86 bis
5.87, per September- October K. 5.97 bis 5.98.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 6.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.85 bis 6.10, Ausstich
K. 6.15 bis 6.40; U s a n c e w a a r e per Mai-Juni K. 5.44 bis
5.45, per Herbst K. 5.62 bis 5.64.- R e p s: Kohl K.—
bis —; U s a n c e w a a r e per August-September K. 13.90
bis 14.-.
Meteorologische Beobachtungen an der k. f. Central­
anstalt für Meteorologie vom 24. Mai aus den
25. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
n
Windrichtung
und
Stärke
o still
8 Sturm
Bewölkung -'
Q
achtete
normale
211.91.
740-8
20-4
19*6
48
SSE 2
fast-heiter
9
9» A.
740 5
16*9
15*6
55
SSE 4
heiter
6
7 »M.
741*3
14*4
14-7
72
0
bewölkt
4
Am 24. Mai: Höchste Temperatur 20-8 Grad Celsius,
tiefste 12*6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 48*1 Grad Celsius, Wnimum
durch Strahlung 7*6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
mäßig aus Südost. Tagesmittet der Geschwindigkeit 22 Kilo­
meter per Stunde. Lag meist Leiter, trocken und warm.
Am 25. Mai, Morgens: Temperatur 0*3 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, bewöllt. Morgenminimum 13*2
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 25. Mai.
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Barometerstandes erstreckt sich
von Mittelnorwegen bis zum Balkan hin mit Centren über
Mitteldeutschland und über dem Golf von Genua. Im.Westen
hat sich ein neues Maximum ausgebildet und ein zweitesWacheS
Maximum hält sich über Rußland. Im nordwestlichen Central­
europa herrscht zumeist trübes und vielfach regnerisches, in der
östlichen Hälfte von Oesterreich- Ungarn allgemein" heiteres,
trockenes und warmes Wetter.
Prognose von Nachmittag des 25. bis Nachmittag des 26.Wai
für Wien und Niederösterreich: Veränderlich un,d warm
m i t G e w it t e r n e i g u n g.-
HrrauSgevcr: K. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS» Buck- und Kuustdruckerei. Wien.
Tafelwasser ^HeHwasser
oo
calischer
OFJ
üUEi IXJLJIsJy^
Jodsoolbad allerersten Banges.
(Jod 0*385; 1*0-44 nach Hofvath Dr. Ludwig).
S®is®si 15. Hai isis 30. September.
Station der Kremsthal- und Steyrttzalbah«. Modernst einge­
richtete Bäder. Alle modernen Enetzehelfe, Massage, Inhalationen^
Dampf-. Touche- und Kaltbiider. Kleitrische Zweizellenbäder.
Elektrische Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Kurpark.
Theater. Curmnstr, Concerte, Bälle, Lawn-Tennis re. Elegante
Hotels und Privatioohunngen. Kind erpenstonen. Frequenz
3000 Kurgäste.
Reise-Routen: von Wien 6 Stunden über Linz ldirecte Waggons) und^'
Steyr: von Pasta« ». Salzburg via WelS-ttnterrohr 3>/- Stund.
Vrooxsoto gratis durch als Verwaltung der Lande*-
Curanstalten.
-j\[ATT0K£
matih-nirtigi*
alkalisotLer
S Ä131£]E\B R15MH
In Paris als »Eau Mattonl« überall erhältlich.
Das von der hohen t. k. Statthalterei concesstonirte
Jossf Graf Mels-Collorsdo,
WIEN, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 28,
empfiehlt fick, zum Ein- und Verkauf vonNealitäte», Gütern,
Häusern re. für Wien und Auswärts.
Belehmmgen von Wiener und Provinz-Häusern, von landtäflichen
und anderen Gütern, sowie Uebernahme vonjAdministrationen derselben.
Berniittinnz von Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte rc. rc.
Bnreaustnnden vong-12 IIhr"BormittagS und von 2—5 Uhr Nachmittags.
Telephon 118. -WZ
Prachtvoller Sommeraufenthalt.
! f^l itbdl- Prospecte durch den Director.
Südbahnstation Pöltschach.
Sauerbrunn
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zackerharn-
rohr, Gallensteine,
Katarrhe der Schieimhäai«,


[ 2023-06-29 10:40:43.216 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nuinmer 143
»Das Vaterland.«
26. Mai 1900
Zutatet.
Samstag, den 26. Mai 1900.
X. k. Hof-Burgtheater.
Die Damen Ledardieu
(Ma bru)<
Lustshiel in 3 Acten von EarrL und
Bilham.
Libardieu, DeputirterHr. Thimig.
Frau Libardieu Fr. Schmirttein.
Paul, Beider Sohn..Hr. Korff.
Martha, dessen Frau.Frl. Wirr.
Malescot Hr. Zeska.
Gräfin Lodoiöka Fr. äiallina.
Honorv Tessard Hr. Treßer.
Ferdinand Laruelle..Hr. Moser.
Gustav Laruelle Hr. Witte.
Ein fremder Herr .. .Hr. Biesantz.
Marie, Stubenmädch. Frl. Walbeck.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Wefammt-Gnstspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Panline.
Berliner Komödie in 3 Acten von
Gevrg Hirschfeld.
Pauliue König Else Lehmmin.
Frau König Luise B. Pöllnitz.
Walter Sperling .....Ed. d. Winterftciu
Lucie, seine Frau ...Gisela Juiderg.
Käthe, sein Kind Kl. Rosen.
Graf Arnim Oscar Sauer.
Gräfin Anna Else Heims.
Fr. Sanitätsrath Suhr Anni Trenner.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Dolly.
Lustspiel in 4 Acten von Henrik
Christiernson. Deutsch von Emil Jonas.
Gras Schutte Hr. Thaller.
Amalie, seine Gem. .Frl. Schneider.
Julie, deren Tochter.Frl. Hctjey.
von Ramm Hr. Popp.
Baron Delling Hr. Zeusen.
Richard Stolpe Hr. Wirth.
Dollh Frl. Petri.
Fahlsn Hr. Bach.
Kinnander Hr. Seitz.
Axell Hr. Stand.
Fernbom Hr. Gohmann.
Mallen Hr. Gulmann.
Anfang halb 3 llhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags halb 4 Uhr.
Das heilige Land.
Quer durch Oesterreich.
Abends 6 Uhr.
Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater.
Carmen.
Oper in 4 Acten von I. Meilhac und
L. HalLvy. Musik v. G. Bizet.
Earmen Fr. Schoder.
Micaela Frl. Michalek.
Mercddes Fr. Pohlner.
FraSquita Frl. Kusmilsch.
Ton Jos« Hr. Naval.
Escamillo, Toreador.Hr. Neidl.
Fnniga, Lienieiiant-.Hr. Franscher.
Morales, Sergeant. .Hr. Stehinann.
Dancairo Hr. Schmitilcin.
Remendado Hr. Prenü.
Lillas Pastia Hr. Kaschke.
Ein Führer .Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Fortunat.
Dramatische? Märchen in S Acten von
Eduard v. Bauernfeld.
Musik von Paul Mestrazi.
Abends halb S Uhr.
O diese Männer.
Original-Schwank in 4 Acten von
Julius Rosen.
Morland, Rentier...Hr. Pohler.
Olga, seine Frau....Frl. Frolda.
Karoline Frl. Ursus.
Franziska Frl. Nicoletti.
Frau Schraube. Fr. Lieberzeit.
Georgine Frl. Linzbauer.
Louise ..Frl. Paak.
Bertha Frl. Landrichter.
Haberland Hr. Schmidt.
Helene, feine Frau..Fr. Körner.
Bruno von Reden...Hr. v. Lenor.
BvNmann Hr. Leicht.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und i Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka..Hr. Tuschl.
Muckt v. Rodenstein.Frl. Gaston.
Rudiv. Mnggenhaiu.Frl. Martinetz.
Mimi, Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
Lajos von Geletueky.Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth....Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Widhalm.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Anfang V»S Uhr.
losephstädter Theater.
Die Familie Font-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Aisfon, deutsch von Max Schönau.
Anfang halb 8 Uhr.
W IENER KUNSTQE WERPE-VEREIN
• Sohauflergasse 2.
Tfigllch von 9—7 Uhr.
Sonntags 9—1 Uhr.••
PERMANENTE dUSSTELLtlNQ
VON ERZEUGNISSEN DES*»
Freier Eintritt. KU NSTQEW ERB ES.
7ssrisi€i xnr wisar.
Cassa-Eröffnung 4 ühr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute, Samstag den 26. Mai.
Coriandoli- Cor so.
I. Concert
das Italienischen Opern-Chores unter Leitung
Luigi Malipiero’s.
Corso-Theater: 7 und 10 Uhr: Sawade’e Raubthier-Gruppe.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: »Die Landstreioher«.
Um li Uhr: Grosse Varlöt ö-Vorstellung*.
Enträe 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag: 30 Kreuzer-Tag.
Halb 5 Uhr Nachmittags: Max und Morltz« a
Waschmaschinen
Auswinder, Wäscherollen empfieh lt
Camillo Äärdtner's
Fabrik, Wien, XIII.. Penzing, Linzer-
ftraße 8. Preislisten gratis. 2
Kirschen
Erbse», Solo- Spargel,
Salat re. versendet zu
billigen Preisen die Land-
wirthschaftliche Genoffen-
schgft in St. Peter bei Görz
Katholischer
Geistlicher
Lothringer von Geburt, der
nach an einer deutschen Univer­
sität bestandenen Staatsprüfung
volle 9 Jahre als Gymnasial­
lehrer thätig gewesen, sucht Stelle
sofort entweder als Privatlehrer
oder als Lehrer an einer Privat-
resp. städtischen Schule. Gefl.
Anträge unter »E. T. 599« an
die Exped. d. Bl. 599
Tüchtiger junger Mann bittet
um Anstellung, auch auswärts, als
Portier
Fabriks- Aufseher oder als
Magazineur. Derselbe ist
Glaser, 27 Jahre alt, besitzt gute
Zeugnisse, verläßlich und treu,
derzeit ledig. Gefällige Anfragen
oder Anträge sind zu richten an
»F. K.», Wien, I,, Wallner-
straße 3, 2. Stiege, 3. Stock
Thür links. 583
Slhllnichrefie
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei Persicaner LCo.,
Wie«,!., LiebenberggafseT.
Alles reine Schafwolle,
472—IU
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
s• Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz V.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
«. Sei- ©p£©lwaas’©»hÄ'ae
Wilhelm Uühl
wien
VI., Mariahilferstr. 5, I., Kärntnersir. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarns für
Sportspiele und feine Spielwaaren
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennil,
Plätzen (Talian- Sandplütze) führe ich inclusive
Material von fl. 30V.— aufwärts aus.
Ausführliche Preisblätter gratis u. franco.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Frendena«.
^ Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 1.00 bis 2.30 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 6V Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
a 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben.
Wien am 26. Mai 1900. Die Direktion
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 25. Mai 1900.
Staats-Anlehen.
i'SP/o Einheit!. Rente in Noten derz.
Mai-Nov
in Noten derz. Febr.-August
> Silber derz. Jänner-Juli
»»» April-October ....
3864« StaatS-Lose 250 fl. C.M
• 1860 er»» ganze 600 fl
4S60et»» Fünftel 100 fl
1864ec>> 100 ff
1864«»» 60 fl
ft% Domitn.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(300 Francs.)
4% öftere. Goldrente steuerfrei...
O«st. 4% Rente in Kr.-W
6'/r% Jnvest.-Rente
1% Albrechtbahn in S. 100 U. 1000 fl..
4% Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
8* (Wo Franz Josef-B. in S ..... ..
4% Pilsen-Priesen-Bahn 800 u. 1000 fl.
4% Rud -B. in Kr
4% Borarlb.-B
6*14% Elisabeth-Bahn
6 l j*% detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
6% dto. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. W. S.
6"/« Gal. Earl Ludwig-B. 800 fl. E.M.
5% Albrechtbahn 300 fl. S
4%bto. 200 u. 1000 fl. S.
4 l Vo Böhm. Westb. 400, 8000 K
4% Elisad.-B 600 ii. sooo Mark
4% dto. 400 u. 2 ooo Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (did. St.)
in Silver..
4% Gal. E, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4% Pils.» Priesen-B. 150 fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamin.) f. 800 Marl
4%bto. (5m. 1884. (div. Sr.) i. S.ioo fl.
4% Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Silb.)
4% Ung. Gvldrente 100 fl...
4% Ung. Rente i. Kr.-W
4Va% Ung. St'-Eis.-Anl. i. T. V. I. 1889
4 l /a% dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
loo fl. G.
4Va% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig.
Ung. Prämien-Anlehen h 100 fl..
Ung. Prämien-Anlehen h 50 fl...
4% Thekß-Reg. u. Szeg. P.-Obt. vcl.
tfi/o Kr.-Sl. hyp. Grnndabl
W/n Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf..
4% Kroatien u. Slavonien loo fl. ö. W.
4v/o Ungarn (für ioo fl. o. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
6°/o Douau-Reg. Anl. 1878 d. ioo fl..
4°/t> dto. Anl. 1890...
4% Wr. Derk.-Anl. I. Em
t°/o Bukow. Prop.-Schuldv
4% Gal. Prop.-Schuldv. 1889 «...
4% Mähr. Landes-Anlehen 1890...
' 4% Oberöft. Landes-Anl. 1887 ....
4% Steierm. L -S. 8t. .6. 1891 ....
Geld
Ware
97.45
97.66
97.35
97.45
97.—
97.80
97.—
97.20
168.-
170.—
185.-
136.—
158-86
159.26
808.85
803.35
203.—
203.76
899.-
301.—
114.95
115.16
96.40
96.60
83.—
83.20
94.60
96.-
118.-
113.70
118.75
119.75
94.25
93.70
94.50
93.60
94.30
494.-
600.-
440.—
449.-
430.—
431.50
494.-
485.-
93.80
94.60
94.40
118.-
113.-
116.60
116.50
96.90
97.-
94.75
95.75
98.26
94.85
115.75
116.75
94.25
95.95
94.80
95—
115.05
115.25
91.90
91.40
180.-
120.50
SS.—
IOO.—
111.75
116.75
SS.—
98.60
158.50
159.50
158.35
159.86
138.25
139.85
97.50
98.50
99.—
92.60
93 60
91.20
92.—
108.—
109.—
SS.—
SS.-
94.9C
SS.-
102.75
95.25
95.75
95.-
95.50
SS.—
100.—
95.85
96.25
4°/ 0 Tiroler Land.-Anl. 1395
6 dto. 1888 verl
41/jO/o «nt. d. St. Budapest v. 1890..
6°/« Anl. d. St. Graz 1876 Verl. ....
4% Anl. d. St. «. HandelSk. Triest..
5% Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dto.>»» v. Ä. 1684....
4%»»»»»» 1898 (Gas-Bnl.)
5"/u Börsebau-Anl. derlosb
40 /ü Wiener Frucht- und Diehlbörsebau-
Anl
6% Bulgar. Staat--Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold.•• v••••
Mo. Mo. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hhpothekar-Od-
ligattonen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4V-fi/a Dnglo-dsterr.Bank 80 I. Verl...
4% Oestr. Bodencr. in so I. verl. 0. W.
102.20
99.75
96.50
9S
101.50
91.50
5%
4%
ueftr. vvoencr. iu ou v*v». w.
Bvhm. Hypothekenbank perl
dto. verl.
4Vt% Eent.-Bodencr.-B. öfterr. in 45 I.
4 50
4% Gal. Bodencreditverem
6% Mähr. Hypothek, in SS I. verl.-.
40 /^ dto. verl
4% Mährische Sparcaffe, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4% Oberösterr. oto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank verl
4"/o Oest.-ung. Bank 40 V 1 I. verl....
4vvYo Spare. Budap. ver. 48'/» I. Verl.
4nd, österr. 800 fl. G. ... e. e.
4'/r% Em 1884 500 fl. G
4% Lm. 1887 500 fl. G
100.60
4'/r% Montana, öst.-alp. 500 Fred...
5% Oesterr. Nordtvestbahn 800 fl....
96.20
97.—
106.60
107.80
5% dto. lit. B 900 fl
106.-
107.-
5% dto. Em. 1874 600 SR...
107.56
108.60
4% dto. Em. 1886
96.-
96.50
SS.-
5°,o Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
108.-
103.—
5% Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
3% Staats- E.-G. 500 Fr
414-
415.—
8% dto. Em. 1974 500 Frcs. rm
396.-
SS?.—
8% dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
3% dto. Erg.-Netz 500 Frc». ss
6% dro. l.Em. sooft. S
6% dto. 2. Em. 1874 200 fl. G.
404.-
197.-
408.-^
128.-
96.60
127.—
188.—
102.50
6% Steir. Eifenind.-Ges. 200 fl
106.-
107.-
S% Südbahn-G. Jänn.-Jutt 600 Frcs.
321.50
SSL.-
101.40
dto. April-October 500 Fr.
321.50
383.-
98.60
5% dto. 200 fl. S. 0. G...
118.95
119.85
99.85
t»M d>». «oou.*ooosn.f.ao»an.
109.—
109.60
103.95
5°/„ Unq.-gal. Eii'enb. Em. 1870 800 fl.
203.75
104.75
4 »/,, dt». Um. 1887 800 p.
104.50
106.60
94.25
4% Ungar. Destbahn 200 fl.
4'/*% ver. Erior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
104.26
105.85
118.60
99.50
94.10
«% Wiea-Afpang-Ekf. aoo fl. G
96.-
97.—
96^40
Diverse Lose.
96.80
(per Stück.)
»9.60
Verzinsliche Lose.
97.90
99.70
99.—
8% österr. Bodencredit-Präm. -Schuld-
verschr. 1880
235.60
236.—
8% dto. 1889 fl
834.-
235.60
S».—
4% Donau-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
335.-
34».-
5% Donauregul.. 1870 100 ff
262.—
854.-
4 %HyPothekenbank, ung.,Präm.-Schuld-
derscdr. 100 fl
834.-
830.-
4'/t% Triester Stadt-Snk. 100 fl. E.-M.
365.—
375.-
4% dto. dto. 50 fl. ö. W.
176.-
2% Gerb. Präm.-Anl. 100 FreS
Türk. Etsenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Fre.
73.76
74.76
99!-
96.85
100.50
B. Unverzinsliche Lose.
98.—
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ....
13.--
14-
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary-Lose 40 fl. C. M
898.—
400.-
131.75
182.75
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl
64.50
66.50
Krakauer Lotterie-Anlehen 90 fl
71.25
78.85
97.-
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl
49.-
SV.--
91.75
Ofen. Stadtqemeinde 40 fl
135.—
137.—
102.25
Palffy-Lose 40 fl. E.-M
132.6t
133.60
95.88
Rory. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
40.85
41.25
106.—
»» unq.« 5 fl.
19.76
20.-5
109.75
Rudolph-Stifttmg 10 fl
63.6t
65.50
Salm-Lose 40 fl. E.-M
175.85
177.25
Salchuraer Prämien-Anlehen 80 fl....
69.»'
60.50
Gr. GenorS-Lose 40 fl. E.-M. ......
ISS.-
ISS.-
Glanislauer (Stddr-) Pr..Anl. 90 fl..
'.30.-
Waidstein-Lose 80 ft. E.-M. .......
178.—
ira.50
Wiener Lommunal-Lose 1874
386.-
398.-
Gew.-Sch. 0.3% Präm.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Lnst. Em. 1869
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 800 fl
Bankverein. Wiener 200 fl. ......
Bodener.-Anst., öst. 800 fl. S. ...
Lentral-Bodencreditb., Vst. LOO fl..
Cvmm.-Bank, Pester ung. 500 fl...
Eredtt-Anst. f. Handel u. Gew. ISO
Ereditbank, Allg. ung. 800 fl
Depositenbank, vllg. 800 fl
EScompte-Bank, bohm. 800 fl
dto. mährisch« SOO fl...
dt». steirische ioo fl....
E-eompte-Eesellschaft, n.-öst. soo fl.
> «. WechSlerb., ung. 100 fl.
Gal. «et.-Hypoth.-B. 800 fl
Giro- u. Eaffenverein, Wr. SOO fl..
Hypothekenbank, oft. LOO fl. 85% E.
detto ung. 8. Em. 800 fl. S. 50«/» S.
Kroat.-jlav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, Vst. 800 fl. G. .....
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. 500 fl.
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl...
zdst.-uug. Bank 1400 K
Union-Bank soo fl
detto döhm. 100 fl. .....
BerkehrSbank, Allg. 140 fl. .....
Zivnoste&ska bank» 100 fl. ....
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für Ivo Kronen.)
»Adriae, k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 fl.
Luffig-Tepl. Eisenbahn, .300 fl. EM...
Böhmische diordbahn 150 fl..
Buschiiehrader Eis. 500 fl. TM.
detto (Ht. B.) 800 fl
Donau-Dampfschifffahrt-Tesellsch. österr.
500 fl. TM.
Tux-Bodenbacher Wfenb. 50 fl
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. EM
Fünflirchen-BarcSer Eifenb. 800 fl. 6.
Graz-Köfl. Eisb.- ü. Bergb.-G. 800 fl.
Kaschau-Oderb. Sisb.-E. 800 fl. S....
Lemberg-Ezern.-Jassh-Eisenbahn-Ges.
Leobeu-Bordernbg. Eisenb. 800 fl
L'lovd, öst. 600 fl. EM. ,.
Hsterr. Nordweflbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) soo fl. S.
Drag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. iso fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 800 fl. S
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S
Südnordb. Derb.-B. 200 fl. CM
Szamosthal-Eisenb. Pr.»Act. 500 fl...
Traniway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Aet. 100 fl.
Tran-portgef. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
87.60
29.60
50.—
68.—
83—
SS.—
284.-
884.60
611.50
513.50
926.—
930.—
568.—
560.—
8670
2680
718.85
719.26
780.-
728.—
434.75
436.25
1876
1900
398.—
410.-
595.—
1420
1430
4SI.-
498.50
678.—
680.—
4SI-
485.—
198.60
600.-
450.-
454.—
909.75
815.-
440.60
441.60
804.—
807.—
500.—
»20.-
1773
1779
688.—
684.-
SSL.-
863.—
381.—
323.-
259.—
860.—
4SS-
492.—
898(1
3000
440.—
442.—
3245
3255
1168
1174
780.—
724.-
609.—
611.-
6290
6300
419.—
480.—
586.—
529.—
349.—
361.—
540.—
544.-
8100
2200
784.—
786.—
461.—
465.—
478.—
475.—
182.—
186.-
265.—
267.—■
652.50
653.50
107.—
109,—
370.—
371.—
850.—
880.—
210.—
170.-
172.—
803.—
210.-
Ung.-aaliz. Eisenb., 1. 880 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 800 fl. S...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. S.
Jndustrie-Actie».
(Für 100 Kronen.)/
Banges. Dllgem. Öst. 100 fl
dto. d. l. Allg., Beamtend. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergo.-Gef. 100 fl..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl...
Eijenbahnw.-Leihg. Erste, so fl...
Elektricitäts-Gef. Allg. öst. 200 fl.
dto. internat.L 00 fl..
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Gesellsch.. österr.-alpine ....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellfch. 800 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 800 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Elsen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl.
RimamurLuy-Sälgo-Tarj. Eisenw.
Rossivec Bergbau-Gesellsch. 800 fl.
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl.
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl.
Türk. Tabakregie-Tesellsch
Union-Baugesellschoft 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. i«o fl.
Wafienfabr -Gesellsck. öst. ice fl..
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 fl.
Wagg.-Leih-Ges.. Allg. in Pest,0 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Der. ioo fl.....
Wiener Bangesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Vers.-Ges. 800 fl.
^«GienrALivni eeneroti
»Donau*, öst. Ders.-A.-Ecs 800 fl...
Unsall-Ders.-Ges., 1. öst. allg. 800 fl..
Wr. Lebens- u. Renkenverf.-Anstalt..
» Bcrficherungs-Ges. 800 fl..
Devisen.
Amsterdam ioo fl. holl
Brüssel, f. ioo Frcs
Deutsche Bankplätze 100 M
London f. 10 Psd. Sterl
New-Pork f. 100 Dollars
Stal. Bankplatze iuo L. it. (Fr.).
Paris f. 100 Francs
Petersburg f. ioo Isabel
Schweizer Plätze f. 100 Francs..
Valuten.
Kail. Mnnz-Ducaten j
Kais. Rand-Ducatea
20-Fraucs-Stücke .........
20 -Piark-Srücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-D.
Italienische Banknoten für 180 tt. Lire
Papier-Rubel
. 8%
. 4
. 6Vt
Geld Ware
40g.-
485.—
»178--
883.
888.
341.-
584.—
544.—
360.-
845.—
1710
837.—
564.
488.—
634.—
480.-
393.50
230.—
801.
358.60
980
1015
872.-
176.—
730.—
2400
534.—
400.-
118.85
90.50
96. 30
11.38
11.31
19.26 5
23.60
84.20
18».—
848.50
885.—
286.—
34.4.—
525.—
548.—
684.—
508.—
829.—
855.—
17 lg
848.—
390.—
2070
666 .—
430.-
644.—
489.—
296.—
»32.—
203.—
1020
1030
874.—
180,—
694.-
410 .—
118.45
848.60
90.66
96.40
11.42
11.SS
19.
LS.kS
24.40
118.pz
so. >7
2.56.r,
Zinsfuß der österr. »Ungar. Baak: Wechsel iWo. Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe 5%
für andere Werthpapiere
Prlvat-Diseonto: dreimonatliche Wechsel 4*U— länger» Sichte» 4*j4— 5*),%.
ZW ooulnnten Buotgu,
gX2er im Oonrflblattu notlrten
Effecten und Valuten b estene
ist empfohlen*
MseMeflesBäBtolSBS Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:40:43.216 - 19000526 - Seite 9 ]
Preis- Heller.
Abendblatt.
preis 4 Heller.
WeöcrcLrorr:
Wien, M., Seidl,affe Nr. g.
Ainumstrotim «. EMrditim:
Wie«, I., Echulerftra-e A,
sämmtliche Geldsendungen
zuadr-ssirin sind.
Inseratenpreis: Morgen»
Hott dleSgewalteneRonpareille»
seile 40 h, Abendblatt die Sge»
IValtene Nonpareillezeile 80 h.
«ingesendet die^ge^paltene Pettt-
Unfrankirte Briese werben nicht
angenommen.
FüreingesandteManukeriPte wird
teinerlel Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unoersiegelte Reclamationen be»
sbroert di« Post portofrei.
Ate
Sn
v' U'vU'vvU'^
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redactio«: 2543. Telephon-Rum«« d« Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfürWien:
S-nzj. <37.-. »iertelj.< 9.30,'
monatl. K 3.90, bei Abholung in'
uns«rerEkPedttton.Mitg«steIIuaa
ins HauS monatl., täglich einmal
um 40 l>, «glich zweimal SO h
mehr.— Einzeloerkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont ag-blatt 1 h.,
Für das Inland;
Mit tägl. einmal. Zusendnngt
»anzj.< 48—, halb,. <24.-,
Viertels. <12.—, «oaatt. <1.—.
Mit tägl. zweimal.'
qj.< öS.—, hal
ganzj.< 56.—, halbj.< 88.—,
Viertelt. <11 —, mo natl. <4.80.
Für Deutschland: «anzj.
< 54.—bet tägl. einmal., <78.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostdereint
«anzj.< 64.
bei täglich «ln»
A«i 4 AaIIiK 1M»1a
Nr. 143. Samstag, 26. Mai 1 0OP. XXXXI. Jahrgang.,
mm, 26. Mai.
Heute ist großer Jammer in Israel. Es ist zwar
bei den gestrigen Gemeinderathswahlen
Mr eingetroffen, was die liberalen Parteien im Wesent­
lichen schon seit Wochen erwarten mußten. Freilich ist
es noch etwas schlimmer gekommen. In den meisten
Bezirken sind nämlich die liberalen Minoritäten so
kläglich gering, daß Von dem Bestände einer liberalen
Partei kaum mehr die Rede sein kann. Das schneidet
allerdings auch für die Zukunft fast jede Hoff­
nung ab. Und das ist Viel schlimmer, als die momentane
große Niederlage, die der gestrige Wahltag gebracht
hat. Ruhiger als die stockliberalen Blätter urtheilt das
»Fremdenblatt«, indem es unter Anderem schreibt:
Dr. Lueger hat neuerlich seine Ueberlegenheit im politischen
Schachspiel erwiesen. Aus jener Curie des allgemeinen Stimm­
rechtes, aus der das Gegengewicht gegen seine Macht emporsteigen
sollte, wird ihm neuer Anhang und neue Autorität zuströmen.
Hat er doch auch heute neben den Fortschrittlichen noch einen
anderen Gegner überwunden und nahezu gänzlich beseitigt—
das S ch ö n e r e r t h u m. Die Häuptlinge der Deutsch­
nationalen blieben geschlagen auf dem Schlachtfelde. Von den
fünf oder sechs dcutschnationalen Mandaten sind vier
bereits unwiedereinbringlich rerloren. Die Niederlage jener
Schönerergruppe wird Memand beklagen. Selbst das
das Büudniß, das die Liberalen seltsamerweise, mit ihnen
eingegangen stud> bewahrte sie nicht vor der Niederlage. Diesen
Herren wird mindestens die aufregende Unannehmlichkeit, aus
dem Gemeinderathe so oft entfernt zu werden, gänzlich erspart
bleiben, da sie ihm nunmehr gänzlich sernebleiden werben. Dem
»christlichsocialen Antisemitismus« in Wien einen »Wotan-Anti­
semitismus« entgegenzustellen, war ein so thörichtes Beginnen,
daß es nicht lange vorhalten konnte.
Eine sehr erheiternde Selbsterkenntniß bekundet
heute auch die »Ostdeutsche Rundschau«. Sie betont,
die Deutschradicalen hätten gestern ihren Mann gestellt,
denn— sie seien sammt ihren nothgedrungenen Bundes­
genossen mit Bomben und Granaten durchgefallen.
Wohl bekomm's!
UeberdenneuenAusgleichs-Conferenzen
schwebt noch großes Dunkel. Die »N. Fr. Presse«
widermft heute ihre gestrige Angabe, daß die Ini­
tiative zu bieten Conferenzen von der Regierung aus­
gegangen sei; das sei nicht der Fall. Von welcher
Seite ist nun die Initiative ausgegangen? Darüber
fehlt jetzt jede bestimmtere Angabe. Aber die linken
Blätter lehnen die unbekannten Propositionen, welche
von unbekannter Seite an die linke Obmänner-Con-
ferenz gerichtet wurden, bereits heute ab. Jnr
»Neuen Wiener Tagblatt« heißt es: »Es ist
zum mindesten unwahrscheinlich, daß die Vertreter der
dentschen Parteien Geneigtheit bekunden würden, der­
malen nach erfolgter Einbringung der Sprachengefetz-
mtwürfe und nach Vorwalten der czechischen Obstruc-
tion gegen dieselben den vorgezeichneten Weg der parla­
mentarischen Behandlung dieser Angelegenheit zu ver­
lassest. Ebensowenig Grund ist zu der Annahme, daß die
Deutscheu durch Zugestehen außerparlamentarischer Be­
sprechungen in Sprachensachen der gefährdeten taktischen
Stellung der Jungczechen im Parlament zu Hilfe zu
kommen sich bereit finden sollen.« Und ganz ebenso
sagt die Grazer »Tagespost«: »Die (linken) Deutschen
können und werden den Preis nicht bezahlen, um
ivelchen die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes her­
gestellt werden soll.«
Dem »Czas« waren jüngst Aeußerungen eines
Staatsmannes mitgetheilt worden, der zur Beschwörung
Der böhmischen Obstruction die Alternative aufgestellt
hatte: Auflösung desAbgeordnetenHauses
s d e r p h Y s i s ch e E r m ü d u n g d e r O b st r u c t i o n s-
partet. Von dem ersteren Mittel meint nun der
»Czas«, es würde die Lage verschlinimern; aus Galizien
ivemgstens würden mehr radicale Elemente in das
Abgeordnetenhaus kommen, als dies bisher der Fall
ist, und das würde dem Reiche keineswegs zum Wohle
gereichen. Das zweite Project würde gewiß im Polenclub
-ine aufrichtige und energische Unterstützung finden, aber
loch nur für den Moment helfen. Wirklich rath-
schaffeude Mittel müßten viel tiefer reichen, und nach
ihnen müsse man früher greisen. Unter denselben sei
eines: die Einwirkung auf den Jungczechenclub im
Guten; in der That sei nach den Informationen des
»Czas« den Repräsentanten dieses Clubs vorgestellt
worden, daß die Fortsetzung der Obstruction seinen
Austritt aus dem Verbände der Rechten bedeuten
würde. Da der Staatsmann die Idee einer Rück­
kehr des Absolutismus entschieden abgewiesen hatte,
so theilt der »Czas« diesbezüglich auch seine Ansicht
mit. Es gibt, schreibt das Blatt, im Leben der
Staaten schwere Momente, so daß eine wahrhaft
monarchische Regierung gezwungen sein kann, ohne
entschiedene Rückkehr zum Absolutismus den Gegnern
jeder Rechtsfreiheit (denn die Obstruction sei der
Absolutismus der Minorität) ein Quos ego! zuzurufen
und damit ihre heiligste Pflicht zu erfüllen.
In Ungarn soll es wieder eine Militär-
asfairß geben. Es heißt, General Moriz Perel
habe in den Karlsburger Kasernen die mit ungarischer
Aufschrift versehenen Orientirungstafeln beanstandet.
Die Delegirten Mohay und Zeyk haben von dem
Kriegsminister Baron Krieghammer■ vorerst privatim
Aufklärung verlangt. Der Minister ertheilte die Auf­
klärung, daß er, sobald er Kenntniß von der Sache
erhielt, sofort eine dringende Verordnung an den be­
treffenden Corpscomrnandanten richtete, auf Grund
deren die Angelegenheit eine nach jeder'Richtung hin
beruhigende Lösung finden werde.— Das wäre für
Dr. v. Demel, Graf Stürgkh u. s. w. ja wieder ein
prächtiger Anlaß, sich für die deutsche Armeesprache
recht ins Zeug zu legen!
Ländliche Krankenpflege.
Rede des Frhrn. v. Frau ckenstein, Vertreter des Deutschen
»Charitas«-Verbandes, gehalten auf dem Wiener katholischen
Wohlthätigkeits-Congresse am 21. Mai.
(Stenogramm des »Vaterland«.)
(Schluß aus dem Samstag-Morgenblatte.)
Ein zweiter sehr wichtiger Punct ist der Zustand i m
Bauern- und Söldnerhause, wenn die
Mutte k r a n k i st. Meine hochverehrten Herren und Damen,
und ich wende mich da besonders an die Damen, Sie werden
dies alle schon einmal mit angesehen haben, denn auch in Oester­
reich herrscht die schöne Sitte unterden adeligen Damen, daß man
auf dem Lande in die Bauernhäuser geht und sich um die
Kranken umsieht. Wenn Sie dann Ihr Augenmerk darauf lenken,
wie es hergeht, wenn die Mutter krank danieder liegt, so finden
Sie. der Mann muß hinaus in die Holzarbeit, er muß hinaus
aufs Felh, eS sind die kleinen Kinder da, die Mutter liegt im
Bette, hie Kinder lungern herum, sie werden nicht mehr
ordentlich behandelt, nicht mehr ordentlich hergerichtet,
und was das größte körperliche Unglück ist, nicht
mehr recht genährt. Und das einzige, >vas passiren kann,
ist, daß die Mutter, welche die Kinder nicht hungern sehen will,
in ihrem kranken Zustande aussteht und den Kindern noch eine
Suppe kocht und dann mehr ermüdet und noch kränker sich zu
Bette legt. Da muß min entschieden geholfen werden, das ist
der Punct, der einer der allerwichtigsten ist, da muß Jemand in
dem betreffenden Hause sein, der für die Zeit der Krankheit der
Mutter die Mutter spielt und die Rolle der Mutter und Haus­
frau ausübt. Ich möchte Ihnen da wieder ein Beispiel aus
meiner Praxis geben. Heute vor acht Tagen circa, da war ich
unweit der Stadt Oettingen, die wenigstens dem Namen nach den
Meisten bekannt ist, in einem kleineren Orte in meiner Eigenschaft
als politischer Beamter, und da sprachen wir auch über so Dinge;
da erzählte mir der dortige katholische Pfarrer: Sehen Sie, wir
haben einen Fall, da ist eine arme Frau, die hat Lungen­
entzündung, der Mann muß ins Holz— denn das ist zur
jetzigen Zeit, im Mai, die Hauptbeschäftigung— und kann sich
nm die kranke Frau nicht kümmern, aber sechs, sieben Kinder sind
daheim, und die Frau liegt hochfiebernd im Bette. Es war
gerade so der kritische Tag der Lungenentzündung, und man
wußte selbst noch nicht, wird die Frau durchkommen oder wird
sie das Zeitliche segnen? lind da habe ich gefragt: Was ist's
mit den Kindern?— Ja, haben sie gesagt, der Pfarrer und der
Lehrer, von dem Schulbesuche haben wir sie entbinden
dürfen, denn sie müssen die Mutter pflegen.— Und wer
kocht denn?— Ja, mein Gott, die Kinder richten halt
etwas Kaltes her!— Was bekomint denn aber die Mutter?—
Auch kaltes, geräuchertes Schweinefleisch! Das ist ein sprechendes
Beispiel dafür, wie in einer armen Söldnerfamilie, wo derMann
und auch die Frau Holzarbeiter sind, wie nothwendig es da ist,
daß im Augenblicke der unbedingten Noth Jemand einspringt für
die Mutter zur Ernährung der Mutter selbst, die erkrankt ist, zur
Aufr:chterhaltung der Ordnung im Hause und zur Ernährung
der Kinder.
. Das dritte Bedürfniß in dieser Richtung ist das B e-
dürfniß nach Hilfe im ersten Augenblicke der
Noth. Sie wissen ja selbst Alle,„ hochverehrte Anwesende,
Sie waren ja schon gewiß einmal auf dem Lande und
haben es auch gehört, tvie es da oft geht. Einmal trifft z. B.
Einen im Hochsommer bei der Heu- oder Getreide-Arbeit der
Hitzschlag; er liegt da, und kein Mensch weiß, was jetzt thu».
Wenn man aus dem nächsten Ort eine Person rufen kann, die'
das versteht, dann kann ein Menschenleben gerettet werden. Wie
oft geht das so bei anderen Unfällen, wenn z. B. Jemand Ver­
fahren wird, oder wenn Jemand ins Wasser fällt; er wird heraus-,
gezogen, und man hat noch einige Hoffnung, daß derselbe
noch zum Leben zurückgerufen werden kann,— wenn man
dann erst in die nächste Stadt schicken muß, wo ein Arzt ist—
vielleicht 30 Kilometer weit— dann ist alle Mühe umsonst, dann
kommt die Hilfe zu spät; während, wenn man eine Person hat,
die die nöthige Vorbildung besitzt, man oft durch eine einzige ge­
schickte, Handbewegung das Leben eines Menschen retten kann.
Der Fall, der am meisten vorkommen wird, das sind schwerere
Verletzungen, bei denen man zunächst die Blutstillung. vornehmen
muß. Sie wissen Alle, wie oft man da durch eine' einzige ge­
schickte Handbewegung, durch einen geschickten Verband die
Blutung unterdrücken kann, die, ivenn sie fortdauern würde, ein
Menschenleben vernichten würde.
Die Frage nach dem Bedürfnisse ist also nach dem Gesagten
unbedenklich zu bejahen, und ich glaube, in dieser Beziehung wird
in Oesterreich ebensowenig wie bei uns in Deutschland em Be­
denken erstehen,— Wenn ich von österreichischen Verhältnissen
rede, so darsich blos von zwei Gemeinden reden, wo ich fast
Jahr für Jahr hinkomme, und das ist in der grünen Steiermark
in zwei Gemeinden der Bczirkshauptmannschaft Graz, aber —l
zwar sind sehr viele Herren aus Steiermark hier, die ich absolut
nicht kränken will damit— wenn eS überall so ausschaut, wie in
jenen zwei Gemeinden, dann muß ich sagen, daß das Bedürfniß
geradezu ein himmelschreiendes ist, denn da geschieht in der Be­
ziehung gar nichts.
Die zweite Frage nun ist: das Bedürfniß ist da—
aber wie kann man dem abhelfen und kann man
dem überhaupt abhelfen? Diest letztere Frage kann
man glatt bejahen, denn es ist dem Bedürfnisse schon in vielen
Gegenden abgeholfen worden. Ich muß mich da kurz fassen,
um Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange zu beanspruchen. Es find
derartige Einrichtungen, wie ich. schon Eingangs meiner Rede ge­
sagt habe, schon in verschiedenen Theilen Deutschlands durch­
geführt worden und mit dem größten Erfolg. Vorausgegangen Ist
mit der Abhilfe bei diesem Uebel in Deutschland als Musterland
Baden, das wir Deutschkatholiken zwar nicht in jeder Beziehung als
Musterland anführen möchten (Heiterkeit), aber in dieser Be­
ziehung ist eS mit gutem Beispiel vorangegangen Dank der Ein-'
sicht und der Energie der Großherzogin von B a d e n, der Tochter
der Kaiserin August« von Deutschland. Dort verbreitet sich bereits
über ganz Baden ein Netz von Personen, die ausgebildet sind in
Cursen, welche eben anbahnen, dem Bedürfnisse, das ich ge­
schildert habe, abzuhelfen, ein Netz von Personen, die imstande
sind, einen Verband anzulegen, zu kochen und in Unglücksfällen
zu wissen, wie man eventuell noch einschreiten kann. Dort in
Baden ist ein Verein, der, wenn er auch nicht in ganz engem Contacte
steht zum »Rothen Kreuze«, zum Frauenvereine, doch die betreffenden
Personen in den Cursen desselben ausbilden läßt. Ich muß auch
betonen, daß dort in Baden die Pflegerinnen auch ein Fixum
bekommen. Ein zweiter Landesthcil, wo die Sache so durchgeführt
ist, ist in der preußischen Rheinprovinz der Siege,irr Kreis—
dort ist es der Verwaltnngsbeamte Landrath Schepp gewesen,
der gesehen hat, was man thun müsse— auch dieser Verein er­
theilt Fixa.
DaS waren die Bestrebungen und Einrichtungen, die der
»Charitasverband für das katholische Deutschland« vorgefunden
hat. Sinn ist jener Rector Kinn hervorgetreten und hat gesagt:
Wir katholisch denkenden Charitasmänner müssen da unbedingt
etwas thun— und Rector Kinn wählte in der Nähe von Aren-
berg jenen Theil von Preußen, der in dieser Beziehung als der
ärgste gilt, das ist der sogenannte Eifelkreis. Das ist eine Gegend
übelster Art, wo nur die Kartoffel und ein wenig Korn wächst,
wo infolge der Armuth der Bevölkerung'Arzte sich nur ungern
niederlassen, eine Gegend also wie geschaffen für eine solche Ein­
richtung. unweit von Trier, das ja einige von Ihnen kennen.
Rector Kinn hat gesagt, wir müssen das so machen: Wir er­
öffnen einen theoretisch-praktischen Curs in dem katholischen
Schwesternkloster in Arenberg und berufen dazu Personen ein,
welche von den Pfarrern empfohlen werden, und deren Aus-
bildungskosten von Jemandem bezahlt werden, und die den
Wille» und Charatter haben aus purer christlicher Gottes- und
Nächstenliebe dieser Arbeit sich zu unterziehen.— Und, ich kann
mich vielleicht täuschen, aber ich meine, es ist gegenwärtig bereits
der vierte oder fünfte Curs. der bereits abgehalten worden ist,
und aus dem Arenberger Kloster sind diese Mädchen, die bereits
ausgebildet worden sind, wicder hinausgegangen in die
Heimatsgemeindcn, und man ist des Lobes voll über
ihre Wirksamkeit. Das möchte ich Ihnen aber sagen, hochverehrte
Anwesende, die rnachen es anders als die Krankenpflegerinnen in
Baden: die nehmen keinen Pfennig für ihre Thätigkeit! (Beifall.)
Das ist eben der schwierige Punct an d:r Sache, darin werden
alle übereinstimmen- aber es ist gelungen, in Rheinpreußen
bereits gelungen, Personen zu finden, welche das aus christlicher
Nächstenliebe thun.
Die Ausbildung geschieht in der Weise, daß die betleffenden
Mädchen in diesem Kloster durch 17 Tage theoretisch von Aerzien
ausgebildet werden; nach 17 Tagen kommen sie in verschiedene
rheinische Mittelspitäler— Spitäler in Städten von 20.000 bis


[ 2023-06-29 10:40:43.216 - 19000526 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vatirtand.«
50.000 Einwohnern— und werden dort von Aerzten praktisch
unterrichtet; diese Sache kostet ungefähr 100 bis 150 Mark, sagen
wir also bei Ihnen rund 100 fl. Wir in Bayern rechnen eine
Mark pro Tag der Ausbildung. In diese 150 Mark ist schon der
Verbandskasten eingerechnet. Denn eS ist von der größten Wichtig­
keit, daß diese Pflegerinnen, wenn sie hinausgehen, dieses Ver­
bandsmateriale mit hinausnehmen, Desinfectionsmaterialeu.s. w.,
damit sie unbehindert ihre segensreiche Thätigkeit ausüben können.
Die Personen, welche zur Ausbildung einberufen werden, sind
größtentheils Mädchen, Jungfrauen im Alker von 25 bis
35 Jahren. Ueber 35 Jahre hinaus eignen sich Frauenspersonen
nicht mehr zur Erlernung dieser Thätigkeit. Das sind größten­
theils Mitglieder des dritten Ordens des heil.
FraneiscuS von Assisi (Stürmisches Beifall), nicht Mitglieder
in der Kutte, sondern weltliche Mitglieder, das sind größtentheils
Personen aus armen Gegenden, denen es die Erfüllung ihres
Herzenswunsches wäre, in eine Congregation oder in einen Orden
einzutreten, die aber aus Familiengriinden, weil sie zuhause
vielleicht eine alte Mutter oder kränkliche Geschwister zu pflegen
haben, oder deren Arbeitskraft itt der kleinen Wirthschaft nicht
gut entbehrlich ist, dies nicht thun können. Diese Mädchen sagen
sich, wir wollten der christlichen Nächstenliebe dienen, die und die
Verhältnisse haben unS aber gehindert, unser ganzes Leben der
Charitas zu widmen, dahcx sind wir froh, ans diesem wenigstens
billigen Wege unser Ziel erreichen können, daß wir in unserer
Heimat der Charitas obliegen. Und da möchte ich gleich betonen,
daß der allgemeine deutsche Charitasverband ein besonderes Ge­
wicht darauf legt, daß die Personen, welche ausgebildet werden,
dann in ihre Heimat zurückkehren. Denn es ist da?
ein ganz merkwürdiges Ding auf dem Lande. Sie Alle wissen,
wie ich, daß die Landbevölkerung außerordentlich conservaiiv und
daher mißtrauisch ist, wenn so fremde Leute kommen. Kloster­
frauen läßt sich die Landbevölkerung ivegen ihrer religiösen Ge­
sinnung noch gefallen; wenn aber fremde Mädchen kommen
würden, so ist sie gegen dieselben mißtrauisch. Wenn sie aber dann die
Person heilen und wirken sieht, die mit ihr auf der Schulbank saß, die
sie von Kindauf kennt, wenn sie dieselbe dann auch wieder auf
dem Felde mitarbeiten sieht, dann hat sie zu derselben das größte
Vertrauen. Darum legt man das größte Gewicht darauf, daß
Personen aus der Gemeinde selbst ausgebildet werden, die dann
wieder dorthin zurückkehren. Dadurch wird dann auch erreicht,
daß durch die verschiedenen Fäden der Verwandtschaft und Be­
kanntschaft das, was sie gelernt und es den Leuten durch Er­
zählen am Abend mittheilt, daß der Sinn der Hygiene, der Sinn
für die Krankenpflege in der Gemeinde weitergetragen wird in die
wetten Schichten der Bevölkerung.
Das geschieht, wie ich gesagt habe, in Deutschland, und das
ist ein Beweis dasür, daß es durchführbar ist.
Wie man er hier durchführen will, ist eine andere Sache.
Ich habe bereits heute in der Section gesagt, so haben es w i r
gemacht, ob es der beste und klügste Weg ist, wollen wir absolut
Nicht behaupten. Uns hat es so gut geschienen, und für unsere
meisten Verhältnisse hat es so getaugt. Es ist das eben eine sehr
schwierige Sache. Sehen Sie, in Rhein-Preußen, wo die Sachen
in katholischer Beziehung immer am schnellsten gehen, ist es mit
dm Spitälern klipp und klar gegangen. Wir in Bayern kümmern
uns schon ein halbes Jahr lang, ein solche? Spital zu bekommen.
Wir hätten seit einem halben Jahre soundsoviele Mädchen, die sich
gerne in unseren Dienst stellen möchten. Aber wir suchen vergebens
nach einem Spital. Es ist aber auch eigenthümlich, wie selbst die
löblichen Frauen-Congregationen eine geringe Vorliebe dafür
zeigen; es ist vielleicht erklärlich, aber nicht klug, wenn diese hoch­
verehrten Klosterfrauen, deren Thätigkeit wir so hoch schätzen,
denken, daß dadurch irgendwelche Concurrenz entstehe. Das sei
ferne von uns.
Und nun nicht mißverstanden zu werden, will ich nur be­
merken, wir wollen diese Pflegerinnen blos da ausbilden, wo auf
dem Lande die Errichtung einer klösterlichen Niederlassung nicht
möglich ist; wo Klosterftauen sind, ist es uns immer lieber. Aber
auch in Oesterreich werden die Klosterfrauen nicht allein hinaus­
gehen und können es auch nicht, und diese Lücke wollen wir aus­
füllen. Diese Einrichtung soll nur ein Subsidiär, eine ambulante
Krankenpflege sein, um die Lücken hinter den Klosterfrauen auszu­
füllen. In München ist es jetzt so weit gekommen, daß wir wahr­
scheinlick, um unsere Pflegerinnen auszubilden, eine eigene Klinik
bauen müssen, die uns 100.000 Mark kosten wird. Es ist eine
Schande, wenn ich das hier im Auslande sagen muß, aber es ist
einmal so. Die städtischen Behörden sind in dieser Beziehung sehr
wenig coulant, und ich habe heute mit Freuden gehört, daß Herr
Secüonschef Ritter v. Jauner betonen zu können gegtaubt hat,
daß es hier in Wien, speciell im Währinger -Haus der Barm­
herzigkeit«, leicht wäre, solche Pflegerinnen auszubilden.
Wenn Sie es also anders machen wollen, wünscheich Ihnen
Gottes reichsten Segen dazu. Wenn Sie es so machen wollen,
wie es heute betont worden ist, als Appendix an Congregationen
in der Form von Vereinigungen von Jungfrauen, die in die
einzelnen Länder hinausgehen, gut. Wenn Sie den Zweck er­
reichen werden, so ist jedes Mittel, jedes erlaubte Mittel zur Er-
-reichung des Zweckes gut.
Fünf Puncte aber müssen bei jeder derartigen Organisation
wohl überdacht werden, das ist: 1. die Auswahl der Personen,
L. die Ausbildung der Personen, 3. die Entlohnung derselben,
4. die Controle über deren Thätigkeit und 5. eine Aufsicht über
ihren Lebenswandel.
Die Auswahl der Personen ist schwierig, wie ich mir zu
schildern erlaubt habe, und, wenn Sie wollen, wieder nicht
schwierig. Auf dem Lande kennt jeder tüchtige Pfarrer seine
Leute, oder er sollte sie kennen, und darum wird er mit gutem
Gewissen sagen können: Diese Person scheint mir nach ihrem
sittlichen und sonstigen Vorlehen hiezu geeignet. Dann sollen auch
nur solche Personen aufgendmmen werden, welche von den Pfarrern
empfohlen werden.
Was die Ausbildung dieser Pflegerinnen anbelangt, so habe
ich mir schon zu sagen erlaubt, daß sie bei uns in Spitälern aus­
gebildet werden. Wenn aber dieselben auch nicht in Spitälern
ausgebildet werden, so müssen sie in dem, was sie
können sollen, gründlich ausgebildet werden, in nicht mehr und
in nicht weniger. Es wäre unklug, den Mädchen anatomische oder
chirurgische Vorlesungen zu halten; es muß ihnen praktisch
gezeigt werden, was sie thun sollen.
Im vorigen Jahre ist in meiner Heimat, in der Bezirks-
hauptmauuschaft Nördlingcn, ein solcher Curs im städtischen
Spital abgehalten worden; es wurden sechs Personen ausge­
bildet und der dortige Bezirksarzt hat den Unterricht abgehalten.
Dieser hat sechs Wochen hindurch den Unterricht in folgender
Weife ertheilt: In der Früh Dictandoschreibm. wobei ihnen alles
Wichtige dietirt wird, Vormittags machten die Schülerinnen die
Visiten mit; Mittags mußten sie die Krankenkost kochen, >vas,
wie sth schon früher bemerkt habe, sehr wichtig ist: Nachmittags
«achten sie das Dictando noch einmal rein schreiben, um sich
die Sachen nur gut und richtig einzuprägen. Dann hieß es, die
N. N. hat sich das Bein gebrochen rc., was thun Sie da? Und
da war der charakteristische erste Satz, den die Mädchen sagen
mußten: Ich wasche mir zuerst die Hände. (Leb­
haftester Beifall.) Das ist eine außerordentliche, das ist die erste
Weisheit. Und so ging die Sache Iveiter, und mit Gottes Hilfe
wurden die Mädchen ausgebildet und sind jetzt, Anfangs waren
sie zwar etwas stupid, thätig und ihre Thätigkeit wurde von den
Landleuten und wird insbesondere von den Aerzten gelobt.
Nun komme ich zur Controle. Diese ist natürlich un­
bedingt nothwendig. Bevor ich eine derartige Organisation
ohne Controle sehe, lieber verzichte ich darauf. Da haben
wir in Deutschland die Einrichtung, daß die Personen Tagebücher
führen niüssen, und daß diese Tagebücher controlilt werden von
den Bezirksärzte» und eventuell auch controlirt werden von den
Bezirkshauptleuten, und daß diese Personen ihre DiensteS-
anweisung, die sie von der -Charitas« bekommen, den Aerzten
vorlegen müssen, damit die Aerzte sehen: das können bie und
sollen die, das können die nicht und sollen es nicht— damit bei
den Aerzten jedes Bedenken gleich verwischt wird, damit sie nicht
glauben, daß sie ihre Concurreiitinnen seien.
Was die Geldfrage anlangt, hahen wir in Dentichland
fürchterlich gestritten Über diesen Punct,— ich habe ihn vorhin
herührt und habe heute bereits darüber in der Section gesprochen.
Ich war zuerst Pessimist, ganz pessimistisch und habe gesagt: das
können sie nicht machen, diese Engel gibt's nicht, die die Sache
umsonst machen, solche Engel gibt's vielleicht in den Rheinlanden,
in Preußen, aber bei uns in Bayern gibt's das nicht; wir müssen
den Personen ein Fixum geben oder die Sache geht nicht. Und
da habe ich einmal mit einem Capuzinerpater darüber gesprochen,
dem Pater Cyprian, einem der eifrigsten und begeistertsten Volks­
männer in Deutschland, und der hat gesagt: Pas soll bei uns
nicht gehen? Wir in Bayern haben 150.000 Mit-
glieder des dritten Ordens (Großer Beifall), und diese
garantiren uns dafür, daß lvir die nöthigen Leute bekommen,—
Leute von der Art, wie ich sic geschildert habe, die nicht in's
Kloster gehen oder sonst demselben sich widmen wollen, aber materielle
Beweggründe nicht kennen. Und, meine Herren, die Forderung darf
man eben nicht aufstellen, daß die Personen absolut nichts nehmen
dürfen,— sie dürfen nichts verlangen. Soweit
stehen wir in Deutschland auch nicht, baß, wenn
eine solche Person einen reichen Bauern pflegt, der vielleicht ein
paarmal 50.000 Mark auf Zins angelegt hat, sie das unentgeltlich
insofern thun muß, daß sie, wenn er ihr bei der nächsten Ge­
legenheit, wie dies schon am Lande üblich ist, etwas bei der
Ernte u. s. w. gibt, das etwa pharisäisch zurückweisen muß. Wir
sagen blos, die Person darf nichts verlangen und darf kein
protziges Gesicht machen, wenn sie nichts bekommt. Wenn man
ihr etwas anbietet, so darf sie es nehmen, aber ein förmliches
Entgelt darf sie nicht bekommen, das ist mit der christlichen
Nächstenliebe nicht vereinbar. Die humanitären Vereine können
gegen Geld wirken, aber was ans christlicher Nächstenliebe geschieht,
muß umsonst geschehen, sonst ist es kein Werk christlicher Nächsten­
liebe nach unseren Anschauungen wenigstens. (Beifall.)
Daß die Frage schwierig ist, daß sie verschieden gelöst
werden muß in verschiedenen Ländern, das gebe ich zu; ob Sie
es so machen können, wage ich nicht zu behaupten, ich weiß es
nicht; ich weiß nicht, ob Sie es z. B. in Böhmen oder in Ober­
österreich so machen können, vielleicht geht es, doch wenn es nicht
geht, würde ich sehr erfreut sein, wenn Sie den Leuten ein Fixum
geben können, aber da fragt sichs immer wieder: Wer zahlt das?
Die Ausbildungskosten bekommt man leichter bezahlt von der
Gemeinde oder vom Bezirks-Ausschuß oder von Wohlthätigkeits­
vereinen; Fixa aber, von 150 Mark z. B„ da sind bei uns die
autonomen Vertretungen auch nicht bei der Hand. Eine einmalige
Geldleistung läßt man sich gefallen, aber Fixa nicht.
Aufsicht muß am Schlüsse abgesehen von der Controle
da sein. Diese Mädchen, diese Pflegerinnen, wenn sie auch noch so
brav sind, dürfen nicht einzeln herumschlüpfen, sie müssen unter
Aufsicht sein.
Die Sache muß man ferner nicht mir mit dem Kopfe
machen, sondern die Sache muß man auch im Herzen haben!
(Beifall/) Und da kann ich keinen schöneren Rath geben wie den,
die Sache nach Ländern, Bezirken oder Reichscentren durchzu­
führen; ob man nun eigene Vereine gründet, das ist selbstver­
ständlich Sache jedes einzelnen Landes, jeder einzelnen Partei.
Bedenken hat die Sache schon viele gemacht, aber durch­
schlagend ist keines derselben. Ein Bedenken besteht hauptsächlich
auch darin, daß die betreffende Person eine Curpfuscherin ist, das
läßt sich aber vermeiden, wenn man sie strenge controlirt. Be­
denken bestehen ferner darin, daß man die nöthigen Leute nicht
findet. Da habe ich mir bereits erlaubt, zu sagen, daß ich da
keine großen Schwierigkeiten sehe, und ich glaube, daß die Sache,
welche ich vorgetragen habe, jedenfalls gut, ja ausgezeichnet ist.
Wie die Sache sich durchführen läßt, wie sie durchgeführt
wird, das ist, wie ich bereits öfter gesagt habe, wieder etwas
Anderes.
Einen Punct erlaube ich mir noch zu erwähnen, einen
Punct, den man bei uns in Bayern zur Uebergenüge behandelt
hat. Man hat gesagt: Was geht das die katholische Charitas
an, das könnten die anderen Vereine machen, warum aus der
Sache eine katholische machen, warum immer das Katholische her­
vorheben? Es mag eine besondere Eigenthümlichkeit von mir
sein, aber ich bin halt der Anschauung, daß die Wohl­
thätigkeit von Princip aus eine kirchliche Einrichtung ist,
daß die Wohlthätigkeit eine consessionelle sein soll und
daß die Charitas eben etwas Katholisches ist. Und wir in Bayern
müssen uns in der Beziehung außerordentlich befleißen: Die
interconfessionellen humanitären Bestrebungen sind uns in dieser
Beziehung ganz nahe gerückt und wollen uns dieses Arbeitsfeld
abringen, weil man erkannt hat, daß das der Boden ist, wo man
sich eine außerordentliche Anhänglichkeit erwerben kann. Wir suchen
also den katholischen Charakter der Sache festzuhalten und sagen:
Wir machen die Sache katholisch oder lassen sie ganz, aber wenn
wir sie machen, dann katholisch! (Beifall.)
Und auch aus einem anderen Grunde, den ich besonders
den hochw. Herren ans Herz legen möchte, führen wir die Sache
durch. Im Gebirge z. B. wissen Sie oft, hochw. Herren, wie es
geht: Da ist z. B. der Pfarrer oder Cooperator einmal dort
gewesen bei einem chronisch Kranken, c: kommt dann längere Zeit
nicht hin,- auf einmal wird die l treffende Person kränker,
kränker, kränker, die Angehörigen melden es nicht, und die Person
stirbt, ohne die heiligen Stcrbcsacramciuc empfangen zu haben.
Wenn aber die Person in der Nähe einer Pflegerin ist, und
danach die Pflegerin oft in die Nähe der kranken Person kommt,
so wird sie die Symptome vicl eher erkenne», und wenn sie eine
katholische Person ist, so wird sie sagen: Hört einmal, die Sache
wird schlimm, Ihr schickt entweder selbst zum Pfarrer oder ich
gehe, weint ich frei habe, zum Cooperator hinunter und schicke
ibn herauf. Die hochw. Herren werden sehen, daß so manche
26. Mai 1900 Nummer 143
—; ———— ——<*
dann die heiligen Sterbesacramente empfangen, die sonst nm
diesen hohen Trost gekommen wären. Abgesehen davon aber: Bei
Unglücksfällen— ich habe schon vorhin mir erlaubt zu bemerken,
daß die erste Hilfeleistung bei Unglücksfällen eine wichtige Auf­
gabe der Pflegerinnen sein wird— wie oft kommt es vor, daß
Jemand überfahren oder sonst von cineni schweren Unfälle be­
troffen wird, man sicht, daß es zu Ende geht, der Mensch hat
noch Bewußtsein, aber er hat es vielleicht nicht mehr, wenn der
Geistliche eingetroffen ist; ivie gut wird es vonl christlichen Stand­
puncte sein, wenn an dem Krankenbette eine derartige Pflegerin
ist, welche die Lehre von der vollkommenen Reue kennt und bei
dieser Person die vollkommene Reue erweckt: Mit Dir geht es zu
Ende, der Herr Pfarrer wird wahrscheinlich zu spät kommen,
mache Dich bereit zur Reise ins Jenseits!
Meine hochw. Herren, erlauben Sic, daß ich mich in dieser
Beziehung so recht an Sie wende, der ich Ihnen dieses ganze
Werk, diese ganze Gruppe von charitativen Bestrebungen so recht
aus Pastoralen Rücksichten ans Herz legen muß, weil, wenn ich
so sagen darf, wenn es mir erlaubt ist als jungem Laien, es
Ihre Pastorale Pflicht ist, dieser Sache sich anzunehmen. Machen
läßt sich die Sache, das habe ich mir schon mehrfach erlaubt zu
sagen, sie läßt sich nicht zu schwer machen, nur zusammenhelfeii
muß man da! Und da möchte ich, nach dem, was ich gesagt habe,
nachdem ich den: vorgegriffen habe, was Ihnen morgen, am
Schlüsse des Congresses in einer Resolution ans Herz gelegt wird,
da möchte ich laich, abgesehen von Ihnen, zunächst an meine
Berufsgenossen, an die V erw a ltnn g sb e am t en, ioenden.
Diese Wohlfahrtspflege auf dem Lande, die ländliche Kranken­
pflege ist eine Sache der politischen Verwaltung, in Oesterreich
sowohl, wie tu Bayern. Darüber kommt man nicht hinaus, und
wenn man das nicht versteht, so hat man nicht erfaßt, was Ver­
waltung ist, (Beifall.) Und diese Herren mögen sich ebenso darum
annehmen, lvie es die Landrälhe in Preußen gethan haben, und
wie sich mein hochbctagter und hochgeschätzter Bezirkshauptmann
darum angenommen hat. Ich bin nicht so optimistisch, anzu-
nehmen, daß viele politische Beamte hier anwesend sind. (Heiter­
keit.) Aber viele von Ihnen haben Bekannte, Verwandte unter
den politischen Beamte!!, und wenn man die Rede darauf bringt,
kann man ihn» etwas von dieser Geschichte erzählen. Sehr viele
von Ihnen aber, viele S t a n d e s g e n o s s e n vom Adel
sitzen in den Bezirks-Ausschüssen. Da ist der Ort, die politischen
k. k. Beamten ans die Sache hinzuweisen, da ist der Ort, zu
sagen: In Wien auf dem Wohlihätigkeiis-Congresse haben wir
von dieser Sache gehört, was meinen Sie, Herr Bezirkshaupt-
mann, könnten wir nicht die Sache auch in unserem Bezirke
machen?
Vor Allem aber möchte ich mich an die hochverehrten
Damen vom Adel wenden, welche in so großer Anzahl
beisammen sind. Bei uns in Deutschland ist es ja bekannt,
daß die Damen vom österreichischeil Adel sehr viel für die
Charitas thun, und ich glaube, daß speciell für diese Angelegen­
heit sich auch die Damen des hohen Adels außerordentlich
interessiren sollten. Sie, meine sehr verehrten Standesgenossen in
Oesterreich, sind ja in einer außerordentlich glücklichen Lage, in
der wir in Deutschland nicht sind, Sie haben je noch einen her­
vorragenden Einfluß durch Ihren großen Grundbesitz, wie wir
ihn in Deutschlan, abgesehen von einzelnen Fürsten, wie Fürst
Oettingen-Bernstein oder Fürst Fürstenberg oder einzelne Magnaten
in Schlesien, nicht haben. Durch diesen großen Grundbesitz, durch
diese Macht, die Sie haben, können Sie in dieser Beziehung
außerordentlich viel thun. Sie brauchen blos Ihre Leute dafür
interessiren, Sie brauchen blos diesen Gedanken hineinzuwerfen
und wünschen, daß der Gedanke durchgearbeitet und vollendet
werde. Es ist selbstverständlich aber nothwendig, daß Sie sich
auch persönlich für die Sache interessiren, daß sie nicht blos die
Kosten für die Curse übernehmen, sondern daß sie auch eventuell
controliren, wie es die Pflegerinnen machen. Ich muß dabei
immer daran denken— ich habe darüber Studien gemacht und
bin darauf gebracht worden, daß fast der größte Theil des
deutschen und österreichischen Adels von der heil. Elisa­
beth abstammt— vielleicht ist das nicht so bekannt—
und diese Abstimmung legt den Damen des Adels
eine ganz eminente Aufgabe und Pflicht auf. Wäre es nicht ein
Unrecht, nach einer solchen Ahmn in charitativer Beziehung kleiner
zu erscheinen? (Großer Beifall.)
Gerade aber die ländliche Krankenpflege >väre ein Feld,
daß sich für Damen eignen würde, und ich glaube, daß Sie in
den Strahlenkranz Ihrer Munificenz in charitativer Beziehung—
ich will Ihnen durchaus nicht schmeicheln, aber dieselbe ist ja
bekannt— einen neuen schönen Strahl einfügen werden, wenn
sie sich um dieses neue, noch unbearbeitete Feld wärmstens an­
nehmen. (Lebhafter Beifall.)
Der Krieg.
Wie der »Daily Telegraph« aus Vr edfort vom
24. d. M. meldet, standen die britischen Vorposten
damals in der Nähe von E a st g e l u k 26 Meilen vom
Vaalslusse entfernt und es wurde angenommen,
daß Marschall Roberts längstens bis morgen diesen
Fluß überschreiten werden. Es muß sich also schon in
den nächsten Stunden zeigen, ob die Boeren entschlossen
sind, den Uebergang mit voller Entschlossenheit zu ver­
theidigen.
Der Vaal, der nie austrocknet und bis zu zwanzig
Fuß Tiefe hat, zeigt in der Formation seiner User die
größte Verschiedenheit von beinahe flachen Abhängen bis
zu schroffen Felsenklippen. Bei Vereeniging befindet
sich eine eiserne Brücke, die für die bevorstehenden Kämpfe
von großer Bedeutung ist. In geringer Entfernung davon
sind bequeme Fürthen. Die nächste, Lindequeesdrift,
befindet sich in östlicher Richtung ungefähr 20 Kilometer
von der Brücke entfernt. Es gehört zu der Straße von
Weltevreden-Farm nach den Lewis- und Marks'-Kohlen-
minen bei Vereeniging. Eine andere Furth, 28 Kilometer
westlich von der kleinen Stadt, ist Viljoensdrift und
hier kreuzt die alte Postchaussee, die durch Hartebeestpoort und
Rooipocrt direct nach Potschefstroom führt, den Vaal. Noch
ungefähr 20 Kilometer weiter westlich ist die Parys-
brifr, ein ganz besonders schwieriger Uebergang, und noch
andere 6 bis 7 Kilometer in westlicher Richtung; bei
R c n s b u r g d r i f t führt eine Wageiistraße über Vcnters-
> kroon direct nach Botschefstroom über den Fluß. Ungefähr


[ 2023-06-29 10:40:43.216 - 19000526 - Seite 11 ]
WDDWWW
MÜP
T
Nummer 143
'-
Wien, Samstag »L)as "V ateriand.«
r 10 Kilometer östlich von Vereeniging ist eine schwierige
Furth Engelbrechtsdrift, die an beiden Seiten
von hohen Kopjes beherrscht wird, und acht Meilen hievon
' entfernt bei Kaffirdrift führt ein Weg von Zand-
' fontein, sowie über Panvallei nach der Hauptwagenstrabe.
iDer Fluß macht hier zwei große Biegungen, so daß die
Entfernung bis zum nächsten Uebergange, Groblersdrift, die
; im Flußlaufe 8 Kilometer beträgt, über Land nur 3'5 Kilometer
, lai j ist; hier kreuzt auch eine gute Wagenstraße den
! Strom. Ungefähr acht Meilen weiter östlich gibt es noch
<eine andere Groblers Drift, und zwar an dem Zu­
sammenflüsse der Kaffir- und Len Spruits inmitten einer
ganzen Anzahl von Kopjes, die sich von Braklaagte bis
! Draaifontein und Leeuwlaagte hinziehen. Der Vaalfluß ist
vielleicht der bedeutendste Strom zwischen Capstadt und dem
Zambesi und er übertrifft mit Bezug auf Uebergangs-
schwierigkeiten und Gelegenheiten für Vertheidigung sogar
den Oranjeflnß. Vereeniging ist die Grenzstation nach
Johannesburg und Prätoria, an der die Eisenbahnen sich
kreuzen. Bei der Stadt liegen werthvolle Kohlenbergwerke,
dieselben wurden während des Krieges von der Transvaal­
regierung in Betrieb gehalten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Prätoria, 25. Mai. («Reuter«-Meldung.) Wie
amtlich gemeldet wird, besetzten die Engländer
Vredefort und rücken gegen Schömmansdrift vor.
Christian Dewet meldet aus Frankfurt im Freistaate,
daß die Boeren Heilbronn wieder besetzt
haben.
Tagrsrrachrichten.
Wien. 26. Mai.
* I Hvher Besuch im Stifte St. Florian.^
Aus St. Florian, 24. d. M., wird dem »Linzer
Volksblatt« geschrieben: Heute, am Feste Christi Himmel-
rahrt, wurde St. Florian eine große Ehre und Freude
atheil: Ihre kaiserlichen Hoheiten Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Marie Valerie kamen
um 9 Uhr Vormittags, begleitet' von den Hofdamen Ex­
cellenz Gräfin Komis und Gräfin Bombelles und vom
Kammervorsteher Baron Lederer, hier an, wohnten dem
feierlichen Gottesdienste in der Stiftskirche bei und fuhren
nach kurzem Besuche im Stifte wieder nach Enns zurück.
Der ganze Markt war beflaggt, eine große Menschenmenge
erwartete freudig die Ankunft der höchsten Herrschaften.
Allgemein hegt man den innigsten Wunsch, die edle Tochter
unseres Kaisers möge lange in unserer Gegend verweilen
und St. Florian noch öfters die Auszeichnung des hohen
Besuches erweisen.
l* ^Erzherzog Rainer in Laibach.^ Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer ist gestern Abends
aus Görz in Laibach eingetroffen und wird heute dort die
Landwehrtruppen inspiciren.
' fPersonalnachrichten.s Se. Excellenz der
Herr Eisenbahnminister Ritter v. Wittek weilte am 21.
und 22. d. M. als Gast des Fürsten Schwarzenberg auf
der Auerhahnjagd in Winterbcrg und im Reviere Ferchen-
hatd.— Se. Excellenz der Herr Statthalter in Mähren,
Gras Zierotin, ist gestern aus Brünn hier eingetroffen.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen»! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Landesgerichtsrathe in Linz Julius
Stifter anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes, dem Gerichts-
wundarzle bei dem Kreisgerichte in Korneuburg Jacob Klaus-
mann anläßlich der Enthebung vom Dienste das goldene Ver­
dienstkreuz und dem pensionirten Oberlehrer der Volksschule in
Toki Peter D o w o s s e r das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.— Der Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern hat den Rechnungsrath Gustav Lotz
zum Oberrechnungsrathe ernannt.
* [Promotio sub auspiciis.] Der Kandidat der
Theologie, Herr Ignaz Joseph Preiß, Mitglied deS
Prämonstratenser-Chorherrenstiftes Strahow, derzeit Stadt-
caplan in Saaz, wird heute, Samstag, in der großen Aula
des Carolinums an der k. k. deutschen Carl Ferdinands-
Universität zu Prag zum Doctor der Theologie sub
auspiciis imperatoris promovirt werden.
* ^Tovesfall.sl Am 24. d. M. ist der hochw.
Pater Ambros Rungaldier, Provincial der Patres
Franciscaner der Nordtiroler Provinz, in Innsbruck, seinem
Leiden (Magen- und Leberkrebs), im 44. Lebens-ahre cr-
legen. Das Begräbniß ist am Sonntag Nachmittags in
Hall, wo der Verstorbene lange Jahre als Professor
segensreich wirkte.
i* ^Gesegnete Eltern.^ Dieser Tage wurde,
wie das »Vorarlberger Volksblatt« berichtet, dem Lehrer
Künz in Röthis das zwanzigste Kind geboren. Von diesen
Kindern sind 17 am Leben, 12 Knaben und 5 Mädchen.
* ^Richtigstellung»! Der letzte Satz unserer Notiz: »Dü
N. Fr. Presse und der Darwinismus« muß richtig also heißen:
»Man sollte doch umgekehrt meinen, daß die häßliche (mein
schöne) Nase des Darwin als ein Beispiel des Atavismus die
Affentheorie nur hätte befestigen können?«
Gin Priester nach dem Herzen Gattes.
Am 16. April d. I. verschied zu Königgrätz der
Spiritualdirector des dortigen Diöcesan-CIericalseminars
hochw. Herr Anton Petr an. Die Tugenden und Ver­
dienste dieses edlen, nur zu früh verblichenen Priesters
rechtfertigen es wohl, seinem Andenken in diesem Blatte
einige Zeilen zu widmen.
Geboren zu Vichova am 13. Juni 1863, begann
Anton Petra» seine Studienlaufbahn am Gymnasium zu
Königgrätz und absolvirte die letzten Gymnafialclassen in
Jicin. Nach Vollendung des theologischen Studiums in
Königgrätz wurde er am 18. October 1885 zum Priester
geweiht und hierauf als Caplan an der Propstei in Pode-
brad angestellt. Seine reichen Geistes- und Herzensgaben
bewirkten 1890 seine Berufung ins bischöfliche Clerical-
seminar als Vicedirector und 1892 seine Ernennung
zum Spiritualdirector. In dieser Stellung, welche
die Überweisung der ihm anvertrauten Alumnen in
der Äscese und deren Führung im Geistlichen
involvirt, zeigte sich seine echt priesterliche Durchbildung
und Gesinnung wie sein Tugendleben im schönsten Glanze.
Immer neue Kraft zur gedeihlichen Verwaltung seines wich­
tigen Amtes schöpfte er aus dem Lebensborne der An­
betung des allerheiligsten Altarssacramentes und der kind­
lichen Verehrung der hehren Gottesmutter, und so sehr
kennzeichneten diese beiden erhabenen Uebungen sein ganzes
Priesterleben, daß er in seiner letzten Krankheit täglich
nach der Speise der Engel verlangte und noch in seiner
letzten Nacht ohne Unterlaß Hymnen zum Lobe des eucha-
ristischen Gottes sang und unter den Klängen des so
populären böhmischen Marienliedes, dessen Anfangsworte
deutsch lauten: »Tausendmal grüß' ich Dich«, gleich einem
Büßer auf dem Boden liegend, seine fromme Seele aus­
hauchte.
Welcher Liebe und Hochschätzung sich der Verewigte
in den ihm zunächst stehenden Kreisen erfreute, und wie
schwer sein Verlust in demselben empfunden wurde, geht
aus dem Nachrufe hervor, den ihm fein Nachfolger im
Amte in einer tiefgefühlten Ansprache widmete, aus welcher
folgende Stellen hier Platz finden sollen.
Dfls fünfte Capitel des ersten Buches Mosis enthält die
genealogische Tabelle des Geschlechtes Seths, von Adam bis Non
Vom ersten der Patriarchen sagt die Heilige Schrift: »Und die.
ganze Zeit, welche Adam lebte, war 930Jahre, und er starb.«
Aehnlich fährt derselbe heilige Verfasser fort: »Alle Tage Seths
waren 912 Jahre, und er st a r b.« Und so geht es weiter bis
Lamach: Siebenmal wiederholt sich in diesem Capitel das
Wort »lebte« und ebenso oft das Wort »starb«.
Es ist gleichsam ein großer, wunderbarer Zwei­
kampf zwischen dem zeitlichen Leben, ausgedrückt durch die Worte
»lebte« und »zeugte«, mit dem zeitlichen Tode (»starb«). Gilt
nicht auch von diesem sich fortwährend abspielenden Streite das
Wort der Ostersequenz: »Tod und Leben rangen in wunder­
barem Streite«? Tönt nicht aus diesen schlichten Worten das
ohne Unterlaß sich wiederholende Stcrbegeläute einzelner
Menschest und ganzer Generationen, ja des ganzen Menschen-
geschlechses— eine Glocke, weinend und jauchzend, freudig und
traurig zugleich, zum Himmel emporschallend— eine Glocke, die
ein Lied über den schmerzlichen Niedergang des zeitlichen Lebens
ebenso, wie über die glückliche Ueberwindung des zeitlichen Todes
zu den Sternen emporsteigen läßt?
Auch wir haben in den letzten Tagen von einem Leben ge­
lesen und von einem Tode gehört. Gelesen haben wir, daß ein
uns wohlbekannter, eifriger Priester »gelebt« hat, nicht zwar
Jahrhunderte, sondern nur eine kurze Spanne Zeit, 37 Jahre,
und daß dieser heißgeliebte Führer der jungen Cleriker, dieser
Vater des geistlichen Lebens »gestorben« ist. Auch an ihm erfüllte
sich das Wort: »Tod und Leben rangen in wunderbarem Streite.«
Gehört haben wir am Ostermittwoche die kleinen, sonst selten
klingenden Glocken des Seminarkirchleins, wie sie einen Todten
beweinten. Dieser schmerzliche, rührende Ruf tönte durch die ganze
Königgrützer Diöcese, ja noch darüber hinaus, und traf Hunderte
von fühlenden Herzen— dieser einfache Ruf: »Er ist gestorben«,
und sein ebenso einfaches Echo hat diesen Herzen den hundert­
fachen Seufzer entrungen: »Herr, gib ihm die ewige Ruhe.«
Ja, der unerbittliche Tod hat über unseren vielgeliebten
Spiritual den Sieg davongetragen. Ein treuer Arbeiter, der in
dem Weinberge Christi des Tages Last und Hitze getragen, ist
seiner unermüdlichen Arbeit erlegen. Die Hand, die nach dem
erhabenen Muster des göttlichen Säemannes täglich von diesem
Katheder aus mit hoher Begeisterung den Samen der göttlichen
Wahrheit in die empfänglichen Herzen der künftigen Priester so
reichlich ausstreute— diese Hand ist todesstarr; die Hand, welche
täglich vor unseren Augen den goldenen Kelch des kostbaren Blutes
Christi gegen Himmel hob, diese Hand ist ins Grab gesunken.
Sein scharfes nnd doch so liebes Auge wird das nicht mehr an­
schauen— es ist gebrochen. Die helle silberne Stimme des
theueren geistlichen Vaters, die so oft den Raum dieses Oratoriums
durchtönte— sie hat ausgeklungen. Ein unerschrockener Held im
Priesterkleide, ein tapferer Kämpfer für die Sache seines Herrn,
der ganze Reihen von jungen Priestern mit den geistigen Waffen
ausrüstete, »damit sie am bösen Tage widerstehen und, in allen
vollkommen, ausharren könnten... die Lenden umgürtet
mit Wahrheit, und angethan mit dem Panzer der Gerechtigkeit
und beschuhet an den Füßen mit der Bereitschaft für das
Evangelium des Friedens, vor Allem... mit dem Schilde des
Glaubens, mit welchem sie alle feurigen Pfeile des Bösen aus­
löschen könnten, mit dem Helme des Heiles und dem Schwerte
des Geistes, das da ist das Wort Gottes— ein Held, der gan t
Bataillone von Streitern für Gott kämpfen lehrte und in de
Kampf führte, ein solcher Held ist jetzt— gefallen.
Traurig, höchst traurig müßte uns diese furchtbare Gewalt
des irdischen Todes stimmen. Doch wir sind Christen, die in
Christo immerda ihren süßesten Trost finden. Blicken wir empor
znm Gekreuzigten! Da sehen wir den größten, wunderbarsten
Kampf, der sich je abgespielt zwischen Leben und Tod: Jesu
Christus, das Leben selbst, Quelle und Ursprung alles Lebens,
er kämpft da einen gewaltigen Kampf mit dem Tode und zwm
mit dem ewigen Tode: »Tod und Leben rangen in wunderbaren!
Streite«. Wohl scheint auch hier, am Kreuze, der Tod zn
tr nmphiren: dxr göttliche Kämpfer stirbt. Doch dieser Sieg de-
^odes ist blos ein scheinbarer, ein knrz dauernder Triumph und
zugleich^ ein Mittel, wodurch der göttliche Held die Macht de-
Seite 3
26. Mai 190C
zeitlichen und des ewigen Todes für immer gebrochen hat: »Ter
Herr des Lebens herrscht, nachdem er gestorben, ewiglich
lebend.«
Das Beispiel Christi muß sich im Leben eines jeden Christen
und besonders eines jeden Priesters abspiegeln. Das war auch
der Fall bei unserem frommen, in Gott entschlafenen Freunde.
Er hat ja fest geglaubt, daß man nur in Christe dem Herrn das
wahre, nie endende Leben finden kann; er hat aber nicht nur
theoretisch geglaubt, sondern seinen Glauben auch praktisch im
Leben erwiesen, das heißt er hat das Leben der übernatürlichen
Gnade aus dem geöffneten Herzen Jesu geschöpft, in sich beivahrt,
vermehrt, entfaltet. Darum dürfen wir zuversichtlich hoffen, daß er
auch baldigst deS himmlischen Lebens der Glorie sich erfreuen
werde, jetzt der Seele nach, dereinst aber auch dem Leibe nach. Ja,
leben, leben wird er in Ewigkeit, mag er auch in der Zeit ge­
storben sein: unser Führer im geistlichen Leben wird herrschen,
nachdem er gestorben, ewiglich lebend.
Lokalbericht.
[gt, Joseph-Kinderspital in Wie«.! Wir erhalten
folgenden Bericht. Im Gemeindehause des vierten Bezirkes fand
am 21. d. M. unter dem Vorsitze des Präsidenten-Stellvertreters
Hofrathes Dr. G i a n e l l i a und in Anwesenheit der mit der
Vertretung der Protectorin des St. Joseph-Kinderspitales Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie (Rainer) betrauten Frau
Gräfin H u n h a d y die 58. ordentliche Generalversammlung des
St. Joseph-Kinderspitalvereines statt. Der Vorsitzende gedachte'
mit bewegten Worten vor Allen: des herben Verlustes, der daS
Spital durch das leider so früh eingetretene Hinscheiden des um
das Gedeihen der Anstalt hochverdienten unvergeßlichen Präsi­
denten Nikolaus Dumba erlitten hat. Nach Erstattung und Ge-'
nehmigung des ärztlichen und wirthschaftlichen Berichtes ergriff
der Vorsitzende das Wort, um vor Allem dem hochverehrten birt= J
girenden Primarärzte Dr. Joseph Heim für seine ausgezeichnete-
und hingebungsvolle Thätigkeit im St. Joseph-Kinderspitale im
Namen der Generalversammlung den vollsten Dank und die
vollste Anerkennung auszusprechen und ihn zu bitten, seine Dienste'
wie bisher der Anstalt zu erhalten. Auch den den schweren Dienst'
Tag und Nacht leistenden Secundarärzten wurde die Anerkennung
ausgesprochen und schließlich das aufopfernde Wirken der an der
Anstalt wirkenden Barmherzigen Schwestern hervorgehoben. Zum
Schluffe wurden die Herren Hofrath Maurus und Prälat Doctor
Marschall in die Direction gewählt. Nach der Generalversamm­
lung fand die constituirende Directionssitzung statt, in der an,
Stelle des verblichenen Präsidenten Nikolaus Dumba Domprälat
Dr. M a r s ch a l l einstimmig gewählt wurde. Im Spitale wur­
den im Jahre 1899 18.400 Kinder theils in Spitalpflege über­
nommen, theils ambulatorisch unter Verabreichung von Medika­
menten unentgeltlich behandelt. 84 Percent der im Spitale be­
handelten Kinder wurden geheilt entlassen.
[Stwf dem Levpoldsberge verunglückt.! Der fünf-
undvierzigjährige Rechnungsofficial in der Finanz-Landesdirection
Herr Carl Ritter v. Schweighardt stürzte gestern Nachts
11 Uhr, als er von einem Ausfluge zurückkehrend über den so-
zenannten Touristenweg am Leopoldsberg abstieg, über eine steile!
Stelle herab und zog sich hiedurch einen Bruch des linken Unter­
schenkels zu. Herr v. Schweighardt wurde kurze Zeit darauf von
Passanten aufgefunden, auf die Wachstube Kahlenbergdorf ge­
bracht, dort verbunden und sodann in das Allgemeine Krauken-
h.uis gebracht.
^Verlorene Schriftstücke.! Ein Officier hat gestern auf
dem Wege von der Freiung, durch den Bankbazar und die Bank­
gasse ein blaugrünes Couvert, das zivei Schriftstücke enthielt,
verloren. Der Inhalt ist für jeden Anderen vollkommen wcrthlos,
hat jedoch für den Verlustträger unendliches Interesse. Der red­
liche Finder wird ersucht, die Schriftstücke gegen Belohnung in
der Zeltgasse Nr. 11, Mezzanin, abzugeben.
ß^Ein Gauner.! Die »Corr. Wilh.« meldet: Seit einigen
Tagen treibt sich in Wien ein Gauner herum, der zumeist bei:
aristokratischen Familien und in Klöstern vorspricht. Er zeigt
Visitkarten der Gräfin Aloisia Fünfkirchen- Liechtenstein'
vor und fammelt auf Grund dieser Karten, die er sich unberechtigt
machen ließ, unbefugt Unterstützungen.
^Zweimal versuchter Selbstmord»! Gestern Abends
um 7 Uhr wollte sich der neunzehnjährige Anstreichergehilfe
Joseph I., von der Aspernbrücke in den Donaucanal stürzen. Als
er sich bereits auf das Geländer geschwungen hatte, wurde er
von einem Passanten noch rechtzeitig erfaßt und an der Aus­
führung verhindert. I., welcher einem Sicherheitswachmanne über­
geben wurde, riß sich los, eilte zum Brückengeländer und wollte
wieder in das Wasser springen, doch konnte ihn diesmal beri
Wachmann noch zurückholten. Joseph I. wurde in das Haus-
commissariat der Polizeidirection geführt und gab dort an, daß
ihm der Meister für zerbrochenes Geschirr 24 Kronen von dem!
Lohne abziehen wollte und daß er deshalb lebensüberdrüssig ge-
worden sei.
^Selbstmord.! Heute Früh um 5 Uhr stürzte sich die
sechzigjährige Köchin Marie P. vom zweiten Stockwerke des Hauses
Salesianergasse Nr. 5 in das Stiegenhaus. Auf dem Transporte
in das Spital erlag sie ihren Verletzungen. Als Ursache deS
Selbstmordes wird Lebensüberdruß angegeben.
Gemeinde-Zeitung.
Die GemeirrderathsWatzien.
Von den 46 Mandaten des zweiten Wahlkörpcr., bte.
gestern zur Vergebung kamen, sind 37 den Vereinigten
Antiliberalen und vier der liberalen Partei zugefallen. Be­
züglich der vier Mandate im Bezirke A l s e r g r u n d und eines
Mandates in der Inneren Stadt ist eine engere Wahl
erforderlich, die heute stattfindet. Von einem »Wahlkampfe«
kann aber nur in der Inneren Stadt gesprochen werden,
ivo sich Canonicus Schöpfleuth er und der liberale
iaudidat Dr. Zemann gegenüberstehen. Im Bezirke
silsergrund haben die Liberalen Wahlenthaltu ug
roclamirt; gleichzeitig erklären sie in einem Manifest,
ms die liberalen Blätter heute veröffentlichen, daß sie
oegen angeblich vorgefallener Unregelmäßigkeiten und Un-
csttzlichkeiten den ganzen Wahlact anfechten
verden.


[ 2023-06-29 10:40:43.216 - 19000526 - Seite 12 ]
i
Seite 4 Wien, Samstag
Telegramme des »Corr.-Kur.<
Die Ansprache des deutschen Kaisers an den
Kronprinzen.
. Berlin, 26. Mai. Wie das Miütärwochenblatt
meldet, richtete Kaiser Wilhelm am Tage der Groß­
jährigkeitserklärung des Kronprinzen an diesen folgende
Ansprache:
Du thust heute einen wichtigen Schritt ins Leben. Der
Rang des Kronprinzen ist durch Deinen hochseligen
Großvater, der die längste und wichtigste Zeit seines Lebens in
dieser Stellung gewesen ist, so emporgehoben worden, daß es der
Arbeit eines Lebens und Deiner ganzen Manneskraft bedürfen
wird, um diese Stellung so zu erhalten, wie sie seit Deinem
Großvater im Herzen des deutschen Volkes und der Armee fort­
lebt. Zuerst als Kronprinz von Preußen, dann als Kron­
prinz des Deutschen Reiches, als dieses in den Jahren 1870
und 1871 zusammengeschweißt war, ragt diese herrliche Gestatt,
die zuletzt so unsagbar gelitten, in der Geschichte, lebt sie im
Herzen des Volkes als Kronprinz par excellence. Das Ansehen,
welches Dein Großvater der Stellung deS deutschen Kronprinzen
in der Welt und bei seinem Volke verschafft hat, ist für Dich ein
Erbthcil, welches Du ungeschädigt zu erhalten und zu mehren
hast. Mache es Dir klar, daß Du Deiner ganzen Manneskraft
bedarfst, um dieser hohen und schweren Aufgabe gerecht zu
werden. Das ist der Gedanke, der mich bewegt, wenn ich Dich
heute in persönliche Beziehungen zum Regimente »Kronprinz­
bringe.
Zur britischen Armeereform.^
London, 25. Mai. Im Lauf der Berathung
über die von der Regierung vorge­
schlagenen militärischen Maßnahmen,
erklärt der K r i e g s m i n i st e r, in der Fornrirung der
zwölf neuen, im Jahre 1900 begründeten Infanterie-
Bataillone ftpb erhebliche Fortschritte gemacht worden. In
den ersten vier Monaten dieses Jahres habe man 22.000
Recrulen bekommen; die Regierung hoffe, durch wohl­
erwogene Maßnahmen viel zur Popularisrrung des Heeres
thun zu können.
Die Boxers.
London, 26. Mai. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai, demzufolge die Boxers zwei
Dörfer in Szetschuan und Hupei zerstört und viele
christliche Bewohner ermordet haben sollen. Der
commandirende General in Tchinanfu entsendete ein Re­
giment, um die Aufrührer niederzuwerfen; die Truppen ge-
riethen jedoch in einen Hinterhalt, wobei 26 Mann ge-
tödtet und eine Anzahl verwundet wurden. Der Vicekönig
Tschang-Tschi-Jung ordnete die Entsendung weiterer Ver­
stärkungen von Jtschang an. Die chinesische Regierung hat
an das diplomatische Corps in Peking eine Note gerichtet,
in welcher die völlige Unterdrückung der Boxers im Ge­
biete von ganz China versprochen wird.
St. Petersburg, 25. Mai. Der Schah von
Persien ist heute Abends in Eriwan eingetroffen.
Kirchliches.
(Päpstliche Auszeichnung.) Se. Heiligkeit der
Papst hat den Leitmeritzer Consistorialrath und Director
der dortigen theologischen Diöcesan-Lehranstalt, Dr. Franz
K ord ac, welcher Heuer ebenfalls eine Wallfahrt nach Rom
unternommen hat, zu seinem geheimen Kämmerer ernannt.
(Ans der Erzdiöcese Wien.) Herr August Seher
wurde investirt auf die Pfarre Röschitz und Herr Franz Schubert
auf die Pfarre Berndorf.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf-
!führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Messe in 6 von
Bernhard Hahn, Specie tua von Brosig und Audi filia von
Rotier.— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur h e i l i g e n
Barbara, erster Bezirk, Postgasse, um halb 11 Uhr: Die
Liturgie des heil. Johannes Chrysosthomus in As-Es-dur von
Werbicky-Sadowsky.— Inder Joseph st ädt er Piaristen-
k i r ch e um 10 Uhr: Messe in L von M. Brosig, Offertorium
Asoonäit Deus von I. Gruber.— In der Servilen-
k i r ch e (Roßau) um 10 llhr: Vidi aguarn, Tantum
ergo, Messe in B-Dur von Seyler, Graduate Regnavit Dominus,
Offertorium Baßsolo von Weiß.— In der Votiv kirche, um
10 Uhr: Missa in F-moll von M. Brosig, Graduale Specie
tua von Theodor Kretschmanu, Offertorium Eiliae regum von
F. X. Witt.
Gewerbe-Zeitung.
^Vierter allgemeiner österreichischer Schlossertag.)
Von: vorbereitenden Comite des Vierten allgemeinen österreichischen
Schlossertages wird eine Resolution diesem demnächst in Wien
stattffndcnden Schlossertage vorgelegt werden, welche die Noth­
wendigkeit der Schaffung einer Alters- und Jnvaliditätsversorgnng
für den Gewerbestand betont. Die erste Anregung zu einer
solchen Schaffung wurde von dem Magistrals-Obercommissär
Docenten Dr. Hetlinger in seiner Publication »Die Pensions­
versorgung deS GewerbcstandeS- gegeben. Die in dieser Publication
enthaltenen concreicn Vorschläge haben allgemeine Zustimmung
' gefunden. In Erwägung dessen spricht sohin der Vierte allgemeine
österreichische Schlossertag die sichere Erwartung ans, die Regierung
werde ehestens einen Gesetzentwurf, detrcffciid die Pensions-
Versorgung des Gewerbesiandes dem Rcichsrathe vorlegen.
Militärisches.
* (Seidel's kleines Armeeschema.) Die neueste Aus­
gabe dieses weit verbreiteten und vielfach ocnützten Merkchens
bringt die Darstellung der österreichisch-ungarischen Wehrmacht
^nach ihrer Organisarion in sehr übersichtlicher Weise mit Angabe
! der Besetzung der Commandostellen nach dem Mai-Avancement.
! Dieses sehr brauchcrc Schema, welches nicht nur in Bureaux,
s sondern auch von Privatpersonen vielfach benützt wird, enthält
l auch ein Verzeichniß der Garnisonsorte und der Besatzungen.
»Das Vaterland.«
26. Mai 1900 Nummer 143
Theater und Kunst.
— Das Jubiläums-Stadltheater gab heute
seinen letzten Wochenspielplan für diese Saison aus und in dem­
selben steht der »Waffenschmied« obenan. Die reizende Spieloper
gelangt morgen Sonntag, Dienstag und am Sonntag als
Schlußvorstcllung dieses Spieljahres zur Aufführung. Die in der
Oper mitwirkenden Kräfte sollen auch für den Herbst und das
nächste Frühjahr verpflichtet werden. Neben dem »Waffenschmied«
gelangt in der nächsten Woche noch das erfolgreichste Lustspiel
dieses Jahres, »Der ivildc Rittmeister«, zur Geltung. Dieses
Stück kommt am Mittwoch, 30. d.M., zum fünfundzwanzigstenmal
znr Darstellung. Vom 1. Juni bis 31. August bleibt das Theater
geschlossen.
(Repertoire des Kaiserj«hiIä«»ts»Stadttheaters.)
Sonntag den 27. Mai: Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpaci­
vagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der Waffenschmied.«—
Montag den 28.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 29.: »Der Waffenschmied.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Mittwoch den 30.: Letzte Schülervorstellung: Nachmittags
2 Uhr: »Don Carlos, Jnfant von Spanien.« Abends halb
8 Uhr: Zum fünfundzwanzigstenmale: »Der wilde Rittmeister.«
— Donnerstag den 31.: Schlußvorstellnng: »Der Waffenschmied.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire -es Raimund-Theaters.) Sonntag den
27. Mai: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«
Abends halb 8 Uhr: »Die »Räuber.«— Montag den 28.:
»Das vierte Gebot.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 29.:
»Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 30.: »Die Hochzeit der Reservisten.» (Anfang halb 8 Uhr.)
— Donnerstag den 31.: »Die drille Escadron.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 1. Juni: »DieKreuzelschreiber.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 2.: »Flitterwochen.«— Sonntag
den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr: Zugunsten des zu gründenden
Peusionssonds für die Mitglieder des Raimund-Theaters: »Der
Hüttenbesitzer.« Abends halb 8 Uhr: Zugunsten des zu grün­
denden Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimund-Theaters:
»Bruder Martin.«— Montag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Letzte Nachmittagsvorstellung: »Der Bauer als Millionär.«
Abends halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Dienstag den 5.:
»Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Jantsch-Theaters.) Bis Donnerstag
den 81. d. M. geschlossen.— Freitag den 1. Juni: Eröffnungs­
vorstellung: »Die Pariser Weltausstellung 1900.«— Samstag
den 2. und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltausstellung
1900.«.
Noikswirthlchaftttche Zeitung«
^Baukgouverneur Bilinski in Debre-
czin. I Der Debrecziner Bürgermeister Simonffy gab vor­
gestern Abends zu Ehren deS Gouverneurs der Oester-
reichisch-u.igarischen Bank, Ritter v. Bilinski, ein Souper,
an dem die Notabilitäten der Stadt theilnahmen. In Er­
widerung auf den Toast des Bürgermeisters sprach der
Gouverneur Bilinski von der Fürsorge, welche die Bank
den gewerblichen, commerciellen und agricolen Interessen
Ungarns zuwende. Um dies thun zu können, sei es nöthig,
Emporien wie Debreczin näher kennen zu lernen. Ungarn habe
zweifellos das Recht zur Errichtung einer selbstständigm Zettel­
bank; doch habe es in seinem wohlverstandenen Interesse
gehandelt, als es anläßlich der jünsten Ausgleichsverhand­
lungen dieses Recht nicht in Anspruch nahm. Hier, im
Herzen Ungarns, versichere ich die industriellen, commerciellen
und agricolen Factoren Debreczins, daß die Bankleitung
mit gleicher Begeisterung den gewerblichen, commerciellen
und agricolen Interessen Ungarns und Oesterreichs dienen
und sie fördern werde. Er (Redner) sei Pole und habe die
Sympathie für Ungarn mit der Muttermilch eingesogen.
Er erhebe sein Glas auf Ungarn und im Besonderen auch
auf die Stadt Debreczin.
— l^Zur Erhöhung des deutsche» Bier-
zolles.^ Hinsichtlich des Antrages, den deutschen Bierzoll
zu erhöhen, hat zwischen der Berliner Botschaft Oesterreich-
Ungarns und dem Berliner Auswärtigen Amte ein münd­
licher Gedankenaustausch stattgefunden, der aber noch zu
keinem Abschlüsse gelangt ist. Uebrigens— tröstet sich das
»Fremdenblatt«— ist die Erhöhung des Bierzolles für
österreichische, speciell für Pilsener Biere in der Budget-
Commission aus so erheblichen Widerstand gestoßen, daß
die Ratisicirung dieses Beschlusses durch das Plenum des
deutschen Reichstages noch zweifelhaft ist. Es sei die
Möglichkeit vorhanden, daß die Besorgniß vor Repressalien
Oesterreich-Ungarns gegen den deutschen Bierimport im
Reichstage sich stärker erweist als der Wunsch, aus dem
Bierzoll aus böhmische Biere einen Beitrag zu den Kosten
der Flottenvermehrung herauszuschlagen.
— (Taatenstand in Ungarn.) Der Saatenstandsbericht
vom 20. d. M. des ungarischen Ackerbauministeriums besagt, daß
der Stand des Winterweizens links von der Donau über­
wiegend schön ist, stellenweise gesichelt wird und stellenloeiseschwach
ist. Rechts von der Donau ist er stellenweise gelb geworden und
beginnt sich bei demselben blast zu zeigen, er steht aber trotzdem
zumeist befriedigend. Zwischen der Donau und der Theiß ent­
wickelt er sich meistens befriedigend. Rechts von der Theiß steht
er im großen Ganzen befriedigend, vergilbte jedoch stellenweise
infolge kalten Wetters. Der Frühanbau bebüscheltc sich befriedigend.
Links von der Theiß ging die Bebüschelung ziemlich gut
vor sich, ist aber stellenweise besonders beim Spät­
anbau ziemlich schütter, steht im Allgemeinen mittel.
Im Theiß-Maroswinkel steht der Wintcrweizen im^Allgemeine»
befriedigend, besonders der Frühanban. In Siebenbürgen
entwickelte sich der Winterweizen langsam aber trotzdem genügend
gut. Eine Ausnahme bildete der Spätandau, bei welchem viel
schwache und schüttere Saaten vorhanden sind. Der Sommer­
weizen entwickelte sich genügend gut. Die R o g g r n saaten
versprechen eine schwache Mittelernte, weil im Verhältnisse zum
vergangenen Jahre weniger übrig geblieben ist, und die Früh-
lahrsftöste einen bedeutenden Schaden verursacht haben. Die
W i U t e r g e r st e steht meistentheils gut mittel und hat bereits
Aehren geworfen. Die Sommerger st e entwickelt sich im
Allgemeinen genügend, zeigt aber infolge des kalten Regens
eine gelbe Farbe und hat viel Unkraut. Der Hafer
steht mit vereinzelten Ausnahmen zufriedenstellend. Infolge
Regens nrrd kalten Wetters rst der Hafer gelblich und mit
Unkraut überwuchert. Von Raps ist wenig übrig geblieben, und
an dem Wenigen ist die Wirkung der Maikälte sichtbar.
Er verspricht einen schwachen Ertrag. Dem Mais ver­
ursachte das kalte Wetter ebenfalls Schaden, stellen­
weise wurde er neu bestellt. Der Mais ist zumeist
klein und gelblich; stellenweise beschädigten ihn Würmer. Tic
Kartoffeln sind in vielen Gegenden durch die Maikälte ver->
senkt; wo die Fröste nicht geschadet haben, ist der Stand zufrieden-f
stellend. Von H ü l s e n f r ü ch t e n ist viel ausgefroren und i
wurde durch neuen Sanien ergänzt. Auch der Hanf und der!
Flachs haben viel von Frost gelitten, im Allgemeinen ist jedoch;
der Stand befriedigend. Hirse und Buchweizen werden
jetzt gesäet. Der Tabak wurde ebenfalls durch Frost ge
schädigt. Die Rübe hat durch Frost Schaden gelitten und wurde
durch neuen Samen ergänzt. Die Pflanze ist nur vereinzelt zu­
friedenstellend. Künstliches Futter ist schwach mittel;!
W i e s e n h e u ist zufriedenstellend. Der Weinstock hat in
Ittn höher gelegenen Gegenden von Frost nicht gelitten, steht be­
ledigend; in den tiefer gelegenen Landestheilen verursachte der
Frost uneinbringbaren Schaden. Das O b st steht schwach.
Wiener Börse vom 26. Mai 1600.
Nur Eisenwerthe sind es, die jetzt immer mehr und mehr,
den Rückzug antteten. Es war wohl zu erkennen, daß die Steige­
rung in diesen Werthen durch Monate eine zu rapide war. Jetzt
kommen die gewissen Herren, nm ihre Waare abzustoßen und sich
für die Sommerfrische Ruhe zu schaffen. Von Banken sind nur
Credit-Actien im Vorsprung, die in Hinblick auf neue Geschäfte,
die angeblich in Aussicht sind, ihre Steigerung fortsetzen; alle
anderen Bankwerthc blieben zurück. Renten sind wie zuvor matt.
Heute waren besonders ungarische Kroneurente stark ausgebotcn.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 721.25, ungar. Credit 721.50, Anglo 285.—, Union
581.—, Bankverein 511.50, Länderbank 441.—, Oesten. Boden
928.—, ungar. Hypothek 453.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 655.75, Lombarden 108.—, Elbethal 476.—, Nordwestbabn
467.—, Lemberg-Ezernow. —.—, BuschtiehraderUt. B, 1187.—
Straßenbahn lit. A 330.—, Straßenbahn lit. B 321.—, Adria
490.—, Dampfschiff 720.—, Lloyd —.—/Böhmische Montan
1455.—, Rudolph —.—, Poldi —, Alpine Montan 1 01.50,
Eis. Verk. 412.—, Brüxer Kohle 888.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
2060.—, Rima 563.—, Trifailer —.—.Tabak 293.—, Waffen äst.
361.—, Wiener Ziegel 740.—, Elektt. allg. —.—, Türkenlose
115.25, Oesterr. Kronenrente 96.40, ungarffchc Kronenrente 90.60,
Mairente 97.45, Silberrente 97.—, Oesterreichische Goldrente
114.95, ung. Goldrente 115.05, Rubel 2.56, Marknoten 118.32,
Napoleon 19.28, Schodnica 17.50, Nordbahn —.—, Salgo 638,—,
Egydier 189,—, Graz-Köflachcr —.-, Elektr. intern.
Wetterbericht vom 26. Mai.
Vom Nordwesten her breitet sich hoher Barometerstand
gegen Centraleuropa aus; eine flache Depression breitet sich südlich
der Alpen aus. In der westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn
herrscht zumeist trübes Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägen
in den AlpenlSndern. Im Osten, ist das Wetter meist heiter,
ttocken und warm. Morgens 7 Uhr melden: Prag 14'0 Grad,
Lemberg 15*9 Grad, Bregenz 8-6 Grad, Salzburg
9*5 Grad, Wien 12-6 Grad, Graz 13-2 Grad, Klagen-
f u r t 12*4 Grad, Laibach 13-5 Grad, B u d a p e st 15*7 Grad,
Unghvar 15*8 Grad, Hermannstadt 14*6 Grad, P a n-
c s o v a 19*2 Grad, L e s i n a 18-6 Grad, Triest 14-2 Grad,
Riva 128 Grad, Obir 3-2 Grad, Rathhausb.erg
3-4 Grad, Schneeberg 8*2 Grad Celsius.— In den west­
lichen Gebieten fielen ergiebige Niederschläge bei zahlreichen Ge­
wittern, namentlich im Süden. Das Meer ist leicht bewegt.
Unbeständig zunächst noch anhaltend
Besserung bevorstehend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 26. Mai 1900.*
Tarnow: 16*0 Grad Celsius, ruhig, heiter Prze-
mysl: 13-9 Grad Celsius, W1, heiter; Czernowitz:
15-0 Grad Celsius, SEI, heiter; Neu-Zagorz: 12-2 Grad
Celsius, El, heiter; Skole: 9-2 Grad Celsius, SW2, fast
heiter; Barzdorf: 11-0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt;
Eg er: 12-8 Grad Celsius, ESE1, fast heiter; Mährisch-
Schönberg: 14*4 Grad Celsius, ruhig, fast heiter;
B u d w e i s: 14-2 Grad Celsius, SE 2, trüb; Tabor:
14*2 Grad Celsius, SW1, meist trüb; Neu markt (Steier­
mark): 9*7 Grad Celsius, ruhig, Regen; Prebichl: 6-5 Grad
Celsius, W 2, trüb; Scheibbs: 10-8 Grad Celsius, W1, ttüb.
Herausgeber: ST. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck.der »St. NordertuS» Bu ch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater fixv heute.
. k Hofburgtheater: »Die Damen Lebardieu.«
K. k. Hofoperntheater: »Carmen.«
Deutsches Bolkstheatcr: »Pauline.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Fortunat.« Abends halb 8 Uhr: -O diese Männer.«
Raimnnd-Theater: »Dolly.«
Theater in der Josephstadt: »Die Familie Pont-Biquet.«
Venedig in Wien t »Die Landstreicher.«
Nrania-Theatet: Nachmittags halb 4 Uhr: Das heilige Land.
Ou:r durch Oesterreich. Abends 6 Uhr; Moderne Verkehrs­
technik und ihre Gefahren. Lebende Photographien.
Tailors and Outfitters
Wimmi& Matsch
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Engl. Herren-Costüme, Wüsche u. Mode Artikel.

