
[ 2023-06-29 10:33:36.743 - 19000108 - Seite 1 ]
ffreis 4 Heller.
Wedaction:
Wir», 'III., Scidlgaffe Nr. 8.
ILministratiiin«. dptiittim:
Wir», f., Echnlcrstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Jr.srcateiivreis: Morgen»
blot: oleügespoiteneNonpareille-
-eile 10 k, Abendblatt die Sge-
tpaltene bioiipareillezeile 80 U,
eingesendet die sgespaltene Petit-
Seite L 8.—.
Unfranürle Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicrtpic wird
keinerlei Haswng übernommen.
Da.? Morgcnblatt erscheint täglich
um V Uhr Früh, das Abendblatt
s Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be-
sbrdcrt die Post Portofrei.
Nr. 6,
Abendblatt.
j)reis 4 geller.
Sr V"
Ab ounementsfür Wien:
Ganzj. K31-, Viertels, K 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr,— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal, Zusendung,
ganzj. X 48,-. halbj, X 84,-,
Viertels. X13.—, monatl. X4 —.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SS,-, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland? Ganzj.
XSK.— bei tägl.einmal., X72.—
bei tägl, zweimaliger Zusendung.
Für deu Weltpostverein?
Ganz;. X 64,— bei täglich ein­
maliger, X 88,— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Montag, 8. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 8. Jänner.
Das neue Ministerium Körber scheint
noch nicht ganz fix und fertig zu sein, wiewohl die
Bildung desselben in den letzten Tagen Fortschritte
gemacht haben dürste. Es wird in einigen Blättern
jetzt des Näheren gesagt, daß Körber Präsidium und
Inneres übernehmen, Härtel Cultus- und Unterrichts-
rninister, Lammasch Justiz- und Goöß (Statthalter)
Handelsminister werden sollen. Als Ackerbauminister
wird manchenorts eine niederösterreichische Persönlichkeit
genannt. Die jungczechischen »Narodni Listy« treten
in einem Wiener Berichte den Meldungen entgegen,
daß oas Cabinet Körber als reines Beamtenministerium
nur eine unveränderte Neuauflage des bureaukratischen
Regiines sein solle. Wohl werden— meint das
Blatt— die Ressorts an Persönlichkeiten aus
Beamtenkreisen vergeben werden, wobei jedoch auf die
Katholische Volkspartei insoferne Rücksicht
genommen werden soll, daß ein Portefeuille einen Re­
präsentanten erhält, der vermöge seiner Gesinnungen
dieser Partei nahesteht, doch würde das Cabinet dadurch
eine politische Färbung gewinnen, daß in dasselbe drei
Minister zwar ohne Portefeuille jedoch mit einer Jn-
gerenz ans die Politik des Ministeriums einträten und
zwar ein czechischer, ein polnischer und ein
Deutscher Landsmannminister. Der Letzt­
genannte wird in den Reihen der Politiker in Böhmen
gesucht. Diese drei CabinetsiMglieder wären die Brücke
zu den parlamentarischen Parteien. In der »N. Fr.
Presse« wird aber gegen die Berufung von Lands-
mannministern Widerspruch erhoben; die Erfahrung
habe gelehrt, daß dieses Experiment geradezu gefährlich
sei, und nur zur Verschärfung der Gegensätze geführt
habe, meint das linke Blatt. Sind das vielleicht jene
unerwarteten Hindernisse, auf welche Herr v. Körber
schon vorige Woche gestoßen sein soll?
Wie sich nun herausstellt, war also doch an der
seinerzeit aufgetauchten Notiz, Deutschland und
England möchten sich in den Colonialbesitz
Portugals theilen, etwas Wahres. Eine vfficielle
Verlautbarung des Lissaboner Cabinets besagt näm­
lich, England und das Deutsche Reich hatten in Ge­
mäßheit eines vorläufigen Uebereinkommens, bastrt auf
der Anerkennung der Integrität der portugiesischen
Colonien und der legitimen Souveränetät Portugals
über diese Colonien, Portugal das Anerbieten gemacht,
falls es zur Reorganistrung seiner Finanzen eine große
Anleihe aufnehmen wolle, ihm den günstigen Erfolg
dieser Maßregel zu garantiren. Die Zolleingänge der
Colonien hätten die Garantie für die Anleihe bilden
sollen. Portugal erklärte jedoch, einer derartigen An­
leihe nicht zn bedürfen, und wiederholt in der Note
neuerdings diese Erklärung.— In Sachen der Weg­
nahme des Dampfers »Bund es rath« versichert der
portugiesische Gesandte in Berlin, Vicomte Pindella,
über diese Angelegenheit Nieinandem eine Information
ertheilt zu haben.
Gestern fand in Ville d'Arvay in Frank­
reich wie alljährlich vor dem Denkmale Gam­
be tta's ein großer Aufzug statt, und zwar diesmal
in Gegenwart des Ministerpräsidenten W a I d e ck-
Rousseau und des Kriegsministers G a l l i f e t.
Bei den selbstverständlichen Reden wurde die Einigkeit
als das Erforderniß des Tages bezeichnet und eine
Dankadresse an den Ministerpräsidenten wegen Ver­
theidigung der Republik beschlossen. Wahrscheinlich
wird sich Waldeck-Rousseau noch mehr solche Dank­
adressen votiren lassen, aber dem Fluche der Lächerlich­
keit ob des Ausganges des Complotprocesses wird er
doch nicht entgehen. Entweder gab es kein Complot
und dann war der ganze Proceß eine Komödie oder
eine Blamage, oder es war eines vorhanden und dann
Hat die Regierung sich als unfähig erwiesen, dasselbe
anszndeckcii.'— (Siterin wurde vorgestern ohne
Zwischenfall nach Clairvaux gebracht, wo er seine
Strafe abbüssen wird.
^—— ——(^■ ■■
Der französische Grub e nar ft'wik'r st rite
hat infolge des von den Vertretern der Gesellschaften
und der Arbeiter, Grüner und Jaurts, gefällten
Schiedsspruches auf eine Lohnerhöhung von täglich
43 Centimes sein Ende gefunden und soll die Arbeit
sowohl in Saint Etienne als auch in Montcean-les-
Mines heute wieder aufgenommen werden.
In Barcelona gab es vorigen Freitag wieder
einmal Straßenunruhen. Sinkende Arbeiter
veranlaßten dieselben, wurden aber von der Gendarmerie,
welche intervenirte, zerstreut.
Ungarische Delegation.
Heeres-Ausschuß.
Der Heeres-Ausschuß der ungarischen Delegation hat
einem der größten Feste der Christenheit damit seine Miß-
achtung bezeigt, daß er an demselben eine mehrstündige
ernste Sitzung hielt. Am Feste der Heiligen Drei-Könige
sind einst die ungarischen Könige in großem Aufzuge in die
Kirche gezogen und haben Gold, Weihrauch und Myrrhen
dem ewigen Könige geopfert. Die Calvin«, Lutheraner und
verschiedenen anderen »guten Christen« des Heeres-Aus-
schusses haben sich um das Cardinalfest dieses ewigen
Königs nicht gescheert und es dringender gehabt, das Gold
für die' Kriegszwecke zu opfern. Um den nöthigen Segen
für solche Arbeit ist man offenbar aus keiner Seite
besorgt-. ■*,.
Der Ausschuß erledigte vorgestern die einzelnen Titel
hes Ordinariums und dann auch das Extra-Ordinarium.
Letzteres ist Heuer kleiner, aber der Ausschuß befürchtete
dafür ein Virement mit dem Dreißig-Millionen-Credit und
ließ sich gegen ein solches feierlich Siegel und Brief geben.
Die Protestanten des Ausschusses machten unter Zu-
stimniung auch der Katholiken einen Vorstoß gegen das
F e l d v i c a r i a t, so weit eS auch protestantische
Agenden besorgt, und im Interesse der Vermehrung der
protestantischen Feldgeistlichk^it. Der zu allgemeiner Heiter­
keit dienende preußische Paradeschritt wurde nun­
mehr amtlich »reducirt«. Beim Nachtmahl der Soldaten
wurde besonders angelegentlich für die Schmerzen eines
jüdischen Abgeordnetencollegen und »Bruders« intervenirt,
damit nur ja die Conserven »an Mann« gebracht werden.
— Morgen wird der Bericht authenticirt und wird bis
zum Hofballe Alles in schönster Ordnung sein.
Aus dem Sitzungsberichte ist Folgendes näher zu
erwähnen:
Der Ausschuß geht in Fortsetzung seiner Berathung auf die
titelweise Votirung des Ordinariums über.
Bei Titel 4 »Militärgeisilichkeit« weist Referent
Dr. Aurel Münnich (Protestant) auf die Disproportion hin,
welche sich daraus ergibt, daß unter den Feldgeistlichen
143 römisch-katholische, 11 griechisch-katholische, 10 griechisch­
orientalische sich befinden, wahrend im Ganzen 8 protestantische
Geistliche in Verwendung stehen. Das Verhältniß der Katholiken
zn den Protestanten beträgt 7:1; es würden demgemäß
148 römisch-katholischen Geistlichen 30 protestantische entsprechen.
Diese Proportion falle auch im Budget sofort ins Auge, da für
die römisch-katholische Feldgeistlichkeit 700.000 fl., dagegen für die
protestantische blos 14.000 fl. in denselben eingestellt erscheinen.
Redner findet es, nachdem die Aufgaben vollständig gleich sind,
für billig, daß die protestantischen Feldgeistlichen wenigstens vier-
nial im Jahre ihre Gläubigen sollen besuchen können, wenigstens
dort, ivo es deren mehr als fünfzig gibt. Die römisch-katholischen
Geistlichen können ihre Gläubigen monatlich besuchen, was den
protestantischen nicht möglich ist. Dem Budapester reformirten
Feldgeistlichen find nicht weniger als zehn Cadetenschulen und eine
Unterrealschule zugetheilt. In Großwardein, Komorn, Debreczin,
Klansenburg, Preßburg, Sarajevo, Graz, Prag und Pola gibt
es überhaupt keine protestantischen Feldgeistlichen, obgleich auch
an diesen Orten zahlreiche Soldaten protestantischen Glaubens
dienen. Auch ist die materielle Lage der protestantischen Seelsorger
viel ungünstiger, als die der Katholischen. Der protestantische
Seelsorger ist in einem Range mit dem Caplan; der höchste
protestantische Seelsorger steht in der achten Rangsclasse. Auch
sei es unbillig, daß römisch-katholische Feldbischöfe protestantische
Kirchenangelegenheiten versehen. Der Referent ersucht nach alledem
den Minister, die Frage znm Gegenstände des Studiums zn
machen und diese Angelegenheit im Rahmen des nächsten Budgets
einer billigen Lösung zuzuführen.— Baron Rudnyanßky hält
dafür, daß es nicht angezeigt wäre, gegenwärtig die Frage der
Bezahlung auszuwerfen. Ein Fehler sei es, daß die Vorrückung
der Seelsorger nicht nach der Anciennität erfolgt.— Kriegs­
minister Frhr. v. Krieg Hammer erklärt, die Sache einem
Studium zu unterziehen, respective Seiner Majestät unterbreiten
zu wollen.— Referent Aurel Münnich geht darauf zurück, daß
K nicht angehe, daß der österreichische katholische Feldbischof auch
über nichtkatholische Seelsorger verfügen könne.— Kriegsminister
Frhr. v. K r i e g h ä m m e r ist dagegen, daß die Stellung eines
besonderen Referenten für die Nichtkatholiken creirt werde. Doch
werde auf die Mitwirkung der Civilseelsorger niemals verzichtet
werden können.— Stephan Szabo (Volkspartei)
Eonfession einen besonderen Referenten wünschen.— Präsident
Desider Szilagyi (Calviner) resumirt die vorgebrachten
Argumente und constatirt, es sei richtiger, daß ein weltlicher
Referent bezüglich der Seelsorger Vorschläge erstatte, als ein
nrilitärischer Referent fremder Confession.— Delegirter Ferdinand
Horanßky glaubt, es sei am besten, wenn der Minister, nach­
dem die richtunggebenden Gesichtspuncte bereits entwickelt sind,
die Frage studire und für die Zukunft Vorschläge erstatte. Prä­
sident Desider Szilagyi bemerkt, die Zahl der Geistlichen müsse
unterstützt die Auffassung Münnich's, doch würde er für jede
nach Maßgabe der Verhältnißzahl der Gläubigen im Heere ver­
mehrt werden.— Delegirter Stephan Szabo pflichtet dem bei.
Bei Titelö, »Militärjustiz«, wiederholt Kriegsminister
G. d. C. Frhr. v. Krieghammer nach kurzem Ideenaus­
tausch, daß seinerseits die Entwürfe des Militär st rafgesetzes
bereits fertig sind, und daß hlos die Krankheit des ehemaligen
Referenten die Angelegenheit verzögert habe.
Bei Titel 7 »Truppenausbildung« bemerkt Delegirter Graf
Emerich Szechcnyi, daß nunmehr, da eine Tendenz für die Ein­
führung der zweijährigen Dienstzeit herrsche, mit der Zeit ökonomisch
Verfahren werden müsse. In dieser Beziehung macht die Ein­
führung des preußischen Paradeschrittes auf
den Redner den Eindruck einer großen Zeitoerfchwendung; auch
entspreche der Paradeschritt nicht mehr den modernen militärischen
Begriffen von Nützlichkeit und sei auch für die Schlagfertigkeit des
Heeres von keinem Belange. Die Erlernung des Paradeschrittes,
welche viel Zeit erfordere, könnte nur auf Kosten weit nützlicherer
Uebungen geschehen.— Kriegsminister Frhr. v. K r i e g h a m m e r
gibt die Aufklärung, daß im k. und k. Heere kein Paradeschritt
eingeführt ist, und der abtheilige Schritt lediglich ein Mittel zur
Ausbildung der Recruten ist.
Bei Titel 19, »P e n s i o n e n«, erklärt der K r i e g s m i n U
ft er, er habe nichts gegen die Vorlage eines Ausweises, aus
welchem ersichtlich gemacht wird, wie lange Zeit der betreffende
Pensionirte in seiner letzten Rangsstuse zugebracht habe.
Bei Titel 20 erstattet Berichterstatter Aurel Münnrch den
Bericht der in Angelegenheit der Dislpcation entsandten
engeren Comites.— Der Bericht wird zur Kenntniß genommen
und die Resolution erneuert.
Die übrigen Posten des Ordinariums wurdeil ohne
Bemerkung votirt und trat der Ausschuß hierauf in die Be­
rathung des Extra-Ordinariums ein.
Die Titel 1 und 2 werden angenommen.
Bei Titel 3 »Austausch der Zwieback- n n d
Conservvorräthe« ftagt Referent Dr. Aurel Münnich,
ob von dem, zur Aufbesserung der Mannschaftskost eingestellten
Mehrerfordernisse neue Conservportionensfür die Mannschaft werden
beschafft werden, oder wie diese Summe überhaupt zur Ver­
wendung gelange.— Ludivig T o l n a y ersucht den Kriegsminister,
bei dem Ersätze der Conserven die ungarischen Fabriken umso eher
zu berücksichtigen, als jetzt in der ungarischen Hatlpt-
stadt großer Mangel an Arbeitsgelegenheit herrscht. Er wisse
wohl, daß die Budapester Conservenfabrik mit 35 Per­
cent des gesammten Bedarfes betheiligt werde, doch könnte,
da in anderen Gegenständen Ungarn unter dem Quoten­
verhältnisse bedacht erscheint, in diesem Puncte etwas
mehr geschehen. Was das warme Nachtmahl anbelangt, so würde
es sich empfehlen, dasselbe in natura auszufolgen, wofür er auch
den bei den Honveds üblichen Vorgang als Beispiel anführt.—
Kriegsminister Frhr. v. Krie ghammer erwidert, daß die
Mannschaft das Geld nicht ans die Hand bekomme, sondern daß
die Menageverwaltungen mit den ihnen zur Verfügung gestellten
Mitteln glänzende Resultate aufweisen. Doch möchte der Minister
gleichwohl keinen Conservzwang ausüben.— Clemens Ernußt
bemerkt, daß diese Post eigentlich in das Ordinarium gehöre.—
August Pulßky richtet eine Anftage bezüglich der Conserven­
fabrik in Bruck an der Leitha.— Nach den vom Referenten
Münnich und Sectionschef Röcken zäun erhaltenen Auf­
klärungen nimmt der Ausschuß den Titel an.
Bei Titel 5 »Schießplätze« erklärt Kriegsminister
Frhr. v. Krieghammer Oerkeny werde nicht aufgelassen
iverden, doch werde außerdem ein Centralschießplatz errichtet
werden.
Bei Titel 7 »er st c Bau ratend richtet Graf Anton'
Cziraky eine Anfrage an den Minister wegen des Neu-
b a u e s eines Verpflegsdepots in Stuhlweißen­
burg. Kriegsminister Frhr. Krieghammer ertheilt eine be­
ruhigende Ansklärung, wonach der Titel angenommen wird.
Die übrigen Titel werden ohne Debatte angenommen.
Nach Vottrung des außerordentlichen Heereserfordernisses
constatirt Referent Aurel Münnich, daß das diesmal ange­
sprochene außerordentliche Erforderniß um 8 Mil­
lionen Kronen kleiner ist. als das im vorigen Jahre in Anspruch
genommene, was emeFolgee der Auslassung der auf dieFortifications-
bauten und Beschaffung von ranchschwachem Schießpulver, be­
ziehenden Posten ist. Hiemit scheint jedoch im Widerspruche zu
stehen eine angebliche Aeußerung, die der Herr Kriegsminister an
einer anderen Stelle gemacht hat, nach welcher er gesonnen sei,


[ 2023-06-29 10:33:36.743 - 19000108 - Seite 2 ]
:0VM.».UK-« ^'FP-MWWVMMMWWMMWßi^'
8sits 2 Wien, Montag »Das Vaterland.*
die etwa nothwendigen Ansgaben aus dem restirenden Betrage
des 30-Millionen-Credits zu decken. Das wäre ein vollkommen
incorrectes Vorgehen, denn es ginge nicht an, unter Titeln, welche
hier gar nicht in das Budget eingestellt sind, Ausgaben zu machen.
— Kriegsminister Frhr. v. K r i e a h a m m e r erklärt,_ daß jene
Gerüchte durchaus nicht zutreffend sind. Er hatte nie die Absicht,
dort, wo er keine gesetzliche Ermächtigung besaß, ein Virement in
Anspruch zu nehmen. Die politischen Umstände haben es er­
möglicht, daß er, da die Gefahren, welche bei Inanspruchnahme
des 30-Millionen-Credits obwalteten, nicht mehr zu fürchten sind,
in Ser Anschaffung dessen, was aus dem 30-Millionen-Credits zu
beschaffen ist, ein langsameres Tempo einhalten könne, und des­
halb habe er um die Verlängerung des Credits angesucht.—
Andererseits gestat/en es die politischen Constellationen dermalen, die
für Heuer bereits beendigten Fortificationsarbeiten und' sonstigen
Verfügungen für genügend ,zu erachten, und man mußte in
diesen Arbeiten umso eher ein langsames Tempo einschlagen,
als seitens der Finanzminister beider Staaten der Monarchie
darauf hingewiesen wurde, daß dieselben im Falle der Aufnahme
größerer Summen ins Budget kaum in der Lage wäre, ein deficit­
loses Budget zu präliminiren. Er habe daher Rücksicht genommen
auf die finanzielle Lage beider Staaten der Monarchie, doch könne
er für die Zukunft nicht die Bürgschaft dafür übernehmen, bis zu
welchem Masse er zu dem Zwecke von Fortificationen und sonstigen
außerordentlichen Ausgaben die Mittel der Monarchie fortsetzungs­
weise in Anspruch nehmen wird, für Heuer aber, wiederholt er,
gedenkt er über den ausgesteckten Rahmen nicht hinauszugehen.—
Ministerpräsident Koloman Szell constatirt, daß das Vorgehen
des Kriegsministers ein vollkommen correctes sei, daß seine Er­
klärungen ganz entsprechend seien. Was die Zukunft anbelangt,
könne sich weder Redner, noch der Kriegsminister, noch
auch die Delegation definitiv äußern.— Delegirter
August P u l ß k y möchte nur auch seinerseits constatirt
haben, daß kein ungesetzliches Virement vorgenommen werden
wird, und glaubt, wie der 30-Millionen-Credit im Falle seiner
Verlängerung ausschließlich für jene Zwecke verwendet werden
wird, für welche er votirt war, so werden auch sicherlich außer
jenen Posten, welche für Heuer in das Extra-Ordinarium eingestellt
sind, keine Ausgaben unter dem Titel von Creditüberschreitungen
erfolgen, selbstverständlich immer vorausgesetzt, daß unvorher­
gesehene Fälle nicht irgendeine Aenderung nothwendig machen.—
Delegirter Carl Hieron.ymi ist gleichfalls der Ansicht, daß
das Budget solid gehaudhabt werden müsse, und daß ein nicht
gesetzlich ertheiltes Virement auch nicht in Anspruch genommen
werden dürfe.— Präsident Desider S z i l a g y i constatirt, daß
die Erklärungen des Kriegsministers den gesetzlichen Anforderungen
vollkommen entsprechen, ivelche von den Delegationsmitgliedern in
vollständig correcter Weise erhoben wurden, dahingehend, daß der
Kriegsminister die Summen mir unter jenem Titel in Anspruch
nehmen dürfe, unter welchem ihm dieselben budgetirt wurden.
Jnsoferne die Delegation den für das Jahr 1898 votirten Dreißig-
Millionen-Credit bis zum 30. Juni 1900 verlängert hat, ist es
selbstverständlich, daß er auch in der GebahrungSperiode des
Jahres 1900 diesen Credit verwenden kann, doch nur für jene
Zwecke und in jenen Beträgen, für welche derselbe votirt wurde.
Hierauf wurde die Vorlage über die Verlängerung des
Termines für die Unterbreitung der 1896er Schlußrechnungen an
den Schlußrechnungs-Ausschuß gewiesen. Die Vorlagen über die
Verlängerung der Verwendungs- und Verrechnungsdaucr einiger
für 1897 und 1898 votirten außerordentlichen Credite wurden
angenommen.
Hiemit ivar das Heeresbudget erledigt.
Die nächste Sitzung findet Dienstag um halb 4 Uhr Nach­
mittags statt. In derselben wird der Bericht authenticirt werden.
Der Krieg.
Alle während der letzten Feiertage und heute emge-
rroffcnen Nachrichten lauten ungünstig für die Engländer.
Oberst Baden-Powel "griff am 20. d. Ai. ein
Schanzwerk der Boeren bei Mafeking mit drei Ge­
schützen, zwei Schwadronen des Betschuana-Protectorat-
Regimentes und einem Panzerzuge an. Der Sturm miß­
lang. Der Verlust an Officicren und Mannschaft war nach
dem officiellen Berichte groß. Nach einem Telegramme des
»Berliner Tageblatt« aus Brüssel wurde die Colonne des
Obersten Powel fast völlig aufgerieben. Die Boeren be­
setzten alle Mafeking umgebenden Höhen. Die Uebergabe
der Stadt steht unmittelbar bevor.
Nicht weniger verhäugnißvoll klingen die Berichte des
Generals Bull er aus dem Lager von Frere iubezug auf
die Lage von Ladysmith und den großen Unfall
des unglücklichen Generals French. General
Buller theilt folgende am Samstag aus Ladysmith von
General White an ihn gelangte Depesche mit: »Um 11 Uhr
Vormittags haben die Boeren ihre Angriffe fortgesetzt. Sie
haben um 12 Uhr 45 Minuten Verstärkungen ans dem
Süden erhalten. Gegenwärtig habe ich- sie zurückgeschlagen,
aber eine große Anzahl von ihnen befindet sich fortgesetzt
in unserer Umgebung, namentlich gegen Süden zu. Es
dürfte wahrscheinlich ein neuerlicher Angriff er­
folgen.« Eine spätere Depesche Buller's sagt:
Ich erhielt am 6. d. M. folgende Depesche von General
White: »Die Boeren haben um 3 Uhr 15 Minuten Nach­
mittags ihren Angriff erneuert; ich b i n st a r k b e d r ä n g t.«
— Die Depesche Buller's fügt Hinzu: »Ich habe keine
weiteren Informationen, doch lauft im Lager das G e r ü ch t
um, White habe um 5 Uhr Abends den Feind besiegt und
500 Gefangene gemacht; ich habe gestern alle entbehrlichen
Truppen ausgesandt, um eine Demonstration bei Colenso
zu machen.« Die sämmtlichen Truppen Buller's wurden alar-
mirt und rückten aus dem Lager von Chieveley
in der Ebene voQ Ob auch hier eine Katastrophe erfolgte,
ist noch nicht bekannt.
Eine vom Cap eingelangte officielle Depesche des
Generals French vom 0. d. M. theilt mit, die Situation
sei nahezu unverändert die gleiche wie am Vortage; doch
sei dem ersten Suffolk-Negimente ein
schwerer Unfall zugestoßen. Den letzten Nach­
richten zufolge schien es, daß über Anordnung und mit
Wissen des Generals French vier Compagnien dieses Regi­
mentes während der Nacht gegen einen kleinen Hügel vor­
rückten. Tausend Schritte vom Lager entfernt, wurden sie
bei Tagesanbruch von den B o e r e n angegriffen. Der
sie befehligende Oberstlieutenant Watson ertheilte den
Befehl zum Sturm, doch wurde er alsbald verwundet.
Obgleich, wie verlautet, seitens der Boerm bereits der
Mckzug angeordnet worden war, zogen sich drei Viertel
der englischen Truppen gegen das Lager zurück; das
letzte Viertel gab jedoch seine Stellungen nicht auf,
bis es endlich von der Uebermacht.überwältigt, sich er­
geben mußte. Wir verloren 70 Mann an Gefangenen,
darunter 7 Officiere. General French berichtet weiters, daß
die Boeryiabtheilung, welche ihn am 4. d. M. angriff,
50 Mann an Todten verloren-habe, ungerechnet die Ver­
wundeten, Gefangenen und Vermißten.
AuS Prätoria wird vom 4. d. M. gemeldet, die
Engländer feien gezwungen worden, sich aus Dordrecht
Zurückzuziehen. Es seien acht Gefangene gemacht worden.
Das Gefecht rings um Colesberg, wo die Engländer einige
KopjeS außerhalb der Stadt besetzt halten, dauere fort.
Die englischen Geschosse sollen in die Stadt eingeschlagen
haben. Alle verwundeten Officiere und Mannschaften wurden
von Dundee nach Prätoria zurückgebracht. Ein Telegramm
aus dem Lager der Boeren am Modderriver vom
4. d. M. meldet: Gestern Nachmittags nahmen die Eng­
länder die Stellung der Boeren eine Stunde unter
Feuer. Vier Boeren wurden verwundet, davon
einer schwer. Während der Nacht wurde ein
heftiges Feuer vernommen. Im Lager der Engländer
wurde augenscheinlich falscher Lärm gemacht. Eine
Depesche aus Colenso vom 4. d. M. meldet: Die
britischen Schiffsgeschütze, welche gestern geschwiegen haben,
nahmen heute Früh ein lebhaftes Feuer auf und
zivangen die Boeren, in Schanzgräben Deckung zu suchen.
Ein gestern niedergegangenes Gewitter verursachte ein
starkes Anschwellen des Tugelafluffes.— Im Fort
Wylie wurde eine große Anzahl Kisten mit Lemstford-
Pattoneu aufgefunden, die von den Engländern, als sie
das Fort räumten, daselbst vergraben worden waren.
Eine weitere Depesche aus Prätoria berichtet, daß
die Garnison von Kuruman nach erneuerter
heftiger Beschießung seitens der Boeren am Neujahrstage
capitulirte. Die Boeren machten 120 Gefangene,
darunter 12 Officiere. Die Garnison Kurumans bestand
ausschließlich aus Cappoltzei.
Einer Meldung des Pariser »Journal« zufolge hätte
der P a p st den Cardinal V a u g h a n beaufttagt, England
die Vermittlung des Heiligen Stuhles im
südafrikanischen Kriege anzubieten, und zugleich den deutschen
Kaiser von seinen Absichten unterrichtet. Bestätigung bleibt
abzuwarten.
Die »Rheinisch-Westphälische Ztg.« stellt die Nach­
richt, betreffend die Lieferung vonKriegs material
der Firma Krupp, in Abrede. Die englische Regierung
habe überhaupt seit Jahrzehnten der Firma Krupp keinen
Auftrag gegeben.
Ueber das Schicksal der beschlagnahmten
deutschen Schiffe liegen die folgenden Meldungen
vor: In Durban wurden die farbigen Passagiere des
»BundeSrath« ans Land gelassen, aber alle Europäer
zurückgehalten, um von Matrosen bewacht zu werden. Das
Prisengericht nimmt in dieser Woche seine Sitzungen
auf. Der Postdampfer »General« wurde in Aden frei­
gegeben, übernimmt Ladung und hofft bis Mittwoch seeklar
zu sein. Der von einem englischen Kreuzer aufgebrachte
Dampfer »Herzog« wurde nach Durban gebracht. Der
Reichspostdampfer »Kanzler«, von dem man vermuthet, daß
er von den Engländern in Neapel belustigt worden ist,
fuhr am 3. Jänner von dieser Stadt nach Port Said ab.
Zwischen dem Capitän des Schiffes und dem englischen
Consul fand kein Verkehr statt.
Telegramme des »Carr.-Knr.^
Der Strike in Ostrau.
Mährisch-Ostra«, 7. Jänner. Der Str'ke auf
dem Salomon- und Carolinen-Schachte dauert au, d.a der
Vermittlungsversuch des vom Ackerbauministerium in das
Revier entsendeten Oberbergrathes Grafen St. I u li e n derzeit
gescheitert ist. Die Arbeiter nahmen Sen ihnen heute ge­
stellten Antrag, bestehend in der Einführung der ursprüng­
lichen Abfahrordnung mit der Begünstigung, daß vor Sonn-
und Feiertagen die Ausfahrzeit in die Schichtdauer einge­
rechnet werde, nicht an und beschlossen, im Sinke zu
verharren und andere Gniben zum Anschlüsse an den
Strike aufzufordern. Die Strikenden stellten weit­
gehende Bedingungen.— Die Meldung, daß die Directoren-
Conferenz der Forderung nach Herabsetzung der Zeitdauer
der Samstag-Nachtschicht nicht zugestimmt habe, wird dahin
richtig gestellt, daß die Conferenz die Mittheilung von
dem seitens der Bergdirection gemachten Zugeständnisse
betreffs der Ausfahrt der Samstag-Nachtschicht einwandlos
zur Kenntniß nahm. Ueber weitere Zugeständnisse hat
jedoch die Directoren-Confercnz keine Entscheidung getroffen,
8. fsünnsr 1900 föTttinöier 6
da ihr dies nicht oblag und außerhalb ihrer Competenz
läge. Sie hat nur ihrer Ansicht dahin Ausdruck gegeben,
daß der gegenwärtige Zeitpunct zu weiteren Concessionen
nicht geeignet sei.-
Grubenunglück.
Gt. Ingbert (Pfalz), 7. Jänner. In der Grube »König«
bei Mittel-Bexbach wurden durch herabfallendes Gestein fünf
Bergleute verschüttet. Einer wurde getödtet, die übrigen
sind schwer verletzt.
Italien.
Rom, 7. Jänner. Wie die »Agencia Stefani«
meldet, nahm der König heute die Demission des
Kriegsministers Mirri an und betraute den Minister­
präsidenten Pelloux interimistisch mit der Leitung des
KriegSportefeuilles.
Die Mission Flamant.
Algier, 6. Jänner. Die wissenschaftliche Mission
Flamant wurde am 28. December in der Oase
Tidikelt von Eingeborenen aus Jnsala angegriffen.
Die Escorte unter Capttän Pein schlug die Angreifer
zurück, von denen 50 getödtet und 64 gefangen genommen
wurden. Ein Detachement Spahis schloß sich hier­
auf der Mission an. Die Einwohner von Jnsala unter­
warfen sich.
Gotha, 8. Jänner. Die GeMalin des Prinzen-Thronfolgers
Ferdinand von Rumänien, Prinzessin Marie, wurde
heute Früh auf Schloß Friedenstein von einer Prinzessin ent­
bunden.
Tagrsrmchrichtrn.
Wien, 8. Jänner.
* lA«-ie«zeu.Z Se. Majestät der K a i s e r hat heute
allgenieine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten die Ehre
empfangen zu werden: Die geheimen Räthe Moritz Fürst Lobkowitz,
Paul Fürst Metternich-Winneburg mit dem Erbprinzen Clemens
v. Metternich-Winneburg, Johann Graf Harrach, Minister außer
Dienst Philipp Ritter v« Zaleski, Präsident des Obersten Rech­
nungshofes Dr. Paul Frhr. v. Gautsch, Ministerpräsident a. D.
Franz Graf Thun-Hohenstein, Minister a. D. Joseph Kaizl, dann
Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter und Bürgermeister Doctor
Lueger re.
* fjDer Kaiser im technologischen Ge-
werbemnsenm.1 Se. Majestät der Kaiser und
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto, als Protector
des k. k. technologischen Gewerbemuseums, besichtigten am
6. d. M. im Gewerbemuseum auf der Währiugerstraße
die Pläne für die Jnstallatton der österreichischen Abthei­
lung für die Pariser Weltausstellung, sowie im Anschlüsse
Saran das dem Museum unmittelbar benachbarte, vom
Handelsministerium neu erworbene Gewerbeförderungs­
gebäude.
* sjHofnachrichten.fi Se. Majestät der Kaiser
hat am Sonntag Mittags Ihre k. Hoheiten den Herzog
Ernst August von Cumberland und dessen ältesten
Sohn, Prinzen GeorgWilhelm, in besonderer Audienz
empfangen.— Ihre k. Hoheiten die Frau Erzherzogin
Alice Großherzogin von Toscana und deren Töchter
die Erzherzoginnen Anna und Margaretha sind am
7. d. M., Abends, aus Salzburg hier eingettoffen.—
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Peter Ferdinand
ist auS Olmütz in Wien angekommen.
* ^Erzherzog Eugen erkrankt.^ Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Eugen ist an einer Influenza-Bronchitis
erkrankt und hütet seit einigen Tagen das Bett. Die Er­
krankung nimmt einen normalen Verlauf.
sDelegationsdiuers.js Die Delegationsdiners
bei Sr. Majestät dem Kaiser finden Samstag, 13. d.M>,
und Montag, 15. d. M., um 5 Uhr Nachmittags im neuen
Saale der Hofburg statt.
® sfPersonalnachrichteri.^ Se. Excellenz der
Statthalter in Steiermark, Graf Manfred Clary, ist am
6. d. M. Abends in Wien eingettoffen.— Se. Excellenz
der k. und k. Botschafter in Berlin, Ladislaus von
Szögheny, ist gestern hier angekommen.
* sVermiilung.I Wie uns mitgetheilt wird, fand heute
in Andorf, Oberösterreich, die Vermälung des städtischen Lehrers
Herrn Hans Bösb au er, Obmann des Katholischen Lehrer­
bundes »Dr. Lorenz Kellner«, mit Fräulein Fanny Feichtl-
b a u e r statt.
* fFrater Engelitfch f,] Der langjährige Sacristan
der k. k. Universitätsttrche, der Frater der Gesellschaft Jesu,
Anton Engelitfch, ist seiner schon gemeldeten Erkrankung er­
legen. Gerade am Schluffe des Festes der Erscheinung des
Herrn wurde er nochmals durch den Empfang des Himmelsbrodes
beglückt, und dann wurde er, der stets in liebevollster Anbetung
an der Krippe unseres irdischen »Bethlehem« gekniet, zur An­
betung in der Ewigkeit glückstrahlend berufen. In dem Frater
Engelitfch, der 1837 geboren, verlor der Katholische Jünglingsverein
einen seiner Gründer; mit Worell, Aumayer, Leb und Schmalz-
Hofer gehörte er zur ersten Jünglingsgarde Pater Tendler's. Als
die Gesellschaft Jesu Ende der Fünfziger-Jahre wieder nach Wien
kam,- war er einer der Ersten, die ihr seine Dienste weihten. Am
6. Februar 1858 trat er ein und gehörte ihr seither mit Hin­
gebung' und echtester Frömmigkeit in den verschiedensten Ver­
wendungen an. Seit sechzehn Jahren gehörte er zu den lebendigen,
liebgewordenen »alten Möbeln« der Universitätskirche, das nun­
mehr ihrr ständigen Besucher schwer vermissen werden. Morgen,
Dienstag, Früh, wird er in dieselbe, der er so viele Sorgfalt
vom früheren Morgen bis zum späten Abend zuwendete, noch­
mals gebracht werden, um dann Abschied zu nehmen bis zum
letzten der Oage, an dem man ihn sicher in der Reihe der Ge­
segneten des Vaters erblicken wird.— Um 8 Uhr Früh findet
morgen das Officium für den Verstorbenen statt, das mitzubeten


[ 2023-06-29 10:33:36.743 - 19000108 - Seite 3 ]
wm
«UWWWMWM'^
ii-...»■«■m.ffw^jiijMii
Nummer 6 Wien, Montag »Das Vaterland.« 8. Jänner 1900 Seite 8
insbesondere die Mitglieder der Herrencongregation hiemit ein­
geladen sind. Nach dem Seelenamte erfolgt die Einsegnung Md
dann auf dem Centralfriedhofe die Bestattung.
* [Tpdesfälle.Z An ihrem 91. Geburtstage starb hier am
6. d. M., die k. und k. Sectionschefswitwe Caroline Freifrau von
N e u w a l l geborene Wernau. Sie war die Großmutter des
k. k. Ministerialrathes Leopold Grafen Auersperg und des
k. k. Ministerialvicesecretärs Dr. Friedrich Kohl Edlen von
Kohlenegg.— Am 6. d. M., Vormittags, ist in der Barichgasse
Nr. 11, der Bürgerschuldirector Johann Paul im 60. Lebens­
jahre gestorben.— In Fahndorf, Riederösterreich, ist am
4. d. M., Nachmittags, die Mutter des k. k. Bibliothekars
Dr. Ignaz Stich, Frau Theresia Stich, geborene Kiffer, Haus­
besitzerin daselbst, in 73. Lebensjahre gestorben.
^WeihnachtsspielZ Am Heiligen Drei-
Königsfeste hat der Katholische Gesellen-Hauptverein in
seinem Festsaale auf der Gumpendorferstraße, wie alljährlich,
ein Weihnachtsspiel aufgeführt. Der Saal war in allen
Räumen bis aus den letzten Platz besetzt. Der
Aufführung wohnten bis zum Schluffe Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Marie Therese mit Tochter,
Erzherzogin Elisabeth an, und zollten die höchsten
Herrschaften der Aufführung herzlichen Beifall.
Nach der ersten Abtheilung derselben hielt Seine
Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Dr. Grüscha eine
längere Ansprache über das hohe Fest, und bekundete in
derselben insbesondere auch seinen oberhirtlichen Eifer, in
den der Aufführung mit ihrent Rector und anderen Dom­
herren anwohnenden, vorder Priesterweihe stehenden Theologen
das Interesse für den christlichen Mittelstcurd zu wecken
und zu nähren. Wir kommen auf die Ansprache noch
zurück.
* [»om Eisstoß.1 Der Eisstoß hat sich am 6. d. M.
infolge partieller Nachschievnngen in mehrere Theile getheilt. Die
Wasserstände der Nebenflüsse sind im Rückgänge begriffen, während
jene der Donau langsam ansteigen.
* sOpfer der Südsee-CannibnlenZ Die
»Rheinisch-Westphälische Ztg.« veröffentlicht einen ausNeu-
Guinea eingetroffenen, vom 13. November dattrten Privat-
bries, wonach wiederum auf den Admiralitätsinseln Ein­
geborene die gesammte Besatzung eines Schiffes, den
Capitän, den Steuermann und zwölf Matrosen, er­
mordet und sodann verzehrt haben, wobei die üblichen Fest­
lichkeiten veranstaltet worden sind. Der Gewährsmann des
genannten Blattes fügt hinzu, daß das von Sidney zurück­
kehrende deuffche Kanonenboot »Möve« bei den Cannibalen
cmlanf.n und dort gründlich aufräumen werde.
'S BrändeZ In der Glas- und
Porzellcmwaarcn-Ricderlage Zennaro und Gentili, die sich
im Palais Duma im Mittelpuncte von Triest befindet,
brach Freitag Abends durch eine umstürzende Petroleum­
lampe Feuer aus, welches große Dimensionen annahm.
Die ganze Niederlage wurde zerstört und auch das Haus
stark beschädigt. Die ganze Feuerwehr war in Thätigkeit.
— Das Castell des Grafen Koloman Szechenyi bei
Oedenburg ist am 5. d. M. bis auf den Grund
niedergebrannt. Die Gemälde und Kunstschätze, welche auf
anderthalb Millivnen Gulden versichert waren, wurden durch
die Flammen vernichtet.
* ^Drahtlose Telegraphier Professor Festenden
und sein Assistent Professor Kintner haben im chemischen
Laboratorium der Western-Universität von Pennsylvania
einen Empfangsapparat flir drahtlose Telegraphie her­
gestellt, der zweitansendmal empfindlicher ist als der Mar-
coni'sche. Während Marconi mit seinem Apparat Tele­
gramme über eine Strecke von neunzig Meilen zu über­
mitteln vermag, wäre cs, wie die genannten Erfinder sagen,
mit ihrem möglich, Telegramme über ungleich größere Ent­
fernungen zu befördern; genau ist die Ausdehnung der
letzteren noch nicht festgestellt, doch könnten angeblich mit
dem neuen Apparate zum mindesten Telegramme über den
Atlantischen Ocean übermittelt werden.
* ^Benediktiner- ©bluten.] Der Heilige Vater
hat ans Bitten des Abt-Primas des Benedictiner-Ordens,
Hildebrand de Hemptiner, die den weltlichen Oblaten der
cassinensischen Congregation von der ursprünglichen Obser­
vanz verliehenen Ablässe, geistlichen Gnaden und Privilegien
mittelst in Form eines Breve erlassenen apostolischen
Schreibens auf die Oblaten aller anderen Congregationen
des Ordens ausgedehnt. Und da der Heilige Vater in
neuester Zeit bestimmt hat, daß ein Oblate des Benedic-
tiner-Ordens nicht zugleich dem Dritten Orden des heil.
Franciscus angehören könne, so hat er jetzt den erwähnten
Oblaten mehrere specielle Ablässe verliehen, damit nicht,
»während die Tertiarier mit geistlichen Privilegien reichlich
'versehen sind, die Oblaten des monaftischen Ordens solcher
Gnaden ganz entbehren zu müssen scheinen«.
* [Erhebung zur Basilica.Z Die um die Mitte dieses
Jahrhunderts zu Paris erbaute Kirche Salute Clotilde
ist eines der hervorragendsten religiösen Bauwerke der französischen
Hauptstadt, eine in allen Fremdenführern aufgeführte Sehens­
würdigkeit derselben. Sie dient aber auch als Sitz einer der be­
deutendsten Pfarren der Metropole und mehrerer ansehnlicher
Bruderschaften und frommer Vereine und als Aufbewahrungs­
stätte vieler heiligen Reliquien in vorzüglicher Weise den Zwecken
der Seelsorge und der Andacht. In Anbetracht dieser Umstände
hat der Heilige Vater mittelst Breve die genannte Kirche ans
Bitten des dortigen Pfarrclerus und Empfehlung des Cardinal-
erzbischofs von Paris zum Range einer B a s i l i c a
Minor erhoben. Als Privilegien einer solchen Ba-
silica werden von den Lithurgikern und Canonisten
gewöhnlich angeführt: Das Conopoeum, das Tinttnnabulnm und
die Cappa Magna. DaS Conopoeum ist ein zeltartiger Schirm,
verfertigt aus Streifen von rother und gelber Seide, der oben
aus bet Stange auf vergoldetem Knopfe ein kleines vergoldetes
Kreuz und ein Band in Weiß und Gelb mit dem Wappen der
Äasilica trägt. Das Conopoeum wird bei Processionen beth
Clerus der Basilica vorangetragen. Das TiNtinnabülum (Glöcklein)
wird vor dem Conovocum und dem Kreuze einhergetragen. Es
hängt an einem aus Holz geschnitzten vergoldeten Gestelle mit dem
Wappen der Basilica und erklingt während der ganzen P'rocession,
in symbolischem Sinne, um das Volk an die Verehrung des
heiligen Kreuzes zu erinnern, und zu dem praktischen Zwecke, der
Procesfion Raum zu verschaffen. Die Cappa Magna ist ein weites
Chorkleid mit langer Schleppe (an uiü> für sich nur den Bischöfen
zukommend), das aber selbstverständlich nur Derjenige aus dem
Clerus der betreffenden Basilica tragen darf, bet eine entsprechende
kirchliche Würde bekleidet.&
seit dem 2. d. M. unter dem Namen Sandor Andraes ein-
logirt war, von eMem Polizeiagenten wegen Bedenklichkeit ange­
halten. Es wurde festgestellt, daß der junge Mann mit dem em-
undzwanzigjährigen Einjährig-Freiwilligen des k. und k. Infanterie-
Regimentes Nr. 32, Alexander Andauer identisch ist« Andauer
hat sich am 2. d. M. Früh von seinem Regimente in Budapest
absentirt, um hier mit einem Mädchen, mit welchem er von Buda­
pest her Beziehungen unterhielt und das jetzt in Men lebt, zu­
sammenzukommen. Der leichtsinnige Schritt wird Andauer theuer
zu stehen kommen. Er war im Besitze eines größeren Geldbetrages
und wurde der Militärbehörde übergeben.
[Selbstmorde.^ Gestern Früh sprang unterhalb der
Aspernbrücke ein Mann in den Donaucanal und verschwand
sogleich in den Wellen.— Der neunundvierzigjährige Kutscher Carl
B. hat sich gestern Nachmittags in einem Closet des Hauses Nr. 2
der Stephamestraße an seinem Leibriemen erhängt. Das Motiv der
That ist nicht bekannt.
Mser,1w-«rmMe.
Die Staatsbahndirectton theilt uns Folgendes mit: Bei
dem Züge 2160 der Stadtbahn entgleiste am 7. d. M.
während der Ausfahrt aus der Station Hauptzollamt gegen
Praterstern Mf dem Geleise Nr. 2 im Bogen von 120 Meter
Radius die Zugsmaschine mit einer Achse und drei Personenwagen.
Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht. Der normale Verkehr
blieb zwischen Hauptzollamt und Hüttelborf aufrecht, dagegen
wurde der Verkehr zwischen Hauptzollamt und Praterstern durch
Pendelzüge und Umsteigen vermittelt. Die Entgleisung wurde um
5 Uhr Nachmittags behoben, die Ursache derselben ist Gegenstand
amtlicher Erhebungen.
Die Ocstetreichisch-ungarische Staats-Eisenbahngesellschaft
verlauibart Folgendes: Zwischen den Stationen O l m ütz und
S t e p h a n a u sind am 5. b. M. um 2 Uhr 36 Minuten Nachts
nächst der letzgenannten Station ein Maschinenzug und ein Güter-
zng zusammengestoßen. Zwei Maschinen, ein Hüttelwagen und ein
Güterwagen sind beschädigt worden und entgleist. Ein Bremser
würde am Fuße schwer, der Zugsführer wurde leicht
verletzt. An der Unfallsstelle wurde der Personenverkehr zu­
nächst mittelst Umsteigens aufrecht erhalten. Jetzt ist die Sttecke
Olmütz-Stephanau wieder passirbar.
(Telegr. des »Corr.-Bur.»)
Rouen, 6. Jänner. Bei einem Eisenbahnzusammenstoße
auf der Bahnlinie Rouen-Orlrans-Dreux wurden sieben
Personen verletzt.
. [Traben.^ Der Wener Trabrennverein wird Heuer
600,000 stronen und der Trabrennverein zu Baden 360.000 Kronen
für Rennpreise geben.
Localbericht.
[Populäres Concert.1 DasNeue philharmonischeOrchester
veranstaltet unter Leitung semes Capellmeisters C. Sttx, heute,
Montag, 8 Uhr Abends, im Restaurant »WilderMann«, Währing,
ein populäres Concert.
«Der Universitätsportier gestorben.^ Am 5. d. M.
Abends ist der Universitätsportier Johann W o w e s im 62. Lebens­
jahre plötzlich gestorben. Wowes war Besitzer des silbernen Ver­
dienstkreuzes, der Kriegsmedailkr, der Ehrenmedaille für vierzig­
jährige treue Dienste ec.
[Krippenkalender 19V8.Z Der 48. Jahrgang des vom
Wiener Centralkrippenvereine herausgegebenen Kalenders ist Heuer
800 Seiten stark erschienen. Derselbe gilt als eines der verläß­
lichsten' Nachschlagebücher bei Arm und Reich. Sein ganzes Er-
trägniß kommt den sieben Vereinskrippen zugute, die jahraus,
jahrein täglich durchschnittlich 400 ganz kleinen Kindern armer
Eltern Aufnahme, Wartung, Verköstigung und den Müttern die
Möglichkeit bieten, beruhigt über das Schicksal ihrer Säuglinge
oder zwei bis sechsjährigen Sprößlinge ihrer Beschäftigung auch
außer Hause nachgehen zu können. Die Ausstattung des Kalenders
ist elegant; das Titelbild bringt heuer das Porträt Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin-Aebttssin Maria Annunciata im
Ornate. Ueberzahlungen von 2 fl. aufwärts zugunsten der Vereins­
anstalten werden mit den Namen der Spender im nächsten Kalender
ausgewiesen. Bestellungen sind mit Correspondenzkarte au die
Redaction des Kalenders, erster Bezirk, Seilerstätte Nr. 10, zu
richten. Der gegenwärtige Redacteur macht Heuer den 20. Jahr­
gang des Kalenders. Auch ein Jubiläum!
[Unfall durch den elektrischen Stroms Freitag Vor­
mittags erschien in der Centtalstation der Wiener fteiwilligen
Rettungsgesellschaft der neunundvierzigjährige Revisor der Elektri­
citätsfirma Bartelmus Franz W o s l a s mit Brandwunden an
beiden Händen. Woslas hatte ftrrz vorher eine elektrisch be­
triebene Uhr montiren wollen. Diese wird von einem Starkströme,
der beinahe tausend Volt hat, betrieben. Woslas stand auf einen
Sessel >und war beschäftigt, die Drähte mit der Uhr zu verbinden.
In bet rechten Hand hielt er ein Eisenstück. Plötzlich machte er
einen Fehltritt und suchte sich an der Wand zu erhalten. Dadurch
kam er mit dem Eisenstücke und den Drähten in Berührung, fiel
vom Sessel herab und war wohl zuerst bewußttos, doch erholte
er sich in kürzester Zeit, so daß er selbst zur Rettungsgesellschaft
fahren konnte. Allem'Anscheine nach war der elektrische Strom
nicht durch den ganzen Körper gegangen, sondern hatte bei einem
Finger die Hand Woslas wieder verlassen. Diesem glücklichen
Zufalle hat der Revisor zweifellos sein Leben zu verdanken. Er
konnte; sich nach Anlegung eines Verbandes in seipe Wohnung,
Dnnkltrgasse Nr. 7, begeben.
[Briefpostverkehr zn Nenjahr.Z Bej den Wiener Post-
anstalien und denen der Umgebung sind in der Zeit vom 28. De­
cember 1899 bis einschließlich 2. Jänner 1900 Briespostsendungen
28,234.240 Stück (gegen 26,008,890 Stück im Vorjahre) zur
postämtlichen Behandlung gelangt, und zwar als Aufgabe:
13,689.960 Stück; als Abgabe: 14,544.280 Stück. Von der
GesaMmtsumme entfielen^ aus Korrespondenzkarten 7,879,290
Stück; aus gewöhnliche Briefe 20,041,610 Stück und auf recom-
mandttte Briefe 313.340 Stück.
[Die alten Postanftragsblankette.fi Das Handels­
ministerium hat die Bewilligung ertheilt, daß auch die noch in
den Händen des Publicnms befindlichen ans Gulden und Kreuzer
lautenden Postaufttäge bis 31. d. M. unter der Voraussetzung
in Verwendung genommen werden können, daß der Vordruck
-fl. ktt« in dem Blankette vom Versender handschriftlich in »X
und tt« umgeändert wttd.
[Jugendlicher Leichtsinn.^ In einem Hotel im zweiten
Bezirke wurde Donnerstag Abends ein junger Mann, der dort
MereinschrontK.
fWiener Jagdclub.] Dienstag, 16, d. M., findet in
den Clublocalitäten ein Damenabend statt. Den Schluß des
Abends bildet ein Tanzkränzchen. Einttittskarten sind täglich im
Clubsecretariate, zweiter Bezirk, Taborstraße Nr. 8, erhältlich.—
Das jedes Jahr so glänzend verlaufende Jagdfost des Wiener
Jagdclub findet Dienstag, 6. März, statt.
Gewerve-Zettrrrrg.
{ Eine merkwürdige Zuschrift an den Ge-
e-AnsschnßZ respective an dessen Mitglieder,
hat der Verband schlesischer Gewerbegenossenschaften kürzlich
gerichtet. Dieselbe enthält zunächst die Bemerkung, daß
der Verband die Permanenzerklärung des Ausschusses
freudigst begrüße, woran die Bitte geknüpft wird, der
Ausschuß möge bei seinen Berathungen die Beschlüsse des
dritten Gew erbe-Kongresses in Troppau berücksichtigen.
Dann heißt es weiter:
Es wurde äußerst mißliebig bemerkt, daß die Massen­
petitionen des Gewerbestandes um Abstellung vieler Unzukömm­
lichkeiten, an denen der Gewerbestand krankt, und die seine
Existenzbedingungen bis mr Unerträglichkeit erschüttert haben, vom
hohen Hause so wenig Beachtung finden, während die Gesetz­
gebung den Wünschen anderer Stände, die am Marke des Ge­
werbestandes zehren, weitgehende Existenzbegünstigungen hat zu­
kommen lassen.
Daran wird die Bemerkung geknüpft, daß alle die
Institutionen und Gesetzesreformen, welche im Laufe des
.letzten Jahrzehnts geschaffen wurden, für den Gewerbestand
nichts werth seien und mit der »dringenden« Bitte ge­
schlossen, der Gewerbe-Ausschuß, dessen Verhandlungen der
Gewerbestand wit fieberhafter Spannung verfolge, möge
Alles daran setzen, damit die Anttäge zur Gewerbe-
Ordnung dem Hause spruchreff vorgelegt werden.— Wir
erinnern nur daran, daß dieser Verband einer von jenen
Gewerbeverbänden war, welche aus rein polittschen Motiven
und mit Außerachtlaffung der gewerblichen Interessen die
deutschnationale Obstructton unterstützt haben.
NolKsmMhschaMichr Zeitung.
— [Biehsenchen.j Mit Rücksicht auf den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauenseuche in Salzburg hat die nieder-
österreichische Statthalterei vom 8. d. M. an die Einfuhr von
Klauenthieren aus den politischen Bezirken St. Johann und Salz­
burg und dem Stadtgebiete Salzburg untersagt.— Wegen 'der
Schweinepest in Kram hat die niederösterreichische Statthalterei
vom 8. d. M. an die Einfuhr von Schweinen aus dem politi-
schen Bezttke Tschernembl untersagt.
— [Der amerikanische GoldflnU versiegt
noch nicht. Der Dampfer der White-Star-Lime »Germanic«
hat Samstag 3,500.000 Dollars Gold an Bord ge­
nommen. Für die laufende Woche wurden Vorkehrungen
zur Verschiffung von 500.000 Dollars Gold mit dem
Dampfer »Buenos-Ayres« getroffen.
— [Börse für laudwirthschaftliche Prodnete vom
8. Jänners Da sich die äußeren Verhältnisse gleich geblieben
sind, ist auch die Lage des Esf ectivMarktes ohne Aenderung.
Obwohl die Tendenz ausgesprochen matt ist, blieben Preise doch
nominell unverändert, da bisher jede Nachfrage fehlt.— Auch
der Terminhandel ist flau. Umgesetzt wurde Weizen zu K. 7.91
und K. 7.89, Roggen zu K. 6.67 und Mais zu K. 5.18. Hafer
nominell 1 bis 2 H. billiger. Um 11 Uhr nottrten: Weizen
per Frühjahr K. 7.88 bis K. 7.89, Roggen per Frühjahr
K. 6.66 dis K. 6.67, Mais per Mai-Juni K. 5.17 bis K. 5.18,
Hafer per Frühjahr K. 5.30 bis K. 5.31, Reps per August-
September K. 11.80 bis K. 11.90.
Wiener Börse vom 8. Jänner IS««.
Da sich die Börse heute wieder einmal politisch versttmmt
zeigte, waren die Umsätze sehr gering und die meisten Gebiete
verkehrslos. Schluß abwartend.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 232.40, nngar. Credit 185.50, Anglo 125.—, Union
154.59, Bankverein 136.-, Länderbank 115.50, Qesterr. Boden
242.—, nngar. Escompt —, ungarische Hhpoth. —, Staats­
bahn 133.30, Lombarden 26.30, Elbethal 124.—, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. 139.—, Buschtiehrader ltt. L. 300.50
Sttaßenbahn lit. A 144.—, Straßenbahn lit. B 140.—, Adria
244.—, Dampfschiff 73.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
412.-, Rudolph 134.-, Poldi 151.-, Alpine Montan 271.30,
Eis. Berk. 215.—, Brüxer Kohle 390.—, N. ung. Kohle —.—,
Wr. Bau —.—, Westböhm. Kohle —,—, Prager Eisen
590.-, Rima 334.50, Trisailer —.-.Tabak 138.-, Waffen oft.
195.—, Wiener Ziegel 222.—, Elektt., allg. —.—, Türkenlose
125.90, Qesterr. Kronenrente 98.95, Ungarische Kronenrente 94.90,
Mairente 98.90. Silberrente 98.70, Oesterreichische Goldrente
97.10, Ung. Goldrente 97.25, Rubel 2.55, Marknoten 118.17,
Napoleon 19.22, Schodnica —.—, Intern. Elektt. —.
II. Bulgar. Salgo 805.-.


[ 2023-06-29 10:33:36.743 - 19000108 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
Nummer 6
8. Jänner 1900
65 Machdruck verboten.)
Der letzte Häuptling non KMarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laims).
»Haltet ihn fest!« rief Robert im Vorüberstürmen.
»Daß ihm Keiner ein Haar krümme! Er gehört mir!«
Tiefer ging es hinunter in die Gewölbe. Das Weib
stieß eine Thüre auf:
»Hier ist's!«
Robert O'Drentor stand starr am Eingänge, hinter
ihm die irische Schaar, über deren Häuptern Schwerter,
Hellebarden und Feuerrohre hervorragten, vor ihm ein Bild,
das im lebhaftesten Gegensatze zu den Auftritten stand,
deren Zeuge er eben im Hofe war.
»Da schimmert Licht!« rief er, vor einer niedrigen
Thür, die eine kleine Oeffnung in der Mitte hatte. »Hier
muß die Wohnung des Kerkermeisters sein!«
»Schlag ein, Allan!« rief Robert.
Ein donnemder Hieb mit der Hellebarde und die Thür
flog weit auf. Miülerwelle eilten einige Irländer denen nach,
die in den Hof geflüchtet; von oben kamen immer mehrere
herab.
Als die Thür in Splitter ging, bot sich ein sehr
überraschender Anblick dar. Vor einem kleinen Crucifixe
lang eine bereits alternde Frau auf den Knieen und betete.
»Eine Katholikin hier!« rief Robert erstaunt.
Die Frau stand rasch auf, ergriff das Crucifix und
hob es in die Höhe.
»Gelobt sei Jesus Christus!«
»In Ewigkeit, Amen!« riefen die wilden Iren Und
alle Schwerter senkten sich.
»Wo ist die Dame, die hier gefangen saß?« fragte
Robert rasch.
»In der Folterkammer!«
Einen Schrei, der nichts Menschliches mehr an sich
hatte, stieß Robert aus.
»Voran! Weib! führe uns!« rief Allan.
Das Weib war dazu gleich gereit.
»Und den Pater O'Kelly haben sie auf der Leiter.«
»Zerreißt, wen Ihr findet!« schrie Robert wüthend,
indem er seinen Helm fester zog. »Ich ermorde mit eigener
Hand, wer Einen leben läßt! Voran! Voran! Blut muß
ich sehen!«
Der Haufe eilte die Treppe hinunter. Jammergeschrei
erscholl aus dem Hofe. Die Irländer hatten gerade noch
den wohlbeleibten Richter erwischt, welcher, schwerfälliger
als die Anderen und noch eine halbe Minute mit dem Zu­
sammenraffen der Protokolle beschäftigt, nicht so rasch fort­
konnte. Die Pforte war bereits geschlossen Md von Jr-
ländern besetzt; der seiner Perrücke entkleidete Richter wurde
im Hofe heEmgerissen und gestoßen, und sein Jammem
um Gnade trug ihm nur neue Püffe ein.
Der Jesuit lag noch auf der Leiter, aber seine Glieder
waren bereits losgeschnallt. An der Seite des Marter­
bettes kniete Lucy. Der Kerkermeister hatte seine Rechte
auf die Schulter Lucy's gelegt, mit der Linken unterstützte
er den Arm des Priesters, der eben aus einem Krüglein
etwas Wasser über das Haupt Lucy's goß. Dabei sprach
er die Worte: «81 non es baptizata, ego te baptizo
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. (Wenn
Du noch nicht getauft bist, so taufe ich Dich im Namen
des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.)
Stehe auf, meine Tochter.«
»Lucy! Mein Glück! Meine Liebe!« rief Robert.
»Nimm sie! Sie ist Deiner würdig!« sagte der
Jesuit. Dann begann er leise zu stöhnen. »James, bring
mich in meine Zelle,« flüsterte er; »ich fühl's, die Schulter­
gelenke schmerzen furchtbar.«
Der Kerkermeister packte ihn um die Brust; aber die
dabei unwillkürlich stattfindende Bewegung der Schulter
enttiß dem Jesuiten einen Schrei.
Dieser Schrei führte Robert aus den Regionen des
Glaubens und der Liebe wieder auf den Boden des miß­
handelten Vaterlandes.
»Holt mir den Schurken herunter, den wir oben
haben!«
Ein Dutzend Iren sprangen die Treppe hinaus, und-
in einer halben Minute stand der Richter zitternd in dem
Gewölbe.
»Wer bist Du?« fragte wüthend der Führer der
Irländer.
»O, ich bin nur Ew. Gnaden demüthigster Knecht,«
stöhnte der Richter unter den Fäusten zweier kräfttger
Männer.
Aber unterdessen hatte Allan mit dem Kerkermeister
Bekanntschaft gemacht und trat jetzt auf den Richter zu,
den er am Halse würgte.
»Du Schuft!« schrie er; »Du hast die Folterung des
armen Priesters angeordnet, Du wolltest auch unsere Dame
foltern lassen; Dir möcht ich mit Vergnügen die Haut ab­
ziehen und dm Fettwanst mit meinen Händen zerreißen!
Du elender Tropf! Du miserabler!«
»Auf die Folter mit ihm!« riefen einige Stimmen.
Der Richter erblaßte.
»Ja, ja!« riefen Andere, »er soll die Suppe essen,
die er Anderen einbrockte!«
»Aber liebe Leute! Ich bin ja ein heimlicher Papist.«
Ein unbändiges Gelächter erscholl.
»Fort mit ihm auf die Leiter! He, Kerkermeister,
Ihr wart ja oft genug dabei; Ihr werdet wohl wissen,
wie man das Ding anwendet!«
»Das wirst Du nicht gestatten! Robert!« sagte Lucy.
»Da will ich mit eigenen Händen die Stricke an­
ziehen,« versicherte Robert, in welchem das Blut vor In­
grimm kochte. »Dir, meine Lucy, steht das Verzeihen
schön, mir gebührt, ihnen die Lust zu verderben.«
Der Richter, der sich heulend sträubte, wurde zur
Folterbank geschleppt. Der Jesuit richtete sich, von dem
Kerkermeister unterstützt, in die Höhe. Man sah an dem
Zucken seines Gesichtes, welche heroischen Ansttengungen er
machte, um seine Schmerzen zu verbergen.
(Forschung folgt.)
Neue Wiener Volksbühne.
(Humanitär-geselliger Verein.)
Bereits öfter ist von Vereinen, namentlich von Arbeiter-,
und Gesellenvereinen, der Versuch unternommen worden'
durch Errichtung von Bühnen und Aufführung sittlich un­
anfechtbarer Stücke im christlichen Sinne aufklärend und
bildend in ihren Kreisen zu wirken. Zumeist waren diese
Versuche von Erfolg gekrönt und in Wien zählen wir
Dank dieser Bemühungen schon mehrere christliche Vereins­
bühnen, die sich durch einzelne hervorragende Kräfte eines
guten Renommees und daher auch fast immer eines aus­
gezeichneten Besuches erfteuen. Mit dem vorgestrigen Tage
ist nun eine neue Volksbühne in Wien eröffnet worden.
Ein Executivcomite, bestehend aus den Herren Anton
R i ch a r tz, Dr. Richard v. K r a l i k, Hans von
S ch e b u I z und Georg E i ch i n g e r, hat sich die schwierige
Aufgabe gestellt, einen Verein ins Leben zu rufen, der die
Erhaltung und Ausgestaltung dieser bereits' mit großem
Kostenaufwande— wie verlautet 12.000 fl.— neu er­
richteten großen Volksbühne bezweckt. Im fünften Bezirke,
Kohlgasse Nr. 39 erstrahlte am Samstag der neue, schöne
Theatersaal im elektrischen Bogenlichte und das zahlreiche
Auditorium, das nicht nur das Parquet, sondern auch die
Galerie stillte, amusirte sich köstlich bei der Aufführung
dreier Einacter, in welchen sich die Kräfte dieser neuen
Bühne in verschiedenen Rollen vorzustellen Ge­
legenheit' hatten. Zur Aufführung kam zuerst das
Lustspiel »Nur drei Worte«, von L. A.,
in dem die Fräulein Lederer und Gauster, sowie
Herr v. Bulz hervorragend thättg waren. Die
Darsteller mußten mehreremale für den sttirmischen Applaus
danken. Nach einigen Clavierpiecen folgte der Schwank
»Nur nicht fluchen«, von Peter Verton, eigentlich
eine Plauderei zwischen dem gewohnheitsmäßig fluchenden
Schiffscapitän v. Platt (Herr v. Bulz) und seiner zu­
künftigen Frau, Baronin Knox (Fräulein. Burian). Die
Letztere spielte die vornehme Salondame mit vollendeter
Grazie und auch Herr v. Bulz wußte seine schwierige Rolle
§u bemeistern. Den Schluß des Abends bildete die
Nesttoy'sche Gesangsposse »Frühere Verhält-
nisse«, deren Aufführung eigentlich so recht
eine Kraftprobe dieser neuen Volksbühne war. Herr Bayer
als herabgekommener Hausknecht Mufft und Herr Prosl
als dessen Dienstgeber Scheitermann, sowie Fräulein
Hartwig als die ängstliche Gatün des Letztgenannten
spielten geradezu famos. Ganz besonderes Lob verdient
aber Fräulein Gauster in der Rolle der Köchm-Theater-
gredl Pepi Musel. Unter lebhaftem Beifalle mußte der
Vorhang am Schluffe immer wieder hinauf und den Damen
wurden mehrere Blumenspenden überreicht.
Vor den Theatervorstellungen hatte Herr Georg
Eichtnger in einer kurzen Ansprache den Zweck des zu
gründenden Vereines erläutert, dessen Constituirung dem­
nächst stattfindet. Der humanitär-gcselkige Verein »Neue
Wiener Volksbühne« wird den Reingewinn aus seinen
Theateraufführungen wohlthätigen Zwecken zuführen. Mit­
glied kann man gegen einen monatlichen Beittag von
1 Krone werden. Für diesen Bettag erhält jedes Mitglied
eine Freikarte zu 1 Krone, sowie das Vorrecht für den
Kartenbezug. Der Verein wird seine Theateraufführungen
in allen Bezirken veranstalten, eventuell sich auch von
anderen Vereinen zur Mitwirkung an geselligen Abenden
gegen ein zu entrichtendes Pauschale engagiren lassen.
Kirchliches.
Conleeration des Fürsterzbischofs von Prag.
Die Consecration des hochw. Herm Fürsterzbischofs
von Prag, Frhrn. v. S k r b e n s k y, fand am Heiligen
Drei-Königstage in der Domkirche zu Olmütz statt. Die
Weihe nahm der hochw. Herr Fürsterzbischof von Olmütz,
Dr. Theodor Kohn, unter Assistenz des Bffchofs von
Budweis, Dr. Ri ha, und des Weihbischofs von Prag,
Dr. Kalous, vor. Der Feier wohnten nach einem vor­
liegenden Telegramme bei: Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand, der Statthalter von
Mähren, Frhr. v. Spens- Booden, Landeshauptmann
Graf Vetter von der Lilie, der CommMdant
der 9. Infanterie-Brigade, GM. v. Heimroth, das
gesammte Domcapitel von Olmütz, die Professoren der Ol-
mützer theologischen Facultät, der gesammte Säcular- und
Regular-Clerus von Olmütz; aus Prag waren anwesend:
Abt Stary, Domprobst Hora, die Domherren Hornstemer
und Brussak, in Vertretung des Vysehrader Collegiat-
capitels Dr. Karlach, als Vertteter des Collegialcapitels
bei Allerheiligen Professor Krystufek, als Vertteter der
Prager theologischen Facultät die Professoren Schneedorfer
und Dr. Kaderavek, der Director und Vicedirector des
erzbischöflichen Seminars; ferner wohnten bei der Vater,
die Brüder, Schwestern und Schwäger des neuen Erzbischofs,
Kckeisgerichtspräsident Hofrath Fleischlinger, Statthaltereirath
Frhr. v. Gastheimb, die Vertteter der Behörden, des
OfficierscorpS, Bürgermeister Brandhuber und sein Stell­
vertreter Sachs.
Nach der »Olmützer Ztg.« fand die Consecration um
9 Uhr BormtttagS statt. Zuerst wurden die eingettoffenen
hochw. Herren. Bischöfe in die Mettopolitankirche feierlich
abgeholt und vom hochw. Mettopolitancapitel und dem
Clerus auf die für sie bereiteten Sitze geleitet, worauf der
hochw. Fürsterzbischof von Prag und zuletzt der hochw.
Herr Fürsterzbffchof von Olmütz als Consecrator den feier­
lichen Einzug in die Metropolitankirche hielten. Die Weihe
wurde während der heiligen Messe vollzogen, welche der hochw.
Herr Consecrator Md der zu Weihende zugleich lasen,
um dann gemeinsam Jeder einen Theil derselben
heiligen Hoffte zu empfangen und aus demselben Kelche
einen Theil des hochheiligen Blutes Christi zu genießen.
Am Ende der heiligen Messe ertheilte der neugeweihte
hochw. Herr Fürsterzbischof von Prag in der Kirche den
heiligen Segen. Das Pallium, welches den neugeweihten
hochw. Herrn Fürsterzbischof zur Ausübung seines Amtes
berechtigt, wurde gleich nach der Weihe dem hochw. Herrn
Fürsterzbischof vom hochw. Herrn Consecrator überreicht.
Nach beendeter Ceremonie fand in der fürsterzbischöflichen
Residenz ein Empfang und um 4 Uhr Nachmittags ein
Diner statt, an welchem die meisten der oben angeführten
Dignitäre und Festgäste theilnahmen.
Wetterbericht vom 8. Jänner.
Ueber der nördlichen Adria liegt eine Barometerdcpresstziu
und breitet sich von dort aus eine Zone niedrigen Druckes über
dem Innern Oesterreich-Ungarns nach Norden hin aus, während
der hohe Druck den Westen und Osten bedeckt. Das Wetter ist
meist trüb, mit zeitweisen leichten Mederschlägen. Die Temperatur
hat sich seit gestern wenig verändert. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 1*2 Grad, Lemberg —4*9 Grad, Bregenz 1*4
Grad, Riva 5*2 Grad, Ischl 0*6 Grad, Wien 1*4 Grad,
Graz 1*1 Grad, Klagenfurt 0*3 Grad, Budapest 3*0
Grad, Her mann st adt 3.8 Grad, L e s i n a 11*5 Grad,
Triest 7*0 Grad, O,bir —4*7 Grad, Schneeberg —3*0
Grad, Semmering'—1*6 Grad Celsius.— An der nörd­
lichen Adria herrscht starke Bora, im Süden starker Scirocco.
Die Niederschläge waren sehr genug.
Vorwiegend trüb, zeitweise Niederschläge,
Regen und Schnee, Temperatur nahe bei Null.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 8. Jänner 1900:
Czernowitz: —3*6 Grad Celsius, NE2, bewöltt;
Budweis: 0*3 Grad Celsius, W1, bewöllt; Kl attau:
2'0 Grad Celsius, SW0, heiter; PrzemySl: —2*8 Grad
Celsius, ESE3, bewölkt; Neumarkt (Steiermark): 0*8 Grad
Celsius, bewöltt; Tabor: 0*8 Grad Celsius, SW2, Nebel:
E g e r: —0*2 Grad Celsius, E1, Nebel; Scheibbs:
0*2 Grad Celsius, Schnee: Kremsmünster: 0*6 Grad
Celsius, WSW2, Schnee; Mährisch-Schönberg: —0*2
Grad Celsius, NW0, bewölkt.
HerauSgevcr: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckcrei, Men.
Theater Mr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Das Glöckchen des Eremiten.«
K. k. Hofoperntheater: »Der Herr Ministerialdireetor.«
Deutsches Volkstheater: »Onkel Toni.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Kinder der Großstadt.«
Raimund-Theater: »Der Hexenpfeifer.«
Carl-Theater: »Der kleine Korporal.«
Theater an der Wien: -Der griechische Sclave.«
Theater in der Josephstadt: »Ich bin so frei.«
Jantsch-Theater: »Lumpacivagabundus.«
Känstlerhaus, I.. Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-Ausstellung, tliglich von 9—4Uhr. Eintritt: 60 Hell.
An Sonn- und r'eiertagen ab 2 Uhr 40 Heller
Jef Lambeaux’ Riesen-Relief i
»Die menschl. Leidenschaften« und 14 Gruppen. Jffttr Ws
14 Jänner! täglich von 9—7 Uhr (Abends bei elektrischer Be­
leuchtung). Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Cognac
alten aus Eigenbau-Wein, liefert franoc
4Flaschen um fl 6.—.2Literfl.8.—
jungen 2 Liter fl. 4.80, 274
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
Schloss Oolltsch bei Qonobitz Steierm.
bi rtimmwniiimii
Mgel-Alaschinm
eitflitfdje Drehrollen, (Zentrifugen,
Glanz- u, alle Wiifchereimaschinea
CstmtUo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Penzing),
Linzerstraße 8. Pretsliiten gratis. 1«

