
[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 1 ]
WPWWWM
Preis 10 Gellep.
Alorgenblatt.
Preis KO geller.
Admillistklltlm «. Wl!>itilm:
Me», I., Echnlerftraße A»
wohl» sLmmUich- G-Idscndunae»
gn obrcffircn sind.
Inseratenpreis: Moraen-
klatt die gespöttene Nonpareille-
E 'e 40 ii, Abendblatt die Sge-
tene Nonpareillezeile 80 p.
gesendet die Sge^>altene Petit-
DaS Morgenhlatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
Nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich «m6Uhr Früh.das Abend-
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3Uhr Nachmittag.
Anirankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
etngelandte Manuscripre in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir östrrrrWschr Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 23-8. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcasfen-Couto: 850.100.
Abonnements fjirWienr
Ganzj. K 37.—, Viertels. K 9.30,
monatl. K3.30, bei Abholung in
unserer Expedition. M- Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelderkauf: Morgen­
hlatt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 l>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendungr
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Simctj. K12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 50.—, halbj. X 28.—,
»lertelj.X.14.—, monatl. K.4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 84.— 6e* täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 357.
Sonntag, 30. Deeemver 1900.
XXXX1. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Herr v. Koerber gab den Entschluß zur Auflösung des
Reichsrathes bekannt.
So halten wir also jetzt bei den Neuwahlen.
Aber die politische Atmosphäre bleibt auffälligerweise
von derselben- Hoffnungslosigkeit beherrscht, unter
welcher der' Reichsrath am 8. Juni geschlossen worden
ist. Ja man gewinnt den Eindruck, als ob in gewissen
einflußreichen Kreisen nicht blos keine Hoffnung,
sondern vielmehr der Wunsch gehegt und gepflegt
würde, daß auch der neugewählte Reichsrath sich bald
als leistungsunfähig erweisen möge. In diesen Kreisen
rechnet man schon förmlich mit der Unmöglichkeit des
Reichsrathes, wofür der Weihnachtsartikel der »N. Fr.
Presst« als Beleg angeführt sein mag.
Es wäre höchst bedauerlich, wenn es so käme, wenn
auch der neue Reichsrath sich unfähig erweisen sollte, die
ihm zustehenden großen Aufgaben zu erfüllen. Die
Folge könnte nur sein eine fast ausschließliche Bor- und
Oberherrschaft Ungarns über das ganze Reich mit allen
ihren bedenklichen, vielleicht verhänanißvollen Kon­
sequenzen, die im Detail zu bezeichnen und darzustellen
uns erspart bleiben mag. Wie die Dinge einmal ge­
worden sind und heute thatsächlich liegen, ist der Be­
stand einer kraftvollen gemeinsamen Vertretung der
diesseitigen Länder eine zweifellose Nothwendigkeit
nicht blos für die Interessen dieser Länder, sondern
für die ganze Monarchie.
Das BudKiprovisorAm.
Die morgige »Wiener Ztg.« veröffentlicht sechs kaiser­
liche (§ 14-)Verordnungen: das Budgetprovisorium für
das erste Halbjahr 1901, das Rechnungsgesetz pro 1900
und die Verlängerung der Wirksamkeit des für Triest und
Muggia im Jahre 1895 erlassenen Steuer- und Gebühren-
besteiungSgesetzeS, sowie der mit dem Gesetze vom Jahre
1893 den Seehandelsschiffen eingeräumten Steuerbefteiung,
ferner betreffend die staatliche Dotation des Meliorations­
fonds pro 1901 und die Beitragsleistung aus Staats-
Mitteln für die Donau-Dampfschifffahrtgesellschaft auf die
Dauer des Jahres 1901.
Zu diesen Verordnungen sind folgende Erläuterungen
ausgegeben worden:
Mit dem Budgetprovisorium mußte mit
Rücksicht auf die durch die Auflösung des Reichsrathes
gegebene Sachlage für die Fortführung des Staatshaus­
haltes über das laufende Jahr hinaus vorgesorgt werden.
Diese Vorsorge mußte sich mit Rücksicht auf den Termin
des Zusammentrittes des neuen Reichsrathes und auf den
Zeitraum, welcher erfahrungsgemäß für die Constituirung
desselben und für die Berathung des Staatsvoranschlages
erforderlich ist, naturgemäß auf einen längeren Zeitraum
erstrecken, weshalb die Provisorialermächtigung auf sechs
Monate ausgedehnt wurde. Das Provisorium nimmt wie
jenes für das zweite Semester 1900 behufs eventueller
Stärkung der Cassenbestände die Ermächtigung zur Auf­
nahme einer schwebenden Schuld bis zu 50
Millionen Kronen für den Bedarfsfall in Anspruch, eine
Maßregel, welche trotz der bisherigen Möglichkeit, ohne
ein solches Mittel auszukommen, doch durch die Vorsicht
geboten erschien.
Das sogenannte Rechnungsgesetz trifft bei
dem Mangel eines Finanzgesetzes für das Jahr 1900 be­
hufs Verfassung des Centralrechnungsabschlusses für dieses
Jahr eine analoge Verfügung, wie sie bereits für die
Jahre 1898 und 1899 mittelst kaiserlicher Verordnung er­
folgt war. DaL Rechnungsgesetz für das laufende Jahr
schließt sich wr Wesentlichen dem Entwürfe des Finanz­
gesetzes für das Jahr 1900 an und weicht von demselben
— abgesehen von einigen unwesentlichen Umstellungen und
der Einschränkung der Verwendungsdaner einiger Credlle
— nur insoferne ab, als mit Rücksicht auf gewisse in der
Zwischenzeit vorgefallene Ereignisse (Regulirung der Land­
wehrgagen und der Postmeisterbezüge, Errichtung einer
neuen Aichstation für Elektricitcitszähler und Wassermesser,
Erhöhung der Posttaxen und Aichgebühren, Vermehrung
der Kohlenförderung in Brüx, Aenderung der Beitrags-
Bedenkliche Resignation.
Wien, 29. Dttemver.
Die innere Politik unserer Monarchie während
des zur Neige gehenden Jahres war eine sehr ein­
förmige. In Ungarn hat man sich darauf beschränkt,
den staats- und verfassungsrechtlichen Effect der dies­
seitigen Wirren zur Kenntniß zu nehmen und die
eigene Stellung in demselben Maße zu befestigen und
zu erweitern, in welchem das politische Gewicht der
Reichsrathsländer sich vermindert hat. Die Ungarn
können wahrlich sagen, daß ihnen im abgelaufenen
Jahre die gebratenen Tauben förmlich in den Mund
geflogen sind. Das Jahr hat bekanntlich damit be­
gonnen, daß die neuen Ausgleichsgesetze dies­
seits vom Cabinet Mittel mittels des§ 14 in
Wirksamkeit gesetzt wurden. Nach Beendigung dieser
Aufgabe folgte am 18. Jänner das jetzige Cabinet
Koetber. Dasselbe hat seine Action mit der Einleitung
vertraulicher Berständigungs- Conferenzen zwischen
Deutschen und Czechen Böhmens begonnen. Die Con­
ferenzen nahmen Anfangs einen ziemlich hoffnungs­
vollen Verlauf. Bald aber begannen die linken Blätter
die Einberufung ^des Reichsrathes zu urgiren. Der
Reichsrath würd ('einberufen. Von da an wollte in
den Conferenzen nichts mehr vorwärts gehen; sie
blieben auch formell resultatlos. Die gefolgte Reichs-
rathsseffion gewann nur dadurch eine längere Dauer,
daß die Delegationsseffion eingeschoben wurde. Am
berüchtigten 8. Juni endlich wurde die letzte Hoffnung
auf ein friedliches Arrangement unter dem Getöse der
jungczechischen Obstructionstrompeten zu Grabe ge­
tragen. Nach einiger Zeit folgten die bekannten Jschler
Audienzen Koerber's, über deren Zweck bis heute ein
dichter Schleier gebreitet ist. Wieder eine Weile und
Neue Katholische Poesie.
ii.
Nicht selten kann man die Klage vernehmen, daß die
Werke deutschösterreichischer, katholischer Autoren im katholi­
schen Deutschland sich nur schwer Bahn brächen und selten
ganz und voll gewürdigt würden. Ich kann beim besten
Willen aus eigener Erfahrung dieses Urtheil nicht be­
stätigen, will aber auch gar nicht leugnen, daß es in
manchen Fällen zutrifft. Man muß sich eben mit der That­
sache abfinden, daß heutzutage ein Talent aus eigener
Kraft ohne die Unterstützung der Tagespreffe sich kaum
mehr Bahn bricht. Wenn heute z. B. ein lyrischer Dichter
vom Range eines Uhland aufträte und sich in den Kopf
setzte, ohne jedwede Anzeige in der Fach- und Tagespresse
für seine Gedichte, blos auf deren inneren Werth ver­
trauend, ein dankbares Publicum zu finden— er
würde kaum seinen endlichen Erfolg erleben. Man ver­
gegenwärtige sich nur die Verhältnisse auf unserem Bücher­
märkte: Hunderte von Bändchen lyrischer Gedichte erscheinen
alljährlich. Nicht einmal der Fachmann, geschweige der
Literaturliebhaber könnte sich in dem Wust auS eigener
Erfahrung kritisch sichtend zurechtfinden, wenn nicht die
Presse mithelfen würde, das Bedeutendere herauszuheben,
das Unbedeutende hinwegzuschwemmen. Der Erfolg eines
Dichters besteht unstreitig darin, daß seine Werke gelesen,
geistiges Eigenthum möglichst Vieler werden; gelesen
und gekauft werden aber doch schließlich jene Bücher
am meisten, über die in der Tagespreffe am meisten ge­
schrieben wird. Der moderne Mensch ist ja vielfach in
geistiger Beziehung ganz hilflos ohne seine Zeitung. Den
Grund hievon enthüllt uns Anton E. Schönbach in
seinem geistvollen Buche: »Ueber Lesen und Bildung.«—
»Indem die Zeitung«— so schreibt er— »täglich einer
immer mehr zunehmenden Anzahl von Menschen, die all-
mälig nur die Analphabeten ausschließen wird, nicht allein
daS Neue, sondern auch sofort das Urtheil darüber vor­
legt, indem sie nicht blos von dem Buche, der Bühnen­
vorstellung erzählt, sondern in Kritik und Feuilleton dem
Leser auch gleich die Stellung dazu vorschreibt, ge­
wöhnt sie ihre Abonnenten ganz langsam daran,
einer selbstständigen Ansicht zu entsagen. Je
mehr der Lebenskampf den Einzelnen in der Gegenwart
beansprucht, desto leichter begibt er sich des eigenen
Denkens und fällt der Zeitung anheim.« Und wie Schön­
bach weiter ausführt, sind es nicht blos die oberflächlichen
Naturen, denen daS geschieht; »auch die Guten und
Tüchtigen gleiten nach und nach von der Duldung zur
Gewohnheit, von der Gewohnheit zur Urtheilslosigkeit die
schiest Ebene hinab«.
Wir verstehen also jetzt, warum die manchmal er­
hobene Klage, die deutschösterreichischen kitholischen Autoren
würden im katholischen Deutschland zu wenig beachtet,
eigentlich die Presse unseres Nachbarlandes treffen würde.
Aber anstatt die Berechtigung dieses Vorwurfes in ein­
zelnen Fällen zu untersuchen, fragen wir uns lieber, ob
nicht auch umgekehrt die katholische Presse Oesterreichs ein­
zelnen reichsdeutschen Autoren Anlaß zu ähnlichen Klagen
geben könnte?
Antworten wir mit einer Gegenftage: Wie viele
katholische Oesterreicher kennen den rheinländischen Dichter
Hans Eschelbach? Meines Wissens hat noch keines
unserer katholischen Tagesblätter diesen Dichter, dessen
Werke von den führenden Centrumsblättern eingehend be­
sprochen wurden, einer eingehenden Betrachtung gewürdigt.
Nehmen wir daher das Erscheinen seiner neuesten Gedichte,
»S o m m e r s ä n g e« *) betitelt, zum Anlasse, diese
Schuld wenigstens versuchsweise abzutragen.
Eine sang- und klangreiche Poetennatur, ein Lieder-
') Sommersänge, Gedichte von Han? Eschelbach. Paderborn,
Ferdinand Schöningh. Elegant gebunden 4 Kronen 32 Heller.
mund voll schmeichelnder und süßer, aber auch erzklingender
Töne, im Reiche der Lyrik unserer Vesten einer— das
ist Hans Eschelbach.
Soviel ich weiß, ist er seines Berufes Lehrer und
lebt in Köln am Rhein. Seine ersten poetischen Versuche,
kleine biblische Dramen, blieben unbeachtet und hatten wohl
nur für Vereinsbühnen Interesse; auch sein erstes Bändchen
Lyrik, das unter dem Titel »WildwuchS« bei Neubner
in Köln erschien und derzeit ebenfalls in den Verlag von
Ferdinand Schöningh übergegangen ist, schlug nicht gleich
ein, weil die Presse es keiner besonderen Beachtung würdigte.
Erst als die großen Centrumsblätter, »Köln. Volks-Ztg.«,
»Germania« :c. sich der literaturfreundlichen »Augsburger
Post-Ztg.«, die eine ausführliche Besprechung dieser Ge­
dichte brachte, angeschlossen hatten und als auch protestan­
tische Blätter anfingen, die Bedeutung Eschelbach'? als
deutscher Dichter anzuerkennen, stellte sich der ver­
diente Erfolg endlich ein.
Eschelbach ist, wenn er sich auch im Drama, sowie
im Roman mit Erfolg versucht hat, vor allem Lyriker
und er möge es bleiben, wie auch Greift Geibel, Uhland,
und andere durch ihre dramatischen Werke nur bewiesen
haben, daß sie echte Lyriker waren. Dasselbe möchten
wir auch von Eschelbach sagen, wenn wir z. B. sein
Drama »Modern« und seinen Roman »Künstler und
Herrenkind« mit den »Sommerfängen« vergleichen.
Die Hauptstärke Eschelbach's als lyrischer Dichter
beruht unserer Ansicht nach in der Tiefe und Unmittelbar­
keit seiner Empfindung, in seiner Gabe, alle Vorgänge
seines inneren und äußeren Lebens rein poetisch zu gestalten
und endlich in seiner Melodien- und wohllcmtreichen, auf den
Wogen musikalischer Tonfülle sanft dahinrauschenden Sprache.
Seine Lieder find fast alle sangbar, sie treffen oft wunderbar
den echten Volksliederton, daher haben schon viele Tor-'künstler
diesen zarten Liedern den Zauber der Töne geliehen.
Die heutige Nummer ist 14 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
30. December 1900
Nummer 357
leistung für die gemeinsamen Angelegenheiten auf Grund
ser Delegationsbefchlüsse und der neuen Quote, Ueber-
weisungsverkehr in Bier, Mineralöl und Zucker, Aufhebung
des Zeitungsstempels re.) die schließliche Ausgabenziffer um
1,033.483 Kronen und die schließliche Einnahmenziffer um
875.029 Kronen hinausgesetzt wurden.
Die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes vom
10. August 1895, betreffend die zeitliche Steuer-
und Gebührenbefreiung für im Ge­
biet evon Triest und Muggia neu zu er­
richtende Jndustrieunternehmungen
erfolgte im Hinblicke darauf, daß die Geltungsdauer jenes
Gesetzes mit Ende 1900 erlischt und die sowohl für die
Entwicklung Triests als auch für die der österreichischen
Gesammtindustrie sehr wirksamen Befreiungen nicht weiter
hätten ertheilt werden können. Die separate Verfügung
dieser Maßregel erschien aber deshalb geboten, weil der
von der Regierung seinerzeit vorgelegte Entwurf eines all­
gemeinen Jndustrieförderungsgesetzes vonseire des Parla­
ments nicht erledigt worden war und mit der Erledigung
bereits vorliegender Gesuche um Zuwendung jener Steuer-
und Gebührenbefreiungen nicht zugewartet werden konnte.
Aus diesen Gründen mußte dafür vorgesorgt werden, daß
wenigstens die bereits bestehenden Begünstigungen der
heimischen Industrie erhalten blieben, was durch die vor­
läufige Verlängerung der Geltungsdauer jenes Gesetzes
auf ein Jahr erreicht wurde.
Die Erweiterung der Steuerbefreiung für
Seehandelsschiffe für das Quin-
g u e n n i u m 1899 bis 1903 endlich erwies sich aus
dem Grunde als dringend nothwendig, weil die mit
Art. 9 des Gesetzes vom 27. December 1893 dm 'See-
handelsschiffen auf fünf Jahre eingeräumte Befreiung von
der Erwerbsteuer mit Ende 1898 erloschen war und die
Regelung dieser Angelegenheit mit Rücksicht auf den be­
stehenden Zustand der Ungewißheit, in dem sich die ganze
Veranlagung der Erwerbsteuer für Seehandelsschiffe seither
befindet, im Interesse unserer Handelsmarine nicht länger
aufschiebbar erschien.
Eine weitere kaiserliche Verordnung betrifft den Be­
trag und die Verwendung der dem staatlichen Melio­
rationsfonds im Jahre 1901 aus Staatsmitteln
zuzuführenden Dotation. Die gesetzlich auf 750.000 fl.
jährlich festgesetzte Dotation des staatlichen Meliorations­
fonds wurde, da die von der Regierung beabsichtigte
Aenderung des betreffenden Gesetzes vom 14. August 1891
nicht zustande kam, mittelst kaiserlicher Verordnungen pro
1898 auf 850.000 fl., pro 1899 auf 1.000.000 fl. und
pro 1900 auf 2,000.000 Kronen festgeseK und wird durch
die gegenwärtige kaiserliche Verordnung für das Jahr 1901
auf 2,500.000 Kronen erhöht. Die Regierung wird er­
mächtigt, die für den Meliorationsfonds sich ergebenden
Auslagen nach Erfordemiß für Rechnung des pro 1901
festzustellenden Präliminares zu bestreiten.
Mit einer weiteren kaiserlichen Verordnung wird die
Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes vom 4. April
1892 über Leistung von Beiträgen aus Staatsmitteln an
die erste k. k. privilegirte Donau-Dampfschiff­
fahrtgesellschaft auf die Dauer des Jahres
1901 verfügt.
Was uns Eschelbach so werth macht, ist ferner— im
Gegensatze zu vielen modernen Kunstverkünstlecn— seine
edle, hohe Auffassung von der Sendung des Dichters, dem
die Kunst heiliger Gottesdienst ist:
Denn stand ich auch im Schmiedestaube
In dunkler Werkstatt schwül und klein,
So spähte doch mein Kinderglaube
Nach ferner Sterne Hellem Schein.
Den heil'gen Glockenklang des Schönen,
Den ich im tiefsten Herzen trug:
Auf immer ihn zu übertönen
War doch kein Alltag laut genug!
Hat auch nicht oft mein Lied geklungen:
Nehmt froh das Wen'ge, seid nicht gram;
Ich habe immer nur gesungen,
Wenn's aus der tiefsten Tiefe kam!
Kein Wollen war's: es war ein Müssen,
Kein tändelnd Spiel um Lob und Gunst,
Und durft ich auch die Hand ihr küssen:
Ein Gottesdienst war mir die Kunst!
So singt der Dichter in der poetischen Vorrede zu
den »Sommersängen«.
Eschelbach's Leier ist vor Allem auf den Sang der
Liebe gestimmt. Hier zeigt es sich auch am besten, daß Eschel­
bach ein Berufener ist, der etwas Eigenes zu geben hat.
Verhaßt ist uns das leere Liebesgeklingel der Dichterlinge,
wie die erotische Raserei der Modernen, aber gerne lauschen
wir, wenn ein echter Dichter in die Saiten greift und den
niemals ausgesungenen Sang von der Liebe ertönen läßt,
von jener Liebe, die vom Himmel stammt und wieder zum
Himmel will:
Saßen wir beide Hand in Hand
Glücklich in Liebe und Wonne;
's war nur ein armer Grabenrand,
Aber bestrahlt von der Sonne!
Kirchliche Rundschau
des Jahres 1900.
Die ganze Arche Gottes stand im abgelaufenen Jahre,
wenn wir uns so ausdrücken dürfen, im Zeichen des H e i-
ligen Jahres. Der Vater der Christenheit hatte die
Heilige Pforte geöffnet und als Hohepriester des ewigen
Hohenpriesters die Einladung ergehen lassen; »Kommt her
zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, und ich
will euch erquicken.« Und sie kamen, die Schaaren der
Gläubigen, von Ost und West, von Süd und Nord, Sühne
und Gnade suchend und neue übernatürliche Lebenskraft,
und »sie schöpften Wasser in Freude aus den Quellen des
Heilandes« und fanden Stärke im Kampfe gegen die
Feinde des Heiles an den Gräbern der Apostelfürsten und
Trost und Freude am Anblicke des die Last von neun
Jahrzehnten tragenden Papstes, mit dessen Segen beglückt
»als dem Unterpfande der himmlischen Güter und dem
Zeichen väterlichen Wohlwollens« sie in ihre Heimat
zurückkehrten. Der herrliche Erfolg des Jubiläums trat
schon in den ersten Monaten nach dessen Eröffnung
so augenscheinlich zutage, daß der Heilige
Vater in seiner Ansprache an die Car­
dinäle am Jahrestage seiner Krönung die mit der er­
baulichen Haltung der fremden Pilger Hand in Hand
gehende Frömmigkeit der Römer lobend anerkannte und
die begründete Hoffnung aussprechen konnte, daß derZweck
des Jubeljahres, Förderung der christlichen Tugend und
Stärkung für die harten Kämpfe des sittlichen Lebens, in
reichlichem Maße werde erfüllt werden. Fassen wir den
ganzen Verlauf des Gnadenjahres in einem Rückblicke zu­
sammen, so läßt dieser, wie Msgr. Bellesheim im
»Katholik« sagt, die Macht erkennen, welche der gott­
bestellte Pontificat des römischen Papstes auch heute noch
ausübt, aber auch die Liebe und Verehrung, welche die
Gläubigen aus allen Theilen der Welt ihm entgegen­
bringen als Ausdruck des katholischen Glaubens, daß der
Papst den Schlußstein im Gebäude der Kirche bildet,
welches ohne ihm unvermeidlich seinem Verfalle entgegen­
eilt. »Ein Wort Unseres Mundes,« sagte der Papst am
15. Mai zu dem Localcomite von Bologna, »die An­
kündigung des Jubiläums, hat genügt, um die ganze Welt
in Bewegung zu setzen. Aber von so vielen Kundgebungen
des Glaübens, der Frömmigkeit und Liebe zum apostolischen
Stuhle wäre die Welt nicht Z'uge geworden, wenn nicht
ein belebender Hauch von Oben herabgestiegen wäre,
um dieses Unser Wort zu beleb«.« Ja, dieser göttliche
Hauch ist herabgestiegen und yat alle Pläne der Feinde
der Kirche vernichtet und dem Jubeljahre wie einen viel­
verheißenden Anfang, so einen höchst befriedigenden Verlauf
und einen würdigen Abschluß gesichert.
DaS Heilige Jahr hatte verschiedene großartige und
nicht alltägliche Feierlichkeiten und religiöse Veranstaltungen
in seinem Gefolge. Einen integrirenden Bestandtheil der
Jubiläumsfeier bildet die feierliche Segnung der Agnus
Dei. Leo XIII» hat dieselbe am Sonntag den 17. Juni
in den Nachmittagsstunden vorgenommen.— Zum vicrten-
male während seines PontificatS vollzog der regierende
Papst im Jubeljahre feierliche Canonifationen.
Diese höchste Verherrlichung auf Erden wurde zutheil dem
seligen Johann Baptist de la Salle, der ohne Zweifel zu
s' waren nur Stunden glücklich und klein,
Da wir uns heimlich getroffen;
Aber wir beide waren allein.
Und der Himmel stand offen!
Das sind keine »verlog'nen Liebesschmerzen«, von denen
der Spötter Heine fingt, das ist echtes Gefühl, das im
Liede nach Ausdruck ringt!
Nun muß ich in ein kleines Lied
All meine Liebe legen.
Und was mein tiefstes Herz durchzieht,
Verborgen, daß kein Mensch es sieht.
Das jauchz' es dir entgegen!
D'rum hab' ich dieses Lied erdacht,
Daß es zn Dir sich stehle;
So voll von Duft ist ja die Nacht
Und voll von Lied und Liebesmacht
Ist meine ganze Seele.
Und daß Lied und Liebe rein geblieben sind im ver­
führerischen Gefunkel von Lenz und Wonne, davon der
Dichter so süße Lieder singt, das ist kein Wunder bei
einem, der von seinen Kindern singt:
An meine Kinder hab ich gedacht
An manchem Tage, in mancher Nacht:
Aus meinen Liedern werden sie lesen,
Was ihr Vater geworden, gewesen.
Meine Lust und meine Qual,
Alles, was ich erstrebt einmal,
Meines Herzens verborgenstes Schlagen,
Meinen Jubel und meine Klagen,
Was ich gesungen, als jung ich gewesen,
Meine Kinder werden's einst lesen.
Meine Kinder werden's einst richten,
All mein Wollen und all mein Dichten.
Wenn ich geschrieben ein neues Gedicht,
Sah ich in ihrer Augen Licht;
Meine Seele mußte ich ftagen:
Werden die Lieder dich «inst nicht verklagen s—
den verdienstvollsten Pädagogen allerLeiten und zu den
größten Wohlthätern der christlichen Volksschule gerechnet
werden muß. Eine andere Stelle im großen Chore der
Heiligen nimmt die ebenfalls im Jubeljahre canonistrte,
das heißt der ganzen Christenheit durch einen unfehlbaren
Ausspruch des Papstes zur Verehrung vorgestellte Rita von
Cascia ein. Vierundvierzig Jahre führte sie als Augustinernonne
einLebenstrengsterBußeund gottinniger Beschauung und erwies
sich nach dem Ausdrucke der Ritencongregation als zu­
gehörig zu jener Gruppe von Männern und Frauen von
wunderbarer Heiligkeit, die die göttliche Vorsehung erweckt,
um in wirksamster Weise den Uebeln der Zeit abzuhelfen.
Hat sich das Leben dieser Heiligen auch in der Verborgen­
heit abgespielt— die oberste Leitung der Kirche weiß auch
die verborgene Tugend, welcher der Allmächtige durch
Zeichen und Wunder den Stempel der Echtheit verleiht,
auf den Leuchter zu stellen.— Außerdem hat Leo XIII.
im Jubeljahre eine große Schaar von Seligen auf die
Altäre erhoben. So nicht weniger als 77 Blutzeugen, die
in China und Annam theils 1778, theils (und zwar die
meisten) in der Zeit vom 7. November 1814 bis zum
1. März 1856 den Tod für Christus erlitten haben. Es
folgten in Zwischenräumen die Beatificationen der ehr­
würdigen Capuzinerin Maria Magdalena Martinengo, der
unbeschuhten Carmeliten und Märtyrer Dionysius von der
Geburt des Heilandes und Redemptus vom heiligen Kreuz,
der ehrw. Johanna Lestonnac, des Oratorianers Anton
Graffi und der Franciscanerin Maria Crescentia Höß.
Im Jubeljahre sah ferner die Ewige Stadt in ihren
Mauern sich versammeln den Kongreß für christliche Archäologie,
den großen italienischen Katholiken-Congreß, den inter­
nationalen Congreß der katholischen Studenten, den
Congreß der katholischen Jngendvereine Italiens, den all­
gemeinen Congreß der Tertianer des heil. FranciscuS—
gleichzeitig ebensoviele Huldigungen für die Mutter und
Lehrerin aller Kirchen, ebensoviele Belege der unzerstör­
baren katholischen Einheit, ebensoviele Erweise kindlicher
Liebe gegen den Greis mit dem Silberhaar im Vatican,
der noch immer mit so starker Hand das .Schifflein
Petti lenkt.
Die Consecration der St. Anselm»skirche auf
dem Aventin durch einen päpstlichen Stellvertreter aä hoc,
inmitten einer Corona von 60 Benedicttneräbten, stellt sich
dar als ein Act großartiger Entfaltung der göttlichen
Schönheit der hehren Braut Christi und als ein glück­
verheißendes Auspicium für die Zukunft des mouastischen
Jnstttuts des heil. Benedictus.
Der Heilige Vater erließ während des ganzen
Jubeljahres, trotzdem er jede Woche mehr als einmal sich
dem Empfange und der Segnung von Pilgern widmete,
fortwährend Acte seiner obersten Lehr- und Regierungs­
gewalt, bald die ganze Christenheit umfassend, bald einzelne
Länder, Gegenstände, Personen betreffend. Es seien nur
erwähnt die alle Tiefen und Höhen des Welt-und Menschen­
lebens und des Erlösungswerkes beleuchtende Encyclica
über Christus den Erlöser und die einen hochwichtigen
Gegenstand des kirchlichen Rechtes ordnende Constitution
über die Genossenschaften mit einfachen Gelübden.
Im Verhältniß des apostolischen Stuhles zu dem
officiellen Italien und in der Lage der Kirche in diesem
unglücklichen Lande ist leider noch immer keine Wendung
zum Besseren eingetreten, ja der Heilige Vater hat in
Meine Kinder hat Gott mir gesandt,
Rein mir zu halten das Herz und die Hand,
Meine Kinder hat Gott mir gegeben,
Zweimal zu leben das irdische Leben.
In den »Liedern des Leids« beben erschütternde Töne,
die in den ergreifenden Gesängen: »Die alte Hecke« und
»Der Nachtwandler« zu erhaben wilden, schließlich aber
doch durch die Sehnsucht nach Gebet und Friede ge­
milderten Accorden anschwellen. In den »Vagantenliedem«
jauchzt und tollt kecker Lebensübermuth, in mancher Be­
ziehung erinnernd an die »Spielmannslieder« Rudolph
Baumbachs und doch wieder ganz anders in ihrem Grund­
tone. Baumbach, so recht ein Lyriker für die oberflächliche,
tändelnde Genußwelt, hat mit seinen Liedern voll ein­
schmeichelnden Wohlklanges und bunter Farben- und
Formenfülle doch nur eine höchst lockere epikuräische Lebens­
auffassung mit dem Schimmer der Poesie verklärt und
höchstens mit gewürzten Pikanterien das ewige Geklingel
von Wein, Weib und Gesang unterbrochen, während
Eschelbach in den »Vagantenliedern« die überschäumende
Lust doch nicht bis zur Verachtung der sittlichen Schranken
emporquellen läßt und schließlich mit ernsten Herzenstönen
zu dämpfen weiß. Und wem dies noch nicht genügen
sollte, den mag der Schluß des Buches,
die »ftommen Lieder« wohl versöhnen. Hier
ist der Dichter zu seiner ersten poetischen
Liebe zurückgekehrt und hat biblische Stoffe mit der ihm
eigenen Kraft und Unmittelbarkeit des Gefühls und in
melodisch fließender Sprache behandelt. »Die ftommen
Lieder«, so sagt tteffend ein Krittler in der »Augsburger
Post-Ztg.«, »sind einzigartig und balladenförmig abgefaßt.
An neutestamentliche Stoffe tritt der Dichter heran mit
der frischen Gestaltungskraft eines christlichmsdemen


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 3 ]
Nummer 357 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 30. Dezember 1900 Seite 3
seiner letzten Conststorial-Allocution schmerzlichen Besorg»
Nissen bevorstehender Verschärfung des kirchlichen Noth­
standes beredten Ausdruck gegeben. Das grauenhafte
Ereignis, welches den savoyischeu Thronwechsel herbei­
geführt, scheint des nachhaltigen Eindruckes entbehrt zu
haben: die Geister blieben umdüstert und die Herzen ver­
härtet, und man nahm so Besitz von dem unrechtmäßig
Erworbenen, als ob sich das ganz von selbst verstünde.
Ja eS brach bald nach dem schrecklichen Ereigniß, trotzdem
das Oberhaupt der Kirche dessen Opfer gegenüber die
äußerste Milde walten gelassen, ein Sturm zügellosester
Insulten gegen die geheiligte Person des Stellvertreters
Christi los, dem die italienische Regierung trotz Garantie­
gesetzes nicht im geringsten wehrte, der aber in ganz
Italien einen Gegensturm der Entrüstung bei allen Guten
hervorrief und Tausende von öffentlichen Protesten und
Kundgebungen der Ergebenheit gegen den erhabenen Papst­
könig veranlaßte.
In der diesseitigen Hälfte unserer Monarchie
dauert das ekle Treiben der »Los von Rom«-Schreier
noch fort, und die hohe Obrigkeit schaut ihm so ziemlich
mit verschränkten Armen zu, ja das eindämmende Vor­
gehen unterer Organe wird manchmal von höheren
deSavouirt. Das ganze Treiben fft nirgends besser geschildert
als im Weihnachts-Hirtenbriefe des hochw. Herrn Bischofs
von Leitmeritz, auf den wir verweisen.— Schöne und
würdige Manifestationen katholischen Glaubens und katho­
lischer Liebe waren die in Wien abgehaltenen Congresse
der katholischen Wohlthätigkeitswerke und des Oesterreichi­
schen Vereines zur Bekämpfung der afrikanischen Sclaverei,
dessen Bestrebungen natürlich mit dem afrikanischen Missions­
wesen in innigster Verbindung stehen. DaS 80. Geburts­
fest des gegenwärtig ältesten österreichischen Cardinals gab
Anlaß zu einer Huldigungsdemonstration für diesen hoch­
verdienten Kirchenfürsten, an der alle Kreise der katholischen
Bevölkerung Wiens theilnahmen, und die weit darüber hinaus
ihrEchofand.DieentsetzlicheUeberhanduahmedes Duellunfuges
führte zu einer Erklärung des in Wien versammelten
bischöstichen Comites, in welcher von dieser autoritativen
Seite in bündiger, kräftiger, jede Zweideutigkeit aus­
schließender Weise die absolute sittliche Unerlaubtheit des
Zweikampfes auseinandergesetzt, die völlige Vernunftwidrig-
keit dieses Frevels gezeigt und auf das ernstlichste davor
gewarnt wird.— In Ungarn feierte man die tausend­
jährige Einführung des Christenthums und das drei­
hundertjährige Andenken der rumänischen Union mit Rom.
Möge man in Ungarn nachdenken, ob gar Vieles dort,
was sich im öffentlichen wie privaten Leben breit macht,
noch christlich zu nennen ist, und möge die schön auf­
blühende unirte rumänische Kirche und das brave Volk
der katholischen Rumänen das Gut der Glaubenseinheit
stets zu schätzen und hochzuhalten und durch immer innigeren
Anschluß an Rom immer mehr zu festigen wissen!
In Deutschland war es das katholische Centrum,
das im Kampfe gegen eine ausgeschämte »Kunst« und
deren öffentliche Vertheidiger das ewige, unantastbare
Sittengesetz ins Treffen führte und damit die Interessen
wahrer Volksbildung, echter Humanität und einzig segens­
reicher Cultur vertrat. Ebenso ist das Centrum für wahre
religiöse Freiheit eingetreten und hat den Weg beschritten zur
Tilgung von Ueberresten rohester Intoleranz gegen die
Katholiken im »Reiche der Gottesfurcht und der ftommen
Sitte«, aus dem wir im Laufe des letzten Jahres wieder­
holt Fälle wahrer Katholikenverfokgung melden mußten.
Fugel und mit dem hohen Gedankenschwunge eines
poestereichen Exegeten— wie des Bischofs von
Keppler. Weitab von aufdringlicher Frömmelei,
nur seinem inneren Zwange und Drange folgend, ist
Eschelbach auf diesen Plan getreten, wohl gewappnet mit
seltener Kraft der Sprache und des Empfindens und mit
feinpsychologischem Darstellungsvermögen. In Mariä Ver­
kündigung', ,Hirtenbotschaft', »Erweckung des Jünglings
zu Naim', »Kreuzige ihn!' und »Bekehrung des Saulus'
vermält sich Kraft mit Kunst— reine Religiösttät mit
echter Poesie.«
Wenn irgend etwas, so ist gewiß die Besprechung
guter lyrischer Gedichte, und sei sie noch so eingehend,
bloßes Stückwerk und kann den vollen Genuß des ganzen
Buches nie ersetzen. Es soll ja auch damit kein anderer
Zweck erreicht werden, als für alle Jene, die noch für
vahre Dichtkunst ein empfängliches Herz haben, aus dem
Schwalle der literarischen Neuerscheinungen das Beste und
Genießenswertheste herauszuheben. Denn zum Erfolge eines
wahren Dichters gehört nun einmal die lebendige Wechsel­
wirkung zwischen dem schaffenden Dichtergeiste und dem
nachempfindenden, lesenden— aber auch kaufenden—
publicum und infoferne kann man im gewissen Sinne
sagen, daß an dem Wachsthum und an der inneren Aus­
gestaltung eines Dichtertalentes auch das Lesepublicum
seinen Antheil hat. Möchte darum der Dichter Recht be­
halten, wenn er sein Buch also ausklingen läßt:
Was ich an Freuden und Schmerzen trug,
Was mir das Liebste im Leben gewesen.
Abseits vom Wege werden mein Buch
Junge und alte Menschen lesen.
Franz Eichert.
Frankreich steht am Vorabende eines »Cultur­
kampfes« der ärgsten Art. Die Hölle will dort ihr Werk
vollbringen. Das Ordenswesen soll vernichtet, ihm jegliche
rechtliche und materielle Grundlage der Existenz entzogen
werden; die Tausende von Anstalten der Erziehung, des
Unterrichts, der Nächstenliebe, die es geschaffen, sollen zer­
stört, die Klosterbewohnner all ihrer Habe beraubt und
erbarmungslos auf die Straße geworfen werden. Was
weiter gegen die Kirche theils bereits geschehen, cheils
beabsichtigt ist, haben wir wiederholt des Näheren aus­
einandergesetzt. Gott wird seine Kirche nicht »erlassen!
Herrlich gedeiht die katholische Kirche in Groß­
britannien, und der katholische Episkopat, sowohl
Englands als Irlands, konnten mit freudigem Danke gegen
Gott in ihren Hirtenbriefen auf das äußere wie innere
Wachsthum der Heilsanstalt Christi in ihren Diöcesen hin­
weisen.
Schwere Verluste hat die Kirche zu beklagen in dem
großen Reiche Ost «sie ns, wo die europäischen Mächte
jetzt bemüht sind, die Ordnung herzustellen. Das Blut
der Glaubensboten und ihrer Gläubigen ist in Ströme»
geflossen, die katholischen Anstalten zerstört, ihre Pflanzungen
verheert, die Arbeit fast eines Jahrhunderts vernichtet.
Doch auch dort wird die Kirche ihr Werk in Geduld von
neuem aufnehmen und mit Ausdauer fortführen, und die,
so da »sitzen in der Finsterniß und im Schatten des
Todes«, werden abermals erkennen, wie »schön die Füße
Derjenigen find, die die Botschaft vom Frieden ver­
künden«, und werden die Boten des Evangeliums will­
kommen heißen und ihnen williges Gehör schenken.
In der südamerikanischen Republik Ecuador hat
der jetzige Präsident einen wüthenden »Kulturkampf« in-
scenirt, der fast an die Kirchenverfolgung der ersten fran-
zöstschen Revolution erinnert. Möge daS Blut des edlen
Märtyrer-Präsidenten Garcia Moreno, unter dem Ecuador
in jeder Beziehung einen so herrlichen Aufschwung ge­
nommen, für das bedauernSwerthe Land nicht umsonst ver­
gossen sein!
Die Kirche auf Erden ist die streitende und die ganze
große Schaar der Kinder der Kirche stellt ein gewaltiges
Kriegsheer, eine militia Christi, dar, in der Jedem sein
Platz angewiesen ist. Mögen alle Heerführer und Ritter
und Dienstmannen Christi den guten Kampf kämpfen bis
zu Ende unter der Aegide Desjenigen, der gesprochen:
»Setze mich wie ein Siegel auf Dein Herz«, und an sich
erfahren hier im Streit und dort im Triumph die Wahn
heit des lieblichen Verses des großen Leo: Nil sit dulce
magis quam Corde quieaeere Jesu.— Süße-
fürjwahr i st nichts als ruhen im
göttlichen Herzen.
Politische Chronik.
Wie«, 29. December. (Die Mandatsnieder-
legung Zallinger's.) Zur Mandatsniederlegung
des Herrn v. Zallinger haben, wie wir glauben, nicht
Vorfälle während der letzten kurzen Landtagssession und
zunächst auch nicht Trogmann'S Candidatur den Anlaß ge­
geben, sondern ein Vorgehen, auf welches nach Herrn von
Zallinger's Ansicht Consequenz und politischer Anstand die
Maudatsniederlegung forderten.
Wie«, 29.December. (Ein keinen Anstoß er­
regendes Deutsch.) Hiesigen Blättern wurde heute
aus Prag eine Mittheilung der »Narodni Listy« tele-
graphirt, wonach daS Justizministerium sämmtliche um Ver-
leihMg von 23 Adjunctenstellen in Böhmen eingelangte
Gesuche an die Gerichte mit dem Aufträge zurückgestellt
hätte, die Vorstände mögen in der Qualificationstabelle be­
stätigen, ob der betreffende Petent der deutschen Sprache
in einem Ausmaße mächtig sei, »damit es keinen Anstoß
errege«.— Im heutigen Morgenblatte der »Narodni Listy«
war die Mittheilung nicht zu finden; sie dürfte erst im
Abendblatte veröffentlicht worden sein. Und es wird darin
vielleicht auch nicht die redactionelle Anmerkung fehlen, daß
die offenbare Erwartung des Justizministeriums, das Deutsch
der Petenten werde keinen Anstoß erregen, eine durchaus
bescheidene sei.
Wien, 29. December. (Masaryk in Brünn.) In
Brüi« hat heute eine Versammlung der böhmischen Realisten-
partei stattgefunden, in welcher Professor M a s a r y k eine Rede
über die jetzigen Wahlen gehallcn hat. Masaryk schilderte die
bisherige Jungczechenpolitik als eine optimistische und unvorsichtige
und behauptete, mit dem Staatsrechte werde jetzt bei den Czechen
förmlicher Schwindel getrieben. Positive Vorschläge scheint aber
Masaryk selber nicht aufgestellt zu haben. Die Versammlung
schloß übrigens nicht mit einer Ovation für Masaryk, sondern
mit einer solchen für den socialdemokratischen Candidaten
Hhbeß.
Wien, 29. December. (D i e leeren Stimmzettel.)
Bei der Wahl des Abg. Wolf in Trauten« im Jahre 1897
wurden vom Regierungscommissär sämmtliche bei der Wahl ab­
gegebenen leeren Stimmzettel aus der Zahl der abgegebenen
Stimmzettel ansaescbieden, wodurch Wolf, für den sich von den
giltiz erklärten Stimmzetteln eine geringeMajorität ergeben hatte, als
! gewählt erschien. Die Obstruction im Parlamente hat eine principielle
1 Entscheidung der Frage, ob leere Stimmzettel bei der abgegebenen
j Stimmenzahl mitzuzählen find, verhindert. Nunmehr ist in Lem-
' berg der umgekehrte Fall eingetreten. Bei der Wahl der beiden
Abgeordneten für den Lemberger Städtewahlbezirk wurde der
ehemalige Abgeordnete Dr. Duleba mit einer geringen Majcrität
der abgegebenen gütigen Stimmzettel gewählt. Die Wahl-
Commission und der Regierungscommissär standen jedoch auf dem
Standpuncte, daß die leeren Stimmzettel bei der Berechnung der
Majorität mitzuzählen sind und nach dieser Berechnung fehlten dem
Dr. Duleba zehn Stimmen zur absoluten Majorität. In der That
wurde auch eine engere Wahl angeordnet, bei welcher bekanntlich nicht
Dr. Duleba, sondern dessen Gegencandidat Dr. Romanowicz zum
Abgeordneten gewählt wurde. Unter Berufung auf den Präcedenz-
fall in Trautenau verlangt nun der »Dziennek Polkski« die
Annullirung der Wahl des Dr. Romanowicz.
Böhme«. (Ueber einen neuerlichen
Bund der Rechten.) Wie die »MoravskaOrlice«
aus Prag, so hatte auch der »Hlas Naroda« aus Wien
Mittheilungen erhalten, daß sowohl bei den Südslaven
als auch bei den Polen die Neigung vorhanden sei, den
Bund der Rechten wieder herzustellen. Aber auch diese
Wiener Mittheilungen im »Hlas Naroda« sprechen von
Bedingungen, welche von polnischer Seite gestellt werden.
Sie stimmen beiläufig mit den in der »Moravska Orlice«
angeführten überein und fügen darüber hinaus nur noch
Folgendes hinzu: »Die Polen sollen auch die Ueber­
zeugung aussprechen, daß sich eine feste Organisation
der Rechten nur dann denken lasse, wenn die Jung-
czechen und ihre Organe von jedweder Hetze gegen
die katholische Volkspartei ablassen und wenn sie
in ihrer Haltung nicht nach den momentanen
Stimmungen ihrer Wählerschaft schwanken.«— Die
»Narodni Listy« wollen aber von Bedingungen, mit denen
die Polen zum Zwecke der Wiederherstellung der Rechten
an die Jungczechen herantreten würden, nichts wissen. Nicht
die Polen, so schreiben sie, und nicht die »Clericalen«
würden es sein, welche Bedingungen stellen, sondern die
czechischen Abgeordneten. Wenn die Vertreter des böhmi­
schen Volkes zu einem neuerlichen Zusammengehen mit den
übrigen Clubs der Rechten sich bereit erklären, so werde
dies nur unter der Bedingung geschehen, daß die übrigen
Compaciscenten sich verbindlich machen, in ihrem parlamen­
tarischen Vorgehen sich nach einem vorher präcise aus­
gearbeiteten Programme zu richten und nicht Politik auf
eigene Faust zu treibe», wie etwa die katholische Volks­
partei, respective ihr Führer Dr. Ebenhoch, als er sich zu
Denjenigen gezählt habe, welche für die Einführung der
deutschen Staatssprache eintreten.
— (Kleine Zeichen der Ernüchterung
aus dem liberalen Rausche.) Seit dem
Beginn der Wahlbewegung wurden die Angriffe der
»Narodni Listy« auf die Katholiken immer seltener, und
neulich konnte ein czechischer Bürgerschullehrer, der jüngst
in öffentlicher und nicht etwa rein katholischer Wähler­
versammlung sprach, es wagen, Gutes von den Jesuiten
zu sagen, ohne daß ihn das czechischliberale Blatt Ver­
rissen hätte. In den Fünfziger-Jahren wirkte am aka­
demischen Gymnasium in Prag Professor Zeleng als Lehrer
der Geschichte. Er war bei seinen Schülern und auch in
weiteren Kreisen ungemein beliebt; aber er hätte diese
Beliebtheit beinahe verloren, als er in einem seiner Vor­
träge den Jesuiten das Lob spendete, daß das von ihnen
eingeführte Lehrsystem ein ganz vorzügliches war. Die
Jesuiten— das war die liberalistische Meinung—
müßten ganz schwarz sein, und es dürfe auch nicht
das kleinste weiße Fleckchen an ihnen bleiben. Zu Semil
standen sich dieser Tage der jungczechische Candidat
Hermann Janda und der Agrarier Zazvorzka gegenüber.
In der Debatte, bei welcher selbstverständlich die ver­
schiedenen liberalen Schlagworte nicht fehlten, ergriff auch
der Lehrer Kalma von der Semiler Bürgerschule das
Wort und sagte von dem durch den Jesuiten-Orden ein­
geführten Unterrichtssysteme, daß es geradezu musterhaft
war und mit unbedeutenden Abänderungen bis auf den
heuttgen Tag bestehe. Dann unterwarf er die moderne
Schule einer scharfen Kritik, und man hörte ihn an, ohne
über diese Antastung des sogenannten Palladiums aus dem
Häuschen zu gerathen. Ein wenig scheint der liberalistische
Rausch doch schon verflogen zu sein.
Galizie«. (Die Rutheneu nach den
Wahlen.) Für die Ruthenen sind die Wahlen abge­
schlossen; denn in den Handelskammern und im Groß­
grundbesitze Candidaten aufzustellen, daran können sie nicht
denken. Am 24. d. M. haben sich denn auch bereits
Delegirte der Parteien, die während der Wahlen zusammen­
gegangen waren, in Lemberg zusammengefunden, um die
Wahlresultate zu besprechen. Man fand, daß diese heuer
besser waren, als im Jahre 1897, aber allerdings noch
beiwettem den ruthenischen Wünschen nicht entsprechen. In­
wiefern der Ausgang der heurigen Wahlen den ver­
sammelten Delegirten für die Ruthenen günstiger erschien,
ist aus den Berichten nicht zu ersehen. In der größeren
Zahl der errungenen Mandate kann dieser günstigere
Wahlerfolg nicht bestehen; denn im letzten Abgeordneten­
hause übten die Ruthenen derer neun aus, während
ihnen diesmal nur acht zufielen. Das bessere Resultat
konnte also für die, ruthenischoppositionelle Delegirten-
versammlung nur in der Qualität der gewählten Candidaten
i gen. Und dabei dürfte in Betracht gekommen sein, daß
der Führer der oppofttionellen Jungruthenen, Professor


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 4 ]
mm
MM
WWMWWMWHM
Seite 4
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
30. December 1900
Nummer 357
Romanczuk, wieder gewählt ist. Ein heißer Wunsch des­
selben und der Seinigen, der sie seit seinen fünf oder
sechs Niederlagen im Jahre 1897 in der Seele brannte,
ging damit in Erfüllung. Dann hat man es vielleicht als
ein erfreuliches Ereigniß empfunden, daß wieder ein echter
Altruthene, Dr. Korol, gewählt wurde, nachdem dies in
den Jahren 1891 und 1897 nicht geschehen war. Und
endlich ist die Zahl der von den oppositionellen Ruthenen
so sehr angefeindeten gemäßigten Connationalen um zwei
zurückgegangen. Also auch die Schadenfreude ließ das
Wahlresultat günstiger erscheinen.
•— (Stojalowski als Sieger.) In der
letzten Nummer seines Organes geberdet sich der gewesene
Reichsrathsabgeordnete Stojalowski als Sieger, freilich
nur in seiner Eigenschaft als Parteiführer, da er ja be­
kanntlich in zwei Wahlbezirken unterlegen ist. Er schreibt:
»Wir haben nicht nur unsere früheren Mandate behalten,
sondern noch ein fünftes errungen.« Das stimmt, wenn
man nur den Mandatsbesitz der Stojalowski-Partei, wie
er sich Zuletzt im Abgeordnetenhause darstellte, berücksichtigt.
Aber der »Czas« erinnert daran, daß bei den Wahlen im
Jahre 1897 sieben Candidaten auf das Programm Stoja-
lowski's gewählt wurden, nämlich neben diesem und seinen
Getreuen Cena, Kubik und Szajer noch die später ab­
trünnig gewordenen Abgeordneten Danielak, Szponder und
Zabuda. Also nicht um ein Mandat mehr, sondern um
zwei Mandate weniger sind diesmal der Stojalowski-
Partei zugefallen.— Nach dem »Czas« soll es noch un­
bestimmt sein, ob von den gewählten Stojalowskianern
sich Fijak oder Kübik aufopfern werden, um ihren Führer
mit einem Mandate zu versehen. Dieser schmiedet übrigens
bereits neue Pläne. Er traf mit Stapmski und einigen
Vertretern der beiden Parteien am Freitag in Krakau zu­
sammen, und es wurde beschlossen, eine Verbindung der
oppositionellen Volksparteien zustande zu bringen.
Ungarn. (Die Protestanten Kroatiens.)
Wte »Magyaroßag« meldet, hat der Superintendent des
evangelischen .Kirchendistricts jenseits der Donau, Franz
Gyuratz, die Agramer evangelische Kirchengemeinde Augs­
burger Confession aufgefordert, sich unbedingt einem unga­
rischen Jnspecrorat anzuschließen. Die Agramer Gemeinde
hat in dieser Angelegenheit an die Banalregierung eine
Unterbreitnng gerichtet, in welcher mit Rücksicht auf die
autonomen Cultusgesetze Kroatiens die Erfüllung des Ver­
langens verweigert wird. Ganz begreisiich. Die Agramer
wollen nicht in die Sprachenzwangsjacke der protestantischen
»Kirche« Ungarns gesteckt werden.
Italien.
Ueber die Position des Mini st er-
präsideuten Saracco wird der »Pol. Corr.«
geschrieben, dieser habe es mit großer Gewandtheit ver­
standen, das Cabinet bisher inmitten einander kreuzender
Strömungen im Gleichgewichte zu halten, indem er nach
keiner Richtung hin eine ausgesprochene Stellung nahm,
sondern durch Anpassungen mit den meisten Parteigruppen
ein leidliches Auskommen zu finden suchte. Durch diese
Taktik hat er allerdings scharfe Gegnerschaften vermieden,
aber sich andererseits auch keine verläßlichen, mit voller
Aufrichtigkeit zu ihm haltenden Freunde erworben. Der
Erfolg dieser Compromißpolitik besteht vielmehr darin, daß
auf allen Seiten Verstimmung herrscht. Die letzten Ab­
stimmungen haben dargethan, daß das Ministerium in der
Kammer über eine beträchtliche Mehrheit verfügt, und daß
dieselbe von der Regierung nichts Anderes verlangt, als
das Einschlagen einer unzweideutig klaren Richtung, die
der confervativen Partei in Bezug auf die innere Politik
des Cabinets, welche sich gegenüber den weit nach links
vorgerückten Parteien zu nachgiebig gezeigt hat, sowie auch
hinsichtlich der Finanzpolitik, die bisher eine allzu schwankende
Aar, eineberuhigendeGewährbietenwürde.MitanderenWorten,
Herr Saracco muß endlich die Wahl zwischen Baron
S o n n i n o und Herrn G i o l i t t i treffen. Das Laviren
zwischen diesen beiden Persönlichkeiten, welche zwei ein­
ander entgegengesetzte politische und finanzielle Programme
verkörpern, wird sich— darüber kann kein Zweifel be­
stehen— nach dem Wiederzusammentritte der Kammer
auch beim Aufgebote aller klugen Auskunstsmittel nicht
mehr lange fortsetzen lassen. Die Tage des Ministeriums
in seiner jetzigen Zusammensetzung gelten als gezählt, die
Dauer der Ministerpräsidentschaft Saracco kann dagegen
nach der in den politischen Kreisen bestehenden Ueber­
zeugung eine lange sein, wenn er sich entschlossen mit
Sonnino verbündet und auf alles weitere Liebäugeln mit
der sogenannten demokratischen Linken verzichtet. Hiezu
kommt das wichtige Moment, daß eine derartige Neu­
gestaltung der Lage gewiß auch die vollständige Stabilität
der auswärtigen Politik Italiens durch das Verbleiben des
Marchese Visconti-Venosta in seiner Stellung
verbürgen würde.
Die KoWlinge in Gstasrerr.
Die widersprechenden Nachrichten über die Aufnahme
der Friedensbedingungen der Mächte am chinesischen Hofe
werden wohl noch einige Zeit andauern; da verläßliche
Nachrichten vor Mitte der nächsten Woche auch dann nicht
zu erwarten sind, wenn die chinesischen Gewalthaber sich
mit ihrer Entscheidung sehr beeilen. Bis dahin sind, wenn
sich nichts Außerordentliches begibt, nur Meldungen von
minderem Belang zu erwarten.
Aus Shanghai wird den »Daily News«
vom Gestrigen berichtet: Der englische Generalconsul
Warren erhielt aus Peking den chinesischen Text der
Friedensbedingungen mit dem Aufträge, sich mit dem
deutschen Generalconsul Knappe in Verbindung zu setzen,
,um die Friedensbedingungen dem Vicekönige Liu-Kuny i
officiell zu übermitteln. Warren und Knappe reisten am
27. d. M. nach Nanking, um ihre Mission bei Liu-Kunyi
zu erfüllen. Der deutsche Generalconsul Knappe wird ge­
legentlich seiner Anwesenheit in Nanking das unter dem
Konsul Oertzen stehende neue deutsche Konsulat eröffnen.
Der Londoner »Pall Mall Gazette« wird aus Peking
vom 27. d. M. gemeldet: Ein bezeichnendes Beispiel
für die im Hauptquartier des britischen
Kontingents herrschende Unfähigkeit
liefert der Umstand, daß die britischen Truppen der vom
Grafen Waldersee abgehaltenen Weihnachtsparade völlig
fcrneblieben. Es ist dies ausschließlich der Unwissenheit
des commandirenden britischen Generals zuzuschreiben.
Graf Waldersee meldet unter dem 28. d. M.
auS Peking: Am 24. d. M. hat eine Compagnie des
Knörzer Regimentes Nr. 3 im Gebirge nordwestlich von
Mantscheng, 22 Kilometer nordwestlich von Paotingfu,
etwa500Mann chinesischer Truppen zerstreut
und anrückende Verstärkungen der Chinesen zurückgeworfen.
Ein Detachement unter Oberstlieutenant Pavel, Com­
mandeur des 2. Infanterie-Regimentes, wurde nach
Tuhanpingtschou und Nankon, 37, beziehungsweise 43 Kilo­
meter nordwestlich von Peking entsandt.
Eine Pekinger Depesche des »Newyork Herald«
besagt: Der kaiserliche Hof ftagte in einer Note
bezüglich der gemeinsamen Note der Gesandten an, ob
die Takuforts geschleift werden sollen, ob die genannten
Prinzen enthauptet werden sollen und welchen Platz die
Mächte zu besetzen beabsichtigen.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Ersatzansprüche aus den enbanischen Wirre«.
Berlin, 29. December. Die »National-Zeitung« er­
fährt von unterrichteter Seite, daß wegen Geltendmachung
der Ersatzansprüche D e u t s ch e r aus den cubanischeu
Wirren diplomatische Verhandlungen seit längerer Zeit ein­
geleitet worden, aber noch nicht zum Abschlüsse gelangt sind.
Aeußerungen des Heiligen Vaters.
Paris, 29. December. Der »Matin« berichtet über
eine Audienz, welche einer seiner Mitarbeiter bei Seiner
Heiligkeit dem Papst gehabt haben soll. Se. Heiligkeit soll
sich über Treibereien der christenfeindlichen Secten gegen
die katholische Kirche in Frankreich bitter beklagt und sodann
Folgendes ausgeführt haben. Schon im vorigen Jahre
wollte der Papst anläßlich des Schnlgesetzentwurfes seiner
Besorgniß Ausdruck geben, habe aber geschwiegen. Jetzt
aber, nach der Toulouser Rede des Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau und angesichts des Vereinsgesetzentwurfes
gebiete ihm feine apostolische Pflicht, zu sprechen. Er könne
nicht zugeben, daß die ftanzöstsche Regierung aus dem
Concordat ein Werkzeug des Kampfes und der llnterdrückung
mache. Die religiösen Orden bilden mit demselben Rechte
wie die Weltgeistlichkeit einen integrirenden Bestandtheil der
katholischen Kirche. Frankreich verdanke seine hervorragende
Stellung in der chinesischen Angelegenheit vor Allem dem
Umstande, daß es ein Vorkämpfer der christlichen Civili­
sation und ein Beschützer der katholischen Missionen sei.
Deshalb hätten auch die Staatsmänner, welche Frankreich
wenig freundlich gesinnt sind, die katholischen Missionen
verleumdet und als Urheber der chinesischen Wirren be­
zeichnet. In der Levante, in Constantinopel und Syrien
werde Frankreich seine Stellung einbüßen, wenn es darauf
verzichte, die Rechte der Christenheit zu vertreten. Niemand
habe mehr als er an der moralischen Einheit Frankreichs
mitgearbeitet. Er habe die Katholiken angewiesen, der
Republik zu dienen, anstatt sie zu bekämpfen. Es sei zu
hoffen, daß die französische Regierung auf seine Mithilfe
nicht verzichten werde. Der Papst sei vor Kurzem von
einem mächtigen Staatsoberhaupte ersucht worden, dahin
zu wirken, daß den Rechten Frankreichs im Orient und in
Ostasien keine Rechnung getragen werde. Aber trotz der
dem Heiligen Stuhle und der Kirche angebotenen Com-
pensationen habe Se. Heiligkeit darauf bestanden, daß die
Rechte Frankreichs unangetastet bleiben. Was könne er
aber zukünftig auf derartige Ansinnen erwidern, wenn man
in Frankreich die religiösen Orden unterdrücke?
Der Heilige Vater über das französische
Vereinsgesetz.
Paris, 29. December. Das Journal »La Croix«
veröffentlicht ein vom P a p st e an den E r z b i s ch o f
! v o n Paris gerichtetes Schreiben, in welchem die Ver-
: dienste gerühmt werden, welche ffch die religiösen Congre-
gationen um die Kirche und insbesondere um den Ein­
fluß Frankreichs im Orient erworben haben. Es wäre eine
unbegreifliche Undankbarkeit, führt das
Schreiben aus, und gleichzeitig ein Verzicht auf
diese politischen Vortheile, wenn man den
Kongregationen im 'Inneren die Freiheit und den
Frieden rauben würde. Es wäre dies aber auch
ein Angriff auf die durch feierliche Verträge ge­
währleistete Freiheit der Kirche. Wenn die ftanzöstsche Re­
gierung der Ansicht sei, daß diese Verträge thatsächlich ge­
wisse Unzuträglichkeiten enthielten, dann sei der Heilige
Stuhl bereit, diese Puncte zu prüfen und geeignete Abhilfe
zu treffen. Se. Heiligkeit erklärt weiters, er habe keine
Anstrengungen gescheut, um in Frankreich in religiöser und
politischer Beziehung das Werk der Beruhigung durchzu­
führen. Es würde für ihn äußerst schmerzlich sein, falls er
am Abende seines Lebens sehen sollte, daß der Kampf der
Parteien noch leidenschaftlicher entbrannt sei; er müsse aber
jede Verantwortlichkeit dafür ablehnen. Das Schreiben
schließt mit der Bitte und der Ermahnung an die französi­
schen Bischöfe, darauf hinzuarbeiten, daß das Recht
und die Interessen der Kirche gewahrt
bleiben.
Major Cuignet.
Paris, 29. December. Unter den in der Affaire
Cuignet vorgeladenen Zeugen befinden sich die ehe­
maligen Kriegsminister Cavaignac, Freycinet, Gallifet,
Boisdeffre und Chanoine.
Strike.
Antwerpen, 39. December. Der Zuzug auswärtiger
Arbeiter dauert fort. Auf 24 von 27 am Quai liegenden
Dampfern wird gearbeitet; dagegen ruht die Arbeit auf 18 von
26 in den Docks befindlichen Fahrzeugen. Es steht auch hier eine
umfangreichere Wiederaufnahme der Thätigkeit unmittelbar bevor.
Morgen wird trotz des Sonntags auf vielen Schiffen gearbeitet
werden. Da die Führer der ausständigen Arbeitervereinigungen
das Zeichen zur Einstellung des Ausstandes noch nicht gegeben
haben, blieben die zur Aufrechterhaltung der Ordnung und
Arbeitsfrciheit getroffenen Maßnahmen bestehen. Eine große Zahl
der Arbeiter, welche in den Ausstand getreten sind, hat bereits
die Arbeit wieder aufgenommen.
Schiffsnnfall.
London, 29. December. Zum Schiffsunfall des Dampfers
»Capricorn« wird noch weiter gemeldet: Der Dampfer fiel
gestern Abends bei Bude während der Flnth in S t ü ck e. Bon
den vier an Bord verbliebenen Matrosen sprang einer über Bord
und wurde auf einem Wrackstücke von den Wellen gegen den
HafendaMm getrieben, wo er von den Zuschauern gerettet wurde.
Insgesammt sind zwölf Matrosen ertrunken. Zwei Italiener
wurden gerettet. Die Leiche des Capitäns wurde aufgefunden.
Ei» montenegrinisches Commissariat.
Cetinje, 29. December. Die montenegrinffche Re­
gierung hat, von dem Wunsche geleitet, die Ordnung an
der Grenze aufrechtzuerhalten, in Bobotvogroblje ein
Commissariat errichtet, dessen Leitung einem höheren Officier
anvertraut wurde.
Vom Boerenkriege.
London, 29. December. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Standerton vom 27. d. M.: Zwölf Meilen
östlich von Standerton kam es gestern zwischen 200 Boeren
und 150 Briten, welche Nahrungsmittel aus einer Farm
fortschaffen wollten, zu einem Gefechte. Den Briten, auf
deren Seite zwei Mann verwundet wurden, gelang es, ihr
Vorhaben auszuführen.
Ein Telegramm K i t ch e n e r's aus Prätoria vom
Gestrigen meldet: Während eine in der Nähe von Gray-
lingsstad operirende Abtheilung unter Colville in ein
Gefecht mit dem Feinde verwickelt war, griff eine andere
feindliche Abtheilung den Train Colville's an. Eine Com­
pagnie mit einem Geschütze unter Capitän Radclyffe
schlug den Feind zurück. Radclyffe und ein anderer Capitän
wurden verwundet, 8 Mann getödtet und 27 verwundet;
20 werden vermißt. Lord Kitchener fügt hinzu, daß sich
die Compagnie sehr tapfer hielt.
London, 29. December. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Johannesburg vom Vorgestrigen: 400 bis
500 Boeren unter B e n v i l i o n griffen mit einem Maxim­
geschütze in der Nähe von Modderfontein eine Abtheilung
von 24 Mann an. Die Stellung wurde tapfer vertheidigt,
bis Verstärkungen aus Boksburg eintrafen, welche den
Feind vertrieben. Den Boeren gelang es, wie bereits ge­
meldet wurde, die Batterien von New-Kl ein fontein
und Chimes zu beschädigen und die Posten zu ver­
nichten. Der Feind versuchte auch, die Cyanitwerke in
Brand zu stecken, doch wurde das Feuer von den Kaffem
gelöscht.
Bloemfontein, 29. December. (»Reuter«-
Meldung.) Die britischen Truppen besetzten
Wcksburg wieder, welches seit einiger Zeit in den
Händen des Feindes war.
Capftadt, 29. December. In der Umgegend von
Ladygrey ist eine kleine Boerentruppe erschienen.
Berliü, 29. December. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet: Prinz Heinrich von Preußen ist durch
Cabinetsordre vom 18. d. M. ab 1. Jänner 1901 für
einige Zeit zu seiner Information nach Berlin commandirt.
Dem Wunsche des Kaisers entsprechend wird Prinz Heinrich


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 5 ]
WWWWWWMWW
Nummer 857
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
30. Decemöer 1900
Seite 5
während dieser Zeit auch mit dem Auswärtigen Amte in
nähere Berührung treten.
Rom, 29. December. Der Senat erledigte in seiner
heutigen Sitzung das Budget und vertagte sich hierauf auf
unbestimmte Zeit.
Paris, 29. December. Der Senat bewilligte das
provisoris che And get zwölftel, schaltete jedoch
trotz der Vorbehalte des Ministerpräsidenten W a l d e ck-
R o u s s e a u und des Finanzministers C a i l l a u x den die
Schuldentilgung betreffenden Artikel aus. Der Entwurf geht daher
an die Kammer zurück. Der Senat vertagte sich hierauf auf
morgen.
Die K a m m e r nahm das gesammte Budget mit 436 gegen
bl Stimmen an.
Paris, 29. December. Heute wurde die »ComedieFran;aise«
wieder eröffnet. Der Vorstellung in dem festlich geschmückten
Saale wohnten Präsident L o u b e t, der König der B e l g i e r,
Prinzessin C l e m e n t i n e von Coburg, die Präsidenten des
Senats und der Kammer, sowie die Botschafter bei.
Bukarest, 29. December. Dem Journal »Roumanic« zu­
folge unterzeichnete heute der Finanzminister mit den Delegirten
der Nationalbank das Uebereinkommen betreffend die C e s s i o n
des staatlichen Antheiles an dem Capital der Bank.
Der Senat genehmigte endgiltig mit 72 gegen 1 Stimme
den von der Kammer bereits angenommenen Gesetzentwurf, be­
treffend die E r h ö h u n g d e r Z ö l l e, ferner mit 54 gegen
10 Stimmen den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung
des Statuts desCassationshofes.
Tagesnachrichten.
Wien, 29. December.
Kalender für Montag, de« 31. December 190«:
Katholiken: Sylvester. Griechen (18. December):
Sebastian. Sonnenaufgang: 7 Uhr 53 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Ulir 14 Minuten Abends.Mondesaufgang:
12 Uhr 37 Minulen Mittags. Mondesuntergang: 2 Uhr
4t Minuten Morgens.
Kalender für Dienstag, den 1. Jänner 1901:
Katholiken: Neujahr. Christi Beschneidung.
(Ev.: Nachdem acht Tage vollendet waren. Luc. 2.) Griechen
(19. December): Bonifatius. Sonnenaufgang: 7 Uhr 53 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 15 Minuten Abends.
Mondcsaufgang: 1 Uhr 18 Minuten Nachmittags. Mondes­
untergang: 3 Uhr 58 Minuten Morgens«
* |HofnachrichienZ Se.Majestät der Kaiser,
welcher sich am 23. d. M. Früh nach Wallsee und dann
zur Jagd nach Eisenerz begeben hat, ist heute Abends aus
Eisenerz hier eingetroffen.— Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie ist heute Früh von
Gries bei Bozen wieder hier angekommen.— Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Rainer hat heute Nachmittags das
Atelier des Bildhauers Pendl besucht, um die für den
Schwurgerichtssaal in Olmütz bestimmte Kaiserstatue zu be­
sichtigen.
* IRegimeulsjrrbilürrm und Denkmals-
einweihung.1 Mit besonderer Feierlichkeit wird das
von Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Sal­
vator commandirte Dragoner-Regiment Prinz Albrecht
von Preußen, Regent von Braunschweig Nr. 6 im Juni
1901 das Jubiläum seines zweihundertjährigen Bestandes
begehen. Das Jubiläum, wird zunächst in der Regiments­
station Enns mit Darstellungen und Aufzügen aus der
reichbelebten und ruhmreichen Geschichte des Regimentes
und anderen festlichen Veranstaltungen gefeiert werden;
dann begibt sich das ganze Officierscorps nach Nachod in
Böhmen und auf das Kampfesfeld von Vysokov, wo ein
von den beiden Dragoner-Regimentern Kaiser Ferdinand
Nr. 4 und Prinz Albrecht von Preußen Nr. 6 gemeinsam
errichtetes Denkmal zum Gedächtnisse an den heldenmüthigen
Kampf der beiden Reiterregimenter am 27. Juni 1866
enthüllt werden wird. In jenem Kampfe hat Oberstlieute­
nant (nachmals Generalmajor) Wagner v. Wehrborn an
der Spitze einer Escadron der damaligen Hessen-Kürassiere
Nr. 6 den Theresien-Orden errungen. Nach der doppelten
Regimentsfeier wird die Geschichte des von Alt-Piccolo-
mini-Kürassieren abstammenden 6. Dragoner-Regimentes
erscheinen.
• [PersorralnachrichtZ Der k. und k. Legations-
secretär in Washington, Graf Adam Tarnowski, traf
heute aus Washington hier ein.
•> Freiplätze des »Weißen Kreuzes-.Z Um den
curbedürftigen Ossicieren der k. und k. Armee, der Kriegsmarine
und der k. k. Landwehr, welche auf einen Freiplatz der öster­
reichischen Gesellschaft vom »Weißen Kreuze« reflectiren, Gelegen­
heit zu geben, sich rechtzeitig um die Verleihung eines solchen
zu bewerben, wird die »Militär-Ztg.« schon in der nächsten
Nummer mit der Publication sämmtlicher von der Gesellschaft
für die Cursaisou 1901 zu vergebenden Freiplätzen unter genauer
Angabe aller für den Bewerber in dieser Richtung ivissenswerthen
Daten beginnen.
# [Das bosnische Knnftgewerbe.1 Die
Weihnachtsausstellung der bosnischen Kunstgewerbe, die am
22. v. M. eröffnet wurde und über die wir seinerzeit
berichtet haben, wird morgen, am 31. December geschlossen,
und wie uns mitgetheilt wird, war der Erfolg der Aus­
stellung nach jeder Richtung hin ein vollkommen ent­
sprechender ond soll der Löwenantheil an dem Erfolge der
landesärarischen Weberei, die im Jahre 1892 in Sarajevo
neu organisirt wurde, zugefallen sein. Die Möbelüberzüge,
Pölster, Tisch- und Bettdecken, Portieren, Ueberwürfe und
Teppiche jeder Art und Länge, die dort producirt werden,
sowie die leichten Baumwoll- und Seidenstoffe fanden
reißenden Abgang und waren selbst in der Pariser Welt­
ausstellung ein beliebter Artikel. Obgleich die bosnische
Weihnachts- und Neujahrsausstellung mit dem morgigen
Tage geschlossen wird, werden doch die Erzeugnisse der
bosnischen Kunstgewerbe auch weiterhin von Jedermann
besichtigt werden können, denn das bosnische Kunstgewerbe-
burean befindet sich eben im Hause Nr. 6 in der Hegel­
gasse und können die dort aufgestapelten Kunstgewerbe­
objecte unentgeltlich in den Bureaustunden, das ist von 9 bis
3 Uhr, in Augenschein genommen werden.
* ^Staatliche Knnstkäufe.^ Der Minister für Cultus
und Unterricht hat aus den für Kuustankäuse zur Verfügung
stehenden Mitteln auf der Ausstellung der böhmischen Künstler-
vereinigung »Manes» nachstehende Kunstwerke angekauft: Zdenka
Brauner: »Straße in Prag«; Anton Siavicek: »Entlegener
Stadttheil«; Stanislaus Sucharda: »DerSchatz« (Volksmärchen)
und Franz Simon: »Bosnische Weide«.
[Vom WetterZ Ein, zwei Tage kalt, gleich
darauf wieder regnerisch und warm. Dazu heute noch ein
gewaltiger Sturm. Der Winter führt sich wahrhaftig nicht
sehr schön auf. Es wäre hohe Zeit, daß er im neuen
Jahre und zu Beginn des neuen Jahrhunderts sich gründ­
lich bessern würde. Vorläufig müssen wir uns mit der
allerdings schwachen Hoffnung trösten, welche uns die
Meteorologische Centralanstalt gibt. Die Herren von der
Hohen Warte schreiben nämlich: »Etwas besseres, aber
noch nicht beständiges Wetter, mild.«
* [Sie erfolgreiche Wahrsagerin.^ Unter
diesem Titel läßt sich das »N. Wr. Tagblatt« aus
London schreiben: »Hellseher, Chiromanten und Wahr­
lager arbeiten seit Kurzem im Westend mit Ueberstunden.
Eine solche Manie, sich wahrsagen zu lassen, ist noch nicht
dagewesen, und sogar verständiges?) Frauen holen sich
Auskunft über ihr Schicksal. Und der Grund? Eine
Prophetin in der Bondstreet hat die Heirat des Herzogs
von Manchester mit Miß Zimmermann lange vorher ge­
sagt! Die Dame besuchte vor einem Jahre, als sie den
Herzog nur flüchtig kannte, die Wahrsagerin, und diese
prophezeite ihr die heimliche Heirat mit dem Herzog, be­
schrieb ihn genau, sprach auch von dem Widerstande des
Vaters und gab den Rath, erst zu heiraten und dann um
seine Einwilligung zu bitten. Der Rath wurde auch be­
folgt, ein Zeichen, wie groß der Aberglaube in der Lon­
doner Gesellschaft ist. Die Sache sprach sich herum, und
nun wollen alle Damen ihr Schicksal erfahren.. .« Nach­
dem das liberale Wiener Blatt seinen Lesern dieses Lon­
doner Märchen versetzt hat, wird es in seinen Jnseraten-
spalten noch viel bereitwilliger als bisher allen Wiener
Wahrsagerinnen ein Heim— natürlich gegen entsprechende
Bezahlung— bereiten!
* I Nicht zulässige Postkarte«.! Es werden in jüngster
Zeit häufig Karten versendet, deren Rückseite mit Bildern bedruckt
sind, auf welchen als besondere Zierde feine, scharf­
kantig e Glas- oder Krystallsplitter mittelst Klebestoffes an­
gebracht sind und zwar in einer Wcffe, daß sich diese Splitter
bei der postämtlichcn Behandlung und Beförderung infolge der
Reibung leicht ablösen. Die Post- und Telegraphendirection macht
nun darauf aufmerksam, daß solche Karten zur Versendung nicht
zulässig sind und von der Beförderung ausgeschlossen werden,
weil diese Splitter geeignet sind, die Postbedimstelen zu verletzen
und auch der Glasstaub, welcher sich bei Versendung einer größeren
Anzahl solcher Karten entwickelt, in hohem Grunde als ge­
sundheitsschädlich bezeichnet werden muß. Dagegen werden solche
Karten nicht beanständet, auf welchen dieser Bilderschmuck mittelst
Krystallsandes oder Glas- und Diamantstaub in einer Weise her­
gestellt ist, daß ein Ablösen nicht stattfinden kann.
* sStndentenselbstmorde.| Aus Linz wird telegraphirt:
Der Hörer der Medicin an der Wiener Universität, Max Traxl­
mayer, Sohn des hiesigen Cafetiers Traxlmat^r, hat sich gestern
Abends in einem Anfalle momentaner Sinnesverwirrung bei der
neuen Donaubrücke erschossen.— Aus Karlsruhe wird ge­
meldet: Der Studirende der Elektrotechnik am Karlsruher Poly­
technikum, W. v. Krzyzanowski aus Galizien, hat sich aus unbe­
kannten Gründen erschossen.
* sMeteor.I Bei Oberleutensdorf in Böhmen wurde am
25. d. Dt« ein prachtvolles Meteor beobachtet. Eine große leuchtende
Kugel, circa 3 Decimeter Durchmesser, wurde am nordöstlichen
Theile des Horizonts sichtbar. Dieselbe bewegte sich gegen Osten
und hinterließ einen breiten, dunkelrothen feurigen Schweif.
Schließlich zertheilte sich d-e Kugel in viele kleine Sternchen, die,
in wunderbarstem goldenen Glanze strahlend, nach allen Seiten
zerstoben. Das ganze Phänomen währte gegen zehn Secunden
und wurde nicht nur in Oberleutensdorf, sondern auch in den
Nachbarorten wahrgenommen.
9 II« der Gendarmeriekaserne erschossen.^ Der
Gendarm Anton Pristoupil in Pilgram (Böhmen) ver­
haftete den bereits vierundfünfzigmal abgestraften Kaminfeger-
gehilfen Joseph Lisec aus Ober-Cerekwe wegen eines Diebstahles
und eScortirte ihn in die Gendarmeriekaserne nach Pilgram. Als
sich der Gendarm mit Lisec allein im Mannschaftszimmer befand,
erfaßte der Letztere plötzlich mit beiden Händen das Gewehr, um
es dem Gendarmen zu entreißen. Dem Gendarm, der sich dem
verwegenen Lisec gegenüber in der Lage der Nothwehr befand,
war es nicht möglich, den Säbel zu ziehen und so drückte er
denn im äußersten Nothfälle den Hahn ab; der Schuß ging los
und bas Projectil drang Lisec in die rechte Lungenseite, so daß
Lisec auf der Stelle todt blieb.
[Abgestürzt.^ Wie aus Bad-Gastein ge­
meldet wird, sind gestern der Besitzer des »Hotel Hirsch«
(Sari; Lainer und Franz Kindlinger, Kaufmann aus Salz­
burg; von den Schwarzenberg-Anlagen abgestürzt und
blieben Beide todt.
* sEi« Vatermörder.! In der Gemeinde O r o ß-
l a m o s bei Szegedin hat der Sohn des reichen Bauern Necza-
N e c z k o v, Lenophon, seinen Vater durch sechs Axthiebe er­
schlagen, weil der Alte dem Burschen nicht acht Joch Feld ver­
schreiben wollte, wie er dies seinen übrigen Söhnen gethan hatte.
Wie es heißt, hat der alte Neczkov seinen Vater in derselben
Weise umgebracht.
* sEine lebende Fackcl.s Aus Breslau wird tele­
graphirt: In der Königin Louisen'-Grnbe begoßen mehrere Bcra-
arbeiter ihren College« Mastulla, während dieser schlief, mit
Petroleum und entzündeten dasselbe. Mastulla verbrannte. Die
Thäter wurden verhaftet.
* sEin verschollener Kaufmann.fi Der aus Deuben
bei Dresden stammende Kaufmann Robert B e r n d t, welcher sich
derzeit in Oesterreich aufhalten soll, wird vonseite seiner Familie
dringend gebeten, dem Gemeindevorsteher von Deuben, Rubelt,
seinen Aufenthaltsort möglichst bald bekanntzugeben.
% [Serpa Pinto f.J Wie bereits im Abend­
blatte gemeldet wurde, ist der bekannte portugiesische
Afrikaforscher Alexander Albert de la Roche de Serpa
Pinto gestern in Lissabon gestorben. Geboren am 20. April
1846 auf Schloß Polchras am Douro, wurde er 1848
bis 1858 in Amerika erzogen, studirte dann bis 1864 die
Militärschule zu Lissabon, trat hierauf als Lieutenant zur
Infanterie ein und kam nach Mozambique. Als Major hat
er 1877 seine erste afrikanische Expedition angetreten. Er
erforschte den Quelllauf der Zuflüsse des Zambest, zog den
Zambesi hinab bis zu den Victoria-Fällen und erreichte
über Transvaal die Ostküste bei Durban, von wo er nach
Europa zurückkehrte. 1884 übernahm Serpa Pinto die
Leitung einer neuen Aftika-Expedition zur Erforschung der
Gebiete zwischen der Mozambiqueküste und dem Nyassa-
See, wobei er jedoch erkrankte. 1889 erfolgte eine neue
Expedition nach dem Schire, wobei Serpa Pinto das'
Mokololo-Land der portugiesischen Herrschaft unterwarf,
obwohl dasselbe bereits unter englischem Protectorate stand.
Ein Ultimatum der englischen Regierung zwang die Por­
tugiesen, sich zurückzuziehen. Unter dem Titel »Wande­
rung queur durch Afrika« erschien im Jahre 1881 eine
Beschreibung der afrikanischen Forschungen Serpa Pinto's.
* [Zerfall einer eommnniftifchen Colonie. f
In den nächsten Tagen findet im Staate Georgia (Ver­
einigte Staaten) eine Versteigerung statt, mit der wieder
ein communistischeS Experiment aufhört, denn 1000 Acres
Land, die der »Christian Commonwealth Company« ge­
hören, werden unter den Hammer kommen, weil die
Gläubiger jener Commune befriedigt werden sollen. Diese
war, ähnlich wie andere Unternehiffungen ähnlicher Art,
anfangs auf dem besten Wege erfolgreich zu sein; es
stellten sich jedoch Zwistigkeiten betreffs gewisser Mitglieder!
ein, die zwar mit dem Munde nicht faul waren, jedoch
einen Theil der ihnen zufallenden Händearbeit auf andere
abladen wollten. Es waren 40 Männer und Frauen aus
dem Staate Ohio, die sich im Jahre 1894 auf die Reise
nach Georgia machten und dort ein Stück guten Farm-
landeS in der Nähe von Columbus für 60.000 Mark
kauften, wovon sie die Hälfte baar bezahlten. Dann legten
sie28.000MarkinBaulichkeiten,MaschinerieundGeräthschaften
an und begannen mit der gemeinsamenWirthschaft.DieFamilien
thellten jich in die Gebäulichkeiten, die gleichmäßig möblirt
waren, und die Mahlzeiten wurden in einer großen Halle
gemeinschaftlich eingenommen. Man errichtete eine Mahl-
und Sägemühle, sowie eine Besenfabrik, die durch Wasser­
kraft betrieben wurde, und die Einnahmen aus diesen
Unternehmungen, sowie der Erlös für die Farmproductc
brachten der Commune im ersten Jahre ein schönes Ein­
kommen. Die Communisten hatten ihren guten Lebens­
unterhalt, bezahlten ihre Verbindlichkeiten und hatten über­
dies noch eine erkleckliche Summe Geldes in einer Bank in
Columbus. Die Commune fand unter diesen Umständen
solchen Beifall, daß sie um 70 Wtglieder zunahm. Dann
kam der Krach. Ungefähr 25 Communisten weigerten sich
nämlich, den ihnen zukommenden Theil der Arbeit zu
thun. Die Anderen beschlossen die Ausstoßung der Faulen,
und da diese die Fleischtöpfe nicht verlassen wollten, kam
es zu zahlreichen Processen. Viele Mitglieder entzogen sich
den Zwistigkeiten, indem sie die Commune verließen, und
schließlich mußte ein Masseverwalter eingesetzt werden.
Während ihres kurzen Bestehens wurde die Commune unter
einem Präsidenten und Verwaltungsrath von drei Männern
und zwei Frauen verwaltet; »freie Liebe« war nicht
eingeführt, vielmehr wurde das Familienleben aufrecht
erhalten.
* [Ein falscher Boerenlieutenant. j Schon
seit einiger Zeit berichteten die spanischen Zeitungen von
einem Boerenlieutenant, dem es gelungen sein sollte, aus
St. Helena zu flüchten und den sein Schicksal nach Spanien
verschlagen habe, dessen Sprache er aber merkwürdiger­
weise beherrschte. In verschiedenen Städten, unter Anderem
in Alicante, Valencia u. s. w. wurde er von den spanischen
Kameraden aufs fteundlichste empfangen; da er aller
Mittel beraubt erschien, so veranstaltete man Sammlungen
für ihn, die manchmal ganz beträchtliche Summen ergaben.
Kurz und gut, der Herr Boerenlieutenant, der in schnee­
weißer Uniform mit rother Gürtelbinde und einem langen
Schleppsäbel herumspazierte, führte in Spanien ein sehr
sorgloses und fröhliches Leben, schien auch keineswegs
Lust zu verspüren, via Lourenco-Marques, wie man es
ihm oft vorschlug, in seine ferne afrikanische Heimat
zurückzukehren. Endlich nun verschlug ihn auch sein Weg
nach der spanischen Provinzhauptstadt Gerona und auch
dort wurde er Anfangs von Garnison und Bevölkerung aufs
liebenswürdigste empfangen, auch dort wurde für ihn ge­
sammelt und ihm zu Ehren ein Festessen gegeben. Zufällig
befand sich unter den spanischen Ossicieren ein Herr, der
holländisch sprach; als er sich aber in dieser Sprache an
den Boerenlieutenant wandte, erhielt er zu seinem großen


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 6 ]
Keils 6 Wien, Sonntag
- -^fcüMia.. ...saraL..-
Erstaunen nur ganz unzusammenhängende und gebrochene
Antworten. Der Verdacht wurde in ihm rege und er theilte
seinen Zweifel dem Gendarmeriecapitän mit. Kaum war
das Festmahl beendigt, so wurde denn auch sofort ein
kleines Verhör mit dem Herm angestellt, das keineswegs
befriedigend ausfiel und schließlich stellte es sich heraus,
daß der betreffende Lieutenant Niemand Anderer als ein
durchgefallener portugiesischer Student aus Coimbra war,
der seine spanischen Nachbarn zum Besten gehabt hatte.
Für sein letztes Geld hatte er sich in Portugal die schöne
Uniform machen lassen und war auf gut Glück abgereist.
Uebrigens haben die spanischen Officiere, um sich nicht
lächerlich zu machen, davon abgestanden, eine Klage gegen
ihn einzureichen, sie haben sich damit begnügt, ihm ein
Billet bis zur portugiesischen Grenze zu lösen und auf­
zupassen, daß er auch wirklich die Bahn besteigt.
* sDie Geschwindigkeit des Lichtes.^
Die Lichtgeschwindigkeit wurde im Jahre 1676 von Olaf
Römer gemessen. Römer fand, daß der Lichtstrahl in der
Secunde einen Weg von 311,000.000 Metern zurücklegt
— eine ungeheuere Geschwindigkeit. Diese Zahl wurde
durch spätere Messungen vielfach modificirt. Im Laufe des
letzten Jahres hat nun der Leiter der Sternwarte von
Nizza, Herr Perrotin, eine neue Messung der Licht­
geschwindigkeit ausgeführt, welche als die genaueste von
allen bisherigen anzusehen ist. Demnach beträgt die Licht­
geschwindigkeit 299,900.000 Meter, also um rund
11,000.000 Meter weniger, als sie von Olaf Römer fest­
gestellt wurde.' Die Perrotin'sche Zahl stimmt mit der im
vorigen Jahre nach einer anderen Methode vom Amerikaner
Michekson gefundenen so ziemlich überein.
* ^Weihnachten in Peking.^ Aus Peking
wird Berliner Blättern telegraphirt: Der heilige Abend
wurde in allen deutschen Quartieren, Lazarethen und
Officiersmessen gefeiert. Ueberall wurden Christbäume an­
gezündet und Geschenke vertheilt. Bei dem Grafen Walder-
see und bei Mumm fand eine große, durch Gottes­
dienst eingeleitete Feier statt. Auch wurde eine deutsche
Festzeitung gedruckt und vertheilt. Die Gäste Waldersee's
erhielten originelle chinesische Salznäpfe. Der Gesandte hatte
die Plätze seiner Gäste mit alten chinesischen Bronzen ge­
schmückt. Am ersten Weihnachtstage erfolgte die feierliche
Uebergabe der Fahnen an die deutsche Infanterie. Hierauf
folgte eine Parade vor Waldersee, woran alle Contingente,
mit Ausnahme der Franzosen und Engländer, theilnahmen.
Der Vorbeimarsch gelang vorzüglich; auf die Deutschen
folgten die Russen, Italiener, Amerikaner und Oester-
reicher.
* 1 Schwimmender Haushalts Bei den
jetzigen Vorgängen in China sind viele Absonderlichkeiten
der gelben Race in die Oeffentlichkeit gekommen. Eine
eigenartige Benützung der Wasserwege, die ein China­
forscher vor längerer Zeit in der »Oesterreichischen Monats­
schrift für den Orient« bespricht, dürfte unseren Lesern
jedoch noch unbekannt sein. Die chinesischen Landleute be­
dienen sich zur Fortschaffung ihrer Erzeugnisse nach den
Häfen auf dem Iangtsekiang Flösse von ungeheuerem Um­
fang, in einzelnen Fällen bis zu einen Hektar Oberfläche.
Diese Flösse sind besonders sorgfältig und fest zusammen­
gefügt, damit sie den oft gefährlichen und schwierigen
Stromverhältnissen des Riesenflusses widerstehen können.
Auf solchen Flössen herrscht während der Fahrt, die
bei den großen Entfernungen oft monatelang dauert,
ein wunderliches Leben. Die Landleute errichten
darauf vollständige Farmen, die Alles zu einem
Bauernhof Gehörige aufweisen, natürlich außer den Saat­
feldern. Es stehen dort Wohnhäuser für die Menschen,
Ställe für Pferde und Rindvieh, Schweinckoben, Vorraths­
häuser für Futter und Nahrungsmittel für Menschen und
Vieh. Da die Reise oft 1000 bis 1500 Kilometer
lang ist, so müssen die Bewohner des Flosses die
Zeit möglichst ausnützen. Meist nehmen sie einen Vor­
rath von Weidenruthen mit und flechten daraus allerlei
Gegenstände zum praktischen Gebrauche und Luxuswaaren.
Wenn sie an ihrem Bestimmungsort angelangt sind, ver­
kaufen sie Alles: Das Vieh, das Getreide, die übrig
gebliebenen MundvorrÜthe und die auf der Reise gefertigten
Korbwaaren; dann kommen die Häuser an die Reihe, und
endlich wird das ganze Floß auseinandergerissen, mu als Bau­
oder Brennholz verkauft zu werden. Ist dies Alles
an den Mann gebracht, so kehren die Leute in
ihre Heimat zurück. Die Einnahme muß für längere
Zeit hinreichen, da derartige langwierige und umständliche
Reisen nur nach einem Zwischenräume von mehreren Jahren
wiederholt werden können.
* ^Entführung eines MiMonärssohnes.j
Aus New York, 26. d. M., wird berichtet: Die Ent­
führung des einzigen, 16 Jahre alten Sohnes des
Millionärs Cudahy aus Omaha zu Nebraska ist eine der
dreistesten Thaten dieser Art. Der Knabe war Dienstag
Abends zu einem Nachbar gegangen und wurde, als er
zurückkehrte, von einem unbekannten Manne angegriffen, in
einen Wagen geworfen, gebunden, geknebelt und nach einem
alten Hause bei South Omaha gebracht. Man warf ihm
-inen Sack über den Kopf, so daß er Niemanden von den
rnwesenden Männern erkennen konnte, und er wurde dann
»Das Vaterland.«
über die Vermögensverhältnisse seines Vaters, sowie
darüber befragt, ob derselbe 25.000 Dollars Lösegeld
zahlen könne. Einer der Räuber begab sich darauf in die
Wohnung Cudahy's und gab einen Zettel mit folgenden
Worten ab: »Wir haben Ihren Sohn. Er ist sicher.
Wir werden für ihn sorgen und ihn gegen Zahlung
von 25.000 Dollars zurückgeben. Jack.« Dazu
wurden Zeit und Ort für den Austausch angegeben. Als
der Mann zurückkehrte, brachte er die Mittheilung, daß
Cudahy nicht mehr als 10.000 Dollars baar zahlen könne.
Das Geld sollte au einen Ort nahe bei der Wohnung des
Advocaten der Familie gebracht werden. Wenn dieser allein
war, sollte der Knabe ihm überliefert werden. Die Räuber
wollten jedoch, wenn man sie zu fangen suchte, den Knaben
ermorden und zu Pferde entfliehen. Der Vater Cudahy's
war geneigt, die Polizei dem Boten folgen zu lassen, aber
da die Mutter für das Leben ihres Sohnes fürchtete, wurde
das Geld, wie die Räuber eS verlangten, abgesendet. In
Omaha herrschte große Aufregung; eine Menge Männer
und Frauen umgaben das HauS Cudahy's, allein dieser
erklärte, daß er für den Augenblick nichts weiter sagen
könne, als daß sein Sohn zuhause sei. Man glaubt, daß
er mit der Angabe weiterer Mittheilungen warte, bis die
Räuber sich mit ihrer Beute davon gemacht haben.
* ^Heiteres aus der ärztliche« Praxis.^ »Davon
nehmen Sie alle Stunden einen Löffel voll.« Der Doctor H.
schreibt für den Patienten ein Recept, und da weder Löschpapier
noch Streusand vorhanden ist, schabt er von der Mauer den
Streusand auf das Papier und gibt es dem Kranken mit den
Worten: »Davon nehmen Sie alle Stunden einen Löffel voll.«
Der schabt sich nun alle Stunden einen Löffel voll von der
Mauer und nimmt diese merkwürdige Medicin ein. Ob's ihm
geschadet hat, ist nicht bekannt geworden. Der Doctor hat sich
das nächstemal deutlicher ausgedrückt.
* ^Eingegangene Spenden.^ Für das katholische
Waisenhaus zur Heiligen Familie in Bethlehem von Gräfin
Julie Dessewffy 50 Kronen, von Pater Leopold Hacker, Pfarrer
in Gambach für die Mission in Mandalay (Pater Wehinger)
und für die St. Antoniuskirche in Wien je 4 Kronen, zusammen
8 Kronen, von Maria Wagner für die St. Antoniuskirche in
Wien »zu Ehren des heil. Antonius« 20 Krone», für die hun­
gernden Nonnen in Italien 10 Kronen und für das katholische
Waisenhaus in Bethlehem 10 Kronen, zusammen 40 Kronen.
Für die österreichisch- ungarische Nationalcapelle in der Basilica
des heil. Antonius in Padua als Ergebniß einer Sammlung
durch Ihre Excellenz Gräfin Pejacevic in Nasic 140 Kronen, für die
St. Antoniuskirche in Wien vom Grafen Friedrich Strachwitz in
Markovice in Mähren 50 Kronen.
Versammlung der WMeamterr des Uost-
spareastenamtes.
(Nach der Correfpondenz »Austria«.)
Der Verein der Hilfsbeamten des k. k. Postsparcassenamtes
berief für heute Abends in die Volkshalle des neuen Rathhauses
eine Versammlung ein, die sehr zahlreich besucht war. Der einzige
Punct der Tagesordnung lautete: »Directionswechsel und Weih­
nachtsavancement«.
Obmann H e r n d l begrüßte die Angestellten der ver­
schiedenen Kategorien im Postsparcassenamte und hob hervor, daß
die heutige Versammlung keine Protest- oder Demonstrations­
versammlung und auch keine Kundgebung gegen die Direction sein
soll; die Versammlung sei eine rein sachliche Vereinsversammlung.
Bürgermeister Dr. Lueger, stürmisch begrüßt, sagte unter
Anderem: Ich gebe Ihnen Allen den Rath, Ihre Angelegenheiten
möglichst leidenschaftslos zu behandeln. Ich kann Sie nur ver­
sichern, daß meine Wenigkeit und alle mir nahestehenden Mit­
glieder unserer Partei immer das Interesse des Postsparcassen­
amtes und der Angestellten sich vor Augen halten und trachten
werden, daß gerechte Wünsche erfüllt und gerechten Beschwerden
abgeholfen werde. Ich gehöre zu den größten Bewunderern jenes
Mannes, welcher der erste Director des Postsparcassenamtes ge­
wesen ist. Er hat die Idee gehabt, die Postsparcaffe zu einer
großen Bank des Staates auszubilden, um den Staat aus den
Händen Jener zu befreien, iu denen er sich noch befindet. Diesem
großen Manne ist in den Arm gefallen worden. Ich hoffe, daß das
in Zukunft anders sein wird. Hoffentlich wird es zu vernünftigen
Berathungen im Parlamente kommen, dann wird das Post-
sparcassenamt nicht das lebte Institut sein, auf das wir unser
Augenmerk lenken. (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Gemeinderath Bielohlawek sagte: Jeder Vertreter,
was für einer Partei immer er angehört, niuß Ihre Forderungen
als gerecht anerkennen.
Gemeinderath A x m a n n führte unter Anderem aus: Der
Staat wird sich den gerechten Forderungen der Angestellten des
Postsparcassenamtes nicht verschließen können. Wir erwarten von
der Regierung, daß sie mit einem guten Beispiele vorangehen
wird und daß der Staat das thun wird, wozu er als oberster
Arbeitsgeber verpflichtet erscheint. Wenn es nicht möglich ist, die
Oesterreichisch-ungarische Bank als Staatsbank im wahren Sinne
des Wortes zu bekommen, so werden wir dafür eintreten, daß die
Postsparcaffe jene Geldinstitution repräsentire, welche der Staat
zu schaffen verpflichtet ist. Redner schloß unter großem Beifalle
mit dem Wunsche, daß die gerechten Forderungen der Angestellten
des Postsparcassenamtes erfüllt werden.
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Prochazka sagte
in seinem ausführlichen Referate unter Anderem Folgendes: Von
Jahr zu Jahr ist es im Postsparcassenamte schlechter geworden.
Das Postsparcassenamt wirft von Jahr zu Jahr einen größeren
Reingewinn ab und die Lohnverhältnisse und das Avancement
werden immer schlechter. Die Forderung, daß Jeder nach fünf
Jahren zum Staatsbeamten ernannt werden soll, ist eine gerechte.
Man macht daraus 12 und 15 Jahre. Wir fordern auch die
Aufhebung der bestehenden Gehaltsclassen für die Hilfsbeamten.
Gerade so schlecht oder noch schlechter wie das Avancement der
Hilfsbeamten war das der Staatsbeamten, Expeditsgehilfen und
Diener. Wacek ging, und ein altes Sprichwort sagt, eS kommt
selten etwas Besseres nach. Kose! kam und hat das von Wacek
fertiggestellte Avancement umgestoßen. Die Functionäre des
Vereines dürfen wegen der heutigen Versammlnng nicht gemaß-
regelt werden. Wir verlangen nichts als Gerechtigkeit. Der Redner
schlug folgende R e s o l u t i o n zur Annahme vor: »Die An­
gestellten des Postsparcassenamtes verlangen, daß die im Laufe des
30. vsoemdsr 1900 Nummer 357
letztenJahres gegebenen Versprechungen ehestens dieLage sämmtlicher
Angestellten des Amtes zu verbessern, baldigst eingelöst werden
und fordern die sofortige Nachholung des fehlenden Avancements.«
— Diese Resolution wurde unter lebhaftem Beifalle einstimmig an­
genommen.
Obmann Herndl schloß mit einem dreifachen, begeistert
anfgenommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser die Ver­
sammlung.
Correfpondenz der Administratton.
Anonymus: Schlagen Sie Sanders nach und Sie müsse»
erröthen.
Nach Bonn: Besten Dank und herzliche Erwiderung.
Gemeinde-Zeitung.
sSalvator-Medaille.j Bürgermeister Dr. Lueger
Lberretchte heute Vormittags dem Vorstand des Humanitäts­
vereines »D' Hainbacher«, Julius Komrowsky, die ihm in
Anerkennung seines vielseitigen und verdienstvollen Wirkens anf
dem Gebiete der Wohlthätigkeit vom Gemeinderathe verliehene
große goldene Salvator-Medaille. Der Feier wohnten bei die
Gemeinderäthe Gregorig, Stehlik, Ströbl und Weitmann, Be­
zirksvorsteher kaiserlicher Rath Weidinger und Bezirksvorstcher-
Stellvertreter Zeininger, sowie zahlreiche Mitglieder des Vereines
»D' Hainbacher«.
Kirchliches.
(Kirchenmusik.) In der Italienischen National­
kirche wird Montag, 31. d. M., Nachmittags halb 4 Uhr,
Haller's großes 1s Deum für Chor und Orchester, eine Litanei
von Witt, 0 salutaris Hostia von Bischof, Tantum ergo von
Candtner und Dienstag, 1. Jänner, um 11 Uhr: Introitus:
Puer natus est nobis (Gregorianischer Choral), Graduale:
Viderunt (vierstimmig von Waller), Offertorium: Tni sunt
coeli (vierstimmig von Witt), Communio: Viderunt (Gregorianischer
Choral) zur Aufführung gelangen.
Gerichtshallr.
Wien, 29.December. (Schwurgerichtsverhandlungen.)
Für die am 7. k. M. beginnende erste nächstjährige Schwurgerichts­
session wurden folgende Verhandlungen angeordnet: am 7. gegen
Marie Bohum wegen Diebstahls, dann gegen Johann Mischkowitz
wegen Diebstahls; am 8. gegen Ferdinand Brandhuber wegen
Diebstahls; am 9. gegen Ignaz Ukeis wegen Diebstahls; am 10.
gegen Hedwig Zink wegen Betruges; am 11. gegen Moriz Sustro-
witz wegen Diebstahls; am 12. gegen Heinrich Kriz wegen eines
Sittlichkeitsverbrechens; am 14. gegen Anna Krejsa wegen Kindes­
mordes; am 15. gegen Paul Dörr wegen Diebstahls; am 16.
und 17. gegen Julius Radetzky wegen Mordes; am 18. gegen
Adolph Dittrich wegen Diebstahls; am 19. gegen Pauline Jurik
wegen Kindesmordes; am 21. und 22. gegen August Mallak
wegen Betruges; am 23. bis inclusive 26. gegen Edmund
Zemanek wegen Betruges und am 28. gegen Ernst Lcway wegen
Diebstahls. Die folgenden Tage sind noch unbesetzt.
— (EinWuchergeschäft.) Der Besitzer von vier
Häusern, der achtundsechzigjährige Franz B i e r e g g e r, klagte im
December vorigen Jahres drei Wechsel über den Gesammtbetrag
von 600 fl. gegen ihren Acceptanten, den Conditor Peregrin
M ü n st e r e r, ein und es stellte sich dann heraus, daß jene
Wechsel Prolongationswechsel für ein im Juli 1897 gewährtes
Darlehen waren. Der Klaaeact wurde der Staatsanwaltschaft
wegen Verdachtes des stattgehabten Wuchers abgetreten. Die
Untersuchung hierüber hat nun ergeben, daß Münsterer sich von
Bieregger im Juli 1897 500 fl. ausgcliehen, dafür eine Ver­
gütung von 44 fl. bezahlt und einen nach sechs Wochen fälligen
Wechsel über 600 fl. ausgestellt hatte. Münsterer hatte, da er den
Wechsel nicht einlösen konnte, nach und nach 279 fl. abgezahlt, als
sich Bieregger im Juli 1898 die drei Wechsel ausstellen ließ, die
wieder zusammen auf 600 fl. lauteten, imd da sie wieder nicht ein­
gelöst werden konnten, eingeklagt wurden. Bieregger stel l im Rufe
eines Wucherers. Im Jahre 1877 wurde er »egen Meineides
schwurgerichtlich zu fünfzehnmonatlichem schweren Kerker verurtheilt.
Die Angaben Münsterer's fanden auch anderweitige Unterstützung,
und daher wurde gegen Äieregger die Anklage des Wuchers er­
hoben. Für diese trat heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem
Landesgerichtsrath Dr. Ad amu präsidirte, Staatsanwalts-
Substitut Reichel ein. Der Angeklagte, der Sohn eines Wirth-
sckaftsbesitzers, der weder Studien gemacht, noch eine Profession
erlernt hat, will sein ansehnliches Vermögen in glücklichen Börse-
speculationen erlvorben haben. Er wehrt sich gegen seinen Ruf als
Wucherer. Er will nur von seinen Häusern gelebt und ab und zu
aus Gutmüthigkeit Geldgeschäfte gemacht haben. Dem Münsterer
habe er 560 für 600 fl. geliehen und von demselben bisher nicht
mehr als 20 fl. erhalten. Von einer Nothlage des Münsterer sei
ihm nichts bekannt gewesen, sonst hätte er nicht «ein sicheres auf
unsicheres Geld gelegt. Gegen die Beeidigung Münsterer's erhob
zuerst der Vertheidiger Einwendungen. Da aber ein gegen
den Zeugen erhobener Verdacht entkräftet wurde, erfolgte dessen Be­
eidigung. Er hielt dann seine Untersuchungsangaben aufrecht,
wonach er dem Angeklagten nur mehr 221 fl. schuldig gewesen
wäre, als die neuen Wechsel über Wunsch Bieregger's zustande
kamen. Präs.: Wie konnten Sie dann Wechsel über 600 fl. aus­
stellen, wenn Sie wußten, daß Sie nur 221 fl. schuldig seien?
Zeuge: Weil ich dachte, Herr Bieregger will nur eine Sicher­
stellung darüber, wie die Schuld entstanden sei.— Präs.: Also
dachten Sie nicht, daß Biereggcr die ganzen 600 fl. gegen Sie
einklagen könnte?— Zeuge: Ich dachte überhaupt nicht an das
Einklagen; ich glaubte, Herr Bieregge: wird mir wie bis dahin
zuwanen und sich mit den Abzahlungen genügen lassen. Wenn er
nur die restlichen 221 fl. eingeklagt hätte, würde ich gar keine Ein­
wendung gemacht haben.— Der Präsident brachte dann eine
drei Tage vor der Verhandlung eingelangte Erklärung des Zeugen
zur Verlesung, nach welcher Franz Bieregger auf seine Rechts­
forderung Verzicht leistet und für den Zeugen daher kein Anlaß
mehr vorhanden ist, sich dem Strafverfahren anzuschließen. Franz
Bieregger wurde wegen Wuchers zu sechswöchentlichem
Arrest und zu 400 fl. Geldstrafe verurtheilt.
— (Das unterirdische Eigenthumsrecht.)
Ueber Berufung der Gemeinde Wien hatte heute das Oberlandes­
gericht unter Vorsitz des Oberlandcsgerichtsrathes Dr. Haller
über das- Eigenthumsrecht der unterirdischen Räume nächst dem
»Sieben-Säuleu-Hause« am Neuen Markt Nr. 14 zu entscheiden.
Die fünf Eigenthümerinnen dieses Hauses, Francisca, Marie und
Anna Zimmermann, Modeste Weiß v. Teßbach und Sidonie
Gräfin v. Sarntheim, machten das Etgenthumsrecht an diese
tbeils unter der Seilergasse, theils unter dem Neuen Markt


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 7 ]
Nummer 357
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
30. December 1900
Seite 7
liegenden kellerartigen Räume geltend und fuchtelt diesfalls
um die grundbücherliche Eintragung an, stießen aber auf den
Widerstand der Gemeinde Wien, dir das Eigenihumsrccht
der Geiuchstellerinnen bestritt. Diese klagten hierauf die
Commune und das Landesgericht erkannte in Statt-
gebung des Klagebegehrens, die Gemeinde habe in
die grundbücherliche Eintragung zu willigen. Die dagegen
ergriffene Berufung wurde von Dr. Robert S w o b o d a ver­
treten, welcher neben Mangelhaftigkeit des erstrichterlichen Ver­
fahrens auch unrichtige Beurtheilung der Rechtsfrage geltend
machte. Das Urtheil des Oberlandesgerichtes lautete auf kosten­
pflichtige Abweisung der Berufung, mit der Begründung» ein
Mangel des Verfahrens liege nicht vor und die erste Instanz
habe die Rechtslage vollkommen zutreffend und stichhältig be­
urtheilt.
UslkswirthschaMchr Zeitung.
— ^Oefterreichisch-ungarische Bauk.1 Auf
Grund des in der Generalrathssitzung vom 5. d. M. ge­
faßten Beschlusses hat die Bankleitung sämmtliche Bank­
anstalten ermächtigt, ab 2. Jänner 1901 Goldmünzen,
und zwar: Ducaten, österreichische oder ungarische Acht-
Gulden- oder Vier-Guldenstücke, dann Zwanzig- oder Zehn-
Francsstücke (französischer, belgischer, italienischer oder
schweizerischer Prägung), Zwanzig- oder Zehn-Rcichsmark-
stücke, ganze oder halbe englische Sovereigns und Reichs­
marknoten, je nach Convenienz, respective nach Maßgabe
ihrer Borräthe unter sofortiger Abwicklung (prompt) zu
den hiefür jeweils zu vereinbarenden Coursen zu kaufen
und zu verkaufen. Die für den tarifmäßigen Ankauf
von ausländischen und Handelsgoldmünzen (nach dem Ge­
wichtswerth), dann für den commissionsweisen
An- und Berkaus solcher Münzen geltenden Bestimmungen
bleiben auch fernerhin unverändert aufrecht.
— I Tilgung von Salinenscheinen.I Wie das Finanz­
ministerium verlautbart, wurde vorgestern neuerlich ein Betrag
von 2,388.600 Kronen von im Staatsvcrmvgen befindlichen
Partial-Hypothekaranweisungen der Tilgung zugeführt und von
dem Geiammtbetrage der schwebenden Schuld in Partial-Hypo­
thekaranweisungen abgeschrieben. Hiedurch wird diese schwebende
Schuld, welche zuletzt laut Kundmachung des Finanzministeriums
vom 30. December 1899 auf den Höchstbetrag von 96,672.000
Kronen beschränkt war, nunmehr auf den Betrag von 94.334.000
Kronen, respective nach Abzug der bisher aus dem Titel der Ver­
jährung als getilgt zur Abschreibung gelangten Partial-Hypothekar-
anweisüngen Per 53.095 Kronen auf den Betrag von 94,280.905
Kronen herabgemindert, und es dürfen an Stelle der oben be­
zifferten Partial-Hspothekaranweisungen Per 2,338.000 Kronen
und 53.095 Kronen keine Partial-Hypothekaranweisungen wehr
ausgegeben werden.
— jNeue Telcphonstelle.l Am 28. d. M. wurde die
k. k. Telephonstelle Bruck an der Mur eröffnet und beträgt die
Sprechgebühr für die Relation Wien-Bruck an der Mur 2 Kronen.
— l$tc Krise Preussischer Hypothekenbanken.!
Die heutige Versammlung der Realobligationäre der Berliner
deutschen G r u n d s ch u l d b a n k, in der von den
umlaufenden Realobligationen per 94,865.900 Mark Obligationen
im Betrage von 79,626.300 Mark vertreten waren, hat be­
schlossen, die Vertretung zu ermächtigen, die Zinsen der Real­
obligationen zur Abwendung sowohl der Zahlungseinstellung als
auch des Concnrses unter der V e d i n g u n g bis auf Weiteres
zu stunden, daß die Generalversammlung der Actionäre die
Liquidation der Gesellschaft durch drei Liquidatoren beschließt.
In der Nachmittags gefolgten Versammlung der Actionäre der
Grnudschnldbank theilte der Vorsitzende mit, daß nunmehr auch
Generalcousnl Eduard Schmidt, Vorsitzender des Aufsichts­
rathes der oreußischenHypotheten-Actienbank, verhaftet worden
ist. In der Versammlung waren 5,224.000 Mark Actien vertreten.
Da Zweifel bestanden, ob die Versammlung ohne Dreiviertel-
Majorität berechtigt sei, die Liquidation zu beschließen, nahm die
Versammlung einen Antrag an, daß, abgesehen von den Beschlüssen
einer sofort einzuberufenden neuen Versammlung, in die L i q u i-
d a t i o n einzutreten und die Beschlüsse der Realobligationäre
anzunehmen seien.— Der heute erschienene Bericht der Pfand­
briefgläubiger der preußischen Hypotheken-
Act-ienbank stellt fest, daß nur durch die Genehmigung der
Couponstundung der Concnrs zu vermeiden sei, und daß der
Pfandbriefumlauf am 1b. d. M. den Hypothekenbetrag um
7 l l t Millionen Mark überstiegen habe. Ein günstigeres Resultat
habe die staatliche Prüfung der Hypotheken ergeben. Von
den bisher geprüften Hypotheken im Betrage von 263 Millionen
Mark seien Hypotheken im Betrage von 241 Millionen Mark zur
Pfandbriesunterlage geeignet. Auch der Rest sei großentheils bei
einer ruhigen Abwicklung vollwerthig. Der Bericht der Reviflons-
commission der Bank erklärt das Bankcapital als auf
das Aeußerste gefährdet, wenn nicht zum erheblichen
Theile verloren, sicher fei zum mindesten die Hälfte des Capitals
uneinbringlich.
— >Eitt Krach «if der Londoner Börse. I
Auf dem sogenannten australischen Markt der Londoner
Börse sind heute dreizehn Firmen, welche 29 Mitglieder
umfassen, für fallit erklärt worden.
— IDer Hay-Pauncefote-Bertrag.^ Nach
der »Pol. Corr.« lautet der Hay-Paunccfote'sche Vertrag
über den Nicaragua-Canal in der vom ameri­
kanischen Senate beschlossenen Fassung im Wesentlichen
wie folgt:
Art. 1. Der Canal wird unter den Auspicien der Regierung
der Vereinigten Staaten entweder direct auf ihre Kosten oder
durch Widmung oder ein Anlehen an Personen oder Gesell­
schaften oder durch öffentliche Zeichnung oder Erwerbung von
Actien und Antheilscheineu hergestellt und auf Grund der gegen­
wärtigen" ünbarung soll die Regierung alle Rechte besitzen
und gerne*, die sich aus dem Bau ergeben, sowie das aus-
schlichliche Recht, betreffend die Ordnung Md die Verwaltung
des Canals.
Art. 2. Um die allgemeinen Grundsätze der Neutralisirung,
wie sie im Art. 6 des Clayton-Bulwer'schen Vertrages, der hiemit
aufgehoben wird, festgestellt sind, auwecht zu erhalten, nahmen
die vertragsschließenden Parteien nachstehende Regeln als Grund­
lagen der Neutralisirung an, sowie sie in dem in Constantinopel
am 29. October 1888 bezüglich der freien Schifffahrt auf dem
Suezcaual unterzeichneten Vertrage zwischen Großbritannien und
den anderen Mächten enthalten sind:
1. Der Canal soll in Kriegs- und Friedenszeiten frei und
offen sein für Handels- und Kriegsschiffe aller Nationen auf Grund
völliger Gleichheit, so daß es in Beziehung auf Bedingungen,
Gebühren, Verkehr oder andere Angelegenheiten keinerlei Unter­
schied geben soll.
2. Der Canal soll niemals durch eine Blockade geschlossen
werden, noch soll Kriegsrecht oder eine feindliche Handlung inner­
halb desselben verübt werden.
3. Kriegsschiffe einer kriegführenden Macht sollen daselbst
keine Lebensmittel holen, noch Vorräthe, die dringendst uoth-
wendigeu ausgenommen, und die Durchfahrung des Canals mit
solchen Schiffen soll mit Vermeidung jedes Aufschubs in Ueber­
einstimmung mit den geltenden Vorschriften und nur mit solchen
Unterbrechungen ausgeführt werden, die aus den Bedingungen
des Dienstes sich ergeben.
4. Keine kriegführende Partei darf im Canal Truppen,
Kriegsmunition oder Kriegsmaterial ein- oder ausschiffen, aus­
genommen infolge zufälliger Hindernisse in dar Durchfahrt und in
solche Fällen soll die Durchfahrt mit der möglichsten Be­
schleunigung wieder aufgenommen werden.
5. Die Bestimmungen dieses Artikels sollen auf die Ge­
wässer nächst dem Canal innerhalb von drei Seemeilen von
dessen Endpuucten gelten. Kriegsschiffe kriegführender Parteien
dürsten in diesen Gewässern nicht länger Äs 24 Stunden ver­
weilen, ausgenommen beim Eintritte von Unfällen, und dann soll
die Abfahrt so viel als möglich beschleunigt werden. Es darf
aber das Kriegsschiff einer kriegführenden Partei erst 24 Stunden
nach der Abfahrt des Kriegsschiffes der Gegenpartei seine Fahrt
antreten. Keiner der Puncte 1, 2, 3, 4 und 5 findet aber auf
Maßregeln Anwendung, welche die Vereinigten Staaten zur
Sicherung ihrer Vertheidigung und znr Aufrechthaltung der
öffentlichen Ordnung mit ihren eigenen Machtmittel» für noth­
wendig erachten sollten.
6. Die Anlagen» Emnchtuugen, Gebäude und alle für den
Bau, die Erhaltung und den Betrieb des Canals erforderlichen
Werke werden als den Bestimmungen dieses Vertrages unter­
worfen erklärt und werden in Kriegs- uno Friedenszeiten volle
Immunität gegen Angriffe und Beschädigungen seitens der Krieg­
führenden und gegen alle Handlungen, welche ihre Benützung als
Theile des Canals beeinträchtigen könnten, genießen.
7. Es soll keine den Canal oder die nächstgelegenen
Gewässer beherrschende Befestigung errichtet werden. Die Ver­
einigten Staaten jedoch sollen das Recht haben, die Militär-
polizei längs des Canals in dem Maße auszuüben, so weit
dies zum Schutze desselben gegen gesetzwidrige Angriffe und
Störungen der Ordnung nothwendig erscheint.
— ^Rumänische Finanzen.1 Die Bukarester Blätter
melden, es fei zwilchen dem Finanzministerium und der National­
bank ein Uebereinkommen zustande' gekommen, demzufolge die
Actionäre der Bank um 14,800.000 Francs den Antheil des
Staates an dem Bankcapital ankaufen. Das Bankprivilegium
werdt um acht Jahre. das ist bis zum Jahre 1920 verlängert
und der Antheil oes Staates an den Erträgnissen der Bank vom
Jahre 19i2 an von 20 auf 30 Percent erhöht werden.— Dem
rumänischen Finaiizniinister ist es natürlich in erster Linie um
die baareu rund 15 Millionen zu thun, die er auf diese Weise
erhält und die er wie das tägliche Brod nöthig hat.
— IDie Peochaska'sche Eifeubahnkarte von Oester»
reich-Uugaru,! die alljährlich neu erscheint, ist soeben in
70. Auflage auch in der Ausgabe für 1801 veröffentlicht worden.
Die Karte, bereichert durch ein beigeheftetes, das schnelle Auf­
finde» ihrer Eisenbahnstationen ermöglichendes kleines Orts­
register, hat wohl den seitherigen Titel, ist aber diesmal ein ganz
neues Product. Oesterreich-Ungarn selbst zeigt sich auf der Karte
in vergrößertem Maßstabe, das Papierformat ist aber deswegen
nicht merklich ausgedehnt worden. Die Vergrößerung und schönere
Ausstattung ist allerdings eine dankenswerthe Verbesserung der
Karte. In einzelnen Details aber— das muffen wir schon sagen
- vermißt man die Vollständigkeit der letztjährigen Karte, so
namentlich bezüglich der heutzutage so viel besprochenen bosnischen
Bahnen. Da erwartet man mehr, erhält aber weniger.— Zu­
gleich mit der Karte erschien für 1901 Prochaska's Stationen-
v e r z e i ch n i ß des Post-, Eisenbahn-, Telegraphen-, Telephon-
uud Dampfschrffverkehrs in Oesterreich-Ungavn, in 35. Auflage,
das vermöge derselben Eigenschaften wie in den letzten Jahr­
gängen sich als ein sehr nützliches und prakticables Hilfsbuch
empfiehlt.
Unserer heutigen Gesammtauflage liegt ein
Prospekt der in Graz erscheinenden Zeitschrift »Spaß­
vogel« bei.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wie«.
Mecnamsefle Musikwerke
zum Dreben und selbsty-ieleiii, u
auswechselbaren Noten und zwai
Polyphon, Symphonion,
Phonographen, Gramaphm
Phon-x, Mignon, Aristo« m
Monopol» mit Stahlzunge
eigener Erzeugung, ferner Album
Biertrüge -c. mit Musik, sow
alle exisiirenden Musikinstrumenl
Su ä.- Klaviere, Harmoniun
m __ r- Violine», Zithern re. in größt
um Auswahl a« billigsten Preisen beim
Mttfikwaarenhaus Josef Leop Pick, k. u. k.Ho
^mmm Lieferant, Musikinstrumenten- Erzeuge
^icyct tni t, AlruiMkflstrumellten -- (stSCltf
beeiden» EchuZmelfter l„r Harmonita rc. re. VII., Wie», Nenbaugasse.
(Haltes!LÜe: Burggassetramway oder elektrische Tramwa», A-ubaugosse)
Telephon 8383. Katalog« gratis und franko. Telephon 335 :-
ewjifl« Etablissement in üiiie«, welches speciell für Musilwerke eine Werkstätte hä
A
Talare, Reverenden etc.,
Cinplums, ßollare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
■Wilhelm Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
885—m
Harter and Preiaconrante ans Wonsob^gratla
and franoo.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
einsjferänmt.
Twerdy’s
Salmiak- Bonbons
die wirksamsten und rationellsten Husteuboubons zeichnen sich
vor allen concurrirenden Fabrikaten durch ihre eminente Wirkung
ans, da andere Bonbons durch ihren Zuckergehalt verschleimen
und dann noch mehr zum Husten reizen. Sie sind in Schachteln
zu 80 b, und in Säckchen zu 20 und 40 b.
Twcrdy, s Gesichts. Seite
k 84 h und in Schachteln mit 3 Stück K L40.
(«esiehts-Pomade
gegen alle Unreinigkeiten des Teints,
namentlich gegen Leberflecke« re. in
Tiegeln k K 1.— und K 2.—.
£szterhäzY-3lauehgeist
ein ausgezeichnetes» luftverbesserndes
Mittel, von dem einige Tropfen ans den
warmen Ofen gegossen, den angenehmsten
Duft verbreiten, besonders für Kranken-
nnd Speisezimmer zu empfehle». Preis
einer Flasche K 1.60.
C osmetisches
Mundwasser
benimmt jeden üblen Gemch des Mundes, erfrischt und stärkt das
Zahnfleisch, beugt der Fäulniß vor und verhindert das Locker­
werden der Zähne. In Flacons k K 1.50 und K 2.80.
Twerdy’s Zahn-Latwerge,
Aromatische Zahnpasta,
in weicher Form, in Gläsern k K 2.—, zeichnet sich vor mcheren
Zahnpasten dadurch aus, daß sie die Zähne in knrzer Zeit
blendend weist zu reinige« vermag «nd garantirt
vollkommen unschädlich ist. Dabei hat Twerdi's Zahn-Latwerge
einen höchst angenehmen, erfrischenden Geschmack; wer sie nur
ein einziges Mal versucht, kann sich von der Vortrefflichkeit dieser
Zahnpasta überzeugen und wird sie gewiß allen anderen vorziehen.
Apotheke „zm gold. Hirschen"
Stadt» LohlmarktU,^
W. TWERDY m Wien.
K. k. priv. Südbahn.
Hinansgabe des Nachtrages 10 zu de« Stations­
Tarife« fiir die Linien der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
«nd der Wien-Pottendorf—Wr. NenMdter-Bah«.
Dieser mit 1. Jänner 1901 zur Hinansgabe gelangend^
Nachtrag enthält die localtarifmäßigen Eil- bezw. Frachtgutsätze
für die Stationen Eichberg und Villa Lagarina, sowie Kr die
Haltestelle Vierschach.
Sonder-Rückfahrkarten «ach Wien (Praterstern,
Schaustellung Barnum& Bailey. Tonne «tag, den3. Jänner
1901 gelangen in den Stationen der Strecke Wr.-Neustadt—
Atzgersdorf-Maner besonders e mäßigte Sonder-Rückfahrkarten
über Meidling nach Wien (Prate.stern) und zurück zur Ausgabe.
Diese Sonder-Rückfahrkarten sini zur Hin- und Rückfahrt nur
bei gewissen Zngsveibindungen und nur am Tage der Ausgabe
gütig. Die betreffenden Zugsveröindungen und die ermäßigten
Fahrpreise sind aus den in den Südbahnstatzonen affichirten
Kundmachungen zu ersehe«.
Wiener Filiale dar
LMWMM SM el 4 c/o —Wechselatub e
Börseu-Ordres— Darlehen a
Werthpapiere— Wechael-Eßcompte,
^ZiTnostenskabaiika
Wien, 1„ Mei rengasae 12.
Eingezafiltes Meicatftal Kronen 20,000.000
iewne-nnä sichersreiinngsftnöe Id« Eroia
7,500.000.
Centrale in Frag.
FiMeilBrünn,Pilsen,Budweis.Pardubiz
T aber, Beneschau, Isla«, Mahr.-Oetrau


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 8 ]
PiPfPiW!W&p
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
30. December 1900
Nummer 357
Gegründet 1793.
«17*
CARL GIANI JffiäOS
Wien. VII. Apollogaffe Wr. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahne«
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weile ausgeführten Paramente aller Art. wie Casnlas, Dalmatike«, Plu-
diale, cvniplette Ornate, Pontifical-Gegenstände und Fahne» aufmerk­
sam zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus­
schließlich an dir obig» Adresse zu wenden, La die Fabrik keine Nie­
derlage besitzt.— Reich Illnstrirte Preiscouraule gratis und sranco»
^ahr.k^r^en nach Amerika
bei der
RED STAR LINIE
46M
Z. Kärntnerring 14 WIEK IV. Wiedner Ottrtel 30*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
«— luktutt« und FioqmU firanoo nnd gntli. —i■
Jordan& Timaeus
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I., Am Peter
empfehlen garantirt reine
Trink' u. Koch-Chocoladen
mit und ohne Vanille von if 1.60 per /q. kff
aufwärts.
Entöltes Cacaopnlver
reinster leicht löslicher Qualität.
estfsin?^
FRANZBRANNTWEIN
35 JÄHRIGE WELTMARKE
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL
ERHÄLTLICH IN APOTHEKEN,
DROGERIEN UND ALLEN
BESSEREN GESCHÄFTEN.
Vs BOUT. K 1.—. >/i BOUT. K 1.80.
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄLTUNGEN,
GICHT, RHEUMA,-ZAHN- UND MUND-PFLEGE UND IN VIELEN
anderen fällen, laut Gebrauchsanweisung.
BRÄZAY'S alcohol de menthe feinstes pfefeermünz-
destillat K 2.-,
Vertreter:
LUDWIG HOTOWY, I., Kleeblattgasse Np. 13,
WASSERLEITUNGEN
für Städte, Dörfer, Güter, Bade-Anstalten,
Wohnhäuser, Villen, Schlösser eto., eto.
baut
Kais. u. königl.
Hoflieferant
ANT. KUNZ
MÄHRISCH-WEISSKIRCHEN
Diese Firma hat, wie sie sich durch lobende
Zeugnisse ausweisen kann, Wasserleitungen
für 38 Städte, 508 Gemeinden, einige Hundert
Guts-Verwaltungen und Industrie-Etablis­
sements installirt und ist die grösste.
älteste und
nische Anstalt
leistungsfähigste
der Monarchie,
hydrotech-
586 a
Weu; ahr.
Große Auswahl religiöser
Spruch- und Wunschkarten
in krinkm sfardrndruck
mit Jesukiudlein, Engel- und Kinderfiguren, Initialen, symbolischen Bild­
chen ic., ferner dreitheilige Blumenkarten, musikalische Wunjchkartcn rc.
Briefpapiere
mit religiösen Bildern und Vignetten, in mehrsärbigem Druck, in Gold-
und Lichtdruck ic. Über 100 Darstellungen. Neun Sorten, in eleganten
Cassetteu.
Kalender für
in seiner Ausstattung mit
religiösen Farbenbildern.
^erz Iesu-Tages-Blvck-Ralender, preis L
Miniatur- Tages° Block- Aalender, preis 80 b.
Wandkalender preis 60 h.
Illustrierte Verzeichnisse religiöser Bücher und Bilder gratis.
Berlagshandlurrg »St. Norbertus
Wien, III., Seidlgasse« und I., Curhausgasse 1.
0H0OOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900.
GRAND PRIX -m
Höchste Auszeichnung.
Uebersiedlungen
mittels
398
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Sichtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. B 1 HDMEB, 1. ü. 1. M-Sieffietr, WIES
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II. sir. Mohrengasse 3 II. VI. Esterhazygasse 32.
Ralffuhr«(Iniernehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdmands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
»Patent.
Telephon 9743.
Aamörand-KlmMeil (mit Cendjtfeuec)
50% Brennstoff-Ersparnist garantirt.
Enirmrr Hrizesklt! Leicht rezulirbür!
Woöeirwävme- Abgabe!
Prospccte gratis nnd franco.
&&m ©aroh.meima. sk
Wilrbenthal, Oest.-Schlesien.
Niederlage:
Wien, VII., Bnrggasse Nr. 10.
Dauerbrand-Oesen von K 37.— aufwärts.
Dampfkessel-Speise-Apparate, Mehrfach-Drahtzugmaschinen,Ketten-
maschinen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzänne,
Ventilationsgitter rc.
Stahlgalanteriewaaren nnd Massenartikel in Eisen,
Stahl und Metall. Galvanisir-Anstalt.
KIRCHENBTOFF-FAr.HIK
Jos. Deiller Ji873jj88ij
Kirchenstoff Fabrik und Parauienteu-Manufactnr
4bbi Wien, vn. Zieglergaffe Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brüoknor»
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Tafeln,
Pluvlale, Dalmatilen, Bela, Stolen, Baldachine, Fahnen rc, sowie
auch ganz- Ornate in correctcfter Ausführung fertig gestellt,
Kl ROHEN PA RAMENTE
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
sos Zuge auf der Station Semmering.
Uokel WimdepAei-
WIEN. XV., IVeutoaugiirtel 34-38.
Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbares
Nähe des Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Elekt. Beleuchtung.
Stallungen und Remisen.
Pr-imttrt! Eiablirt f, 1870.
Porträts in Xiebenegrösse
nach jeder eingesendeten Photo-
graphie nnrfl. 8.—.(LieserzeitlvTage.) Das schönste, passendste U üunreichst-
^ ^eihnctehts- Q csehenk
ist ein lebensgroßes Porträt, da ein solches einen ewig bleibenden Werth
hat. Ein solches Porträt eignet sich als schönste Zimmerzierde, als paüend-
st-s HochzeitS-, Namenstags-, Geburtstags-, oder sonsttgeS Gelc-
genheits- nnd Festaeschenk. Auch als schönstes und ewiges «»denken
an Verstorbene. Photographie bleibt unbeschädigt. Für getreueste Aehu-
lichkeit strengste Garantie.
Siegs. Bodascher’sDiämiiries Knast-Atelier für Porträtmalern
Wien, II., Praterstrasse Nr. 61.
( (Knapp an der Tramway-Haltestelle Pratersteru.) 1A
H DaS Atelier ist an Sonn- und Feiertage» auch Nachmittags geöffnet H
«»
t
SröftfcS Laaer in modernen, matten und polillrten Möbeln für Aus-
ftaltungen, Hotels, Bille» in garantirt gnter Qualität zu billigste»
Pressen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, TiscMermeisteiy*
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmerstratze).
Vreis-Courante »nter Bezugnahme ans »Das Vaterland« gratis
und franco.
»MM ACKERSMANN.«
Hegrüriöet 1757.
Äai Itfs, MfolmWiffl, LWoMei.2
fürsterzhisohöfllohes Palala.
Tuch- und Mode-Waaren
für Herren nnd Damen.
.■!= Special-Geschäft in Talarstoffen.=
692
Apfelwein «Hb Jtpfddjßmpsptr
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsvcrwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. r. alte Feld-Apotheke, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz Nr. 8, in Originalsüllung und zu Original­
preisen zu beziehen.
a°° A. C. Xiustkandl
^&»©»@usäar£jag IS OkL^. 2 ^, S&au'bQrga.sse SS
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer in allen Styl-
und Holzarten, sowie Salons-, Sitz- und Vorzimmer-Garnituren etc.— Richtet
Hötels, Gasthöfe, Institute, Villen und Wohnhäuser complett unter den
besten Conditionen billigst ein.
Erzeugung der besten Stahldraht-Matratzen der Welt (Drahtbezug aus der verehrlchen
fürstbischoflichen Drahtfabrik), besonders empfehlenswert für Spitäler, Institute
Pensionate etc.und liegen Anerkennungsschreiben der grössten Spitäler, Klöster etc. auf
BW* Cataloge gratis und franco. -WU
^mOSGHEIG
KuiC.HOFLIEFERANTEN
GÖSTINGBEifaBSZ.


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 9 ]
mmmm
I. Beiblatt z« Nr. 35V -es „Vaterland".
Die Wahlen.
In Hietzing hat gestern eine von Liberalen
und Socialdemokraten besuchte Versammlung statt­
gefunden, in der sich die beiden »freiheitlichen«
Parteien bei den Wahlen gegenseitige Unterstützung zu­
sagten. Die Liberalen erklärten, in der fünften Curie für
den Socialdemokraten Reumann stimmen zu wollen,
während die Socialdemokraten in der Städtecurie den
liberalen Schneiderhan zu unterstützen versprachen. Man
beschloß aber gleichzeitig, dies nicht als ein förmliches
Compromiß ansehen zu wollen und Reumann wahrte seiner
Partei überhaupt noch freie Hand. Letzteres ist wohl
nur zum Scheine so gesagt worden.
In Senftenberg fanden gestern in demselben
Locale und unmittelbar aneinanderschließend zwei Wähler­
versammlungen statt, in deren erster der Schönerianer
L i st aus Baumgarten, in der zweiten Landes- Ausschuß
Dr. G e ß m a n n und der bisherige Abgeordnete D a s ch l
ihre .Candidaturen vertraten. Der Unterschied zwischen
beiden Versammlungen bestand nur darin, daß die erste
nur etwa halb so gut besucht war, wie die von christlich­
socialer Seite einberufene, und daß die erstere von den
Schönerianern einberufene trotz der Anwesenheit zahlreicher
Christlichsocialer ganz ungestört verlief, während in der
zweiten ein paar Socialdemokraten unter Führung eines
gewissen Eipeldauer und die Schönerianer Störungen ver­
ursachten. Durch die energische Haltung der Bauern jedoch,
die sofort selbst Ordnung zu machen und Hand anzulegen
drohten, wurde alsbald Ruhe geschaffen. Nachdem Landes-
Ausschuß Dr. G e ß m a n n in mehr als einstündiger Rede
seinen Rechenschaftsbericht erstattet und sein Programm
entwickelt hatte, erhoben die Socialdemokraten und
Schönerianer ihre Einwendungen, wurden aber von Doctor
Geßmann mit bestem Erfolge widerlegt, so daß ihm
und Herrn Daschl Dank und Anerkennung ausgesprochen
wurden.
Die BorarlbergerConservativen, die
sich seit einigen Jahren Christlichsociale nennen, haben nun
auch für den Städtebezirk des Landes (Bregenz, Bludenz,
Feldkirch und Markt Dornbirn) einen Kandidaten aufge­
stellt, nämlich Herrn Andreas Gaßner, Fabriksbesitzer
in Neumarktl in Krain, einen geborenen Bludenzer. Das
christlichfociale Landeswahlcomite empfiehlt diese Candidatur
mit den Worten: »Herr Andreas Gaßner, ein Kind des
schönen Bludenzerstädtchens, somit ein Sohn unseres Landes,
ist wie kein zweiter geeignet, die Interessen der Wähler
unserer Städte HU vertreten. Als entschieden christlicher
Mann ist er zugleich mit jeder Faser seines Herzens ein
aufrichtiger Patriot, der mit großer Liebe und Treue an
feinem Vaterlande Oesterreich hängt. Herr Andreas Gaßner
hat aber auch eine reiche Erfahrung hinter sich. In
Alexandrien und Liverpool, m welchen Handelsstädten er
durch eine Reihe von Jahren als Geschäftsmann thätig
war, hat sich unser Caudidat eine große Kenntniß des
Weltmarktes erworben, die ihn als Vertreter der Industrie,
des Handels und Gewerbes vorzüglich qualificirt. In einer
Periode, in der die Erneuerung der Hmidelsverträge mit
den rings uns umgebenden Staaten in einem für unsere
Geschäftswelt güustigen Sinne durchgeführt werden soll,
müssen Männer iuS Abgeordnetenhaus eutfendet werden,
deren KcnnMiffe gerade in dieser Hinsicht sich über das
Niveau des Gewöhnlichen erheben. Herr Andreas Gaßner
ist auch zugleich ein Mann des Volkes, der wie ein Vater
für das Wohl seiner Arbeiter besorgt ist.« Was den
letzteren Punct anbelaugt, so wird damit unseren Lesern
keine Neuigkeft gesagt.
In einer vorgestern in Triest abgehaltenen Vorstands­
plenarsitzung des politischen istrischen Vereines wurden
Dr. Matthäus Bartoli als Kandidat für die Städte-
und Märktecurie, in der auch die istrianische Handels- und
Gewerbekammer stimmt, und Baron Benedict Polesini
als Kandidat für den istrianischen Großgrundbesitz ein­
stimmig nominirt. Dr. Bartoli, Bürgermeister in Rovigno,
vertrat zuletzt im Abgeordnetenhause die allgemeine Wähler­
curie und tritt nun an die Stelle des Dr. Rizzi, der in
den westlichen Landgemeinden candidirt wird. Baron
Polesini, Großgrundbesitzer in Parenzo, hat bisher dem
Abgeordnetenhause nicht angehört, doch war er eine Zeit
Landtagsabgeordncter. Im Großgrundbesitze candidirt be­
kanntlich auch der bisherige Mandatar desselben Doctor
Gambini.
Es scheint, daß die Budweiser Kandidatur des
GM. i. R. Giunio durch folgende Notiz der»Bohemia«
demeutirt werden soll:
Seitens der Budweiser Czechenblätter wurden wiederholt in
letzter Zeit die gewagtesten Combinationen über die Persönlichkeit
des seitens der Deutschen der Böhmerwaldmetropole dem czechischen
Reichsrathscaiididaten für die Stadt Budweis, Prinzen Doctor
Friedrich Schwarzenberg, entgegenzustellenden Gegencandidaten in
die Welt gesetzt. Es bedarf wohl kaum erst der Versicherung,
daß alle diese Nachrichten, die auch seitens einiger Wiener Blätter
gläubig wiedergegeben wurden, jeglicher Grundlage entbehren,
nachdem in dieser Angelegenheit bisher noch keinerlei Entscheidung
getroffen wurde.
Wählerversammlung in Ottakring.
In der gestern Abends beim »Goldenen Luchsen« statt*
gefundenen Versammlung, die einen glänzenden Besuch auf­
wies, stattete der Bürgermeister Dr. Lueger dem magistratischen
Kanzleileiter Dr. Korschann für seine» Rücktritt von der Gegen-
candidatur gegen den officiellen christlichsocialen Candidaten
Mender, öffentlich den Dank ab. Ich erachte es als meine
Pflicht, sagte Dr. Lueger, hier in dieser großen Versammlung zuerst
meinen Dank dafür auszusprechen, daß Herr Dr. Korschann seine
Candidatur zurückgezogen hat. Ich bitte Sie hier Alle, den Streit
als etwas Gewesenes zu betrachten; er existirt nicht mehr und
bitte daher auch das alte brüderliche Verhältniß herzustellen. Ich
hoffe, daß jede llrsache des Streites beigelegt ist und Sie sich
wieder brüderlich die Hände reichen werden. Nicht um der Person
willen, sondern um der christlichsocialen Sache wegen, soll dies
geschehen. Es hat sich da wieder die alte Parteitreue gezeigt und
Dank dafür allen Jenen, die an der ParteidiSciplin festhalten.
Ich muß mich auch sehr oft unterordnn! und ich denke, wenn
dies der Dr. Lueger machen kann, so können es Andere ja auch
machen. Also, nochmals meinen Dank dafür. (Stürmischer Beifall.)
In der Versammlung war auch Prinz Alois Liechten-
stein amvesend und hielt eine kurze Candjdatenrede. Ferner
sprach Candidat Mender. Beide Candidaturen wurden einhellig
angenommen.
Wählerversammlung i« Währing.
Beim »Wilden Mann« in Währing sprach gestern zuerst
Dr. Lueger. Er begrüßte seine alten Währinger und gab der
Hoffnung Ausdruck, am Wahltage Christlichsociale, sowie Deutsch-
nationale gemäßigter Richtung Hand in Hand. zu sehen, um den
Candidaten Mender zur Wahl zu verhelfen. Er dankte dem Doctor
Korschanu für sein«! zugunsten Mender's erfolgten Rücktritt, indem
er weiter anssührte, daß in dem kommenden Kampfe nur die
Partei und nicht die Person maßgebend sein könne und habe er
auch in diesem Sinne als Führer intervenirt. (Betfall.) Der
Redner charakterifirte hierauf die Socialdemokraten und ihre ver­
schiedenen Angriffe, sowohl gegen die Partei, als gegen den
Candidaten und bat die Wähler, ihre Stimmen am 3. Jänner
auf den Candidaten Mender zu vereinigen. Redner wandte sich
nun zur Candidatur des Prinzen Alois Liechtenstein und bat die
Wähler, am 14. Jänner gleichfalls ihre Pflicht zu thun. Der
Redner schloß unter brausendem Beifall und wünschte allen An­
wesenden ein glückliches Neues Jichr.
Während Gcmeinderath Bielohlawek sprach, erschien
Prinz Alois Liechtenstein und sagte dann: Soeben habe ich
den Bürgermeister Dr. Lueger gesprochen und erfahren, daß mich
derselbe hier angeschwärzt hat (Heiterkeit), daß ich nämlich krank
sei und man mich deshalb eingesperrt habe. (Heiterkeit.) Nein,
bemerkte der Redner weiter, er sei hier mit vollem Rechte, mit
ärztlicher Erlaubniß, kurz, er sei ebenso gesund wie jeder andere
Candidat. (Hctterkett.) Der Redner dankte hierauf für das ihm
seit drei Jahren von der Wählerschaft erwiesene Vertrauen und
bewarb sich aufs Neue darum. (Bestall.) Er hespricht hierauf die
Verzögerungen bei der Thätigkeit nn Reichsrathe und führte aus, daß
die Obstruction zwar eine allgemeine Erscheinung, eine Zcitkrank-
heit sei, wie z. B. in Ungarn, in Italien, allein in Oesterreich sei
sie sozusagen zur Institution geworden und die Schuld daran
trage» die Radicalnationalen, welche durch ihren Terrorismus
alle deutschen Parteien in die Obstrnction getrieben, obwohl dre
Sprachenverordnung sich anders hätte wegschaffen lasten, und das
Facit war eine dreijährige Nnthätigkeit. Was sei es also, was
er zu versprechen habe? Auf Grund eines Mandat- ms Parla­
ment geschickt, werde es das Erste sein müssen, den Kampf gegen
die Obstruction mit aller Kraft ni führen und dies verspreche er.
(Beifall.) Der Redner führte weiter aus,^ wir Deutsche kämpfen
in Oesterreich einen schwierigen, heldenmüthigen Kampf für die
unentwegte Aufrechterhaltung unseres Volksthums, für dre
Aufrechterhaltung, Fortentwicklung und Kraft eines Einherts-
staates, wir müssen treue Bnndesgenossenschaft mit der deutschen
Gemeinbürgschaft halten, und da wären es zwei Dinge, die ms
Auge gefaßt werden müssen. In den Alpenländern ist zwar das
deutsche Volk m der Majorität, aber im Süden und Norden ist
es bedroht, und diese Minderheit müsse geschützt werden, und da
ist es das österreichische Parlament und die deutsche Gemein­
bürgschaft, welche hiezu berufen sind. (Beifall.) Es müssen
in Böhmen, Mähren und Schlesien geschlossene Sprach­
gebiete geschaffen und das Curiatvotum eingeführt werden.
(Beifall.) Es sei weiters an Stelle des jetzigen künstlichen
Wahlrechtes das allgemeine und directe Wahlrecht anzustreben,
was auch wahrscheinlich geschehen werde, wenn auch erst mit der
Zeit. Redner wandte sich hierauf zur Besprechung der Grundlage
und des Entstehungsgrundes seiner Partei. Er betonte, daß die
christlichsocialen Abgeordneten nur gewählt wurden auf Grund
ihres socialen und wirihschastlichen Programmes und sei die
christlichsociale Partei der einzige Schutz gegen die Social-
demokraste, welche die größte Gefahr für den Staat und ine
Gesellschaft bedeute. Redner besprach sodann die Socialdemo­
kratie, ihr Entstehen, ihr Verhalten» ihre Kampfweise, ihre schein­
baren Erfolge, ihre jetzige Wandlung, besonders ihren jetzigen
Kern und Hintergrund, die Juden. Redner stellte sodann die Er­
folge seiner Partei gegenüber und constatirte, daß dieselbe die
Probe bestanden und appellirte schließlich an die Wähler, sich am
Wahltage vollzählig einzufinden. (Beifall und Händeklastchen.)
Nach ausgesprochenem Danke wurde abgestimmt und die
Candidatur Liechtenstein's einstimmig angenommen.
Es ergriff dann der Candidat Mender das Wort, und
wurde dessen Candidatur ebenfalls einstimmig angenommen.
Localberrchl.
kChristbescheerung.j Wir erhalten folgenden Be
richt: Mittwoch. 19. d. M., fand im Uebungs- Kinder­
garten der Kindergärtnerinnen-Bildungsanstalt, siebenter Be­
zirk, Burggasse Nr. 14, unter großer Betheiligung der
Eltern, sowie anderer Persönlichkeiten die Feier des Christfestes
statt. Anwesend waren: Bezirksschulinspector Alois Fellner, Ob-
mann Kreuzig, der hochw. Pater Amand Oppitz, viele Lehr­
kräfte rc. Das Fest, welches unter der Leitung der Kinder­
gärtnerin Fräulein Emma Klansberger stand, fiel zur größten
Befriedigung der Eltern, sowie der anwesenden Gäste aus. ES
war wirklich staunenswerth, zu sehen, wie hübsch die Kinderspiele,
die alle mit Gesang begleitet waren, zur Ausführung gelangten.
Besonders schön waren die Weihnachtsarbeiten der Kinder, die
für die Eltern bestimmt und daher von den Kleinen selbst an­
gefertigt waren.
IjVon den Museen.s Das K u n st h i st o r i s ch e
Hosmuseum bleibt am Neujahrstege geschlossen.— Die
Sammlungen und die Bibliothek des Oesterreichischen
Museums werden am Sylvesdertage um 12 Uhr, die Winter-
ausstellung um 4 Uhr geschlossen. Am Neujahrstage sind die
Sammlungen und die Winterausstrllung bis 4 Uhr, die Bibliothek
bis 1 Uhr geöffnet.
^Oesterreichische Redonte.Z Zum Besten der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft und der Allgemeinen Poliklinik ver­
anstaltet Frau Fürstin von Metternich-Sandor Dienstag, 5. Februar,
in den Sophien-Sälen ein Fest unter dein Titel »Ocsterreichische
Redoute«. Der Saal wird an diesem Abend in das große
Blumenparterre des Schönbrunner Schloßparkes umgewandelt
und mit prachtvollen Beleuchtungskörpern ansgestattet, welche die
Fürstin gelegentlich der Pariser Ausstellung im Jllufionspalais
erworben hat. Als Costumefarben wurden, dem Titel des Festes
entsprechend, weiß und roth bestimmt. Den Damen wird dadurch
Gelegenheit zur Entfaltung glanzvoller Toiletten gegeben. Die
Herren können entweder im venetianischen Mantel, weiß mit
rothem oder roth mit weißem Umschlagkragen, im rothen Parforce­
jagdfrack, in ganz weißem oder ganz rothem Costume u. s. w.
erscheinen. Die Ausgabe der Karten beginnt Mitte Jänner im
Comitelocale, erster Bezirk, Dorotheergasse Nr. 9 (Palais Palla-
vicini), woselbst auch eine große Anzahl von Figurinen zur Aus­
stellung gelangen wird.
^Aenderung des Umsetzverfahrens im k. k. Bersatz-
amte.j Mit dem neuen Jahre tritt im k. k. Versatzamte eine
neue Methode des Umsetzens (Prolongation) in das Leben. Beim
Umsetzen mußte nämlich bisher stets das Pfand aus den Maga-
Am Heiligen Abend.
Skizze von Georg Peter.
Bereits zum drittmmale begegnete ich dieser Alten
mit jenen beiden Kinderchen an der Hand. Wie schwach
sie ist! Kaum tragen sie ihre kranken Füße; gehüllt in
einen aus einer Menge von Stücken zusammengeflickten
Pelzrock, um ihren Kopf ein altes, zerrissenes Tuch ge­
wunden, die Füße mit den Resten von gewesenen Gummi­
schuhen bedeckt, wankt sie daher, ein Bild des Jammers.
Die beiden Kinder, mit alten abgetragenen, von mitleidigen
Menschen gespendeten Sachen bekleidet, mit bleichen, ab­
gemagerten Gesichtern schauen mit großen Augen auf die
mit Spielsachen gefüllten Schaufenster.
Ach! wie dauern mich arme Kinder, welchen das
liebe Christkindlein keine Spielsachen bringt; und dennoch
ist dieses nicht der traurigste Zeitpunct in ihrem Leben!
Wie gerne möchte ich jetzt ihre Gedanken wissen!.....
vielleicht denken sie dasselbe, was ich in ihrem Alter
dachte ..... Mitleid erfaßte mein Herz, ich folgte ihren
Schnürn, um sie näher zu beobachten.
Es ist Thauwctter, fast wie im Frühling. Die Straße
ist mit Leuten aus allen Volksschichten dicht gefüllt; in
den Geschäften herrscht reges Leben. Verwundert betrachtet
die Alte dieses Treiben und bleibt endlich vor einem großen
Schaufenster stehen.
»Ach, wie schön! ... Ich— möchte diesen Neger
auf dem Gestelle dort haben« ...
»Und Du, Lieschen, was wünschest Du Dir?«
»Ich?... Warte ich will Dir's gleich sagen«...
Und Lieschen schaut erschreckt auf die vielen schönen Sachen,
fast als hätte sie Furcht, so schnell einen Entschluß zu
fassen. So viele schöne Sachen und alle gefallen ihr, alle
erfüllen ihr Herzchen mit Freunde, mit Ueberraschung, mit
kindlichem Verlangen ....
»Ich möchte die große Puppe mit dem großen
rothen Hute.«
Und Lieschen zeigte auf dieselbe mit dem Finger. Ein
ganzes Volk von Puppen, mit ausgestreckten Armen, auf­
geblasenen, rothen Gesichtem, scheint mit ihren Perlen­
augen die beiden Kinder anzuschauen. Mitten in dieser
Menge von Puppen ist eine größere; sie steht fest auf
ihren'Füßen, hat Strümpfe und Lackpantoffeln an und
ist ganz in Seide gekleidet.... Diese wünscht sich
Lieschen.
»Höre nur, Großmütterchen, Vetter Joseph sagte, daß
solche Puppen auch sprechen können.... Nicht wahr,
Puppen sprechen doch nicht?«
»Geh'n wir weiter, Kinder, und schaut nicht mehr
darauf, denn dies ist doch nichts für Euch.«
»Aber für wen ist eS denn, Großmütterchen?«
»Nun ... für die Reichen!«
»Und sind wir nicht— reich?«
Sie gehen. Lieschen wendet noch einmal ihr blondes
Köpfchen um, um von ihrer Puppe Abschied zu nehmen.
Ich aber stehe einen Augenblick niedergeschlagen da
und dann folge ich ihnen....
Am äußersten Ende der Vorstadt steht eine beretts
dem Verfalle nahe Hütte; zum größten Theile befindet sich
dieselbe in der Erde, die wenigen übriggebliebenen Fenster­
scheiben sind schmutzig und gewähren den Sonnenst.ahlen
nur wenig Einlaß, die ausgeschlagenen sind durch darüber-
geklebteS Papier ersetzt worden. Das spärlich erleuchtete
Innere ist mit Rauch angefüllt. Eine zerrissene Decke be­
deckt ein Bett, das einzige Möbelstück in dieser Behausung
— am Ende desselben, neben dem Ofen, der fast immer
kalt ist, liegen einige zerrissene Kleider, deren Farbe Nie­
mand mehr zu erkennen vermag.
Dort sah ich, als ich eintrat, daS »Großmütterchen«
auf einem zerbrochenen Stuhle sitzen, einen Laib Brod in
den zitternden Händen, vor ihr die beiden Kinderchen,
welche nicht wissen und es nicht begreifen können, daß sie
nicht auch »reich« sind! Von keiner Seite Hilfe, von keiner
Seite Unterstützung .....
Und morgen ist Weihnachten!


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
SO, December 1900
Nummer 357
zinen geholt und zum Schatzmeister gebracht werden, der es, be­
vor der neue Pfandschein ausgefertigt werden konnte, einer noch­
maligen Prüfung bezüglich der unveränderten Bewerthung zu
unterziehen hatte. Tie dadurch bedingte Wartezeit für die Parteien
wird nunmehr gänzlich aufgehoben. Tie neuerliche Schätzung
wird sich nicht mehr wahrend des Parteienverkehres vollziehen,
sondern durch interne Einführungen ersetzt werden, durch welche
es möglich sein wird, sogleich nach Bezahlung der Interessen de»
neuen Pfandschein auszufolgen. Das Umsetzen vollzieht sich dem­
nach bei noch so starkem Verkehre in wenigen Minuten. In Ver­
bindung mit diesen Aenderungen steht die Einführung einer
Doppelfeder— einer Erfindung des Cassiers Neinwald— welche
es ermöglicht, die Originalpfandbeschreibung doppelt aufzutragen,
wodurch eine irrige Protokollirung absolut vermieden und gleich­
zeitig eine Beschleunigung des Parteienverkehres erzielt werden wird.
sMolkswohnungen.| Wir werden um Veröffentlichung
des Nachstehenden ersucht: In der am 21. d. M. abgehaltenen
Sitzung des Cnratorinms der Kaiser Franz Joseph-Jubiläums«
stiftung für Volkswohnnngen und Wohlfahrtseinrichtungen widmete
der Vorsitzende, Obercurator Fürst Carl Auersperg, dem
verstorbenen Cnrator Excellenz Dumba einen tiefempfundenen
Nachruf, welchen die Versammlung stehend anhörte. Der neue
Obercurator der Ersten österreichischen Sparcasse. Moriz Faber,
ist dem Curatorium der Stiftung beigetreten. Aus dmvonStadt-
baudirector Berger, Professor Dr. v. Philippovich und General-
secrctär Dr. Maresch erstatteten Berichten der FachcomiteS geht
hervor, daß die im Baue begriffene zweite Häusergruppe der
Stiftung (dreizehnter Bezirk, Wcrnlmrdstraße Nr. 5), bestehend
aus sieben Häusern mit 106 Familienwohnungen spätestens im
Juni 1901 der Benützung übergeben wird. Sämmtliche Wohnungen
der neuen Gruppe werden mit GaSavtomaten zu Koch- und Be-
leuchtungszwecken ausgestattet. Für die nächste Bauperiode wurde
beschlossen, die Verbauung eines weiteren Komplexes des Grund­
besitzes der Stiftung in der Wernhardstraße in Angriff zu nehmen.
Zunächst sollen auf diesem Complexe acht Häuser mit circa 180
Wohnungen geschaffen werden. Von dem Erträgnisse der Ver­
pachtung' der dem Stadterweitcrungsfonds gehörigen Ginnde
nächst der ehemaligen Tegetthoffbrücke, welches zufolge allerhöchster
Verfügung zu drei Biertheilen der Stiftung zufließt, ist die erste
Rote Per 9000 Kronen bereits eingelaufen.
sAbgeftrafte Kätscher.! Im Monate November wurden
von der k. k. Polizeidirection 387 Personen des öffentlichen Lohn-
fuhrwerkeS bestraft. Außerdem wurden 205 Personen den
Bezirksgerichten zur Strafamtshandlung angezeigt und über
10 Personen die Entziehung der Fahrbollete verhängt.
^Bestrafte Radfahrer.! Im Monate November wurden
wegen, verschiedener Uebertretnugen der Radfahrvorschriften
261 Radfahrer polizeilich bestraft und 83 Radfahrer wegen
llebertretungen der körperlichen Sicherheit den competenten Be­
zirksgerichten angezeigt.
sEi« ««redlicher Verkäufer.! Das Polizeicommiffariat
in der Inneren Stadt hat erfahren, daß in der Pfandleih anstatt
M. Hofmann, Himbergerstraße Nr. 16, wiederholt neue von einer
hiesigen Kleiderfirma stammende Kleidungsstücke verpfändet wur­
den. daß sie niemals ausgelöst wurden und regelmäßig zur
Feilbietung gelangt sind. Die Erhebungen ergaben, daß der
neunzehnjährige Verkäufer der Kleiderfirma Adolph Friedman»,
zu Apatin in Ungarn geboren, dritter Bezirk, Gürtel Nr. 15
wohnhaft, die Kleiderdiebstähle verübe. Friedman», der seit
März 1900 bei der gedachten Dirma bedienstet ist, ent­
wendete seit Mat wöchentlich zwei bis dreimal je einen Ueberzieher
oder eine Hose und verpfändete die Beute steis. Friedman» hat
Kleidungsstücke im Werthe von 4286 Kronen gestohlen und ver­
setzt. Kleidungsstücke im Werthe von 3000 Kronen wurden in der
obenerwähnten Pfandleianstalt sichergestellt. Bei dem unredlichen
Verkäufer wurden Kleidungsstücke im Werthe von 400 Kronen
gefunden. Friedmann wurde heute dem Landesgerichte ein­
geliefert.
^Verhaftetes Liebespaar.! Die neunzehnjährige Ver­
käuferin Marie Leutgeb hat ihrer Dienstgcberin, der Honig-
Händlerin Susanne Moriz, Meidling, Storchengasse Nr. 14
wohnhaft, einen eincassirten Betrag in der Höhe von 160 Kronen
unterschlagen und das Geld ihrem Geliebten dem Pferdewärter
Carl Bock geschenkt, weil dieser ihr gedroht hatte, er werde ihr
ein Leid zufügen, wenn sie ihm die 160 Kronen nicht ausfolge.
Marie Leitgeb und Carl Bock wurden heute verhaftet.
^Falsche CaualräuMcr.! Erst gestern wurde das
Publicum vor falschen Canalrünmern gewarnt, die bei Parteien
Neujahrsgelder entlocken. Gestern noch ist es gelungen, in der
Josephstadt zwei solche Schwindler festzunehmen. Es sind dies der
vierzigjährige Maurergehilfe Rudolph Picha und der zwanzig­
jährige Taglöhner Joseph B a t s ch e k. Sie gingen von Haus zu
Hans, von Thür zu Thür, überreichten, sich als Canalrüumer
vorstellend, ihre fingirte Canalräumer-Äeujahrskarte und baten
um ein kleines Nenjahrsgeld, das ihnen auch fast immer aus­
gefolgt wurde.
^Verhaftung eines Kaufmannes.! Sieben Wiener
Firmen haben gegen den vierunddreißigjührigm Kaufmann
Salomo» Samu, zu Mediaß in Ungarn geboren, bei der
Wiener Polizeidirection Strafanzeigen erstattet. Samu, der ans
Kronstadt hier eingetroffen und in einem Hotel im Stadtbezirke
abgestiegen ist, wurde gestern auf Grund dieser Anzeigen wegen
dringenden Verdachtes des Verbrechens des Betruges verhaftet.
Der Sachverhalt ist folgender: Eugenie Samu, die Gattin des
Kaufmannes, war Inhaberin eines Geschäftes in Kronstadt. Vor
vier Wochen hat sie sich als insolvent erklärt. Im Einverständnisse
mit feiner Frau hat Salomon Samu noch im October dieses
Jahres, zu einer Zeit, da ihm die bevorstehende Zahlungs­
unfähigkeit bekannt gewesen sein mußte, bei den sieben Wiener
Firmen Waaren in größerer Menge bestellt und von ihnen auch
bezogen. Es ist der dringende Verdacht vorhanden, daß sich
Samu nur aus dem Grunde für zahlungsunfähig erklärt hat, um
sich aus Kosten seiner Gläubiger, denen er einen vierzigpercentigen
Ausgleich angeboten hat, zu bereichern. Die bei der Polizei zur
Anzeige gebrachten Forderungen belaufen sich auf rund 10.000
Kronen. Auch die Firma Adolph Berger in Proßnitz hat sich
dem Strafverfahren angeschlossen. Samu stellt seinerseits jede
betrügerische Absicht in Abrede, da er nur Angestellter
seiner Gattin sei. Ein alter Kniff!
^Selbstmord»! Der von seiner früheren Thätigkeit als
Wirth bei den »Drei Raben« auf dem Rabenplatz in Wien sehr
bekannte Restaurateur Franz P. hat sich gestern Mittags in
Schönbrunn durch einen Revolverschuß getödtet, Das Haus, in
dem sich da? sehr gut gehende Wirthsgeschäft P.'s befand, wurde
bekanntlich vor kurzer Zeit demolirt und P. übernahm dann nach­
einander zwei andere hiesige Wirthsgeschüfte. Allein diese sagten
ibm nicht zu und er schloß einen Vertrag, demzufolge er in
Karlsbad ein Restaurant in großem Style, verbunden mit einem
Varietetheater übernehmen sollte. In: Herbste übersiedelte er mit!
seiner Frau nach Karlsbad, doch ist ihm schon nach kmzer Zeit;
der Gedanke gekommen, daß die an die Neugründung geknüpften
Hoffnungen sich nicht erfüllen werden. Er ist daher nach Wien
zurückgekehrt, suchte den Vertrag mit Karlsbad rückgängig zu
machen und stand wegen Ankaufes des hiesigen Hotels »Zur
ungarischen Krone» in Unterhandlung. Die Aufhebung des Ver­
trage? mit dem Karlsbader Unternehmer scheint aber besondere
Schwierigkeiten gehabt zu haben und dies soll die Veranlassung
zu seinem Selbstmorde gewesen sein. P., der kinderlos war, hat
ein Alter von 44 Jahren erreicht.
(Barnum und Bailey.1 Am Neujahrstage wird sowohl
eine Nachmittags- als auch eine Abendvorstellung in der Rotunde
stattfinden. Es beginnt nun die sechste Woche der Barnum und
Bailey-Schaustcllung in Wien; der Besuch während der ver­
flossenen fünf Wochen war, wie uns die Direction mittheilt, sehr
zufriedenstellend. Das Programm wird jetzt durch einige außer­
gewöhnlich spannende Nummern bereichert werden; die alten
bereits auf dem Programme stehenden Nummern werden aber
trotzdem beibehalten werden, um die Vorstellungen zu vergrößern.
Hiezu kommt noch, daß auch Professor Norton B. Smith, der
amerikanische Pferoedresseur, mehrere neue Methoden, um wilde
und bösartige Thiere zu zähmen, vorführen wird. Nebenbei sei
noch bemerkt, daß ein Jeder, der bösartige Pferde besitzt, die­
selben kostenfrei von Professor Smith gezähmt haben kann, wenn
er sie in die Rotunde bringt.
ISport und Salon.Z Das hier erscheinende Wochenblatt
»Sport und Salon« ist, namentlich was die künstlerische Her­
stellung der Jllnstratioueu anbelangt, eine vornehme Erscheinung
auf dem Gebiete des österreichischen Zeitmigswesens. In seinen
Rubriken: Hof und Gesellschaft, Armee und Marine, Theater und
Kunst, Sport, Cur- und Reiscwesen, Vergnügungen und Sehens­
würdigkeiten will »Sportund Salon« ein Spiegelbild der actuellen
Ereignisse sein, welche durch vorzügliche Jllnstrattonen noch be­
sonderen Nachdruck erhalten sollen. »Sport und Salon« liegt in
den Zimmern der Hotels ersten Ranges in Wien und vieler vor-
nehmen Hotels in der Monarchie und des Auslandes auf. »Sport
und Salon«, das mich in allen beperen Restaurants, Cafes»
Clubs re. zu finden ist, ist durch sämmtliche Buchhandlungen, so­
wie durch die Administration Wien, vierter Bezirk, Plößlgasse
Nr. 1, zu beziehen.,
Ritter, Hesch, Neidl, Stehmann, Pacal, Breuer und Marian
gegeben.
— DaS Jubiläumstheater bereitet sich nunmehr
auf eine Reihe ernster Vorstellungen mit seinem Gast, Herrn
Ferdinand Bonn, vor. Am 2. Jänner spielt Herr Bonn den Franz
Moor, am 7. Jänner die Küchenjungen Leon in -Weh' dem der
lügt«, dann folgt der Shylock im »Kaufmann von Venedig« und
am Samstag, 12. Jänner, gelangt die noch nirgends gespielte
Neuheit, das Schauspiel -Der Pastorssohn« von Franz Eoelhofer
aus München mit Herrn Bonn in der Titelrolle zur ersten Auf­
führung.
— Im Carl-Theater gelangt Freitag, 4. Jänner,
die Operette »Die verwunschene Prinzessin« von Victor Leon,
Musik von Eduard Gärtner zur ersten Aufführung. Das Werk
wird von Victor Leon inscenirt und von Alexander v. Zemlinsky
dirigirt. Der Kartenvorverkauf zu dieser Novität beginnt morgen
Früh 9 Uhr an den beiden Tagescassen.
— Die große Matinee zum Besten der Societät der
k. k. Polizeibeamten für deren Witwen und Waisen findet, wie
alljährlich» am 2. Februar 1901, Mittags um 1 Uhr im
Theater an der Wien statt.
— Im Raimund-Theater bleibt die Gesangs­
posse »Man lebt ja nur einmal« bis 8. Jänner auf dem Re­
pertoire. Die Sylvester-Aufführung ist für 6 Uhr Abends fest­
gesetzt. Morgen, Sonntag, Nachmittags kommen bei ermäßigten
Preisen »Die Räuber« in folgender Besetzung der Hauptrollen
zur Darstellung: Moor (Vater), Herr Pollandl; Carl Moor,
Herr Lackner; Frenz Moor, Herr Popp: Spiegelberg» Herr
Homma; Amalie, Fräulein Hetsey. Die Vorstellung beginnt aus­
nahmsweise um 2 Uhr.
— An Theater in derJosephstadt findet Diens­
tag, 1. Jänner, Nachmittags halb 3 Uhr, die Premiere der
Gesangsposse »Wien über Alles« statt. In diesem Stücke sind
sämmtliche komischen Kräfte beschäftigt.
— Das Prill- Quartett (Prill-Siebert-Ruzitska-
Sulzer) hat für seinen zweiten Kammermnsikabend, welcher Mitt­
woch, 9. Jänner, im Bösendorfer-Saale stattfindet, folgendes Pro-
gramni gewählt: Bahms, Streichquartett 0-moll; Gabriel Faure,
Claviercuartett (neu, erste Aufführung), Clavier: Clotilde Klee­
berg; Beethoven, Streichquartett F-moll, op, 95,
Eingesendet.
Eigene Niederlage der
Fakfecife
von
Adolf Frankel& Böhne
k. und k. Hof-
Lieferanten, Biala,
I., Graben Nr« 89.
Kümmel-Specialitäten; °" X:
Feinste Cremes, Punsche, Rume etc.
MEDICINAL-C06NAC.
Reines
Wein­
destillat.
(RADE
MARK
Kapital
4,000.000
Francs.
Sociötd des Proprietaires Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G. Monnet& Co., Cognac. Gegründet 1338.
Hauptofepotbei C.Trau, Wien, L, Wolizeile 1
k. u. k. Hof-Thee- und Rum-Haadlung.
Depots in Wiens
Jos Dörner, I., Stadiongasse Nr. 5.
Ed. Frey, I. Himmelpfortgasse Nr. 19.
M. Grabner, I., Weihburggasse Nr. 10.
Aug. Kraus, L, Seilerstätte Nr. 12.
Fritz Kretschmer& Co., L, Wolizeile Nr. 9.
A. Tambosi’s Söhne, I., Kleeblattgasse.
M. Wallaoe, BadnerDroguenhaus, I., Kärnstnerstrasse 30.
Fr. Preime8berger, II., Taborstrasse 23.
Anton Rosche, HL, Hauptstrasse 59.
Wilhelm Partusch, IV., Wiedener Hauptstrasse 36.
loseph fnhauser, V., Margarethen-Platz 2.
Otto Rohrwasser, VI., Burggasse Nr. 73.
Gust. ßunesch, Droguerie, IX., Universitätsstrasse Nr. 4.
Carl Wolf, IX., Althanplatz Nr. 1.
Franz Grabherr, XHI/a, Nisselgasse Nr. 5.
A. Grüner, XIII., Hütteldorferstrasse Mv. 133.
Hermann Schneck, XIV., Märzstrasse 37.
Theater und Kunst-
— Die in den Hoftheatern für den Kartenbezug ein­
geführten Neuerungen haben auch eine Aenderung in der Aus­
gabe der Repertoires nothwendig gemacht. BWer wurde der
Spielplan jede» Samstag für die kommende Woche ausgegeben,
nunmehr wird das Wochenrepertoire aufgelassen und der Spiel­
plan Tag für Tag ergänzt, da nach der erflossmeu Kundmachung
die Vorstellungen für aufeinanderfolgende fünf Abende festgesetzt
sein müssen. Es ist dies aus dem Grunde nothwendig, damit auch
die außerhalb Wiens wohnhaften Theaterbesucher, welche Billets
mittelst Postanweisungm bestelle«, eine Auswahl treffen können.
— Im Hofoperntheater kommt Montag,
31. d. M., bei aufgehobenem Abonnement »Die Fledermaus«
mit den Damen Förster, Pohlner, Beeth, Kanlich, Baier und von
Thann und den Herren Schrödter, Bucar, Ritter, Felix, Schitten-
helm, Preuß, Stoll, Marian und Sbehmann zur Aufführung.—
Dienstag, 1. Jänner, wird die »Zauberflöte« unter Mitwirkung
der Damen Sedlmair, Elizza, Hilgermann, Walker, Schober,
Pohlner, Kusmitsch und v. Thaun nnd der Herren Naval
(Repertoire des t. k. Hofburgtheaters.) Montag
den 81. December: »Der Verschwender.«— Dienstag den
1. Jänner 1901: »Rosenmontag.«— Mittwoch den 2.: »Die
Orestie.«— Donnerstag den 3.: »Die Nixe.«— Freitag den 4.:
»Rosenmontag.«— Samstag den 5.: »König Heinrich IV.
(erster Theil.)«— Sonntag den 6.: Mittags halb 2 Uhr: »Dorf
und Stadt.« Abends: -Die Orestie.«
(Repertoire deS k. k. HofoperntheaterS.) Montag
den 31. December: Bei aufgehobenem Abonnement: »Die Fleder­
maus.«— Dienstag den 1. Jänner 1901: -Die Zanberflöte.«
— Mttwoch den 2.: »Die Königin von Saba.«— Donnerstag
den 3>: »Werther«.— Freitag den 4.: »Der Freischütz.«—
Samstag den 5.: »Tristan und Isolde.«— Sonntag dm 6.:
»Margarethe (Faust).«
(Repertoire deS Deutsche« BolkSlheaterS.) Montag
den 31. December: »Wienerinnen.« (Anfang 7 Uhr.)— Diens­
tag dm 1. Jänner 1901: Nachmittags halb 3 Uhr: -Die strengen
Herren.« Abends halb 8 Uhr: »Johannisfeuer.«— Mittwoch
dm. 2.: »Ein Blitzmädel.«— Donnerstag dm 8.: Ermäßigte
Preise: »Bartel Turaser.«— Freitag den 4.: »JoyariniSfeurr.«
— Samstag dm 5.: Znm erstenmale: -Der Thor und der Tod.«
Zum erstenmale: -Die Pariserin.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
dm 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Schlafwagen-Controlor.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Thor und der Tod.« -Die Pariserin.«
— Montag den 7.: »Johannisfener.«
(Stepertoire deS Kaiferjubiläu« S»StadttheaterS.)
Montag den 31. December: Nachmittags halb 3 Uhr: -Aschen­
brödel.« Abends halb 8 Uhr: »Von Penzing nach Peking.«—
Dienstag den 1. Jänner 1901: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschen­
brödel.« Abends halb 8 Uhr: -Mutter Sorge.«— Mittwoch
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb
8 Uhr: Gastspiel Ferdinand Bonn: Zum erstenmale: -Die
Räuber.«— Donnerstag den 3.: -Von Penzing nach Peking.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 4: »Das Kind.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 5.: Nachmittags halb 8 Uhr:
»Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«—
Sonntag den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.«
Abends halb 8 Uhr: »Von Penzing nach Peking.«— Montag
den 7.: Gastspiel Ferdinand Bonn: »Weh dem, der lügt.« (An­
sang halb 8 Uhr.)— Dienstag dm 8.: »Von Penzing nach
Peking.« lAnfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
91. December: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang 6 Uhr.)
— Dienstag dm 1. Jänner 1901: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Bruder Martin.« Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur ein­
mal.«— Mittwoch den 2. bis Samstag den 5.: »Man lebt
ja nur einmal.«— Sonntag den 6: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Kean« oder: »Genie und Leidenschaft.« Abends halb 8 Uhr:
»Man lebt ja nur einmal.«— Montag den 7. und Dienstag
den 8.: »Man lebt ja nur einmal.«
(Repertoire deS Theaters an der Wien.) Montag
den 3i. December: »Das Lied im Volke.« (Ansang 7 Uhr.)—
Dienstag den 1. Jänner 1901: Nachmittags halb 3 Uhr, bei
ermäßigten Preisen: »Drei Paar Schuhe.« Abends halb 8 Uhr:
»Das Lied im Volke.«— Mftttvoch den 2.: Nachmittags 3 Uhr.
bei ermäßigte» Preisen: »Hansel und Gretel.« Abends halb 8 Uhr:
»Das Lied im Volke.«— Donnerstag den 3. bis Samstag
dm 5.: »Das Lied im Volke.«— Sonntag dm 6.: Nach­
mittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: »Die Glocken von
Corneville.« Abends halb 8 Uhr: »Das Lied im Volke.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag dm
31. December: Zum fmifzigsteiimale: »San Toy.« (Anfang
7 Uhr.)— Dienstag dm 1. Jänner 1901: Nachmittags halb
3 Uhr: »San Toy.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«—
Mittwoch dm 2. und Donnerstag dm 3.: »San Toy.«— Frei­
tag den 4.: Zum erstenmale: »Die verwunschene Prinzessin.«—
SamStag den 5.: »Die verwunschene Prinzessin.«
(Repertoire des Theaters 1« der Jofephstadt.)
Montag dm 31. December: »Coralie und Comp.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag dm 1. Jänner 1901: Nachmittags halb
3 Uhr: Zum erstenmale: »Wim über Alles.« Abends halb
8 Uhr: Coralie und Comp.«— Mttwoch den 2. bis Samstag
den 5.: »Coralie und Comp.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonn­
tag den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Wim über Alles.«
Abends halb 8 Uhr: »Coralie und Comp.«
(Repertoire des Jautsch-Theaters.) Montag dm
31. und die folgenden Tage: Gastspiel der Primaballerina
Adelina Sozo von der Mailänder Scala: »20.000 Meilm
unter'm Meere.«


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 11 ]
Nummer 867
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
30. December 1900
Seit» Ml
Sonntag, de« 30. December 1900.
IcseplisUdter Theater.
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Ei« Böhm in Amerika.
Große GesangsburleSke in» Bildern
von Brnnno Zappert.
Musik von Gothov-Grüneke.
l. Auf »ach Amerika. 2. Auf ho her
See. s. Am Sklavemmarkt. 4. Im
Gerichtszimmer. s.Das Goldlaud.
William Bolton Fritz Epira
Arthur Schauenburg.Julius Sachs
Marie Geiringer Paula Teloni
Aron Mandelblllh ...Gustav Waran
Sarah, sein Weib ...B. Pohl-Meiser
Wenzel Pawticzek..-Karl Schmidl
Marianka Mizzi Palm«
Johann Degelmeier. .I. H. Groß
Sali Gisela Pohler
Susi Emma Kosil,
Lotti! .Josephine Jaritz
Mathilde— .MarieEigenretrer
Tini ..........Irma Masel
Mali Fritzi Sorm
Steffens, Steuermann Gustav Lechner
John, Matrose .Sari Door
Willi, Milli Wolsgang Geiger
Abends halb S Uhr.
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Acten Albin Balabregue
und Maurice und Henneanin, für die
denlsche Bühne bearbeitet von Otto
Eisenfchitz.
Hippolyte Dusauret..Julius Sachs
Alice, seine Frau Mizzi Palme
Saure, deren Tante ,B. Poh -Weiser
Ernestc Thommerol.. Fritz Epira
Georges Gkapiffard. .Gustav Lechner
CIcmentine Marie Bitmer
Madame Coralie Gusti Kollendt
Eticune, ihr Mann..Gustav Waran
Lbo Bersaquette ArthurGuttmann
Suzanne 8011,
Buzcnol Fritz Straßny
F^üle August Maihardt
Poirel Arthur EhrenS
Doppel-Blaß Fritzi Sorm
Pauliue, Buchhalterin M. Spiele»
UraniL-Tkvatvr.
I.,WoIIzeileS4 t«ra»iuv»k>.
Nachmittags 4 Uhr.
Lin Tag im Queksilber.
lergwerk zu Idria.
Paris
und die Weltausstellung 1900
Lebende Photog-aphien.
Abends halb G Uhr:
Dalmatien.
Oie eohSnste Stadt der
Ende.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Dia schönste Stadt der
Erde.
Paris
die und V/eit-Aussteliung I90f
Carl-Theater;
Nachmittags halb 3 Uhr.
Prinz Methusalem.
Komische Operette in 3 Acten oon
Delacour und Wilder, deutsch von
Karl Treumann.
Musik von Johann Strauß.
Sigmund Fr. Glawatsch
Pulcinella Ada SoSna
Marchese Carbonazzi.Leopold Freund
Conti Bnlcanio Carl Meister
Cyprian Runols SentuS
Sophtstika Ella Kurz
Prinz Methusalem...Anna Oliva
TromboniuS Willy Bauer
Mandelbaum JagueS Pohl
Feuelst-iu Alex. Herrnfeld
Sntäio, Wirth Albert Hollmann
Signora Ernefta Melanie Syrolta
Signora Arabella.. .Lucle Lavalle
Carlo Gust! Himmer
Pietro Mizzi Dotzaauer
Francesco Olga Glaser
Enrico Marie Lang
Spadi Gustav Riffel
Gasparo Therese Frank
Ein Courir Julius Wilhelm
Erster 1 Michael StrikL
Zweiter I Ignatz Kreisler
Dritter t Siegst. Redlich
Vierter f Aug. Goldschmidt
Abend» halb 8 Uhr.
SAN TOY
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in st Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank, btoß.
Mnsik von Sidneh Jone».
Kaiser von China Albert Erinarth
San Toh A. Dirke.iS
Jen How Franz Glawatsch
Sir Bing» Preston..Rudolf Eenins
Bobbie Carl Meister
f opph Ada SoSna
ndleh Th. Biedermann
LH Louis Trcnmann
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi, Zeremoniell­
meister des Kaiser. Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student Gust. Riffel
Lu-Pi, Juwelier —Jaque» Pohl.
Mei-Ho, Juwelier.. .Karl Schulz
Ko»Fan. Kapitän Therese Frank
Nung-Shi Haust Winkler
Pen-Hi Gusti Kaitau
We-lstm Hans! Günther
Sion Sud Lavale
Pin-Tmg H. KoloSvarh
Li-Kiang —Mtzzt Lang
Hn-Nu St. Masanetz
Li-Ha, Tartar A. Goldschmidr
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Jantsch-Theater.
3 Uhr
und
Abends halb 8 Uhr.
20.000 Meilen nnter'ui
Meere.
Große AnSsiattnngS-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
theUweilcr freier Benutzung einer JnleS
Berne'schcn Idee von Carl EmiiJulius.
Musik von Joses HeUmeSbergergnn.
t. Bild: Ei» glücklicher Zufall.
2. Bild: Im Hafen von Bombaü.
3. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln«. 4. Bild: Im Magen de»
Narwal. 5. Bild: Ein Drama am
Meeresgrund«. 6. Bilds Prinz
Talkar.
Lord Rich. Hamilwn.Hr. Romani
Aach Frl. A,tin
iinch Frl. Oser
obert, ein Sinabe ..Kl. Rosen
Suden. Kapitän Hr. ffltftls
-corges Trofal Hr. Skuhra
chffg Frl. Bictner
i'vof. Pierre Hr. Cchgell
sacqnes Pluffavoir. .Hr. Koppel
ianlier AbeleS Hr. Pctza
eow» Hr. Urban
lafiuä Krautkops.. .Hr. Fischer
nette Fleuron Frl. Diebe
chwindelmayer Hr. Knaack
alerbear, Matrose. .Hr. Gottslebrn
Lebende Photographien.
Franz DerboMaw
Wäsche-Erzeuger,
Wien, IX. Bez.,Framerg;&sse 24.
Krage«,
Damen-,
... Manchetteu,
Kinder- und Bettwäsche. Flanell-
und Seidenhemden für Touristen,
Rad? ahrer, Förster, Oekonomen ic.
Französische und englische
Herrenmodeartikel
in grober Änswahl, Cravatten, Reise-Plaids, Schirme, Handschuhe
Hosenträger re. re.
Illnotrtrtso Frelslmoli umsonst.
Arovinzausträge streng solid gegen Nachnahme.
Es empfiehlt sich dem hohe« Clerus als
Wer-AilUimstrator oder Direktor
ein römisch-katholischer, akademisch gebildeter, tüchtiger, routinirter,
selbständig gewesener Oekonom mitreichruErfahmiigen, energischem,
festen, durchaus vertrauenswürdigem Charakter und Repräsentation,
gestützt auf höchk'e Referenzen. Gesäll. Zuschriften unter »W. C.
*150« a. d. EAedition d. Blattes erbeten. Nur gegen Schein, i
Laubsäge
.Warenhaus
goIiPelikan
yil.Siebensferng.24,
Wien.Preisbuch graHsWien,
YER-5/ICRUn
JÄHRLICH
24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN.
REO. y. dbMINLST.
!., WIENZEILE.
JüfiiüF
Anton Freissler,
foif. u. kön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. ErlachplstzNr.4,
>r ft. r.
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
tigeuen bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
botels und Vrioatbäuser. «v 7»
Kalligraphien, Copien ». Rein-
"*■ fchrifteu als Majestäts-Ge­
suche, Adressen, Diplome, Hof-
titel und Ministerin!- Gesuche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche,
Petitionen jn jeder Sprache,
Schrift u. Styl. Schreibstube von
Koriolios, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer gvld. Med. ic„
Wien, VH Breitrgaffe &. lAnch
Festreden.)
Wäscherei-Maschinenfabrik "l
Kr3U88& Comp., Wien,
XVIII., Währlnger Qiirtel 63.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Ein-
richtung completer Wäscherei-An­
lagen und liefert in garanttrt solider
AuSWrung:
Dampf-
waeoh-
masohinen
anerkannt
befteSShstem,
für Hand-oder
Kraftbetrieb,
von fl. 23.—
jöiS fl. 2000.--.
takt®
fugen,
ganz geräusch­
los, für Hand­
oder Kraft-
ietrieb, von
fl. 180.—
aufwärts.
%te Wring-
Maschinen
tWSsche-AnS-
winde-
ÄÄ
fl. 14.— an.
Wäsche-
bewährtester Ton«
struetion fl, 24.—
und höh«.
illnst
liste» »et
sämmtliche 1
"SEE^ Wäscherei»
Mtiwn au f Wunsch Mil u .fua«.;
K leidermacheriu
Bitte; um Arbeit in und außer
Haus. XVI., Grundsteingasse 4,
Thür 8 a.
Alle
HaKMarfs-ArtM
zum Waschen, Putzen
und
Einlassen der Fussböden.
OZON,
Cölnerwasser,
Coniferensprit
in bekannten Qualitäten.
Essenzen
zur
Rum- und Liqueur-
Erzeugung.
Etabllrt 1869.
S.A.Baner&Cie.
WIEN
L, Hohenstattfengasse 7
und
IX., Währingerstrasse 2.
Parfmerie-Waaren
und
Toilette-ArtU
der ersten in- u. ausländischen
Fabriken.
Feine Liqueupea
Specialität:
Karlsbader (Verdauungsliqueur).
Versendungen prompt,
Preislisten auf Verlangen.
Alle Destillate von Graf
Potocki, Fränkel, Lichtwitz,
Gessler eto.
1901.
Sklterrrichjlchr
19. yahrg
Fürst- und Jügd-Zkitmg.
leden Freitag erscheint eine reichillustrirte Nummer in Gross-Folio.
Abonnement ganzj. K16, Halbj. K 8, Viertels. K 4; sür'S
Deutsche Reich Viertels. L 4.30 (bei den Postämtern
Mk. 3.76); für'» übrige Ausland Viertels. II 4.60 (bei den
Postämtern derJnlandSpreiSzuzüglich de» Portozuschlages).
Einbanddecken K. 2, franco K 2.60. Sammetmapven K 5,
sranco K B.60.— Einzelne Nummern 30 h.
Ankündigungen kosten pro Spalte 1 Millimeter hoch
8 d.— Beilagen pro lv00 Exemplare bi» 25 Gramm
Einzelngewicht K16, für dar Mehrgewicht von je 25 Gramm
L l 0 mehr.— Kostenberechnungen über Ankündigungen
und Beilagen umgehend.— Einzelne Nummern 25 h.—
Steifere Nummern als Probsnummer gratis.
Administration dev »Ocsterreichischci, Forst- und Jagdzeitung», Wien, I., Dominikanerb astet 8.
FPßllflfinPfiiflil 8 flPopBQ-. Colonial- q. MatepialwaaPBD-gandlüng
WIEÜ, !., Annagasse Hr. 4
(gegenüber dem St. Annahof, nächst der Kämtnerstrasse)
empfiehlt feinst doppeltrafßnirtes
®9 -fl der liturgischen Vorschrift ent«’
sprechend, für Kirchenlampen
n. Ewiges Licht-Apparate, sowie
Droguen, Chemikalien und technische Hilfsstoffe.
Colonial-, Material- und Farbwaaren
EW* für jedes Gewerbe, “ffl
für Hausbedarf, Keller und Landwirthschaft
in vorzüglichen Qualitäten zu mässigen Preisen.
Fajjrplänß der k.k. §§ österr. Staatebagnen.
Gütig -vom
1. October 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen
-Arlberg—Paris—Genf.
7.45
9.20
* 0.00
9.31
- ab Wien (Westb.),
an Innsbruck....
an''
.ab
»7.50-
6.35
9.15
7.40
b .00
4.46
an Bozen-Gries
11.00
12.45
7 Ab
7.00
aa Meran
»
8.14
8.18
3.18
5.88
an Zürich
ab
10.30
7.10
1 00
9.12
an Bern
ab
5.00
l.oV
6.00
12.45
» Gvnl.......
12.50
10.30
10.5«
8,68
»
6.52
8.45
5.01
5.47
» Liarssillc ..
»
10.40
5.00
6,30
r an Paris
ah:
8.35
0.24
»9.00
.
7.45
4.27
7.18
6.02
9.02
11.00
2.15
6.35
7.35
12.00
11.55
1.10
6.40
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 34 Stunden.
10.45
*«.&H
'< ab Wien(Westb*) an t
*6.45
5 3.50
2.12
an Passau ab
1.03
?. i n-
12.4g
| an Mainz... .ab
1.25
j-12.25
12 04
an Frankfurt.... ab
2.00
t 4.10
4.43
» Keiln»
9.21
» 7.52
120
an Brüssel.... ab
2.28
9 9.50
10.48
» Ostende ....»
+ 12.24
- 4.48
5.32
» London ....»
5.40
--.
11
an Londdu (ü.Vlisaiugi'n)ab
J
8.60> I,ondon(ü.Hoekv.Holl,)»^
Wien—KSIn —Brüssel—London.
£ 5.28
L12.18
Z 2.53
a 3.45
g 12.01
i 6.84
t 4.48
s. lo.oo
o
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
^Schlaf-u.Speisewagenzwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaiier: Wien—London 31 oder 3i Stunden.
Wien—München-
** Orient*
Exprag.
7.1si 8.35
*8.25
6.5-1! 4.45
6.30
5.14 1S.W
5.10
; .20, 7.33
5.4."
Paris.
«Orient-
j anMimchenab
I »Stras 8 burg»
5.45 14.» Paris»
Schlafwagen zwischen Wien-
Exprxj
*6.45
5.52
0.20
10.28
9.30
3.27
-
10.10
7.08
9.15
10.34
r10.51
i 12.45
-Mttnohen.
WienPontafel-Venedig-Romu.aiallai»rt-8enuaJ
ab Wien (Westb.) ....auf*7.50
...ab
(We
Wien (Südb.)»
an Tillaoh
» Pontaäal
» Venedig
an Mailand ab
» Qenua
V.30 U.25
244 6.35
an Rem...
ab ;: 11.10 2.30
Schlafwagen zw. Wien (Westb.Vu. Venedig—2
Fahrtd: Wien—Venedig 17 St«. Wien—Born 9C
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November, täglich.
Anschluss Ton St. Petersburg und Warschau, in*
Wien 8. B. jeden Dienstag, Anschluss War««
schau und St. Petersburg jeden Donneflstag.
9.10 ^ab St. Petersburg
7.02 T» Warschau ...7» 1^87
7.30\ an Wien Nordbahciikof^ g 15
11.25| ab ivieu Südbahxübof..
3.22 tan Nizza—
8.06^» Cannes 11.18
Schlaf- und Speisewagen^Wien—Cannes?4>esw.War«
schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 28^ St.. F<
Cannes 68 St., Cannes—Wien 2 d */4
Petersburg 70V* St.
Peitersburg—
St., Cannes—
Wien—Prag.
S.2518.40110.201 sj:abWienK.P.J.B.aii4-1.1.017.3017:
5.aö; 9.!J9| 7.00) i, auPragK.F.J.B.ab*7.2011.86)9.!
Fahrtdauer: Wien—Prag 5s/* S t.
W en—Eger—Cassel—(Köln)—Aa eben.
ah Wien K. F. .anfl 7.'251 S
an Eger ah 9.35 11
' Cassel 6.17 z
» Köln» II. I j
» Aachen 11. I(
8.25
10.20
6.01
7.40
2.43
11.02
8.05
10.32
.
i
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.■
Auekunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Eriheilung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taso' henfiHfmat.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungsverschleiBsen erhältlii sh.
Nähmaschinen
neue von
ft 18,
Fahrräder
VfZ Phonographen
kauft man am besten nnd Mk Hs ja. «| «■«. amm a« nur Wien, IV., (Wieden) Karolir jeng asse 23
billigste« nur bei: A« W UiaSp6PgOr, bom Süd- wJWa «SÄfe, entfs rnt).
Weparaitrrren aller Systeme rveröen gemiffentzast und billigst ausgeführt.'
Reelle Garantie. Reelle Garantie,


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 12 ]
Seite IV Wien, Sonntag
I
^Elpeafer. **»#
if
Sonntag, den 30. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
N achnitttags-B orstelln n g:
Ei« Wintermärchen.
Schauspiel in vier Auszügen von
Shakespeare.
Anfang halb 2 Uhr.
Avend-Borstellnug:
Weh' dem, der lügt.
Lustspiel in 5 Anflügen von Grttl-
parzer.
Gregor. Bischof von
CHLlons Hr. Lewinsky.
Atalus. sein Nesse...Hr. Zeska.
Leon Hr. Kainz.
Kattwald, Graf im
Rheingau Hr. Gimnlg
Edrita Fr. Hohenfels.
Galomir Hr. Thinug.
GregorsHausverwall.Hr. Witte.
DerSchafierKattwaldSHr. Elmhorst.
Krieger Hr. Sommer.
Krieger Hr.Fnchs,
Anfang 7 Uhr.
KaiserjuhilSunisStadttheater
Nachmittags halb 3 Uhr.
Aschenbrödel
oder:
Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
2 Abtheilungen (7 Bildeni) von C. A.
Görner.
Musik von Eduard Sticgmaiisj.
1. Bild: Aschenbrödel im Hause.
2. Gilb: Bei der Kran Pathe.
ö. Bild: Aschenbrödel bei Hof.
4. Bild: Der Ball in der Küche.
6. Bild: Der gläserne Pantoffel,
e. Bild: Die Pantoffelprobe.
7. Bild: Aschenbrödel's Hochzeit
(Apotheose).
t ee Walpurgis Frl. Frolda
yfax, ihr Diener ..Hr. Godat
König Kakadu Hr. Striebclk
Prinz Wunderhold..Hr. Schmidt
Minister Pnterhahn.Hr. Sommer
Hofmarschall Hr. Linon
Stallmeister Hr. Röhrich
Montecontccuculorum Hr Rakolvitsch
Sybilla Fr. Striebccl
Kunigunde. Frl. Raoul
Serafine Frl. Fernhcim
Rosa. Aschenbrödel..Frl. Hoheneck
Abends halb 8 Uhr.
Bon Penzing nach Peking.
Gesangsposse in 5 Bildern von Dovsli
und Muth.
1. Abfahrt von Triest.- 3. In
Peking.— 3. Tod den Fremden.
— 4. Der Einzug der Ber-
bündete«.— S. In Penzing.
Josef Echöbel Hr. Frödcn.
Franz Lchner Hr. Rauch
Carlotta Frl. Mayer
Flor. Hayden Hr. Sommer
Rosa, seine Frau—Frl. Sandrock
Kapitän Möller Sr. Norini
Anton Schöbe! Hr. Fröden
Tei.Fun Fr. Rett ch-Pirk
Tum.Tum Hr. Rakolvitsch
Tsen-Tsi. s. Tochter.Frl. Nicoletti
Bim-Bam Hr. Godai
Kala-Fa-T! Hr. Striebeck
FL. GerichtSschreiber Hr. Röhrich
Pi.Pa Frl. Angerer
Tunk-Tu-Skm ......Hr. Horak
Ha Tschi Fr. Striebeck
Hausmeister Hr. Zwerenz
HauSmeisterin Fr. Liebelzeit
Deutsches Volkstheater;
Nachmittags halb 3 Uhr:
Im weißen Rößt.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Josefa Vogelhuber.. .Fr. Glöckner.
Leopold Brandmayer.Hr. Amon.
Wilhelm Giesecke... .Hr. Russeck.
Ottilie, seine Tochter. Frl. Wallentin.
Charlotte, seine Schw.Fr. Trenk.
Walter Hinzelmann..Hr. Rctty.
Clärchen, seine TochterFrl. Weber.
Dr. Otto Siedler ®r. Kutschera.
Arthur Siilzheimer.. .Hr. Kramer.
Loidl, Bettler Hr. Weih.
Rest, seine Nächte—Fr. Gribl.
Assessor Bernbach....Hr. Blum.
Emmy, seine. Frau...Frl. Ermarth.
Räthin Schmidt Fr. Pohl.
Melanie Schmidt Frl. Spielmann
Forstrath Kracher... .Hr. Fronz.
Abend» halb 3 Uhr.
Ei n Blitzmädel.
Posse in drei Acten von Carl Costa.
Graf Sternlseim Hr. Deutsch
Baron Juha i-z Hr. Weiß
v. Wasserkop s Hr. Amon
M. E. ».KutstcheureiterFrl. Joseffh
v. Birke Hr. Retty
Laurenri Fr. Martinelli
Clementine. Frl. Weber.
v. Bloc Hr. Brandt
Major Manns kein Hr. Hosbauer
Leo Brüller Hr. Thaller
Karoline Frl, Glöckner
Wr. Colosseum.
Die
Geheimnisse des Mädchen-
Az« tomaten.
Michael Wös singttr..-Tr. Blasel
Franz Luftig, Hr. Liebet
Hans Schrvmer-.---.Hr- Glttiger
Marie Frl- Friguet
Klara ..Frl. Ghöri
ltaJote,Sif mstmädchen Frl.Arnbel
K. k. Hof-Operntheater
Robert der Teufel.
Große romantische Oper in fünf Acten
nach dem Französischen des Scribe.
Musik von Meyerbeer.
Robert, Herzog Hr. Winkelmann.
Bertram, Erzieher,-Hr, v. Reichenberg
Jsabella, Prinzessin. .Fr. Saville.
Alice, Ladenmädchen.Fr. Sedlmair.
Raimbeaut Hr. Pacal
Uberto, Majordomus,Hr. Stehmann.
Ein Ritter Hr. EveiS.
Ein Waffenherold Hr. Breuer
Ein Ceremonienmeist. Hr. Schtttenhelm
Anfang 7 Uhr.
Kalmunll-fheater
Nachniittags Halb 3 Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in s Acten von Friedrich
Schiller.
Abends halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
1. Bild:
Die berhangnitzbolle Klausel.
2. Bild:
Er thut sich 'was an.
3. Bild:
»Jambo! Jambo!»
4. Bild:
Die lebende Statue.
5. Bild:
Auf Tod »>,d Leben.
8. Bild:
Znrürk »ach Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi
©afft), Ecker» Frau.- Frl. Hetsey
Würzl Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Friß Strobl Hr. Lackner
Camilla Frl. Szohuer
Amanda Weihllch...Frl. Lichicii
Gabriel EinmenihalerHr. Straßmayer
Hclciic Frl. Thereu
Gcza v. Millanvi Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandt
Iran Hr. Scitz
Theater a. d. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten (mit thettweise
Benüßung einer fremden Grundidee
von A. M. Wttlner und Bernhard
Buchbinder.
Musik von Carl Weinberger.
Louis Brebillant E. Greißnegger
Pierre Rosefleur Carl PsaNn
Anastasie Millcfleur .Minna Lauz
Jeanette, d, Tochter,Dora Keylinger
Achille de Bimbouet,MarcelI Waldeck
Loisette Lato Po di Augustin
Marquis de Roubaix.Wilhelm Ungar
Th de Saint-Marco. August Kormanu
George Toutou Korn. Kirschner
Bcppo, Hoteljunge ..SovlileKaufmann
Ein Sänger K. Mororittti
Ein Herr Georg Palko
Eine Dame I. Brauche
Ein Kellner Eduard Körner
Madeletue Madeleiue Schick
Georgette M. Kochanowska
Suzanne Mizzi Holde
Catherine Nelly Rusch
Abends halb 8 Uhr:
Das Lied im Volk.
Acht Bilder von Richard Nordmanu.
Musik von Adolf Müller jun.
1. Ueber der Erde. 3. Der Hirte
David, kt. Nero. 4. Walther vou
der Vogelweide. 5. Krieg.
0. Franz Hchubret 7. Waldfest.
8. Ueber der Erde.
Cherub Ernst Stoff
Erzengel Gabriel....Laura Heuser
Doris:» Paula Worin
Lä ttio Louis Nerz
König Saul Paul Fabcr
David Gisela Jurberg
Josaphat Sofie Kaufmann
Nero Julius Eyben
Poppäa Sabina.. ..Emmy Schleinitz
Seoeca Thea Mänml
LybiS Rudolf Möller
Der Prior Paul Fader
Pater Urbanu» K. Kirschner
Frater Drago Emil Hauptmann
Walther Karl Pfann
Beda Heinz Seliger
Gertrude Minna Lauz
Greibe Dora Keplinger
Annelc I. Branche
Die Wäscher-Kathi.. .Poldi Augustin
Danzer’s Orpheum.
Nachmittag» 3 Uhr.
Fra« Reelame.
Ballet-Operette in 3 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
Abends 8 Uhr:
Venus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Baecker».
Musik vou Paul Linke.
Eduard Wachtl Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno ...Fr. Brist
Agnes, Venus Frl, Siding
Sussi, Polkaköniain..Frl.Wünsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tuscht
Ter Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
Mercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
»Das Vaterland.«
MiistlerliaBS, 1 .. KarlsBlatz Mr. S
»Künstlerhans«,
(Prag), der Collection
Ausstellung der Gruppe
der Künstlervereinigung »Mattes«
Hamacher (Berlin) und »Jung-Belgiens«.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Entree 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Hellar.
-fj Schluss 2. Jänner 1901.
' GabörStoner. Hanzer’s ORPHEUM.
Sonntag, 30. December 1900:
Nachmittags-Vorstellung, Anfang 3 Uhr, bei bis über die Hälfte er-
mässigten Preisen »Frau Reolame«.— Fließendes Ballet. —*
Variete-Production. Abends 8 Uhr:
»Venus auf Erden«. Au“ ,a ‘7l 3 n° p r e n rre,,a
Vor- und nachher: Vari6t6-Production.
WW- Tortajada. -UW WU" La Dante. "WA
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten »D’Grlnzinger«.
Morgen, Montag, den 31. December: Grosse Sylvester-Feier.
Sechste Woche. Prosit Neujahr.
Reizende neue Feiertags-Ueherraschungen.
Keine Frei-Billets.
Barnum and Bailey
Grösste
ln der Rotunde, k. k. Frater.
Heute und jeden Abend um? /z Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Dier.stasr. Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag:
Nachmittag um 2 'h Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm t rwarmt.— Elegant beleuchtet.
-tjä Mit Sitzen für 10.000 entzfiokte Besucher. $£*-
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Kümmern und 15
Bennen. Eine Sammlung- von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wnndern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 3 klephantenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Praohtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000^ belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte ln 3 Managen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Bennbahn
und grossen Xuftvorrlohtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zelt.— Preise nach Lage der Plätze, für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone, Balkonsitz 2 Kronen. Amphi-
theateisitz 3 Kronen. Arenasitz 4Kronen. Bogensitz jeder sKronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Botunde
für 3 Kronen-, 4 Kronen- und 6; Kronen- Billets täglich von
9— 6 Uhr geöflhet. Billetverkauf mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Opern­
gasse 6; Albm Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben
Trivttnerhof 29 a; Jos. Czepizka, Philipphof, Pühriohgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
C olosseum
Direction: Carl Blasel,
IX., Nussdorferstrasse 4,
Heute u. täglich 8 Uhr Abends:
Grosse Vot Stellung- des Welh-
n achtö-Frogramms.
Ara-Zebra Vora.— The great
Avolos.— Yelli-Trio,
Sowie 20erstclasslge Variete-
Nummern. Nach derYorstellung:
Lanner-Quartett«.
,Tod n n Sonn- und Feiertag 10 Uhr
Fri'hs hoppen mit Concert, 3 Uhr
»Grosse> achm.-Y orsiellung«.
Morgen, 31. December 1900:
»Grosse Sylvesters-Feier.«
Praktisches
Pestgeschenk!
Neuheit. Neuheit.
Sich mit Luft selbst füllend,
kein Aufblasen nöthig!
Fuget& (Jo., Wien,
Stadt, Kiemergasse 13.
Einladung
zum Abonnement auf die Zeit­
schrift
»Stimmen der Nächstenliebe«
Organ zur Erhaltung des Werkes
des heil. Johannes Franciscus
Regis für die Ehen der Armen
und des St. Marien-Kiiabeii'
asyls in Wien. Erscheint jeden 15.
des Monats. Abonnementspreis
ganzjährig mit Postzusendung
1 Krone 30 Heller für Mitglieder
(2 Kronen Beitrag) unentgeltlich.
Redaction und Administration:
Wien, VII s, Bernardgasse 27.
Sehr passenve
Neujahrsgeschenke
Luster für Ga».
lmd eleftr. Licht.
fitib meine Oer.
>cfferienSpiritu».
Alählicht-Lam-
ocii, dann elektr.
und Acetylen,
lampen oller Art,
Spirttus-Gos-
Koch. und Heiz-
Apvarate. Origi-
nal-Aucr-Licht
liefert
Carl Maintinger
Wien, I., Lieben­
berggasse 1.
Illustrirte
omitags-
Zeiümq.
Mit den Beilagen:
-Dorfschwalben-: Dialect-
Dichtungen aus Oesterr.-Ungarn.
Modezeitnng fürs deutsche
Hans. Album praktischer
Handarbeiten. Kindermode.
PraMsche Mittheilnnaeu
für Küche u. Haus. Jllnstr.
Jngendzeitnng. Schnitt-
mnsterbogen.
Preis vierteljährlich (13
Hefte) K 3.26 bei Franco-
Znstellung.
gratis
I erhalte« alle znm 1.
Jänner ne« hinzutre­
tenden Abonnenten:
1 Band Gedichte
X Band Roman
(circa 350 Selen.)
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Zeitung» Exporteure, sowie durch
die Verwaltung:
Wien, I., Slhölllüternzasse 8.
Ein Priester
wi d zum täglichen Lesen der
heiligen Messe gesucht. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.
30. vseernder 1900
Nummer 357
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne--
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
AlleS rein Schafwolle.
Jocob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
Etevhansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt.
! Wkihlllchts-, Uküjllhrs- >. Hotzkitsgkschkllke!
! in reichster Answahl!
Wien, V/l, Schörrörurrrrerstraße Wr. 85.
ÄelgmSlde, Liasöilder, Zxiegel und Lergolderwaaren.
Einrahmungen von einfachster bis zur feinste« Aus­
führung. Billigste Preise. Provinz-Aufträge prompt.
Auf Wunsch Muster-Katalog.
6SS Hochachtungsvoll Kcrrrs Krepitfch.
Praktische
Neujahrs- =====
== Geschenke
Parfumeriewaren
einzeln und in Cassetten oder In
Körbchen
Liqueure
einzeln und in Körben
Punsch-Essenzen
allerfeinste Qualitäten, elegant
adjustiert
8. A. Bauen& Co.,
I, Hohenstaufengasse Nr, 7.
IX., Währingerstrasse Nr. 2.
Di« fitestbestände der verein. Decken-
«abriken bin ich bsansttagt, um halbe-
Preis zu verlausen. Ich offerire dabei:
Winter-Pferdedecken
170X13°,
200X150
groß. Die,
dicken, un­
verwüst­
lichen
Decken siii
von vorzücikfcker B?schasftnbeit, wnrm,
wollig und weich, mit farbigen Boi
duren versehen, auch als Schlafdecken m
wendbar und dabei spottbillig. Grcn
wollene Winter-Pferdedecken Sorte£
K 4.—, Sorte B ff Qualnär K 5.—
Sorte C Doublä wcllrne Herr
schastsdecke,15ÖX2V0 laug,feinste
Qualität L 7.— per Stück. Provn
aeqen Nachnahme: Adresse: Al. Bund-
bakin, Wien, IX., Berggasse 3.
Tiroler Tafeläpfe!
feinster Sorte& 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamer in Bilpian
bei Meran.
Gute Anstellung
finde» sofort Damen und
Herren, welche flotte Steno-
äraphen u. Maschinenschretber
find. Wer sich also eine
sichere Existenz
erwerben will, melde sich z«
unseren mündlichenoder brief­
lichen Facheursen. Alle Theit-
nehmer erhalte» nach der
Schlntzprüfnna Zeugnitz und
Stellennachweis durch die
Direction der Fachschule für
Stcnogradhtennd Maschinen­
schreiben Wien, VII/2Ü Neu-
sliftltnsse S.— Prospect nnd
Probebrief gratis.
Echhmier Lrzikhcr
anf's Land gesucht z« zwei
Knaben in den Volksschul­
jahren. Anfrage«, Zeug­
nisse sub »1801« an dre
Expedition d. »Vaterland«,
wo auch die Adresse zu
entnehme« ist.
Dienstgesuch.
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k. k. Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäftigt
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in eineni
Herrschaftshause unterzukommen.
Joses Zecha, Wien, X. Bezirk,
Gudruns.raße 113, I.St. Th. 8.
obsroüs Issoos pour la
matinee ou matin des entöires.
L, Ebendorferstrasse Nr. 3,
III. Stock, Thür 18.
für Alles, einfach und nett,
wird zu zwei Leuten gesucht.
Adresse in der Exped. d. Bl.
Besitzer einer im besten Be­
triebe stehenden, nächst Wien ge­
legenen Fabrik sucht auf seinen
Grund- und Hausbesitz ein
Capital von
20-60.000 st.
als zweite Satzpost nach der
Testen Oest. Sparcassa. Anträge
nir direct und mit Angabe des
Zinsfußes unter »C. H. Nr. 878«
in die Expedition d. Blattes.
Arme Frau
mit drei Kindern, bittet um
lütige Spenden zum Ankauf
einer Nähmaschine. Milde Gaben
übermittelt gerne: Franz Xaver
si'athner, Seelsorger des städt.
Sersorgungshauses, Wien, IX/,
Zpitalgasse 23.
Zu 1—2 Kindern oder als
Gesellschafterin
i'.t einer Dame wünscht ein
Fräulein mis besserer Familie,
absolv. Kindergärtnerin, streng
katholisch, deutsch und böhmisch,
mit besten Zeugnissen. Gefällige
Anträge unter: »Hoffnung«,
Prag, posts restante.
Arme Familie.
Die Mutter leidend, der Vater
taub und ohne Verdienst, sowie
drei kleine Kinder im Alter von
3 bis 10 Jahren, befinden sich
in der größten Noth und sehen
der Delogirung entgegen. Herr
Fr. Niederquell, Katechet im
Kloster der Barmherzigen Brüder
Wien, II., Taborstraße Nr. 16,
welcher bestätigt, daß das eine
Mädchen der obigen armen
Familie, eine seiner bravsten
Schülerinnen im Religions­
unterrichte ist, ist gerne bereit
Spenden für diese Armen zu
übemehmen.
Bitte.
Für eine arme Familie, welche
durch Krankheit des Ernährers
in die größte Noth gerathen ist,
und am 1. Jänner n. I. delo-
girt werden soll, wird um Hilfe
gebeten. Gütige Spenden über­
mittelt das Pfarramt in Kvqran
bei Wien.


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 13 ]
Seite II
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
30. December 1900
Nummer 357
Meinung des Heiligen Vaters beten; 2. innerhalb des kommenden
Jahres in derselben Absicht an einer Wallfahrt nach Paray-le-
Monial 'theiliiehmen, dort ebenfalls beichten und communieiren und
in der Initiation Sr. Heiligkeit beten.
„ (Cappa Magna.) Der Heilige Vater hat
dem Abt-Primas deS Benedictiner-Ordens und Abt von
St. Anselm in Rom, Hildebrand de Hemptinne,
sowie dessen Nachfolgern im gleichen Amte das Recht ver­
liehen, sich innerhalb der Kirchen seines Ordens der Cappa
Magna zu bedienen, und zwar ob der »hervorragenden
Verdienste des genannten Abt-Primas um die Kirche und
in Anbetracht der zahlreichen und ausgezeichneten Leistlingen
dieses hochbcrühmten Ordens für die Religion«.
(Approbation.) Nachdem die Kongregation der
Schwestrrn der Unbefleckten Jungfrau Maria
zum häuslichen Dienste, vor etwa 30 Jahren in Madrid ge­
gründet, 1888 vom Heiligen Vater ein sehr umfassendes äeere-
tnm laudis erhalten bat, ist die Generaloberin, unterstützt von
den Empfehlniigsschreiben niehrcrer Cardinäle, Erzbischöfe und
Bischöfe, beim Heiligen Stuhle der die formelle Approbation
ihres Instituts und dessen Constitutionen eingeschritten. Die Con-
gregation wurde auch approbirt, die Genehmigung der Constitu­
tionen jedoch noch ans einige Zeit hinausgeschoben.
Gememde-ZeiKmg.
^Gemeinderath und Stadtrath. j Der Ge­
meinderath hält in der kommenden Woche am Freitag,
4. Jänner, Nachmittags 5 Uhr, seine erste Sitzung im
Neuen Jahre ab. Mittwoch und Freitag, Vormittags
iO Uhr, hält der Stadtrath seine Sitzungen ab.
fEin Canova'fches Grabdenkmal.) In der gestrigen
Stadtrathssitzung wurde beschlossen, in Beantwortung eines An­
suchens der k. k. Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmäler die Restaurirung des im Hietzinger Friedhofe befind­
lichen Canova'schen Grabdenkmales der Frciin v. Pillerstorff
aus Kosten der Gemeinde Wien vorzunehmen und hiefür den Be­
trag von 1240 Kroneti zu bewilligen.
Marktberichte.
— ^Amtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 28. December.) Zucker. Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 24.! 5 bis K. 24.'tö, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, bevauvt-t, prompt conting. ab
Wien K. 4-.00 bis K. 41.—.— Nü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per Septenibcr-Octobcr 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transitc K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. «tand. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 biS K. 40.35, dto. wasserhell, proinpt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fettwaaren,
mail, Schweiufett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.50 bis K. 58. -, S peck, weiß, excl. Pack.» K. 4 .—
dis 48.-.- Sn sch litt. AllSschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santo? sup. prompt
ab Triest K. 46.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— I Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
29. December. I Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v-
und Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.85 bis 8.35, Maros K. 7.85 bis 8.15, Banaler K. 7.45
bis 8.10, Weißenbnrger K. 7.85 bis 8.20, Slovakischer K. 7.70
bis 8.20, Bacskaer K. 7.45 bis 7.90, Südbahn K. 7.80 bis
8.15, Marchfelder K. 7.85 bis 8.05; Usaneewaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.77 bis 7.78.— Roggen: Slovakischer
K. 7.55 bis 7.80, Pesterboden K. 7.55 bis 7.80, Südbahn
K. 7.40 bis 7.65, diverser Ungarischer K. 7.40 bis 7.65, Oestcr-
reichischer K. 7.70 bis 7.85; Usaneewaare per Frühjahr
1901 K. 7.71 bis 7.72.- Gerste: Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slovakische K. 7.- bis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40» Wiener Boden K. 7.—
bis 8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.35, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 5.10 bis 5.20,
Serbischer K. —.— bis —, Cinquantin K. 6.26 bis 6.50;
Usaneewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.22 bis 5.23.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.75 bis 5.85,
Mütel K. 5.95 bis 6.10, Prima K. 6.15 bis 6.35, Ausstich
6.50bis dis6.75; Usaneewaare per Frühjahr 1901 K. 6.20
K. 6.21.— R e p S: Kohl K.—.— bis; Usance-
waare per Jänner-Februar K. bis —.—
Hirse, roh. Ungarische K. 6.— bis 6.50, rothe K. 6.50 bis
! 7.—.— Leinsaat, Ungarischei K. 15.50 bis 16.—,
; Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— H a n f s a a t,
: Ungarische K. 10.50 biS 10.75, Galizische K. 10.50 bis 10.75.—
Bohner,, Zwergbohnen K. 9.— bis 9:50, Mittelbahnen K. 8.50
Ibis 9.—.— Erbsen. Kocherbsen, nieLerösterreichische K. 11,—
: bis 14.—, mährische K. —bis —.— Linsen, Mährische
K. 10 .- bis 26 .-, MederösterreichisÄ K. 10 .- bis 26 .-.-
Wicken, Mährische K. 8.25 biS 8.75, Galizische K. 8.25 bis
8.50.- GrieS, A K. 13.50 bis 14.-, B K. 13.25 bis 13.75.
— Wiener Weizenmehltype. Nr. 0 K. 13.10 bis 13.50,
Mr. 1 K. 12.50 bis 12.90, Nr. 2 K. 11.90 bis 12.30, Nr. 3
K. 11.50 biS 11.90, Nr. 4 K. 11.20 bis 11.60, Nr. 5 K. 10.50
bis 1l.-. Nr. 6 K. 10. bis 10.40,’ Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70,
Nr. 7 1 /, K. 7.50 bis 8.-.- Futtermehl K. 5.10 bis 6.10.
— Wiener RoggenmehltyPe: Extraroggen Nr. 0
K. 12.25 bis 12.75, Weißroggen Nr. 1 K. 10.85 bis 11.35,
Schwarzroggen Nr. 8 K. 8.50 bis 9.—.— Weizenkleie,
feine K. 4.50 bis 4.60, Kleie, grobe K. 4.55 bis 4.70.—
Roggenkleie K. 4.90 bis K. 5.05.
— fBietualienpreise z« Wiest in der Woche vom
23. December bis 29. December.) Weizenmehl, von K. 15.—
bis K. 27.—, Kornmehl K. 17.— bis K. 25.50, Weizengries
S. 2 .6) bis K. 28.—, excl. Verzehrungssteuer per 100 Kilo, Aus-
■ zugmehl 28 H. bis 36 H., Mundmehl 26 H. bis 34 H., Semmel­
mehl 24 H. bis 30 H., Pohlmehl 16 H. bis 26 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7 bis 7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5
^ bis 9*5 Deka, weißes Brod —.— H. bis —.— H., gemischtes Brod
«21*4 H. bis 40 H., schlvarzes Brod 19*4 H. bis 32 H., Erbsen
! 24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 70 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 12 H. bis 30 H.,
Knoblauch 28 H. bis 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 8 H. bis
30 H. per Stück, Sauerkraut 28 H. bis dß H., sauere Rüben 24 H.
bis 28 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 4 H. bis 10 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 1 '£ H. per Stück, Häuptelsalat, franz., 20 H. bis 24 H.
per Stück, Erdäpfel, nmde alte, per 100 Kilo —.— bis K. —,
per 1 Kilo— H. bis— H., heurige per 100 Kilo K. 5.20 bis
K. 9.—, per 1 Kilo 6 bis 12 H., Kipfel, alte, K. —.— bis K. —,
per 100 Mo, per 1 Mo— bis— H., Kipfel, heurige K. 12.—
bis K. 15.—, per 1 Kilo 14 bis 20 H., Spinat K.I.—bis K. 1.30,
Aepfel 20 H. bis K. 1.50, Birnen 40 H. bis K. 1.20, Zwetschken,
frische,— H. bis H. -, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.16 bis K. 1.52, Schweinefilz K. 1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter, 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 24 bis 30 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H.. Rothwild K. —HO bis K. 3.20 per Mo,
Hasen K. 1.60 bis K. 4.—, Hühner, geputzte, K. 1.— bis 8«. 1.60,
Poulards K. 2.- bis K. 5.-, Enten K. 2.40 bis K. 4.-, Gänse
K. 3.— bis K. 10,— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 2.—
bis K. 2.40 per 1 Mo, Karpfen, todte, K. 1.20 bis K. 1.40 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 34.- bis K. 87.- per 100 Kilo, Auf­
trieb 3446 Stück, Rindfleisch, vorderes, 50 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch. hinteres, -.60 H. bis K.1.90, Kalbfleisch 72 H. bis K. 2.-
SchaffleischK. -.44 bis K. 2.-,Schweinefleisch K. -.76 bis K. 2.-,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschweuimtes, K.7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raummeter,
ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bisK. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.53 bis K. 1.74 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen er, detail K. 1.80 bis
K. 2.20 per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstakt für Meteorologie vom 28. December auf de«
29. December. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
ttunbe
Luftdruck
ft-Milli.
remperame
Eelsiu«
||
Windrichtung
Stärke
0 still
r Sturm
Bewölkung
Q
norniiile
2U.N.
735-8
-1*4
-01
96
SC
2
Nevei
U
9. A.
735*4
-0*9
-1*6
100
SW
2
Nebel
0
7 »M.
734*4
6*2
-2*5
50
W
5
bewölkt
8
Am 28. December: Höchste Temperatur 7*3 Grad Celsius,
tiefste —2*7 Grad Celfius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —5*0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
lebhaft aus Südost bis Südwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
25 Kilometer per Stunde. Tag neblig und kübl.
Am 2‘<. December, Morgens: Temperatur 8*7 Grad
über der normalen, starker West, beivölkl. Morgenminimum
—1*8 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 29. December.
DaS gestern über Schottland gelegene Lusidruckminimum ist rasch
bis über Nordwestdeutschland gerückt und ein secundäres Minimum
liegt über der Adria. Unter dem Einflüsse beider herrscht im
westlichen Centraleuropa stürmisches, allgemein trübes Wetter mit
ausgebreiteten und besonders ergiebigen Niederschlägen in den
südlichen Alpenländern und im Adriagebiete. Die Temperatur ist
erheblich gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 29. December bis Nach­
mittag des 30. December für Wien und Niederösterreich:
Etwas besseres, abernoch nicht beständiges
Wetter, mild.
Lottoziehnnge» am SS. December ISO«.
Linz: 29 11 20 87 89
Triest: 19 65 89 29 90
Amtliche Schl»ßeomse der öffentliche» Wiener Börse vom 29. December 1900.
Staat».«»leh-ll.
, Stah.Ul. HtnU I. (total MI
Mai-No»
m Reu» der, Febr..«ußust
, Silber der». Jänner-Juli....
»»» Spril-Octobex ....
&t«atf«8ofc&6o fl. EM. .....
..«wer»» ganze 600 fl
jriOtx»» Fünftel 10011.
.vuex»» loo fl
*«04«»» 60 fl
•7e Domän.-Pfandbr. zu 120 st. Pr. Et.
(»00 Franc«.)
r> äste«. Goldrente steuerfrei...
k«st. «o/o Rente in ftr.-IB
^ e"/v Jovest.-Reot«
Vlbrechtbahn fit S. loo a. 1000 fl..
4 -2 Tlisadethdahu in «old steuerfrei
>viv. St.)
u' j*< Vn Franz Jofef-V. in S
*> ci Pilse,t-Prirfeu.Bahn 809 ». 1000 st.
« a Sdid-B. in ftr
*J/ 0 Borarlb.»B
, r »#/« Ekisabeth-Bah»
detto Ltnz-Budt». sooft. 8. W 8.
f-'?* dto. Salzb.-Dirol »00 fl. S. W. 8.
!(Bai. Larl Ludwig-B. 800 st. E M
'V Ulbrichtbahn sooft. 8
200 u. 1900 st. 8
--/o «Bhn. westd. 400,. »ooo K
• i« Llqab.-O«vo u. soooTOaxf
« Vc dw. «oo u. 9000 Mark
4% Franz-Ivf.-Bahv Em. iss« (Mo. 8t.)
- iu Silber
■« Tal. <£, Sb'*. E. 1890 (d. 8t.)..
'^r Pils- Pxtefeu-V. Ido st. 8
vindelfb. (Galzkamrri.) f. soo Marl
•fV 0 Mp. Cm. IM«, (dtv. 82.) i. 8. loo fl.
BvrarK.-Bahu 8m. iss« (dtv. 8t
«»!*.)
OV üng. •oUrcnte woJT.. i....
. h U»a. Rente t. ste.-w
Unfl. 8 t*- 8 if.-Hia.t.». V.I. A»89
dt», ta 8 tlh«r.
.utg. Ostbahn-St.-Odl. v. I. r»7S
,100 st. T
Üirn- 8chante.-8bl.-Oblig,..
'.Äg^ Pratüleu-Nulehen st too st....
-sg. Trämiev-Vulede», d 60 ff.
V» Lheiß-Reg. ». 8»ea. P.-Obl. vrl.
'% Jtr.-St. hyp. (ßrundabl. .....
"Wo »r.-Sl. 8»ankr.-«.-Obl. strf.
>^o Kroatien «. 8lav»vieu 100 st. ö. I
Ungar» (für loo ft; ö. SB.)
Andere öffrutliche Anleheu.
r/q Loua»»Reg. «,1. 1S7» v. 100 st...
7s dto. »nl. 189» ....
- B«k.-«al. I. 8m
Bnkow. Vrap.-Gchuldv..
8rop.»8chnldv. 1980
. f-e Mähe. Landes-Lvlehen 1800....
"■o VbetSft. 8mid«s»«nl. iss» .....
ftiicm. S -8. 8. 8. IMS
•«»
War»
98*76
98.96
98.66
*8^5
98-BO
98.80
98.60
03.70
176.-
178.-
ise.—
166’bC
164.-
165.—
198.-
800.-
198.-
300.—
303.—
117 65
117.85
98.50
98.70
64.30
84J&0
95.50
96.-
113.80
114JK)
114.-
116.7t
96.76
16.25
95.86
96.90
95.80
96.20
«96.-
498.—
443.-
446.-
438^4
«87.-
488.—
111 .—
97.30
97.70
97.60
98.-
113^0
114*50
115.60
116.40
96.—
96*80
97.60
98«—
97.50
— v—
117.96
96.50
97.-
96.60
9l.-
117.80
117.40
92.96
9345
119.16
lSO.75
99.80
l0049
119.-
-
96.60
9940
166.—
166*76
166,-
166*78
140.-*
141*—
97.60
98.60
99*50
99.75
98 76
91.70
99.70
106.-
107.—
97-
97,60
96.60
95.90
191-
lOl.M
94*75
SC^O
96.-
96^0
97^0
98,30
«x»/o Lirol« Saab.-tKnl. 1898 .!•••.
i»/ c dto. dto. isss
Bnl.» Ctobt Brünn 18T6 d
«t-V/o dto. 1868 der!.
«»/jO/o Aul. d. St. Budapest d. 1SS0..
tf>u »nl. 0. 8t. Sraz 1870 deel. ....
«»/, Lnl. d. 8t. ». Handelst. Triest..
8°/, 8»L d. 8t. wie« v. I. verl.
go,, bto.»»» v. I 1SV4 ....
4 »/,»»»»»» 1896 (GaS-val.)
B8rfebao-Aul. derlosb
«9/« LSieuer Frucht- und Mehlbörseban-
¥h Bnlgar. 8taatS-Stf.-HYP.-Lul. ftn
100 st. Told•••»••• •-
¥l 0 Mo Mo. 189t (. 190 st. «old
«fanddrirfe, Hydothekar-Ob-
ligationeii und Schulddriefe.
(Fite loo Krauen.)
«i&ta Lnglo-Ssterr. Bank 90 I. Verl...
«0/, Oestr. Boden«, in so I. verl. o. C.
ffi/c DSHm. Hypothekenbank verl
«•/. Mo. verl.
«Wb Eent.-Bodeucr.-B. Bsterr. tu 46 3
4»/o Mo. so s.
«»/,o/ 0 /» i. &f 9 Pr
4®/o MO. so f.
»v/, (Bai. «.-Hypoth.-B. u. 10*/, 8t..
«Vl«/o dto.> 50
«*/o Gal. Bodenereditveoiin
Wo Mähr. Hypothek, tn 88 I. verl...
4»/, dto. verl
«o/o Mährische 8parcaff«, erste
«o/ 0 R.-Sst. Land.-Hypoth.-Lustott V«l.
«o/o OberSsterr. dto.»
«vch Öesterr. Hypothetenbaul v«l
««/o Oest.-ung. Bank «0ch0/, dto. 4f/» I. vett.
iV» MO. Lom.-Obl. 60 3- verl......
««/, dt». 8«mm.-Oöl. 8- 80 9. ver..
4Wf« SasdeSbodenc.-Snst. bo% S- vnl.
»rioHläte.OeUflation««.
(Für loo Krone» Rom.)
«O/o Bozen-Meraner v., 800 «. 1000 st.
4% «.-Pest-YUnft. «. 8m. 1889 900 st.
6Vufchtehrader Bah« 1*0 ft
S»/o Mo. v. 1 .1806.
6»/, Lonau-Lampffch.-Ses. ioo ».sooft
«% bis. 400 U. 10.000 Mk. ......
«0/# Mo. 8m. 1806 100 M
iP/4 Dur-Bodenb. 8». 1691 Gilbte...
«O/J Fnd.-R«rdb. 8m. 16M
«•/, dtv. 8». UM
4MAI, Gra».KSstachtt Vah» IM ft..•.
Mo. 8 m. i*n uo ft. 8..,
Geld
Ware
—I—
99 75
963»
86.-
94.25
108.40
103.40
93.—
94.-
95.80
96410
100.46
lQl.45
98.50
95^0
91.75
98.25
93L6
93 76
99.90
93.76
94.76
101^5
108 85
96.15
96.26
101—
101.70
VUiQ
98.85
108.-
108.-
98.
94.-
98 M
98.85
109 J66
110.-
98.50
99.50
98^0
93.60
94.80
84.70
93 76
94.26
96.60
97.60
96.-
90.-
96.10
96.60
98.—
99.-
97^0
98.5t
90.-
90.71
07.60
96.50
66^0
96.6t
96.60
96^0
100.—
90^0
90*90
89.60
«0*4(>
97.50
96Jto
98^5
93 25
99.-
100.-
M-
94.60
91*50
92 2f
108.-
103.75
»6.
96 i»
19«.-
106^0
103*50
10t*5*
108*5''
IO ,H
S'.'O
98.-
r 9-
98 60
98
98.60
100»
1USJ.
103*^
4*/, Kafcha»-Vdrd. 8. 186»
4*/, M». 8. 1891 900 M
4*/» Me. (Bst. 8tr.) 8m. 1889 ......
«a/o Lemb.-Ezeru.-Iagy-8ifeub.-G. 8m.
18S4 800 st. steaerpst
6V» Mo. 8m. 188« ...
4»/, £(ob.-8ocbcrtib. 6b. 8. 18M.•••
9»/, Lloyd. Ssterr. Svo st. G.
4'/»«/o 8« 1884 600 st. 8
4»/, 8m. 1887 600 ft. G
4>/rto Montana. Bst.-alp. 500 Fres.•
8% Oesterr. lttordwestdahu 900 st...
6*/, Mo. Mt. K 900 st...
6»/, dto. 8m. 1874 «00 IR...
4% dt». 8rn. 1886 ...*
»•/, Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 st..
6»/o Prag-EIfeniad. Em. 1873 800 st...
8»/, Staats- 8.-G. soo Fr
»"/, dto. 8m. 1871 600 Öftre«, a
8°/o dto. 10. 8m. l «SS 600 Are«.
Mo. 8«.-Re« «ooAre«. *r
Mo. 1.8«. iOOft. 0...
6»/« dto. 9. 8m. 1874 800 ff. «.
6.
«•/e dl». 400«. 8000 M.f.900M
6»/o Ung.-gal. Eifenb. 8m. 1870 soo ft.
4°/» M». 8m. 1887 800 st
4% Ungar. Meftbahn 800 ft
4<^/ojB«. »rmr.-Anl. uug. 8if. 400 Ast.
4»/, 8Ltea-»spang-»is. »00 st. G.. ...
Divers« Los«.
(p« Stück.)
Verzinsliche Los«.
8»/, Bsttrt. Bodencredit-VrSm.-Schach-
v«schr. 1880
8»/, ItO. 1889 st ....
«% Donan-Dampffchist.-Gef. 108 st..
6°/« Donau regal. 1870 ioo st
4^/oHyPoth«ke»dauk, ung., Präm-Gchulb»
verfchr. 100 st
«VW« Triest« 8laM-«vl. ioo st.«.-«
«o/o dto. dto. 60 st. 6.
9% G«b. Pränu-Lul. lOOjJftcf
Türk. 8 I(cm.-8bI. Präm.-Obl. 400 Art
B. UnverzinANcht Ras«.
Bndapest-Bafllica (D»»»ba») s st.. ...
Eredit-Anstait f. Hand. u. G«M. 100 st.
Elary-Lofe 40 st. «. M
Innsbruck« Stadt-Aul»-«» »oft.....
Krakauer Lotterie-Lnlr-en 80 st. .....
Laibach« Vrämi«n»U»leh«» 80 st. ....
Ofen. Studtgemeiude 40 st
Yalffy-Lole «0 st. C.-8NL
Roth. Knuz, Sstexr. GejeSfch. 80 st
»» «lg.« 8 st.
Rudolph-Stiftung 10 st.
Salm-Lof« 40 st. 8 -M.
Vaftbuxget Prämie»-lloleh« M st. ..
St. VmÄS-Lofe 40 st. 8.-LR.
8tcmt8bauB (Gmdt) Pr.-Lul. 89 st..
«aldfteiu-Soft 80 st.
OMcatk ff,mi—9l sttfi MM
«et»
Ware
96.8V
97 2.,
96.—
97.—
96 85
—
86.75
87.75
94.—
94.6t
97.—
180.8s)
121*50
111-
US.-
-6.-
97.—
l0?.8vi
108.40
l08.—
106.70
127.-
127.75
87.60
102.75
108.96
101-
103.-
42V.-
418.-
409.—
420—
127.25
128.—
127.25
128.-
106 5<>
384J85
386.25
334.—
385-
'.2v-
)S .80
104.65
'.os.ee
104,50
105.5t
96 50
97.—
104^50
l05.5li
'12.-
'j7.—
97 "ßC
•537-
J40.-
«4.-
735^1
370.-
rS8-
260,—
-132^0
984.50
105.-
! 65.-
176..
77 *.ß
12 Ll
104.50
105 5V
13,6'
14 5
^4.
396.-
U4 t-
60.-
62.-
15*..
U4.
40*-
47.-
/ 9 detto d. 4—----—
Hhpoth.-vr.
Bauk-Ilctieii.
(Für 100 Kraue».)
Iagl»-Bst. Bank 800 st..
Vavkdnet«, Wie»« ioo st
Bode»cx.-Lnst., Sst. 800 fl. 8..•••
Central-Vode^reditb., Vst. 800 8•••
Lomm.-Baick, Pest« ung. soo st....
Lredit-Lnfl. f. Handel u. Gew. 160 f
Errditbant, Lsta. ung. 800 st
Depositenbank, Ulla. floo st.
Eseompte-Bauk, bohrn, soo ff
dto. mährisch« soo st. ...
dw._ fleirifche 100 st.,
Eseomple-GefeUfchaft, u.-Sst. 600 st.
* n. Wechsle»., »na. 100 st..
Val. Net.-Hypoth.-V. 8oo st
Giro» «. Eüffevdereia, Wr. 800 st...
Hypothekenbank, äst. 800 st. 86»/, 8..
detto ung. ». 6m. 800 st. G-« 0 »/, i
Kroat -ttad. Land.-Hyp.-Vk. ioo st..
LänMrdaich öst. 800 st. S
»8R«ettr«, Wechfelst.-L.-G. 600 st...
Ob.-äst. M. Salzb. Bouk 900 st. ....
vst -una. Bank 1400 K,...
Vuioa-Bauk »oo fl
detto bShm. 100 fl. ......
VerkehrSbauk, «llg. 14» st
UtaoitoBik, bank» 100 st.
tt«ti«n von Transport»
Uut«r»rhmll,ig«».
(Für ioo Lrooeu.)
»Adria«, k. uns. Seeschiff -Gef. 100 st.
Nuffig-Tepl, Eisenbahn, 800 st. EM.
Böhmische Nordbahn ivo fl
Suschtiehrab« Eis. 600 fl. «M....
bett, (IU. B.) soo fl
Lonau-Dampfschifffahrt-Gesellsch. öftere.
600 fl. «M.
Dur-Vvdenbach« Eisend. 60 st<
F«dinand8-Nordb. 1000 fl. EM
Fünftircheit-VareAn Eisenb. soo ft. G.
Graz-Köfl. Eisb.- «. «ergb.-G. 800 ft.
Kaschan-Oderb. Eisd.-G. 800 fl. 8..
Lemvero-Lzern.-Iafftz-EisenLahu-Gef.
800 st. 8
Leobeu-Vorbexnbg. ÜMeub. 900 st...
Lloyd, öst. 600 iCaart.....
vstexr. Nordwestbaho soo ft. 8
bett» (Ut. B.) 809 st. 8.
Prag-Dur« Eisenb. leo ft. 8
detto Px.-L. 160 ft. 8.
StaatS-Eisrnboho-Ges. 800 st. 8. .. ..
Söbbahu-Gefellschost Ioo st. 8
Südnorbd. Verd.-B. 900 st. EM
8zamoSt-al-Eisevb. Pr.-Lct. 600 ft...
Txamway-Ges.R. Wr. Prior-.Set. ioo st.
^ dto. dto. Gtamm-Net. ioo st.
Txousportgef. allg. Sst. ioo st. ab-eft.
Gelb
Ware
27.—
28—
50.—
51.—
22.75
SS 76
269-50
27060
4fc$ 60
460.60
-80.-
682.—
521.—
522.—
2566
2666
«71.85
672.26
075—
877-
417.-
419.-
1410
1420
376.-
880.—
594.-
696.—
1485
81490
428-
426.-
636«—
646-
470*—
475.—
198*-
200.25
430.-
133.—
916-
280-
407-
408.—
715—
720.-
440.—
460-—
1690
1694
641.—
843.-
268.50
259.60
325—
327«—
264-
9-4.76
456-
«SS»—
3106
424.-
427.—
3126
8185
1117
1123
743-
746*—
614»—
617.-
8230
6 Sco
423^—
426.—
5SS.—
»34.-
854-
855.-
S« 6 .~
537.—
2850
2810
848,-
846*-
«81.-
46 S.—
«70,60
«72^0
179,-
1)9 60
978,-
275.—
«70.50
871,50
110.50
111.50
871.-
374.-
83».-^
905.—
19950
200 *-
137.-
138.-
186—
190*-
Vug.-aaltz. Eisend., 1. 900 st. 8
» Westb. 00 Franc« |U
Petersburg f. loo Rubel 914
Schweiße Plätze f. ioo Francs...»
Balut«».
*•«. WiM-Iut.lm ,...
Kaif. Raud-Ducareu. ..........
9o-Frane«-Slücke
80 -Diark- 8 iück»
Sovereign«.
Dürlische »olbliren.
Deulsche ReichSdauEnot. !. 109 R.-W..
S talittiikche vaukuoteu fm 199 Ä. 8»
apter-Rudel
«14,-
161.-
868-
181.
«SS—
«72
«SS
i 80.-
7 00--
lTöO
809.—
8v6.
1076
ISO SS
S8S--
« 60 .—
«98.—
280.-
149.-
271.60
066.—
^OlO.
266
146.—
648.-
4400
« 00.—
9400
* 00 .—
«30.-
199.36
117^06
«40.10
»0.76
96.76
11.3»
11.37
19.13
98.68
93.96
117*66
8.64
Ware
416 .-
480.—
430-
164.-
•48.69
660.—
186.-
838.--
47S—
49».—
670.--
436.69
88».-
701.60
1760
211 .—
800.—
1680
489.6»
367.—
688—
460.—
294.-
234.—
161.—
872.60
9/0.—
lOSO.—
966.—
149.—
669.—
SOO»
7—
00 .-
9600
630 .—
348.
190.59
117.66
240.30
90.99
96*87*
11.43
11.41
19.16
83.61
84.04
117.85
91*10
9.66
£t*t»6 tu tftac..
«all IDcftl«! k—an (tu w a
- m>» taMalti Wtv%
Privat. Dis conto trctai9.Q(HAt W.ch(«l
t£nqct« «HAtra i’ ,_
Znr oonlanten BnngUf
aller Im Ooursblatte notlrtea
Sibetea und Valutea beatens
empfohlen:
MMMk des Banütaoses Scbebammer L Schattera
WIEN 1.,
WWMls.L
MT* Parterre. -WM


[ 2023-06-29 10:51:16.176 - 19001230 - Seite 14 ]
2. Beiblatt zu Nr. 387 des „Vaterland".
-
Ausdehnung des allgemeinen
Jubiläums
auf die ganze katholische Mett.
Der Heilige Vater hat nachstehende Bulle erlassen,
die wir in möglichst getreuer deutscher Uebersetzung mit­
theilen:
Leo, Bischof,
Diener der Diener Gottes.
Allen Christgläubigen, die in gegenwärtiges Schreiben Einblick
nehmen, Gruß ^nd ppostolifchen Segen.
Wie Uns der Verlauf der heiligen Zeit, die Wir am
gestrigen Tage unter religiösen Feierlichkeiten geschlossen
haben, angenehm gewesen, so wird Uns auch die künftige
Erinnerung daran lieb und werth sein. Denn was die
Kirche gewünscht, was die nach 75 Jahren wieder auf­
genommene Feier einzig bezweckte, nämlich eine heilsame
Anregung der Seelen, das sehen Wir unter Gottes Bei­
stand erreicht. Denn nicht Wenige sind eS, sondern nach
Hunderttausenden aus allen Ständen der verschiedenen
Staaten zählen sie, welche die außerordentliche Gelegenheit,
einen heiligen Ablaß zu gewinnen, gern und mit großer
Bereitwilligkeit zu ergreifen getrachtet. Und man darf nicht
zweifeln, daß die Seelen sehr Vieler dadurch in heilsamer
Buße entsühnt und zu erneuter Uebung der christlichen
Tugenden gebracht wurden, und Wir halten darum nicht
ohne Grund dafür, daß von hier aus, der Quelle und dem
Haupte des Katholicismus, Glaube und Frömmigkeit allent­
halben neue Kraft gewonnen haben.
Nun aber beabsichtigen Wir, wie bei ähnlicher Ge­
legenheit Unsere Vorgänger zu thun pflegten, der apostoli­
schen Liebe eine weitere räumliche Ausdehnung zu geben
und umfassendere Gelegenheit zu bieten zur Erlangung der
himmlischen Güter. Wir wollen nämlich, daß der Uns an­
vertraute Schatz der heiligen Ablässe, der im abgelaufenen
Jahre blos zu Rom im reichsten Maße zugebote stand, im
nächsten halben Jahre in der ganzen katholischen Welt der
Gesammtheit der Christgläubigen offen stehe. Es wird dies,
so meinen Wir wenigstens, weit und breit von Einfluß sein
auf die Wiederherstellung der christlichen Sitten, auf die
engere Verbindung der Gemüther mit dem apostolischen
Stuhle, auf die allgemeine Erlangung jener Güter, die
Wir bei der ersten Ankündigung des großen Jubiläums
eingehend besprochen haben. Es wird dies auch beitragen
zur würdigen Feier des Anfanges des einttetenden Jahr­
hunderts; denn Wrr kennen keinen passenderen Beginn des
Jahrhunderts, als wenn die Menschen sich vornehmen, sich
die Verdienste der Erlösung Christi reichlicher zu Nutzen zu
machen. Wir zweifeln aber keineswegs, daß alle Kinder
der Kirche dieses neue Hilfsmittel des Heiles mit der Ge­
sinnung annehmen werden, in welcher es von Uns geboten
worden. Wir vertrauen ferner, daß die ehrw. Brüder, die
Bischöfe und der gesammte CleruS bei ihrer erprobten
Wachsamkeit und Sorgfalt sich alle Mühe geben werden,
daß die gemeinsamen Wünsche voll in Erfüllung gehen.
So dehnen Wir vermöge der Autorität des all­
mächtigen Gottes, der seligen Apostel Petrus und Paulus und
Unserer eigenen das große Jubiläum, das in dieser heiligen
Stadt gefeiert worden, durch dieses Schreiben auf die
ganze katholische Welt aus und erstrecken es auf einen
Zeittaum von sechs Monaten und wollen es für aus­
gedehnt und erstteckt gehalten wissen.
Damm verleihen und ertheilen Wir allen in was
immer für einer Gegend oder einem Thale der Erde
wohnenden Christgläubigen beiderlei Geschlechtes, auch
Jenen, die etwa im vergangenen Jahre nach Rom ge­
kommen und dort oder anderswo auf irgend eine Weise
das von Uns verliehene Jubiläum gewonnen haben, wenn
sie innerhalb der sechs Monate vom Tage der Veröffent­
lichung dieses Schreibens in irgend einer Diöcese die
Kathedralkirche in der Bischofsstadt und die Hauptkirche in
den übrigen Orten der Diöcese und hier wie dort
noch drei andere Kirchen, die von den Ordinarien selbst
oder in deren Namen von ihren Officialen, Pfarrem oder
Foranvicaren zu bezeichnen sind, wenigstens einmal des
Tages an fünfzehn aufeinanderfolgenden oder unterbrochenen,
natürlichen oder kirchlichen Tagen, das heißt von der ersten
Vesper eines Tages bis zur vollen Dämmemng des nächsten
andächtig besuchen und für die Erhöhung der Kirche, die
Ausrottung der Irrlehren, die Eintracht der christlichen
Fürsten und das Heil des christlichen Volkes ftomme Ge­
bete zu Gott verrichten, nachdem sie wahre Reue erweckt
und gebeichtet und die heilige Communton empfangen haben,
Harmherzig im Herm einen einmal zu gewinnenden voll­
ständigen Nachlaß, Erlassung und Verzeihung ihrer Sünden,
jedoch so, daß die jährliche Beicht und die heilige Oster-
communion keineswegs zur Gewinnung des Jubi­
läums Geltung haben sollen. In den Orten, in denen
der Mangel von vier Kirchen constatirt ist, wird den
Ordinarien in demselben Maße die Vollmacht ertheilt, eine
geringere Zahl von Kirchen zu bezeichnen oder auch nur
eine einzige, wenn nur eine Kirche vorhanden ist, in denen
oder in der die Gläubigen die Besuche der anderen Kirchen
ersetzen können, indem sie dieselben oder dieselbe zu wieder­
holten- und verschiedenenmälen an dem nämlichen, rratür-
lichen oder kirchlichen Tage besuchen, jedoch so, baß die
Zahl aller Besuche 60 beträgt und auf 15 aufeinander­
folgende oder unterbrochene Tage vertheilt wird. Mit Rück­
sicht aber auf die besondere Lage, in welcher gewisse
Classen von Personen sich befinden können, verordnen Wir
Folgendes:
1. Wenn Land- oder Seereisende nach Ablauf der
sechs erwähnten Monate in ihre Wohnsitze oder anders­
wohin zu festem Aufenthalte sich begeben, so können sie
durch Leistung deS Vorgeschriebenen und fünfzehnmaligen
Besuch der Kathedral- oder Haupt- oder Pfarrkirche ihres
Wohn- oder Aufenthaltes denselben Ablaß gewinnen.
2. Den Ordinarien ertheilen Wir die Vollmacht, die
Nomen, Oblattnnen und andere in Klöstern oder anderen
ftommen Häusern und Communitäten lebenden Mädchen
und Frauen von den vorgeschriebenen Besuchen zu dispen-
siren; ebenso die Anachoreten und Eremiten und waS immer
für im Kerker oder in der Gefangenschaft befindlichen oder
durch Gesundheitsrücksichten oder ein anderes Hindemiß von
den festgesetzten Besuchen abgehaltenen Personen, denen sie
Allen anstatt der Besuche andere Werke, sei es persönlich,
sei es durch deren Regularprälaten oder Beichtväter, auch
außerhalb der sacramentalen Beicht, auferlegen können;
ebenso die noch nicht zur ersten Communion zugelassenen
Kinder zu dispenstren und ihnen statt der sacramentalen
Communion andere ftomme Werke vorzuschreiben; den
Capiteln aber, Säcular- und Regular-Congregationen,
Sodalitäten, Bruderschaften, Zünften oder sonst welchen
Körperschaften, wie auch allen Christgläubigen, die mit
ihrem Pfarrer oder einem anderen Priester die verordneten
Kirchen processionsweise besuchen, dürfen sie die Zahl
dieser Besuche herabmindern.
Was den Jubiläumsbeichtvater betrifft, so gestatten
Wir Folgendes:
1. Die Nonnen und deren Novizinnen können sich zu diesem
Zwecke irgend einen zur Abnahme der Beichte der Nonnen vom
jeweiligen Ordinarius approbirten Beichtvater wählen.
2. Allen übrige« Christgläubigen beiderlei Geschlechtes, so­
wohl Laien als Geistliche, Säcularcn und Regularen was immer
für eines Ordens und Instituts, wäre es auch speciell zu er­
wähnen, können zu demselben Zwecke sich irgend einen vom je­
weiligen Ordinarius zum Hörer der Beichten der iveltlichen Per­
sonen approbirten Priester zum Beichtvater wählen, oder wenn
es sich um Regularen handelt, die einen Beichtvater des eigenen
Ordens wählen wollen, einen von dem Regularprälaten zum
Hören der Beichten seiner Religiösen approbirten.
3. Dem so approbirten und zum Zwecke der Gewinnung
des Jubiläums gewählten Beichwater ertheilen Wir ftir
diesesmal die Vollmacht, innerhalb des halbjährigen Zeit­
raumes, blos im Gewissensbereiche, von der Excommuni-
cation, Suspension und anderen kirchlichen sei es a jure,
sei cs ab homine aus was immer für einem Grunde erlassenen
oder verhängten kirchlichen Sentenzen und Censuren zu absol-
viren, auch den den Ordinarien und Uns und dem apostolischen
Stuhle vorbehaltenen, auch in wem immer und dem Papste und
dem apostolischen Stuhle in specieller Form reservirten Fällen,
die sonst in keiner noch so weitgehenden Verleihung als enthalten
gelten würden, und auch von allen noch so schweren und enormen
Sünden und Ausschreitungen, auch den, wie vordem gesagt, den
Ordinarien und Uns und dem apostolischen Stuhle vorbehaltenen,
mit Auferlegung einer heilsamen Buße und anderer dem
Rechte gemäß aufzuerlegender Bedingungen. Ausgenommen ist das
drei- oder mehrmal begangene Verbrechen der Absolution des Mit­
schuldigen.— Vornehmlich aber die Häretiker, welche ihre Lehren
öffentlich vorgetragen haben, absolvire er erst, wenn sie nach Ab-
schwörung der Häresie das Aergerniß in gebührender Weise gut
gemacht haben; desgleichen soll er Jene, welche Güter oder Rechte
der Kirche ohne Erlaubniß erworben haben, nur absolviren, wenn
sie dieselben zurückgestellt oder ersetzt haben, oder aufrichtig ver­
sprechen, sobald wie möglich beim Ordinarius oder beim Heiligen
Stuhle Ersatz zu leisten.
4. Ebenso kann er was immer für Gelübde auch beschworne
und dem apostolischen Stuhle reservirte (stets ausgenommen die
der Keuschheit, des EinttitteS in einen Orden und der eine Ver­
pflichtung auferlegenden, die von einem Dritten angenommen
worden sind, oder bei denen es sich um den Schaden eines
Dritten handelt, ebenso der Pönalgelübde, die Schutzmittel
gegen die Sünde genannt werden, außer die Umwandlung
würde als eine derartige erscheinen, daß sie nicht minder von der
Begehung der Sünde zurückhält wie der frühere Gegenstand
des Gelübdes) in andere ftomme und heilsame Werke ver­
wandeln und dergleichen mit den heiligen Weihen versehene
Pönitenten, auch Regularen, von der geheimen Irregularität
züm Behufe der Ausübung ihrer Leihen und der Erlangung
des oben Verliehenen, wenn sie sich jene blos wegen Verletzung
von Censuren zugezogen, dispenstren, wofern die Sache nicht
schon vor das kirchliche Gericht gezogen ist oder leicht gezogen
werden könnte.
5. Ebenso kaun er Diejenigen, die wissentlich oder unwissetn-
lich mit dem Hinderniß des zweiten und dritten Grades oder des
dritten allein oder deS dritten und vierten oder des vierten allein
der Verwandtschaft oder Schwägerschaft, mag letztere auch aus
einer erlaubten Verbindung hervorgegangen sein, eine Ehe
schon geschlossen haben, blos für den Gewissensbereich zum Ver­
bleiben in der Ehe dispenstren, wofern ein derartiges Hinderniß
geheim geblieben.
fl. Ebenso kann er allein für den Gewissensbereich dispensiren
von dem ttrnnendeu geheimen Hindernisie des ersten und zwettcn
als auch blos des ersten oder zweiten Grades der aus einer un­
erlaubten Verbindung stammenden Schwägerschaft in Betreff der
geschlossenen Ehe und auch,wofern schwere und canonisch genügende
Gründe vorhanden sind, zur Eingehung der Ehe, jedoch so, daß,
wenn eine solche Schwägerschaft aus der Verbindung mit der
Mutter der Geehelichten oder zu Ehelichenden stammt, die Geburt
letzterer vor der Verbindung eingetreten ist, sonst nicht.
7, Desgleichen kann er dispensften für denselben Bereich
sowohl in Bettest der eingegangene» als der einzugehenden Ehe
von dem Hindernisse der geistlichen Verwandtschaft, ebenso vom
geheimen Hindernisse des Crimen, doch nur wenn kein Theil dem
anderen nach dem Leben gestrebt, d. h. wenn bloß Ehebruch und
Eheversprechen für de» Fall des Todes des anderen Ehetheiles
vorbanden sind
8. Er kann dispensiren zum Verlangen des Debitum im
Falle einer nach der Ehe eingetretenen incestuosen Schwägerschaft»
9. Ebenso kann er jene zum Verlangen des Debitum dis-'
pensiren, die, durch ein einfaches Gelübde der Keuschheit gebunden,,
eine Ehe geschlossen haben, indem er sie erinnert, daß sie gegen'
dieses Gelübde verstoßen, tveun sie außer der Ehe sündigen, und
zu diesem Gelübde ganz wie vorher verpflichtet bleiben, wenn sie'
den anderen Ehetheil überleben.
10.. Wir wollen aber durch gegenwärtiges Schreiben von
keiner irgendwelchen anderen öffentlichen oder geheimen
Irregularität oder Defect oder Merkmal oder einer anderen Un-'
fähigkeit oder Untauglichkeit, mag sie auf was immer für eines
Weise zugezogen sein, dispenstren oder irgcndwem Vollmacht
ertheilen, von dem Vorgenannten zu dispensiren oder 3«
habilitiren oder in den vorigen Stand zu restitutten, auch nicht
im Gewissensbereich; wir wollen keinem Beichtvater die Voll­
macht ertheilen, den Complex in irgendeiner Sünde gegen das
sechste Gebot zu absolviren, oder dem Complex die Erlaubniß'
ertheilen, sich einen solchen Beichtvater zum Zwecke des Gegen­
wärtigen zu wählen, wie schon in der Constitution Benedicts XV,,
die beginnt: »Sacramentmn Poenitentiae«, erklärt ist; auch
wollen wir der erwähnten und anderen päpstlichen Constitutionen
in nichts derogtten bezüglich der Verpflichtung zur Denunciation;
noch wollen wir endlich, daß Denjenigen, die von uns und dem
apostolischen Stuhle oder von einem anderen Prälaten oder
kirchlichen Richter namentlich exeommunicirt, suspendirt, inter-
dicirt oder als anderen Sentenzen und Censuren verfallen
erklärt oder öffentlich bekanutgegeben sind, dieses Schreiben
irgendwie nützen kaun oder soll, außer sie leisten innerhalb der
Zeit der erwähnten sechs Monate Genugthuung oder vergleichen
sich, wo dies nothwendig ist, mit den Parteien.
Sollten übrigens manche nach Beginn der vorgeschriebenen
Werke in der Absicht, das Jubiläum zu gewinne», die bestimmte
Zahl der Besuche, durch Krankheit verhindert, nicht vollenden'
können, so tvollen Wir, ihrer frommen Berettwilligkeit gütig ent-
gegeuzukommen wünschend, daß sie, wenn sie wahrhaft reumüthig
beichten und die heilige Communion empfangen, des vorgenannten
Ablasses und Nachlasses theilhaftig werden. Obwohl aber Die­
jenigen, welche nach Erlangung der Lossprechung von den Censuren
oder Umwandlung von Gelübden oder der vorgenannten Dispensen
den sonst erforderliche» ernsten und aufrichtigen Vorsatz, das
Jubiläum zu gewinnen und die übrigen nothwendigen Werke zu
erfüllen, ändern, darob kaum von Sünde fteigehalten werden
können, so beschließen und erklären Wir dennoch, daß die von
ihnen mit der erwähnten Seelendisposition erlangten derartigen
Lossprechungen, Umwandlungen und Dispensen in Geltung bleiben.
(Folgen die Schlußclauscln).
Gegeben zu Rom bei St. Peter im Jahre der
Menschwerdung des Herrn 1900, am achten Tage vor
den Kalenden des Jänner im 23. Jahre Unseres Ponti-
ficats.
(Folgen die Unterschriften und Kanzleiformeln.)
Kirchliches.
Arrftmf an die katholische« Ueretrre
Miras!
Das katholische Actionscomtte richtet an die katholi­
schen Vereine Wiens die Aufforderung, sich an der auf;
Wunsch des Heiligen Vaters von den hochw. Bischöfen
angeordneten Mitternachtsmesse vom 31. December 1900
auf den 1. Jänner 1901 zahlreich zu betheiligen. Die­
jenigen Vereine in Wien, welche nicht schon ihre Theil-
nahme in einer der Klosterkirchen beschlossen haben, werden
hiemit eingeladen, sich womöglich korporativ und mit Ab­
zeichen am Sylvesterabend bis längstens halb 12 Uhr im
St. Stephänsdome einzufinden. Wie verlautet, wird da­
selbst auch Bürgermeister Dr. Lueger an der Spitze des
Stadttathes und Gemeinderathes erscheinen. Wiederholt
wird aufmerksam gemacht, daß außer in der Domkirche zu
St. Stephan nur in den Klosterkirchen, wie z. B. bei den
Dominicanern, Franeiseanern, Jesuiten, Capuzinern, Laza­
risten, Redemptoristen und Anderen heilige Messen «m die
Mitternacht der Jahrhundertwende celebrirt werden.
(Bischof Franz Joseph R«-igier.) Am
Dienstag, 18. d. M., wurde in Linz die letzte Sitzung
des bischöflichen Processes in der Seligsprechungsangelegen-
heit des Dieners Gottes Franz Joseph Rudigier gehalten
und der Proceßact nach Rom abgesendet.
(Encharistischks.) Montag, 7. Jänner, ist Priester-Coufe-
renz und uni 6 llhr Anoetungsstunde für das Volk im Kloster
der Carmeliteffm in Baumgarttn, Wien, dreizehnter Bezttk.
Jeder Priester ist willkommen.
(Die Jahrhundertfeier in Rom.) Für Rom
hat der päpstliche Generalvicar Cardinal Respighi zur
Feier des Schlusses des alten und des Beginnes des
neuen Jahrhunderts folgende Anordnungen gettoffen:
In den drei letzttn Tagen des Jahres ist in den Kirche»,
Oratorien und Commrmitäte« ein Danksagungs-Tridumn abzu­
halten und am dritten Tage mit einem Tedcum zu beschließen.
In jenen Kirchen, wo das heiligste Sakrament aufbewahrt wird»
kaun um die Mittcrnachtsstunde vom 31. December auf den
1. Jänner das Sanctfffimum ausgesetzt werden, und die Aus­
setzung bis zum folgenden Mittag dauern. Sofort nach der Aus­
setzung ist die Merheiligenlitauei mit den dazu gehörigen Gebeten
zu recidiren, hierauf kann eine einzige Messe gelesen oder gesungen
werde», und zwar vom Feste der Beschneidung des Heim. Die
Aussetzung ist mit dem Veni creator und dem sacramentalen
Segen zu schließen. ES bleibt de» Rectoren der Kirchen über­
lassen, in den Nachtstunden beat Eintritt des Publikums in die
Kirche zu gestatten oder zu beschränken und die nöthigen Vor­
kehrungen zu treffen, um jede Störung und jedes Aergerniß zu
vermeiden.
(Ablaßverleihung.) Der Heilige Vater hat auf Bitten
des CardinalS Perraud, Bischofs vo« Antun, allen Gläubigen
einen vollkommenen, auch den Seelen im Fegefeuer zuwendbaren
Ablaß verliehe«, welche 1. am ersten Freüag jeden Monats des
folgende» Jahres in der Meinung, daß das zwanzigste Jahr­
hundert dem göttlichen Herzen Jesu geweiht sein möge, deichten
und die heilige Communion empfangen und estrige Zeit auf die

