
[ 2023-06-29 10:40:44.240 - 19000524 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Weöaction:
wie». HI., Sei«,»ff, Nr.&
Ainniinstrstii» n. (gjptkttUi:
Wir», I., Echulerftreße 21.
»»hin sämmtlich» »kids-ndnn,«,
zu>adrefftren sin».
Jnleratenpreir: Morgen-
blatt dieSgespalteneRonpareille-
teile 4 VL, Abendblatt die Sge-
lpaltene Nonbarcillezeile 80 II«
«ingesendet die^ge^altene Petit-
Unsrankirte Briefe werde» nicht
angenoininen.
Für eingesandteManulcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, Las Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Undersiegelte Reklamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
\ *-/ 5'/ £,
sW'O'VV O' VWVVV
Zrikuna für die österreichifcke Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2032.
AbonuementsfürWie«;•
«km». K37.—, viertell. K.3J«
sunatl.< 3.20, bei NtcholungWt
»nsererExPedlrlon.MtHustellun,
in» Haus monall.. täglich einmal
um 10 t>, täglich zweimal SV d
mehr.- «inielotrkauf: Morgea»
»latt 10 i>, «ben»8latt 4 d,
«ont agsblatt 4 ».
Für das Inland:
Mit «tgl. einmal. Zuseudu»»:
ganz!. K 18.-. halb,. H
viertel,. <12.-, monall. NI.—.
Mit tii,l.zweimal.Zuseudu»,:
ganji.< SS.-, halb,.< 28.-,
viertel,. KU.-, monall. <4.80.
Für Deutschland: «anzj.
tl bS.-bet tögl. einmal-, <72.—
»et,-- --
«anzj.
miiT}fl»r IC fifi
kättch i
lli *»*?
Nr. 141. Donnerstag, 24. Mai 1900. XXXXf. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Freitag Nach­
mittags.
Die Neuwahlen in Italien.
Wien. 28. Mai.
Dürften die innerpolitischen Verhältnisse Italiens
in irgendeinem Sinne oder Grade oder unter irgend­
einem Gesichtspuncte als normale, auf einer rechtlich-
sittlichen Grundlage beruhende angesehen werden, so
müßte man den kommenden 3. Juni als kritischen Tag
erster Ordnung für das Land bezeichnen, indem es die
Wahl treffen sollte zwischen der Sache der Ordnung
und jener der Unordnung und des Umsturzes. Allein
eine solche normale, honeste, rechtmäßige Basis ist eben
nicht vorhanden; Anomalie ist die Signatur des ge-
sammten officiellen und politisch-activen Italien. Weder
Regierung und Regierungspartei noch deren Gegner,
weder »Konservative« noch Radicale, weder Rechte
noch Linke besitzen irgendwie den Charakter einer
historischen und ethisch-juridischen Legitimität; beide
sind aus der Revolution hervorgegangen, stehen auf
dem Boden der Revolution, streben revolutionäre Ziele
mit revolutionären Mitteln an; beide sind grundsätzlich
kirchenfeindlich, beide negieren principiell die rechtliche
Parität von Staat und Kirche und sind gleichmäßig
betheiligt an der Vergewaltigung und Spoliation des
legitimsten aller Herrscher. Es handelt sich demnach
in Italien nicht um einen Kanipf zwischen Recht und
Unrecht, Gesetzlichkeit und Anarchie, Autorität und
Rebellion: es ist vielmehr einzig und allein der Wider­
streit zwischen den Interessen zweier Parteien oder
besser Richtungen, der die gegenwärtige Situation ge­
schaffen, es ist der Kampf um die Macht, der die
Lage beherrscht. Die einen— und zwar ist dies vor­
nehmlich eine pieinontesisch-lombardische Consorterie—
wollen die errungene Machtstellung behalten, die
anderen wollen zur Macht gelangen, und zwar über­
wiegt in deidm Lagern (bei den »Eonservativen«
schon ganz gewiß!) nicht etwa der Heißhunger, nach
Erlangung der Macht sich für das Wohl des Landes
aufzureiben, sondern die Beftiedignng des Ehrgeizes
und die Gier nach der Staatskrippe.
So mag denn der 3. Juni allerdings ein kritischer
Tag sein, aber nicht für das Land und die Naüon,
sondern- für das Cabinei Pelloux und dessen Kost­
gänger. Daß dem so ist, läßt sich einerseits aus dem
Motivenberichte zum Decret über die Kammerauflösung,
andererseits aus deni nach letzterer gefaßten Beschlusse
der Linken unverkennbar herauslesen. Die Regierung
erklärt, nach dem Mißlingen des Versuches, das Decret
über die »politischen Maßnahmen« in der Kammer
durchznbringen, nach der andauernden Obstruction der
Minorität, nach der fruchtlos gebliebenen Abänderung der
Geschäftsordnung, nach der Erklärung der Opposition,
selbst mit Gewalt der Anwendung des neuen
Reglements sich zu widersetzen, sei nichts Anderes
übrig geblieben, als »die Entscheidung des Landes
anzurufen«. Das ist das offene Ginbekenntniß der
Ohnmacht des Ministeriums gegenüber der Opposition,
der Unmöglichkeit, diese zu brechxnj des gänzlichen
Mangels an Kraft und Muth, der von
der' Linken angedrohten Gewalt- die von der
neuen Geschäftsordnung der Regierung und dem
Kaimnerpräsidium in die Hand gelegte Gewalt, ent­
gegenzusetzen. Aber Pellonx wi durchaus die Macht
behaupten und den Kamps um dieselbe durchführen.
Deshalb Neuwahlen. :!
lind die Linke will den Kainpf aufnehmen,
wenigstens die -drei die «Atzerste Linke bildenden
Fraktionen. Diese haben folgenden Beschluß gefaßt:
'' Die äußerste Linke, versammelt zur Berathung der im
bevorstehenden Wahlkampfe zu befolgenden Verhaltungsregeln,
erklärt, daß die Solidarität zwischen den drei Parteien der
äußersten Linken, unter Bewahrung des eigenthümlichen Charakters
einer jeden, bei den gegenwärtigen abnormen politischen Verhält­
nissen des Landes eine hohe und unabweisbare Pflicht ist; daß
in den einzelnen Wahlcollegien die Aufstellung der Candidaten
unmittelbar von den vereinigten Vertretungen der Volksparteien
zu geschehen hat, und daß es durchaus vermieden werden muß,
daß die Action dieser selben Parteien zmn Durchdringen der
reactionären Candidaten irgendwie beitrage, und beschließt, ein in
Rom seinen Sitz habendes Comite mit der Aufgabe zu betrauen,
die Wahlaction der äußersten Linken im Einvernehmen mit den
Localcomites im Sinne der oberwähnten Verhaltungsregeln ein­
zurichten und zu leiten.
Also kein Ideal, kein Princip, keine Sache ist
Gegenstand des Wahlkampfes, sondern der Kampf
zwischen Ministeriellen und Antiministeriellen soll am
3. Juni zum Austrage kommen. Das Ministerium
kämpft um seine Existenz, die Linke um Antheilnahme
in irgendeinem Grade an den Fleischtöpfen der Con-
sulta und des Palazzo Braschi: Wie wird der Kampf
enden?
Alles in Allem dürsten Jene Recht haben, die
die politische Lage Italiens in dem einen Worte zu-'
sammenfassen: Gewaltthätigkeit. »Gewaltthätig war,«!
schreibt ein katholisches Blatt Roms, »das Verhaltes
des Ministeriums Pelloux, welches mittelst eines
Decrets an die Stelle des Statuts die Willkür setzen
wollte; noch schlimmere Gewaltthat war das Ver­
halten der Obstructionisten von Montecttorio, die zu
den unanständigsten und brutalsten Mitteln griffen,
um der legalen Mehrheit des Parlammts
ihren Willen aufzudrängen: eine andere Gewalt­
that, erzeugt von Schwäche und Furcht/
war die Vertagung der Kammer im April, und eine
neue Gewaltthat, ein Symptom absoluter Ohnmacht,
die Lage zu beherrschen, ist die Auflösung der Kammer.'
Ebenso rmrden die allgemeinen Wahlen gewaltthätig
sein, um zu neuen Gewaltthaten in der neuen Kämmest
Anlaß zu geben. Es ist das ein Rattenkönig von Ge­
waltthaten, von denen eine die andere hervorbringt
und deren Ende nicht abzusehen ist.«
Sicher ist nur: zu büßen hat schließlich all das
Uebel die »Nation«, die man »frei« Md »unabhängig«
gemacht, sowie auch einzig und allein auf der »Nation«,
die ganze Staatsschuld lastet, welche Mßwirthschaft
und Großmannssucht aufgehäuft. Ein italienisches
Witzblatt drückte dies vor Jahren, nachdem es sich
darüber lustig gemacht, daß jetzt Alles in Italien das
Prädicat »königlich« führt, in dem arttgen Epi­
gramme aus:
Königlich ist der FiScus und königlich das Spital,
Nur die Schuld allein ist national.
Aus dem Jahre 1920.
Utopien sind bei ernsthaften Leuten in der Regel sehr
unbeliebt. Mit Unrecht. Sie sind allerdings Gedankenbilder,
welche gleichsam in der Luft schweben, des festen Bodens
entbehren. Es wird bei ihnen etwas nicht Bestehendes als
Vorhandenes vorausgesetzt, von etwas Bestehendem ganz
abgesehen. DaS, was in der Wirklichkeit als unübersteig-
liches Hinderniß sich ihrer Verwirklichung entgegenstellen
würde, wird als nicht vorhanden betrachtet, und gefragt:
wie würden unter dieser oder jener (eigentlich unmöglichen)
Voraussetzung die Dinge im Leben sich gestalten? Aber
dieses Hinwegdenken hindernder Wirklichkeiten ist gar nicht
iinmer so unvernünftig, als es aus den ersten Blick scheinen
mag; sondern es ist viel öfter als man glaubt, eine frucht­
bare Quelle reichster Erkentnisse, ja vielleicht überhaupt aller
Erkenntnisse. Die ganze Geometrie z. B. beruht auf der Voraus­
setzung, daß es Puncte,Linien, Flächen, Räume, Größen gibt, ohne
Inhalt. In Wirklichkeit gibt es keinen Punct, keine voll-
konnnene Gerade, keinen tadellosen Kreis, keine ganz ebene
Fläche u. s. w. Wer aber wollte darob leugnen, daß die
Geometrie eine sehr nützliche Wissenschaft sei? Und im
Grunde abstrahirt ähnlich so jede Wissenschaft von all
jenen Eigenschaften der Dinge und von jenen Er­
scheinungen, welche ihr nicht in das System paffen. Es
betrachtet die physikalische Geographie die politischen Länder­
grenzen als nebensächlich, die Philosophie betrachtet das
Ding an und für sich allein, obwohl in Wirklichkeit jedes
Ding seine unabschüttelbaren Anhängsel hat. Die Kunst
steht nur die Form, die Chemie nur die Zusammensetzung,
die Wirthschaftslehre nur den Preis einer Sache, eines
Bildes, einer Farbe, eines Naturproduktes oder Menschen­
werkes. Die Landkarten sind utopische Bilder der Erd­
oberfläche, die statistischen Tabellen und Curven dem Laien
fast unverständliche Zahlen- und Liniengerippe. Und nicht
selten unterschätzt der Eine die Kunst und Wissenschaft des,
Anderen als blos utopische Betrachtung der Welt.
Außer diesen utopischen Betrachtungsweisen aus allen
Gebieten des menschlichen Wissens und Wollens nennt man
aber bekanntlich Utopien besonders jene auf das Gesellschafts­
und Staatsleben bezüglichen Gedankenbilder, welche vom
wirklichen Verlaufe der Dinge ganz absehen und als nütz­
lich, vor Allem als möglich und zulässig Zustände voraus­
setzen, welche von den Erfahrungen der Gegenwart und
Vergangenheit ganz absehen, mit ihr in keinem geschichtlich
gewordenen Zusammenhange stehen. Man nennt solche
Zukmiftspolitiker mir einem mehr schonenden Namen öffent­
lich Ideologen, wenn man in vertrauterem Kreise von ihnen
spricht, Träumer. Sie sind aber nicht immer ungefährliche
Träumer oder Narren; sondern es hat deren solche ge­
geben, die alle Jene um einen Kopf kürzer machten, die
sich in ihre Träumereien nicht hineindenken, an ihnen keinen
Gefallen finden wollten.
Dieser störende Umstand niag eben hauptsächlich diese
Herren in so üblen Ruf gebracht haben; und auch daß
ihre Rathschläge selbst ohne Guillotine, Petroleum oder
Dynamit oft in die Irre führen, ist ein fataler Umstand
für ihren guten Ruf.
Wenn nun dennoch in neuerer und neuester Zeit
immer mehr denkende und wohlwollende Männer sich nach
M't des alten Plato vor 2000 oder des Thomas Morus
vor 200 Jahren in Gedankenbildern über eine bessere Zu­
kunft gefallen, so beweist dies wenigstens, daß die Gegen­
wart sehr verbesserungsbedürftig ist; und man soll den
guten Willen dieser Herren nicht so ohneweiters beiseite
schieben, sondern Geduld haben, und aus ihren phantasti­
schen Einbildungen ähnlich so zn lernen versuchen, wie
sonst aus der nüchternen Wirklichkeit.
In diesen! Geiste der Nachsicht, Umsicht und Rücksicht
gingen wir also an die Lesung des unter obigem Titel er­
schienenen Büchleins des geehrten Prälaten Sch eich er*)
und sind gerne bereit, von ihm zu lernen, wenn er in der
Erzählung seines Traumes über die im Jahre 1920 be­
reits bestehenden Oststaten uns eine Offenbarung zu ver­
künden hat.
Er erzählt dem am 1. Mai 1920 aus dem Eis­
grabe unerwartet doch noch zurückgekehrten Andrer, was
mittlerweile in deni ehemaligen Oesterreich-Ungarn vor­
gegangen; daß die parlamentarische Maschine end­
lich stehen blieb, der wackere Volksmann Lueger
als neugewählter Präsident des Abgeordnetenhauses, die
Wurzelhaften und die Judenfoci des Reichsrathes in den
Narrenthnrm sperren ließ, wo sie ja längst hingehötten.
Und unter dem verblüffenden und erlösenden Eindrucke
dieser Maßregel habe er den parlamentarischen Staatsstreich
gemacht, indem aus seinen Antrag der Reichsrath sich als
Constituante erklärte, welche dann sofort den »Oststaaten«'
eine ganz neue Verfassung gab. AIs solche constituirten sich
die bisherigen Königreiche und Länder des früheren Oester­
reich-Ungarn aber mit nationalen Grenzen als selbstständige
Staaten; die nationale Minderzahl wanderte fteiwillig
dort hin, wo sie in der Mehrzahl sein konnte; wer das'
nicht wollte, optirte und fügte sich dann der betreffenden
nationalen Mehrheit. Innerhalb ihres Gebietes hatte jede
Nation ihre Sprache, als allgemeines Verständigungsmittel
wurde daS Deutsche ausersehen und als gemeinsame An­
gelegenheiten wurden nur Krieg, AeußereS und als drittes
Eisenbahnen, Postwesen, Handel, Bergwerke und Groß-
*) »Aus dem Jahre 1820. Ein Traum vom Landtags-und
Reichsrathsabgeordneten Dr. Joseph Sch ei ch er, St. Pölten,
1900. Verlag von Johann Gregorius, Buchhandlung in Sanct
Pölten. Preßveremsdruckerei.«
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:40:44.240 - 19000524 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
24. Mai 1900
Nummer 141
Der heilige Krieg in Nordafrika.
Wien, 23. Mai.
Während in Südafrika das blutige Ringen zwischen
den Engländern und den Boeren sich dem Ende zu­
neigt, kommen im Norden dieses Erdtheiles plötzlich
lang erhoffte und gefürchtete Ereignisse in Fluß. Der
Großvezier von Marokko, der gewaltthätige und
energische Bo Hamed, der das Reich mit starker Hand
regierte und den drohenden Zerfall noch aufzuhalten
wußte, ist nicht mehr. Die Nachricht von seinem Tode,
welche zuerst angezweifelt wurde, ist nunmehr bestätigt
worden. Bo Hamed hatte schon vor längerer Zeit
Vorsorge getroffen, daß die Regierungsgewalt in seinem
Haufe erhalten bleiben sollte, indem er seinen Bruder
Sidi Said-ben-Musa als seinen Nachfolger bezeich­
nete und zugleich bestimmte, daß Sidi Hagil,
der jüngere Bruder nach dem Tode desselben das
Amt übernehme. Aber die beiden gingen Bo Hamed
vor Kurzem im Tode voran, und der Gouverneur von
Marrabasch, Sir El Arbi M'nihi, der ini Begriffe
war, mit dem französischen Gesandten über die jüngste
Aktion der Franzosen im Südosten von Marokko zu
unterhandeln, ist auf der Reise plötzlich gestorben. Wie
man sagt, an einer Kohlenvergiftung infolge des Ber­
thens eines Dieners. Unter den spärlichen marokkani­
schen Staatsmännern ist durch diesen vierfachen Todes-
aö ungewöhnlich stark aufgeräumt worden, und es
oll dies auf die Bevölkerung einen starken Eindruck
;emacht haben, die schon früher infolge des Vor­
dringens der Franzosen in der Wüste Sahara in starke
Bewegung gerathen war.
Mn meldet die »Agence Havas«, daß im süd­
östlichen Marokko die Fahne des Propheten entfaltet
wurde und der heilige Krieg gepredigt wird. Der
französische Gesandte in Tanger, Revail, wurde be­
auftragt, die marokkanische Regierung auf die An­
sammlung von Kriegern <m der Grenze hinzuweisen
und daraus aufmerksam zu machen, daß jeder Angriff
auf die ftanzösischen Truppen mit dem größten Nach­
drucke zurückgewiesen werden würde. Obwohl die
Autorität der marokkanischen Regierung in den Ge­
bieten, welche hier in Betracht kommen, schon stüher
gering war und jetzt gleich Mll ist, so hält sich die
Regierung der Republik an dieselbe und macht sie für
das Vorgehen der Stämme an und in der Wüste ver­
antwortlich.
In Tanger haben alle diese Nachrichten, wie in
Madrid eingetroffene Meldungen besagen, große Be­
wegung hervorgerufen. Die dortigen Diplomaten be­
fürchten einen ernsten Conflict, dessen Tragweite nicht
abzusehen ist, wenn die Proklamation des heiligen
Krieges die fanatische Bevölkerung wirklich nachhaltig
in Action bringt. Frankreich hat in Afrika eine so
starke Waffenmacht, daß es allen Ereignissen gewachsen
ist. Wenn der Zusammenbruch des marokkanischen
Reiches, der schon seit Langem als bevorstehend an­
gesehen wird, wirklich erfolgt, so wird der Löwen­
antheil jedenfalls der großen Republik sicher sein, trotz
aller Gegenbestrebungen Englands. Die mittelbare
»Das Vaterland.«
oder unmittelbare Besitzergreifung Frankreichs wäre
nicht nur politisch, sondern auch wirthschastlich von
großer Bedeutung, denn ungeheure Schätze der Natur
sind dort noch zu heben in nächster Nähe des Mittel-
meeres, des Centralbeckens des großen Verkehrs. Wenn
der heilige Krieg, den jetzt mohammedanische Fanatiker
in Nordwestafrika predigen, dort das Ende einer
barbarischen Herrschaft herbei führt, so wird daraus
ein dauernder Nutzen erwachsen in den weitesten Kreisen.
Politische Chronik.
Wien, 23. Mai. (A u s z e i ch n u n g.) Dem
hochw. Fürsterzbischof Frhrn. v. SkrbenSky von Prag
ist mit kaiserlicher Entschließung vom 18. Mai die Würde
eines geheimen Rathes verliehen worden.
Wien, 23. Mai. (Der Bericht der dies­
seitigen Qu oten-Deputation) ist heute versendet
worden. Es heißt in demselben:
Die österreichische Deputation faßte mit Stimuienmehrheit
den Beschluß, an den unter großen Schwierigkeiten vereinbarten
Bestimmungen vom 22. November 189V) festzuhalten und das
Siebener-Comite zu ermächtigen, die Beitragsleistung für Ungarn
niit 34-4 Pcrcent, für Oesterreich mit 65*6 Percent für die Zeit
vom 1. Juli 1900 bis 31. December 1909 in Vorschlag zu bringen.
Die Minderheit der Deputation forderte die Eröffnung neuerlicher
Verhandlung mit Zugrundelegung der Bevölkerungsziffer für die
Berechnung oder mindestens die Festsetzung der Quote von 35:65.
Diese Anträge wurden abgelehnt.
In dem Berichte vom 25. November 1899 wurde aus­
führlich dargelegt, daß auch diesmal, wie im Jahre 1887, die
Festsetzung der Beitragsleistung durch ein Eompromib er­
folgte, da sich die Deputationen über eine Basis für die
Berechnung der Quote nicht einigen konnten, und die öster­
reichische Deputation sprach zum Schluffe ihre entschiedene
Ueberzeugung aus, daß eS Pflicht der Ministerien ist, in dieser
Richtung Wandel zu schaffen, und richtete daher die Aufforderung
an die Regierung, rechtzeitig feste Normen über die Ermittlung
der Beitragsverhältniffe für die gemeinsamen Angelegenheiten
mit Ungarn zu vereinbaren. Das Siebener-Comite hat bei den
Verhandlungen in Budapest angeregt, daß auch die ungarische
Deputation an das ungarische Ministerium eine ähnliche Aufforderung
richten möge, um bei etwaigen künftigen Verhandlungen die bis­
herigen Schwierigkeiten einer Vereinbarung zu beseitigen. Der
Obmann der ungarischen Deputation theilte dem Siebener-
Comite mit, daß die ungarische Deputation in dem Berichte an
den Reichstag einem ähnlichen »Wunsche« Ausdruck geben
werde.
Böhme». (Dr. Herold gegen jede
Zwangsmarschroute.) Unter den czechischen
Wählern gibt es Leute, die da meinen, den Bestand der
Obstruction durch besondere Mittel sichern zu müssen. Ein
solcher Wähler trat in einer am letzten Sonntag ab­
gehaltenen Prager Versammlung auf, in welcher Dr. Herold
die Körber'schen Sprachengesetzentwürfe einer Kritik unter­
zogen und unmmehmbar befunden hatte. AIs eine Kund­
gebung beantragt wurde, daß die vom böhmischen Club
im Reichsrathe gewählte Obsttuctionstaktik von der Versamm­
lung gutgeheißen werde, stellte der betreffende Wähler den
Zusatzantrag, daß jene Abgeordneten, die der Obstructton
hinderlich wären, vor ein Ehrengericht gestellt werden
sollten. Was mit solchen Abgeordneten zu geschehen hätte,
wenn sie das Ehrengericht schuldig sprechen würde, ob sie
geviertheilt oder geschmort werden müßten, das hat der
Antragsteller nicht näher specisicirt. Dr. Herold ersuchte,
den Zusatzantrag nicht anzunehmen, hauptsächlich deshalb,
weil man die Taktik nicht für eine unbestimmte Zeit im
Voraus festsetzen könne und daher den Abgeordneten die
Freiheit der Entscheidung gelassen werden müsse. Als der
Redner hiebei des nöthigen Vertrauens der Wähler er­
wähnte, folgte als Resonanz der Beifall der Versammlung.
— (Eine böhmische Resolution gegen
die böhmische Intelligenz! wurde dieser Tage in
Nabfel bei Eisenbrod beschlossen. Da8 hat sich die böhmische
Intelligenz kaum träumen lassen, daß man einstens ihre
nationale Bethätigung so geringschätzen wird, wie es die
in Nabsel versammelten Delegirten der Sokolvereine und
der Ortsgruppen der Nordböhmischen Vereinigung thaten.
Es wurde ihr vorgeworfen, daß sie sich von der nationalen
Kleinarbeit fernhalte, sich nur mannigfachen Unterhaltungen
und unterschiedlichem Sport hingebe oder beim Bierkrug
und Kartenspiel politisire. Ob wohl die Herren Delegirten,
als die Berathungen und Anrempelimgen vorbei waren,
sich nicht auch den Bierkrug munden ließen und vielleicht
auch ein Spielchen machten! Dem Elerus und Groß­
grundbesitze haben die Radicalen schon früher den Stuhl
vor die Thüre der böhmischen Nation gesetzt; jetzt prakti-
ciren sic es auch mit der Intelligenz ebenfalls. Glücklicher­
weise bleiben der böhmischen Nation alle diese Factoren
erhalten; aber es wäre schlimm um dieselbe bestellt, wenn
ihr Schicksal dereinst nur auf den Rath und die Arbeit
der radicalen Elemente gestellt werden sollte.
— (Unbesiegbarkeit der Obstruction.)
Bei Besprechung der parlamentarischen Lage kam gestern
Abg. Dr. Pfersche in einem vom »Prager Tagblatt»
veröffentlichten' Arttkel zu dem Schluffe, daß, solange die
jetzige Geschäftsordnung in Geltung bleibe, die Ueber­
windung der sogenannten technischen Obstruction unmöglich
sei. Es wurde letzter Zeit daran gedacht, die böhmische
Obstruction durch 36- bis 48stündige Sitzungen zu brechen.
Während die übrigen Abgeordneten gegen die Obstruction
in drei Schichten arbeiten könnten und jeder z. B. binnen
36 Stunden nur 12 Stunden auf dem Platze sein müßte,
wären die czechischen Abgeordneten, so meinte man, in ihrer
vollen Zahl gezwungen, alle die Zeit nicht das Parlament
zu verlassen. Aber Dr. Pfersche zeigt, daß es möglich
sei, durch diese Rechnung einen Strich zu machen.
8. Aus Kärnten, Mitte Mai. sOrig.-Corr.j
(Obstruction von Außen und im Innern. Ab­
spannung auf wirthschaftlichem und Kunst­
gebiete.) Den letzten Stoß hat uns Katholischconser-
vattven in Kärnten die czechische Obstructton gegeben. Zwar
ist deutsche Obstructton um kein Haar besser gewesen und
hat uns mehr Jahre der Versäumnisse wstklichen Fort­
schrittes gebracht, als die jetzigen Wochen. Aber das kurze
Gedächtniß der Menschen hat eben jene schon beinahe ver­
gessen und man steht nur das Nächstliegende. Die
gegnerische Presse hat es daher auch nicht versäumt, die
angebliche Unterstützung »festzunageln«, welche der einzige
uns nahestehende Reichsrathsabgeordnete ans Kärnten, Herr
Canonicus Einspieler, der czechischen Obstructton an­
geblich bei einer der unzähligen Geschäftsordnungsdüfteleien
geleistet hat. Ein durchschlagendes Dementi dieser Be-
unternehmungen, sowie sociale Gesetzgebung in der Centtale
behandelt; im Uebrigen machte jeder Staat in seinem Ge­
biete was er wollte und wurden die dortigen Angelegen­
heiten von Staatsobristen mit dem Staatsrathe besorgt; für
jedesRessort gibt esObriste mit ihrenBeamten zurDurchführung
und Bauernkammern, Gewerbekammern, Arbeiterkammern,
Handelskammern u. s. w. zur Berathung der Fach-
angelegenheiten; in denselben finden die Mundhelden und
Phrasendrescher keinen Platz; Schreier, die nichts leisten
können, spielen in solchen Versammlungen ernsthafter Fach­
leute eine armselige Rolle und gehen gerne wieder hinaus.
So kommt die Arbeit zu Ehren und gestaltet sich die Ge­
setzgebung und Verwaltung so einfach, so gerecht und
menschlich, daß die sociale Reform sich gleichsam von selbst
einfindet.
Die Socialdemokraten, welche im Grunde ebenso
herrschsöchtig und scrupellos, also ebenso corrumpirt waren,
wie die Bourgeois und Aristokraten, zumal seit sie ganz
unter Führung der Juden kamen, wurden von den fried­
lichen aber entschlossenen Christlichsocialen nach einigen
vergeblichen'Attentatsversuchen zur Ruhe gebracht und dann
ganz unschädlich gemacht, da sie überflüssig wurden. Denn
die einzige Maßregel, daß der Staat keine Zinszahlung
mehr exequirte, und selbst keine Zinsen mehr zahlte, führte
eine völlige Umgestaltung der wirthschastlichen Verhältnisse
mit sich. Sparcassen, Banken, Steuerämter und der­
gleichen wurden fortan bloße Depositenämter, die das
Geld nur aufbewahrten. Und als unter diesen
Umständen die Capitalisten anfänglich mit ihrem baaren
Gelde sich nicht an Unternehmungen betheiligen wollten, so
machten die Oststaaten das Volksgeld Schlesinger's. Sie
streckten das Geld den Staatscassen vor; und so mußten
sich alsbald auch die Capitalisten mit ihrem Gelde doch
wttder herauswagen, um wenigstens irgendeinen Ertrag des
zinslos gewordenen Capitales zu erzielen. Beschleunig
wurde diese Fügsamkeit durch die vorhergegangene Ver­
staatlichung der Bergwerke und Großindustrien; die Ab­
lösung, Expropriatton, Bezahlung derselben geschah mit
Antheilscheinen auf die Erträgnisse, aber nur für die
nächsten 20, 30 oder 50 Jahre,— nicht für immer. Es
wurde auch gegen Deponirung von Edelmetallen ausgefolgt,
beziehungsweise eingelöst. Gegen Mißbrauch und Ver-
Mtteuung bei Ausgabe dieses Volksgeldes und Verrechnung
der Antheilscheine wurde das Hängen angewendet; anfangs
massenhaft, dann, als alle Sünder sahen, daß es ernst fei
und sich fügten oder auswanderten, wurde allmälig Ruhe.
Das Privateigenihum war beibehalten, Handel und Gewerbe
fund wohl auch Ackerbau, wovon jedoch in der Schrift
wenig die Rede ist) waren frei, der Großbetrieb ähnlich
wie Eisenbahnen und Bergwerke verstaatlicht, Import
Md Export wurde staatlich geleitet. Man kann also
das System das des gemäßigten Socialismus nennen;
Millionäre gab es nicht, und der Verfasser versichert,
daß unter all diesen Umständen der mittlere Wohlstand
allgemeine Regel wurde. Dabei war Jedermann für
Alter und Invalidität versichert, es gab also keine sociale
Noth mehr.
Die Juden wanderten aus da es nichts speculiren
gab, und Memand mehr Judenwaare kaufte, zunächst nach
Ungarn, und da dieses auch als Staat sich den Vereinigten
Oststaaten diesseits der Leitha anschloß, noch weiter in
den Orient.
**
*
Dies sind ungefähr die Umrisse des Bildes, welches
der Verfasser als österreichischer Bellamy entrollt. Wie
alle Bellamys ist er in der Kritik des Bestehenden oft
sehr treffend in der Erfindung des zu Erstrebenden aber
duldsamer aiS die gewöhnlichen Utopisten; in der Dar­
stellung des Ueberganges von der Gegenwart zur Zukunft
zerbricht er sich mit Recht nicht allzusehr den Kopf; er­
rechnet nur darauf, daß die anständigen und vernünftigen
Leute, der Gegenwart überdrüssig, zu der Einsicht und zu
der Thatkraft sich aufraffen, welche nöthig ist, um die
heute das große Wort führenden Schurken und Narren zu
Paaren zu treiben. Er glaubt dabei, daß diese Umkehr der
öffentlichen Meinung von unten nach oben stch vollzieht,
daß der wirkliche Demos sich erhebt und die streberische
Demagogie einerseits, das ausbeuterische Protzenthnm
andererseits überwindet.
Ja er ist Demottat, der verehrte Monsignor, er
glaubt mit Fichte an die nothwendige Unsittlichkeit der
oberen Zehntausend und an die Macht und Güte der
ausschließlichen Bürger- und Banerntugend und Hirten-
einfalt im Gegensatze zur Verderbtheit der überfeinerten
oberen Zehntausend; er glaubt es natürlich nicht mit
jener heidnischen Rachsucht, welche an eine Besserung
nicht glauben will; er glaubt es in christlicher Geduld,
welche an der Bekehrung auch des verstocktesteu Sünders
nicht verzweifelt;— aber er war und ist und bleibt der
Demottat, welcher schon in den bleibenden HerrschaftS-
und Besitzverhältnissen an sich das Hinderniß des sittlichen
und politischen Fortschrittes, ja auch die hauptsächlichste
Gefahr für das kirchliche Leben zu erkennen glaubt.
In alldem ist ja bekanntlich ein Körnchen Wahrheit
und namentlich über die staatskttchlichen Irrthümer ist keine
Meinungsverschiedenheit mehr unter Denen, welche über­
haupt noch die Religion nicht blos als Privatsache, sondern
auch als öffentliche Angelegenheit betrachten. Es will
uns aber doch scheinen, daß der Verfasser sich täuscht,
wenn er die Kirchenfeindlichkeit der Massen in erster
Linie dem bösen Scheine zuschreibt, welchen der
hohe Clerus dort und da durch seine zu weit gehende
Regierungsfrenndlichkeit ans sich lud. Die Feindschaft gegen
Glauben liegt viel tiefer, nicht nur in den Versuchungen
der Welt (auch der Polstischen Welt), sondern in denen des


[ 2023-06-29 10:40:44.240 - 19000524 - Seite 3 ]
Nummer 141
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
24. Mai 1900
Seite 3
Häuptling ist leider nicht erfolgt. Mau läßt eben bereits
jede Verleumdung, jede noch so unsinnige und böswillige
Beschuldigung über sich ergehen. Die gegnerische
Presse strotzt Nummer für Nummer von einem
ganzen Mückenschwarm der gehässigsten Anekdoten
und offenbarster Verdrehungen. Aber N'iemand nimmt sich
mehr die Mühe, zu berichtigen oder daraus Zu antworten.
Und so macht es schließlich den (Eindruck, daß all daS un­
widerleglich oder doch so Vieles daran wahr sei, daß man
leider gar nicht anfangt, die eine oder andere unwahre
Einzelheit erst zu widerlegen. Kein Wunder, daß einfältige
Gemüther irre werden und die Hände muthlos sinken lassen.
Ich bin vielleicht ein Pessimist geworden, und weiß Manches
nicht, was in neuerer Zeit geschehen ist; aber mir macht
es den Eindruck, daß, wenn heute Neuwahlen ausgeschrieben
werden, in Kärnten die letzten Dinge schlechter sein werden,
als die ersten. Ich will mich aufrichtig freuen, wenn ich
mich irre, und ich werde nicht jnbiliren, wenn ich recht be­
halte; aber ich fürchte, man gibt sich großen Selbst­
täuschungen hin. Seit den letzten fünf oder sechs Jahren
ist Vieles verloren gegangen, und zwar nicht wegen der
Stürme von außen, sondern durch das zunehmende Gestihl
der Verlassenheit im Innern, des Mangels an gegenseitiger
Ermunterung und geistiger Erfrischuug. Man will nicht
hören und wird es daher fühlen.
Es ist ein schlechter Trost, daß im gegnerischen
Lager gerade die Zustände des inneren Parteilebens noch
ärger sind; daß dort die Selbsttäuschung über die wahre
Stimmung des Volkes noch viel tiefer geht. Es gehen in
den Städten nur mehr die abhängigen Leute zur Wahlurne,
welche die Rache der herrschenden Clique zu fürchten haben
oder das »Verrissenwerden« in der Zeitung noch fürchten.
Aber gerade Letzteres erscheint immer weniger schrecklich.
In einer Zeit, wo Papst und Kaiser durch die Spalten
der nichtsnutzigsten Hetzpresse geschleift werden und gerade
die notorisch anständigsten Leute die ärgsten Schimpfereien
über sich ergehen lassen müssen, ist auch der Durchschnitts­
mensch schon abgestumpft; eine öffentliche Kritik, ob ver­
dient oder unverdient, laßt die meisten Leser ebenso kalt
wie die unzähligen Räubergeschichten der Neuigkeitsrubnk.
Man sagte einst, die Presse heilt die Wunden, die sie
schlägt; die Wahrheit ist, die allzu scharfen Schwerter sind
schartig geworden und Niemand fürchtet sich mehr vor den­
selben.
Der öffentliche Stumpfsinn, das ist die Regel be­
sonders auch auf wirthschaftlichem Gebiete, und gerade in
Kärnten die Regel. Man sehe nur diesen unglaublichen
Mangel an eigener Initiative! Wenn mau nicht vor Allem
Landes-, Reichs- und Sparcassesubventwn und Gnaden­
gaben oder mindestens Fleißzettel und öffentliche Belobungen
erhält, so thut man kaum das allernächst Liegende. Beim
Kunstdünger z. B. ist es nicht genug, daß man den Leuten
denselben zu ermäßigten Preisen zur Eisenbahn stellt; nein
ins Haus muß er gestellt, und wo möglich noch etwas
darauf gezahlt werden, lind gewöhnlich sind es nicht die
Aermsten, welche am meisten Prämien aller Art bean­
spruchen, für Rind- und Pferdezucht, für Forst- und Milch-
ivirthschast. Die Mäcenasnaturen, welche Kunst und Wissen-
eigenen Fleisches und dämonischer Einflüsse, welche die ein­
zelnen Menschen und die Massen verblenden. Den Juden
ist daS Christenthum ein Aergerniß, den Heiden eine Thor­
heit unter allen Umständen, mit ein ohne wirklichem oder
vermeintlichem Staatskatholicismus, —■ den manche immer
dort sehen, wo sie Unmögliches verlangen und nicht er­
reichen, woraus natürlich Enttänschnngen und Verstimmungen
entstehen. An Freimuth nach oben hat es nicht so sehr
gefehlt, als immer angenommen wird. Der Mangel an
Popularität und Einfluß des Elerus trat sogar vielfach
erst in der nachjosephinischen Zeit ein. Gerade die alten
josephinischen geistlichen Herren genossen meist sehr viel
Popularität. Aber ihre Beliebtheit reichte oft nur bis zur
Kirchenschwelle. Hier liegt also das Uebel nicht und hier
nicht die Rettung, nicht das durchgreifende Mittel für die
Wiedererlangung des Einflusses der Kirche.
Dies sei übrigens hier nur nebenbei bemerkt; und
wir wollen dem verehrten Monsignore— von dessen
trefflichem Willen gewiß Jeder überzeugt ist, welcher sein
und seiner engeren Gesinnungsgenossen Eifer und gemein­
nützigeres Wirken mehr beachtet, als deren mitunter über
das Ziel schießende Worte— die Freude an seinem
Zukunftsbilde nicht verderben. Er wird ohnehin, soweit er
nicht todtgeschwiegen wird, genug Gegner haben an seinem
principiellen Feinden. Wozu auch noch unsererseits auf
einzelne schwache Seiten und Lücken seiner Beweisführung
hinweisen?
Wenn wir einmal Alle mit einander (so Gott uns
gnädig ist) dorthin kommen, wo eS keine nationale und
keine sociale und überhaupt keine Frage mehr gibt, so
werden wir ja sehen, wer von uns guten Leuten aber
schlechten Musikanten vergleichsweise weniger unrecht gehabt
hat, in der vergänglichen Zeit, wo ioir uns um so viele
Dinge bekümmerten, und noch Jeder auf seinem Fleckchen
Erde daS Staatenretten und Weltverbessern betrieb.
F r h r. v. M a n n d o r f f.
schaff unterstützt haben, der junge Nachwuchs für Schrift­
thum, Musik oder sonstiges eigenes Schaffen oder wenigstens
Erhalten des aus besserer Zeit noch bestehenden beginnt zu
schien. Auswärtige junge Kräfte helfen hie und da aus,
bemühen sich einige Jahre, Leben in den Verein, in die
Genossenschaft, in die Gemeinde, ins Land zu bringen.
Alsbald werden auch sie »siuff« wie man hier sagt, und
schlafen selbst ein oder sehen, daß sie weiter kommen, bevor
sie ganz versauern oder versumpfen.
Es ist ein unsagbar trauriges Bild, das sich dem
Menschenkenner und erfahrenen Beobachter darbietet. Und
es ist nicht zu verkennen, daß die Politik an dieser
Verderbniß die meiste Schuld trägt. Alles liest höchstens
Zeitung, Nienmnd nimmt sich mehr die Zeit zu einem
Buch; und in der Zeitung findet nur Beifall, was schnittig
und bissig ist; fleißige, gediegene Arbeit findet keinen An­
werth bei den Lesern. »Ein politisch Lied, pfui, ein garstig
Lied«— und Alles singt und mimt und mimt, sogar
schon politisch von den Schuljungen und Backfischen ange­
fangen bis zu den alten Herren, die sich von der heran­
wachsenden Generation tyrannistren lassest— oder sie an
Thorheit, Einseitigkeit und Rechthaberei noch überbieten
wollen.
Weiß nicht, ob's anderwärts anders ist, aber hoffen
muß man, gegen Alles hoffen, daß -eg zu anderer Zeit
wieder anders wird. Das kann aber nur dann geschehen,
wenn wir uns über die Gegenwart keiner Selbsttäuschung
hingeben.
% Aus Krain, 22. Mai. sOrig.-Corr.j (Der
Strike in Josephsthal.) Obwohl vom morali­
schen Standpuncte auS ArbeiterstrikcS nicht gebilligt werden
können, so ist es dennoch nicht gleichgiltig, wie die
strikenden Arbeiter beurtheilt werden, umsomehr, da ZeitungS-
ftimmen auch den Ausgang stark beeinflussen können. Darum
möge die löbliche Redaction das in der Nummer 137 des
»Vaterland« gebrachte Telegramm ans Laibach dahin be­
richtigen, daß bei dem in der Papierfabrik Leykam-Josephs-
that (bei Laibach) ausgebrochenen Strike keine Ausschreitungen
stattgefunden haben. Die Arbeiter räumten nach eingestellter
Arbeit selbst sogleich die Fabrik; zwei Ausgänge wurden
auf Anordnung des anwesenden Regierungscommissärs be­
wacht, um jegliche Beschädigung der Fabriksgegenstände
zu verhindern. Das Militär kam wohl am 19.
an Ort und Stelle, zog jedoch schon am 20. in aller
Früh wieder ab, da die ganze Zeit seit der Einstellung
der Arbeit bis jetzt vollkommene, auch- von den Behörden
anerkannte Ruhe herrscht und auch künftighin keine Aus­
schreitungen zu befürchten sind. Gestern (21.) forderten die
Fahriksvertreter die Strikenden auf, bedingungslos die
Arbeit wieder aufzunehmen; doch die Arbeiter lehnten es
ab, da nach ihrer Meinung ohne Garantie keine Besserung
der vielen Mißstände in der Fabrik zu erwarten sei. Es
wird nun Vonseite der Fabriksvertreter mit Auflassung des
Betriebes auf unbestimmte Zeit gedroht.— Als Gründe
der Arbeitseinstellung werden von den Arbeitern folgende
angegeben: Zu geringer Lohn (bei Männern von 75 kr.
aufwärts, bei Frauenspersonen von 35 kr. aufwärts), will­
kürliches Vorgehen einiger Vorgesetzten gegenüber den
Arbeitern und zuletzt die Entlassung eines Arbeiters.
Ungarn. (M i it i ft e r i e 11 e r Eiertanz
in einer Titelfrage.) Cultus- und llnterrichts-
minister Dr. Wlassics hat die in Angelegenheit des Titels
»Bischof von Siebenbürgen« an ihn gerichtete
Repräsentation des Präsidiums des evangelisch-reformirten
Generalconvents mit der weiter folgenden Zuschrift beant­
wortet. Ueberdies hat Se. Excellenz Zuschriften ähnlichen
Inhaltes an den Directicnsrath des Siebenbürger evan-
gclisch-reformirlen Kirchcndistrictes, an das Consistorium
der Siebenbürger Kirche Augsburger Bekenntnisses und an
sämmtliche Municipien gesendet. Die Antwort an den
Generalconvent lautet:
Der Generalconvent der nngarländiscben evangelisch-refor-
mirtcii Kirche hat ans seiner Sitzung vom 26. April'eine Unter­
breitung an mich gerichtet, in welcher er darum ersuchte, ich möge
die Bedenken zerstreuen, welche infolge meiner in Angelegenheit
des Titels »Bischof von Siebenbürgen, erlassenen Verordnung im
Schooße der reformiiten Kirche aufgetaucht sind.
Ans diese llnterbreitnvg beehre ich mich, Folgendes zu ant­
worten:
Bischof Gras Earl Gustav Dia j l a i h wendete sich mit dem Er­
suchen an mich, ich solle, da ihn die Behörde» und Aemter bald
»Knvlsburger römisch-katholischen Bischof-, bald »Sicbenbnrger
katholischen Bischof lateinischen Ritus- titnliren, eine entsprechende
Weisung erlassen, daß die Behörden und Aemter in ihren an ihn
gerichteten Zuschriften sich des ihm auf historischer Basis zu­
kommenden Titels »Bischof von Siebenbürgen, bedienen sollen.
i Infolge dieses Ansuchens des Herrn Bischofs ließ ich die
Fracje zum Gegenstände des Studiunls machen und nachdem ich
mich überzeugt halte, daß in mehreren nngarläiidischen und
Siebpnburgcr Gesetzen, Gesetzesclanseln, königlichen Einbernfnngs-
schrc^en und Ernennnngsdccreten die Benenmingen ..Lpisoopus
Transsylvaniae“ und ..Episcopus Traussylvaniensis“ vorkommen;
habe ich meine erwähnte Verordnung erlassen, tveil ich den Titel
»Bischof von Siebenbürgen, als nichts Anderes betrachtete, als
einen auch in früheren Zeiten angelvendeken Titel, mit welchem
ein dem heutigen Staatsrecht widersprechender Inhalt, oder
irgend eine gegen das Princip der gesetzlichen Parität der Kirche
verstoßende Consequenz in keiner Weise in Verbindung gebracht
werden kann.
Gegenüber dem in der Uuterbreitung des hochgeehrten
Präsidiums angeführten Bedenken erkläre ich daher auch auf
Grund des entschiedenen staatsrechtlichen Standpnnctes, welchen
ich bei Erlassen der Verordnung eingenommen habe, daß meiner
citirten Verordnung die Absicht vollkommen fern lag, dem Titel
»Bischof von Siebenbürgen, eine staatsrechtliche Bedeutung bei-
zumessen, die gegen eines der hauptsächlichsten Grnndprincipien
unseres heutigen Staatsrechtes, gegen die Gleichheit der Religionen
verstoßen würde. Ja ich halte sogar jede solche Interpretation als
geradezu ausgeschlossen, welche meiner ermähnten Verordnung
einen Sinn beilegen wollte, als hätte der Staat dem in der er­
wähnten Verordnung enthaltenen Titel eine universellere, die
gesetzliche Parität der übrigen Kirchen und die gesetzliche Stellung
ihrer Bischöfe verletzende Bedeutung zuschreiben wollen.
Damit aber meine Verordnung in keiner Richtung miß­
verstanden oder mißdeutet werde: erkläre ich, daß ich auch die
Anwendung des Titels »römisch-katholischer Bischof von Sieben­
bürgen. für vollkommen berechtigt und gesetzlich erachte, weil diese
Titulatur auch in mehreren nngarläiidischen und siebenbnrgischen
Gesetzen, staatsrechtlichen Urkunden vorkommt und weil der Titel
»römisch-katholischer Bischof von Siebenbürgen, auch in dem
Texte jener allerhöchsten Entschließung angewendet wurde, mit
welcher Se. Majestät den gegenwärtigen Herrn Bischof an die
Seite des Bischofs Franz Lönhart zum coadjutor cum jure
successionis ernannt hat und weil die Verordnung nichts Anderes,
nicht mehr unter dem Titel »Bischof von Siebenbürgen, ver­
stehen wollte und auf Grund des heutigen Staatsrechtes wollen
konnte, als den Begriff »römisch-katholischer Bischof von Sieben­
bürgen«.
Auf Grund all dessen ist es evident und erkläre ich, daß
auch der Titel »römisch-katholischer Bischof von Siebenbürgen«
mit Recht und gesetzlich angewendet werden kann und in dieser
Hinsicht habe ich auch gleichzeitig die Behörden verständigt.
— (D a s M a g n a t e n h a u s) hielt heute Vormittags
eine Sitzung ab, in welcher die in der letzten Zeit vom Abge­
ordnetenhause erledigten Vorlagen verhandelt wurden. Bei Ver­
handlung der Vorlage, betreffend die Neuauftheilung des Spiritns-
contingents, beantragte Graf Robert Zselinsky die Herabsetzung
des zn exproprilrenden Contingents von 9000 auf 8000 Hekto­
liter und die Verschiebung der Expropriation des Contingents
der landwirthschaftlichen Brennereien überhaupt, insolange es
industrielle Spiritusbrennereien gibt, die größer sind als die
größten landwirthschaftlichen Brennereien. Dieser Antrag wurde,
nachdem sich Finanzminister Dr. Lukacs gegen ihn ausgesprochen
hatte, abgelehnt, worauf die Vorlagen, sowie auch die übrigen
Gesetzentwürfe, darunter der die Börsestener betreffende Entwurf
unverändert angenommen wurden.
Eine Kundgebung des Prinzen Ludwig
von Bayern.
Prinz Ludwig, der Thronfolger Bayerns, benützt seit
Jahren die Hauptversammlungen des bayerischen Fluß- und
Canalschifffahrtvereines zu besonderen wirthschaftspolittschen
Kundgebungen. Die heurige Hauptversammlung des Vereines
fand gewissermaßen in Feindesland statt; denn Straubing,
das Centren; der »bayerischen Kornkammer«, ist der Haupt­
stützpunct des Bauernbundes, der den Wafferstraßen-
bestrebungen auch in Bayern nicht hold ist. Einer der
»wildesten« Bauernbundführer, Wieland, wollte sogar eine
bündlerische Eiiispruchsversammlung gleichzeitig mit der
Canalvereinstagung abhalten, was jedenfalls nur in Rück-
sicht auf den Prinzen unterblieb. Bereits am Samstag
hielt der Prinz eine zündende Rede, die gewissermaßen als
Programmrede für seine volkswirthschaftlichen Gedanken
gelten kann. Er trat eifrig für das Zusammenarbeiten von
Industrie und Landwirthschaft ein, wobei er die Auswanderung
und Lcntenoth streifte. Nur Noth veranlasse die Leute, auch
die landwirthschaftlichen Hilfskräfte, zur Auswanderung.
Wenn der Staat ihnen ein menschenwürdiges Dasein, wenn
auch nicht gewährleiste, so doch ermögliche, dann blieben sie
im Lande, und das Mittel, den Leuten, auch den Land­
wirthen, Verdienst zu schaffen, sei eine blühende Industrie.
Weiter streifte der Prinz die künftigen Handelsverträge, bei
deren Abschluß ein maßvoller Schutz der Landwirthschaft
nicht von der Hand zu weisen sei. Schließlich trat er für
Unterstützung der Bayrischen Donauschifffahrtgesellschaft
durch das Reich ein. »Es wird geklagt,« sagte er, »daß
in Süddeutschland zu wenig Interesse für die Flotte sei;
man gebe uns doch die Verbindung mit dem Meer und
unterstütze unsere Binnenschifffahrt! Bayern hat gezeigt,
daß cS treu zum Reiche hält; man soll aber doch auch
einsehen, daß cs keine Gnade für Bayern ist, zum
Reich zu gehören. DaS Deutsche Reich ist ebenso mit
bayerischem Blute zusammengeschweißt worden wie mit dem
Blute anderer deutscher Stämme.«
Die letztere Aeußerung wird namentlich von süd­
deutschen Preußenblättern, die immer preußischer sind, wie
die Preußen selber, als eine Demonstration gegen Preußen,
ja als eine Demonstration gegen den Berliner Hof auf­
gefaßt und dementsprechend commentirt. Der ganze Zu­
sammenhang aber scheint zu solchen Deutungen oder
Deuteleien keine genügende Unterlage zn bilden. Vermuth­
lich ist auch diesmal wieder blos das Sensationsbedürfniß
der Interpret gewesen.
Italien.
In Modena haben sich kürzlich die Liberalen in
der Frage des R e l i g i o n s u n t e r r i ch t e 8 in der
Volksschule wieder in ihrem wahren Lichte gezeigt. Der
katholische Gcmeinderath Fontana stellte den Antrag, es
solle in den Elementarschulen des Gemeindegebietes der
Religionsunterricht eingeführt werden, und stützte diesen
Antrag auf folgende Daten: In den beiden Geschlechtern
gemeinsamen Schulen verlangten von 1109 eingeschriebenen
Schulkindern die Eltern von 1070 den katholischen Reli­
gionsunterricht, die übrigen 33 sprachen sich dagegen aus;


[ 2023-06-29 10:40:44.240 - 19000524 - Seite 4 ]
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
24. Mai 1900
Nummer 141
Me 4
darunter sind aber 3 Akatholiken und 22 Juden. In den
Knabenschulen verlangten von 834 Schülern die Eltern
von 832 den Religionsunterricht, nur 2 Juden selbstver­
ständlich nicht. In den Mädchenschulen wollten bei
994 Schülerinnen die Eltern von 952 die reli­
giöse Unterweisung; unter den Stimmen da­
gegen waren 32 Juden. In den Landschulen des
Gemeindegebietes waren die Eltern sämmtlicher 2500 Schul­
kinder für den Religionsunterricht. Diese Ziffern beweisen
doch augenscheinlich, daß eine immense Majorität der Familien
in der Gemeinde den Religionsunterricht in der Schule will.
Aus diesem Grunde beantragte Gemeinderath Fontana, es sei in
den Elementarschulen der Commune der Religionsunterricht
von katholischen Priestern zu ertheilen. Gemeinderath
Tacoli unterstützte diesen Antrag durch sehr sachgemäße
Bemerkungen. Man sollte meinen, nichts wäre logischer
und gerechter, als deni Antrage Folge zu leisten. Statt
dessen beantragte der liberale Gemeinderath Dicini folgende
Tagesordnung: »Der Gemeinderath spricht den Wunsch
aus, es möge den Gemeinden jede Verpflichtung, den
Religionsunterricht in den Schulen ertheilen zu lassen,
abgenommen werden.« Und dieser Antrag wurde mit
23 gegen 12 Stimmen angenommen. Das »Diritto
Cattolico« in Modena beleuchtet dieses Resultat durch
folgende Bemerkungen:
»Die dem Antrag Vicini Zustimmenden glaubten einen
Act des Liberalismus zu vollziehen, haben aber schließlich
nur einen Act mehr der Knechtschaft gegenüber der Loge
begangen. Die Sitzung vom Samstag wird darum denk­
würdig bleiben und, so hoffen wir, den Modensen die
Augen öffnen ftir den Tag, da sie zu den administrativen
Wahlen werden berufen werden. Die künftige Gestaltung
der Dinge ist durch die Annahme des Antrages Vicini
seitens des freimaurerisch-liberalen Theiles des Gemeinde-
ratheS bereits gegeben, indem die 5004 Familienhaupter
den Standpunct der letzteren als ihre religiösen Gefühle
beleidigend zurückgewiesen haben. Die Ertheilung des Re­
ligionsunterrichtes durch Diejenigen, die dazu die Sendung
haben, wird neuerdings auf die Tagesordnung kommen,
und hat als Wahlparole heute in Anbetracht des 5004
Familienhäuptern von unserer Commune versetzten Faust­
schlages um so größere Wahrscheinlichkeit des Erfolges.«
Eine überraschende Volksabstimmung.
In der Schweiz hat bekanntlich letzten Sonntag die
allgemeine Volksabstimmung über die Einführung der
obligatorischen Unfall- und Krankenversicherung stattgefunden.
Das sociale Versicherungsprincip ist heutzutage förmlich in
der Mode, gewisse Socialpolitiker scheinen alle Uebelstände
mit der Versicherung beheben zu können und anscheinend
erfteuen sich diese Poliffker überall einer großen Popularität.
Umso überraschender war es, daß diese VersicheruttgSpolitik
von der Schweizer Bevölkerung mit rund 342.000 gegen
rund 147.000 Stimmen, also mit einer Majorität von
beinahe 200.000 Stimmen abgelehnt wurde.
Einzig der industrielle Canton Glarus hat mit nicht
sehr starker Mehrheit angenommen; sonst Verwerfung überall,
von Außerrhoden bis Genf und von Baselstadt bis zum
Tessin! Me die Vorlage unpolitisch war, so hat sich auch
das Abstimmungsbild sehr unpolitisch gestaltet. Der con-
servative Canton Luzern hat mit annähernd Zweidrittel-
Mehrheit verworfen. Ungefähr in gleichem Verhältnisse
thaten es der fortschrittliche »bundestreue« Canton Zürich,
ferner Obwalden und Genf. Stärkere verwerfende Mehr­
heiten weisen auf die Cantone Bern, Solothurn,
Baselland, Schaffhaufen, Außerrhoden, Aargau, Thur­
gau, neben ihnen auch Schwyz, Zug, Jnnerrhoden
und Freiburg und dann vor Allem die »welschen«
Cantone Waadt, Neuenburg, sowie das Wallis, welche alle
drei fast mit Neunzehntel-Mehrheit verworfen haben.
Schwächere verwerfende Mehrheiten weisen blos auf die
conservativen Cantone Uri und Nidwalden, welch letzterer
um ein Haar die Vorlage angenommen hätte, ferner Sanct
Gallen und endlich noch Graubünden und Tessin, bei welch
letzteren man in Anbetracht der Verhältnisse eher auf ein
entschiedeneres Ueberwiegen der Nein hätte rechnen dürfen.
Auch in anderer Hinsicht läßt sich nur schwer auf
Seite der Ja und der Nein ein einheitlicher Zug, eine
gleichmäßige Scheidungslinie herausfinden. Man -nächte zu­
nächst versucht sein, an einen Gegensatz zwischen Stadt und
Land, zwischen vorwiegend industrieller und vorwiegend
agricoler Bevölkerung zu denken. Allein auch die Stadt
Zürich hat ja verworfen, ebenso Baselstadt und der Canton
Zug, mit verhältnißmäßig zahlreicher industrieller Bevölke­
rung, hat viel stärker verworfen als Luzern, Uri und beide
Unterwalden. Von den romanischen Cantone», wo man zu
Stadt und Land durch die Bank weg mit Nein gestimmt
hat, wollen wir gar nicht reden.
Nicht zum erstenmale hat das Volk— und darin
glaubt das Luzerner »Vaterland« den Schlüssel zur Er­
klärung des wuchtigen Resultates suchen zu sollen— eine
entschiedene Abneigung gegen Alles bekundet, was man
unter Socialreform zu verstehen pflegt. Im Juni 1894
wurde das socialistische Jnitiativbegehren für das »Recht
auf Arbeit« mit nahezu 300.000 gegen 75.000 Stimmen
verworfen. Um die nämliche Zeit war das Jniiiativbehren
für die unentgeltliche Krankenpflege von derselben Seite
mit Unterstützung einiger katholischer Socialpolitiker
in Scene gesetzt worden; die Urheber haben sich
damals vor einem gleichen Mißerfolge einzig dadurch be­
wahrt, daß sie die Unterschriftensammlung in Sand ver­
laufen ließen. Heute geht es der socialreformerischen Arbeit
des Bundesrathes und der Bundesversammlung, trotz
Unterstützung der officiellen Welt aus allen politischen
Parteien, nicht viel besser. Der Rückschlag, welchen der
wuchtige Volksentscheid nach dieser Hinsicht ausüben wird,
wird stark und nachhaltig sein.
Ueber die Ursachen dieses überraschenden Volks-
verdictes äußert sich das schon citirte Luzerner Blatt
folgendermaßen:
Die zwangsweise Versicherung von 600.000 Schweizern
und Schweizerinnen wurde damit begründet, daß bis jetzt
nur 200.000 freiwillig sich haben versichern lassen. Lag
es da nicht im vornehcrein nahe, daß die anderen 400.000
antworten werden: wenn wir bis jetzt nicht für gut be­
funden haben, uns freiwillig versichern zu lassen, so wollen
wir das auch gezwungen nicht thun?! Und daß ferner von
jenen 200.000 wieder viele antworten werden: wir be­
finden uns wohl bei der freiwilligen Versicherung und be­
gehren nichts Anderes?!— Der Zwang war das
erste, was dem Gesetze das Genick gebrochen hat,
zumal der Zwang für eine Einrichtung, für welche in
weiten Kreisen das Bedürfniß bis jetzt nur wenig
empfunden worden ist.
Man hat die Sache wohl dadurch annehmbar zu
machen gesucht, daß die Lasten der Versicherung erleichtert
wurden, durch Verlegung derselben auf zwei weitere
Schultern, Arbeitgeber und Staat. Aber da erhoben wieder
die Arbeitgeber Einspruch; sie sagten: es ist nicht recht,
daß wir auch beisteuern müssen. Und selbst der Beitrag
des Bundes hat beiweitem nicht die erhoffte Beruhigung
und Zufriedenheit gebracht; während die einen mehr ver­
langten, wollten andere lieber gar keine Bundesbeiträge,
entweder weil sie die Bundesgelder lieber zu anderen
Zwecken verwendet wissen wollen, oder weil sie i m H i n t c r-
grnnde das Tabak Monopol oder sonst eine neue
Steuer fürchteten.
Dazu kamen die Lasten. Es zeigte sich bei uns bald,
und das mag die bedenklichste Erscheinung sein, welche die
Bewegung zu Tage gefördert hat, daß auch die Knechte
nur wenig geneigt waren, die paar Batzen monatlich für
die Versicherung auszugeben. Und daß da die Bauern erst
recht nicht Lust hatten, ihrerseits einen größeren Betrag
hinzulegen oder gar alles zu leisten, daß ist wohl begreif­
lich, zumal in gegenwärtiger Zeit, wo der Zinsfuß steigt,
der Milchpreis fällt und die Viehseuche im Lande ist.
So trat denn hierorts 'sehr bald, während man in
der Stadt bis zum Ende immer im Unklaren darüber war,
was und wie die Leute eigentlich über die Sache denken,
bei der Landbevölkerung eine sehr ungünstige Stinunung
zutage; Zurückhaltung bis zu energischer Ablehnung, freund­
liche, warme Zustimmung aber nirgends. ....
Der Heilige Vater an den Wohl-
thätigkeits-Congreß.
Auf das an den Heiligen Vater abgesandte
Huldigungstelegramm des Wohlthätigkeits-Congreffes
ist folgende Antwort eingelaufen:
Comiti de Belcredi. Yienna.
Beatissimug pater conventui vestro prospera
quaque Iprecatur et apostolicam benedictionem
imptoratam peculiari affectu impertitur.
Card. Rampolla.
Der Krieg.
Nach der letzten vom englischen Kriegsministerium
veröffentlichten Liste beträgt der G e s a m m t v e r l u st
des britischen Heeres bis zum 19. d. M.
26.614 Mann. In dieser Zahl sind die gegenwärtig in
den Hospitälern untergebrachten zahlreichen Kranken mit in­
begriffen.
Tie Londoner Blätter erklären, die Antwort
des Präsidenten Mac K i n l e y an die
B o e r e n m i s s i o n sei so ausgefallen, wie es die
britische Regierung von dem Oberhaupte einer befreundeten
Nation erwarten durfte.
Das Newyorker Blatt »World« richtete nach
Prätoria die Anfrage, ob die Transvaalregierung in
London um Frieden nachgesucht habe. Präsident
Krüger antwortete, daß dieses Gerücht unwahr sei.
Wir haben bereits mitgetheilt, daß ein solcher Schritt
seitens der Transvaalregierung nicht gemacht wurde.
Ueber den Oberfeldherrn der britischen Truppen in
Südaftika wird der »Germania« geschrieben: Ein irisches
römisch-katholisches Blatt reclamirte kürzlich den Feld­
marschall Lord Roberts, der bekanntlich ein Irländer Ist,
als Katholiken, erfährt darauf jedoch von verschiedenen
Londoner Zeitungen eine energische Zurechtsetznng in theil-
weise komisch wirkendem Uebereiser. Roberts gehört näm­
lich zur Secte der »st r i c t e n B a p t i st e n« und soll
ein sehr eifriger und thätiger »Bruder« sein. Wenn ihn
seine eigene Ueberzeugung zu dem rigorosen Bekenntnisse
des ausgeprägtesten evangelischen Calvinismus hinzieht, so
ist es nur zu verwundern, daß ein so ausgesprochen
religiös gesinnter Mann in einer der höchsten Stellen
des Reiches sich von kleinlichem Aberglauben nicht
sreizubalten gewußt hat. Roberts besitzt zum Bei­
spiel eine abergläubische Furcht vor
Katzen und, was eine in Gesellschaftskreisen
wohlbekannte Thatsache ist, wird bleich und stumm, wenn
er irgendwo unversehens einer harmlosen »Pussi« begegnet.
In Jacobsdaal gab er Ordre, das Hauptquartier in ein
anderes Gebäude zu verlegen, weil bei seinem Eintritt in
das von seinem Stab gewählte Landdrostenhaus ein großer
Äoeren-Kater ihm miauend und schnurrend entgegensprang.
Aehnliche Geschichten erzählt man sich von dem kleinen
Feldmarschall »Bobs« in Menge; er ist mit seinem Aber­
glauben ja auch nur auf der Höhe des modernsten eng­
lischen Gcsellfchaftsnnfuges, der jede Art von Kartenlegen,
Gedankenlesen, ans der Hand Prophezeien und so weiter
für unbedingt zuverlässig und sehr fashionable erklärt.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 23. Mai. Lord Roberts ielegraphiri
ans Honingssprnit vom Gestrigen: Ich erhielt von
General Baden-Powell die Meldung, daß er Mafeking
am 17. d. M. entsetzte, nachdem er den Feind am 16. d.M.
angegriffen und nach einem scharfen Gefechte mit Verlusten
gänzlich geschlagen hatte. Die Verluste der Engländer be­
trugen 3 Todte und 22 Verivundete. Die vereinigten Entsatz-
truppen und die Truppen Baden-Powell's rückten aus
Mafeking aus, griffen das feindliche Hauptlager an und
trieben den Feind aus demselben heraus. Commandant
S Ny man wäre beinahe gefangen worden. Die Engländer
erbeuteten eine Kanone, eine Fahne, eine große Menge
Munition und Vorräthe. Fünf todte und fünfzehn ver­
wundete Boeren wurden aufgefunden. Der Feind scheint
sich überall zurückzuziehen, mit Ausnahme eines Commandos,
welches sich ruhig verhält, wahrscheinlich um den Rückzug
der übrigen Boerentruppen zu decken.
Lord Roberts meldet weiter: General Jan Hamilton
traf heute Früh in Heilbronn ein, nachdem er eine Reihe
von Gefechten mit der Boerenstreitmacht unter Christopher
Dewet bestanden hatte, welcher sich zurückzog. Oberst
Broadwood erbeutete 15 Wagen. Die Verluste
Hamilton's betragen bisher 75 Mann. Wir sind heute
Früh hier angekommen.
Das »Rcutcr'sche Bureau« meldet ans Honings-
spruit vom Gestrigen: General Fr euch überschritt den
Rhenosterfluß nordwestlich von Honingsspruit. Diese Be­
wegung, vereint mit den Operationen Hamilton's, macht
die Stellung der Boeren, 20 Meilen vor der britischen
Front, fast unhaltbar. Die letzten Berichte besagen jedoch,
daß der Feind, welcher 15 Geschütze besitze, Vorbereitungen
für einen starken Widerstand getroffen habe.
Kimberleh, 22. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Ein
hier eingetroffencr Einwohner aus Mafeking meldete,
der Weg sei vollkommen frei; 800 Aufständische in Vrhburg
hätten sich einem obrigkeitlichen Beamten ergeben, welcher
die fliegende Colonne begleitete. Hiedurch sei thatsächlich
dem .Kriege in jenem Gebiete ein Ende gemacht. Einige
Intransigenten seien nach Transvaal geflohen. In Vry-
b u r g trete das Fieber ziemlich heftig auf, das aus
dem Lager der Boeren eingeschleppt worden sei. Mehrere
Personen der fliegenden Colonne litten am Fieber und be­
finden sich im Hospitale in Vryburg.
Die Delegationen.
Der diesseitige Budget-Ausschuß
bat heute zuerst das Budget de? gemeinsamen obersten
R e ch n u n g s h o f e s in Verhandlung gezogen. Hiebei warf
Delegirter Ritter v, K o z l o w s k i die Frage auf, ob eine gesetz­
liche Regelung der Organisation dieses Rechnungshofes vorebreitet
sei. Der Präsident des Rechnungshofes Dr. b. P lcn er ant­
wortete, ein solches Gesetz sei zwar ausgearbeitet, die Sache sei
aber über dieses Stadium nicht hinausgekommen, vermuthlich
auch deshalb, weil die gesetzliche Organisation des diesseitigen
Obersten Rechnungshofes noch immer ausstehe. Der Voranschlag
dieses Rechnnngstjofes wurde sodann unverändert angenommen.
Es folgte das M a r i n e b n d g e t. Nach einer längeren
Debatte, die sich ans die gewönlich besprochenen Marine-Angelegen­
heiten bezog, wurde auch dieses Budget völlig unverändert an­
genommen.
Der Budget-Ausschuß hat hiemit seine meritorischen Arbeiten
beendet.
Freitag, Nachmittags 4 Uhr, findet eine Plenarsitzung
der diesseitigen Delegation statt, ans deren Tagesordnung das
Budget des Aeußern steht.
Telegramme des »Corr.-Krrr.<
Eine dreiste Erfindung.
Wien, 23. Mai. Wir sind ermächtigt, die in
Wiener und Budapefter Blättern vor einigen Tagen
erschienene Meldung über die Verlobung Ihrer k. Md
k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Theresia als durchaus unwahr
und grundlos zu bezeichnen. Die Angabe eines
Budapefter Abendblattes, daß seine diesbezügliche
Publication sich auf Mittheilungen aus Hofkreisen
stütze, charakterisirt sich als dreiste Erfindung.
K. !. Telegraphen-Correspondenz-Bnreau.


[ 2023-06-29 10:40:44.240 - 19000524 - Seite 5 ]
Nummer 141 Wien, Donnerstag
Deutscher Reichstag.
Berlin, 23. Mai. Der Reichstag nahm in nament­
licher Gesammtabstimmung mit 163 gegen 123 Stimmen
das Fleischb eschaugesctz an.— Weiters nahm der
Reichstag in dritter Lesung das Münzgesetz mit einer
-Resolution an, in welcher erklärt wird, daß der Reichstag
durch die Annahme dieses Gesetzes keinerlei Hinderniß
oder Erschwerung für die internationale Regelung der
Währung herbeizuführen beabsichtige.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 23. Mai. Bei der dritten Lesung der
Vorlage, betreffend die Besteuerung der Waaren-
h aus er erklärt Finanzminister Miguel, die im§ 1
von der Commission beschlossene Herabsetzung des steuer­
pflichtigen Umsatzes von 500.000 Mark auf 300.000
Mark sei für die Regierung unannehmbar. Nach einer
kurze» Debatte wurde 8 1 mit unwesentlichen Abände­
rungen in der von der Commission beschlossenen Fassung
angenommen.— Schließlich wurden auch die übrigen
Paragraphe, sowie das ganze Gesetz angenommen. Finanz­
minister Miguel erklärte, daß auch 8 6, betreffend die
Gruppirung der Waarengattungen für die Regierung un­
annehmbar sei.
Aus dem Congoftaate.
Brüssel, 23. Mai. Ein dem unabhängigen Congo-
staate zugegangenes Telegramm meldet, daß die bei dem
letzten Aufruhr aus dem Fort von S h i n k a k a s s a
entkommenen meuterischen Eingeborenen von den sie ver­
folgenden Truppen des Congostaates in Bulu im Wasser-
fallgebietc eingeholt und geschlagen und deren Anführer
gctödtet wurden. Der Generalgouverneur von Wabis ist
am 5. d. M. in Boma eingetroffen. Der Vicegouverneur
Wangermee hat sich an Bord des Dampfers
»Lcopoldville«, welcher wahrscheinlich am 19. d. M.
Boma verließ, nach Europa eingeschifft.
Die Pest.
Nettyork, 23. Mai. »Newyork Herald« meldet aus R i o
de Janeiro: Die brasilianische Regierung erklärte Rio de
Janeiro als pestverdächtig; es wurden bereits niedrere Fälle
amtlich festgestellt.— Die argentinische Regierung beschloß, daß
Schiffe aus Rio de Janeiro, Rio Grande und Santos eine
Quaranta ine durchzumachen haben.
Der Aufstand in Columbia.
Newyork, 23. Mai. (»Rcutcr«-Meldung.) Wie
aus Kingston gemeldet wird, herrscht in Colon großer
Jubel über die Nachricht von dem Siege der Rcgieruugs-
truppen bei Lebija in der Provinz Santander. Die Auf­
ständischen in den übrigen Departements sind bestrebt, die
Regierung zu stürzen. Da viele Beamte in Carthagena und
Baranquilla mit den Aufständischen sympathisiren, kann der
Abfall dieser Departements nicht* mehr lange ausbleiben.
Die Lage in Panama wird als kritisch bezeichnet.
Berlin, 23. Mai. Wie der »Reichsanzeiger« meldet, ver­
lieh Kaiser W i l h e l m dem BotschastSrathe bei der vsterreichisch-
migarischen Botschaft in Berlin, B e l i c s v. Laßlofalva, den
Kronen-Orden zweiter Classe mit dem Stern.
München, 23. Mai. Ein über das Befinden des
Königs Otto ausgegebenes Bulletin besagt, daß das
Befinden des Königs in jeder Beziehung unverändert ist.
Paris, 23. Die »Agence Havas« meldet: Oberst
Menestrel stellte die französische Occupation im Ge­
biete zwischen Tabclknsa und Timmünun (Gurara) sicher
r»nd bemächtigte sich am 13. d. Al. Fatis.
Tagesnachrichten.
Wien, 28. Mai.
Kalender für Freitag, den 25. Mai 1900:
Katholiken: Urbanus P. Griechen (12. Mai): Evipstan. B.
Sonnenaufgang: 1 Uhr 11 Minuten Morgens. Sonnenunter'
gang: 7 Uhr 18 Minuten Alends. Mondesaufgang: i Uhr
.>!) Minuten Morgens. Mondesuntergang: 1 Uhr 14 Miimten
Abends.
Kalender für Samstag, den 26. Mai 1900:
Katholiken: Philipp Uteri Griechen (IRstMai): Glycerin.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 10 Minuten Morgens, isonnennntergang:
7 Uhr 44 Minuten Abends. Mondesaufgang: 2 Uhr 20 Mi­
nuten Morgens. MondcSuntcrgang: 5 Uhr 32 Minuten
Abends.
H ^Hofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor stattete heute in Budapest
der Familie des Herrn Erzherzogs Joseph einen Besuch
ab und reiste Nachmittags nach Wien zurück.— Ihre
k. Hoheit die Herzogin M a r i a A n t o n i a von P a r nt a
ist heute Früh aus Regensbnrg hier eingetroffen. —•
Se. Hoheit Prinz Philipp von Coburg ist heute
Abends von hier nach Ebenthal abgereist.
*| König Albert von Sachsen.j Wie aus
Sybillenort gemeldet wird, hat Se. Majestät König
Albert von Sachsen eine gute, ruhige Nacht verbracht.
Der Appetit ist rege, Fieber ij: nicht vorhanden.
* sVom spanischen Hvfe.j Nach einer aus
Madrid vorticgmdcn Meldung hat die Königin-Regeutiu,
wie alljährlich, auch diesmal aus Anlaß des Geburtstages
des jungen Königs Alfonso für wohlthätige Zwecke Spenden
im Gcsammtbctragc von 25.000 Pesetas gewidmet.
^Japanische Prinzen in Wien.^j Heute
Abends ist der japanische Prinz Kotohito aus Venedig
»Das Vaterland.«
hier eingetroffen. In Begleitung des Prinzen, der im
36. Lebensjahre steht, befinden sich der Oberstadelsmarschall
Fürst I w a k u r a D o m a s a d a, Ccremonienmeistcr
Mutzui und Oberstlieutenant Oshima, sowie ein kleineres
Gefolge. Im Bahnhöfe wurde der Prinz, der zum japani­
schen Kaiserhausc verwandt ist, vom japanischen Gesandten
N. M a k i n o, den Legationssecretären, dem Attache und
dem Militär-Attache Oberst Fudjy erwartet und begrüßt.
Prinz Kotohito fuhr vom Bahnhöfe ins »Hotel Imperial«,
wv er Absteigequartier nahm. Morgen Abends setzen die
japanischen Gäste die Reise nach Constantinopel fort. Der
Prinz, der den großen europäischen Höfen die Grüße des
Kaisers von Japan bringt, wird erst in der ersten Hälfte
Jstni in officieller Mission wieder nach Wien kommen und
hier in feierlicher Weise begrüßt werden. Se. Majestät
der K a i s e r wird ihn in besonderer Audienz empfangen
und die Grüße des Kaisers von Japan entgegen­
nähmen.
* sPrinz Max von Sachsen über die
katholische Pressc.s Nach der Abreise des Prinzen
Max von Sachsen schrieben die »Katolicke Listy«: Wir
unterließen es nicht, bei passender Gelegenheit zu einem
Urtheile Seiner königlichen Hoheit über die katholische
Presse und die katholische Organisation die Anregung zu
geben. Dieses Urtheil ging dahin, daß die katholische
Presse das beste Hilfsmittel zur Aufftischung des katho­
lischen Lebens und zur Gesundung der socialen Verhältnisse
sei. Prinz Max erinnerte daran, wie hoch der Heilige
Vater die katholische Presse schätze, woraus man auf die
große Wichtigkeit derselben schließen könne. Allein die
Presse helfe nichts, wenn sie nicht genügend verbreitet sei.
Deshalb sei es die Pflicht des Clerus, katholische Vereine
zu gründen; denn diese hätten die Filialen guter Zeitungen
zu sein. Sobald die Geistlichkeit mit vereinten Kräften
arbeite, werde die katholische Presse der größte Factor im
öffentlichen Leben sein. In der Polemik müsse stets der
Anstand gewahrt werden; denn eine anständige Polemik
bringe dem Gegner eine umso größere Niederlage bei.
Weiters wies Seine königliche Hoheit darauf hin, wie sehr
die katholische Presse in Deutschland blühe; zu ihrer Ver­
breitung habe dort nicht wenig der Culturkampf beigetragen,
so daß man mit Recht behaupten könne, daß der Katholik
sich erst dann aufraffe, wenn er geschlagen werde.
jTodesfall.Z Gestern Nachmittage ist der Commandant
deß Militär-Jiwalidenyauses in Wien Eduard Edler V.M e tz g e r,
k. und k> Feldmarschall-Lieutenant, Ritter des Leopold- und Ritter
des Eisernen Kronen-Ordens dritter Classe, Präsident des Officiers-
casinos in Wien, Ehrenbürger derStadt Kolockea rc., im 69.Lebens­
jahre gestorben. Die Leiche wird morgen, Donnerstag, 2 Uhr
Rachmiitags, tu der Capelle des k. und k. Militär-Jnvaliden-
hanscs in Wien, dritter Bezirk, feierlich stngesegnet und sodann
am dem Ccntralfricdhofe bestattet.
'#» Englische Gäste in der Herzegowina.»
Vorige Woche besuchte eine aus 140 Personen bestehende
englische Reisegesellschaft die Herzegowina. Am 14. d. M.
traf die Dampsyacht der Gesellschaft, »Argonaut«, an der
Narenta-Mündung ein. In Metkovic erwartete die eng­
lischen Gäste ein Separatzug, der sie nach Mostar führte.
Sowohl die landschaftlichen Schönheiten der Fahrt, als
auch die Sehenswürdigkeiten, welche die herzegowinische
Hauptstadt bietet, intercssirten die Reffenden auf das leb­
hafteste.
* sDas Testament der Baronin Hirsch.s Bekanntlich
hat die im vorigen Jahre in Paris verstorbene Baronin Clara
Hirsch dem Wiener Magistrate 200.000 Francs für wohlthätige
Zwecke vermacht. "Nachdem dieses Legat, von ivclchem allerdings
fast ein Viertheil an französischen und österreichischen Erbschafts­
gebühren in Abfall kam, erlegt worden ist, hat nunmehr der
Bürgermeister über den größten Theil desselben in der Weise
verfügt, daß er verschiedenen Wohlthätigkeitsvereincn und Anstalten
entsprechende Beiträge zwvendete. Ueberdies lvurde auch auf die
Wünsche der Erben, israelitische Wohlthätigkeitsinstitnte, welche
die Erblasserin bei Lebzeiten unterstützt hatte, zu bedenken, weit­
gehende Rücksicht genommen. E-erhielten unter Anderem: Central­
verein zur Beköstigung armer Schulkinder 20.000 Kronen, Verein
»Werk des heil. Phikipp Neri«, und zwar Kinderschutz 6000 Kronen,
Unterstützung reconvaleScenter Arbeiterinnen 1000 Kronen, sanct
Bincenz-Verein 6000 Kronen, Verein zur Errichtung und Förderung
von Seehospizen und Asylen für kranke, insbesondere scrophulose
und rhachitische Kinder, ebenfalls 5000 Kronen, Frauen-Wohl-
thätigkeitsvcrein für Wien und Umgebung 4000 Kronen, Mater
adimrabilis=S8eretit, Haus der Barmherzigkeit in Währing und
Krankenhaus der Barmherzigen Brüder in der Leopoldstadt je
3000 Kronen, Maria Elisabeth-Verein, Katholischer Arbeiterinnen­
verein im Bezirke Alsergrund, Verein zur Erziehung katholischer
Lehrlinge, Congregation der Töchter der göttlichen Liebe, Unter»
stntzungsverein für ans der Haft Entlassene und ihre Familien,
Feriencolonien-, Spar- und ttnterstützungsvereine, schließlich AsNl-
vcrcin für Obdachlose je 2000 Kronen, Ottakringer Knabenhort,
St. Antonms-Aiylverein in Fünfhans, Werk des heil. Franciscus
Regis, Wiener Frauenheim, Erster Blinden-Uiiterstütznngsverein
für Nicdcrösterreich, Verein zur Unterstützung mittelloser taub­
stummer Kinder in Wien, Waisen-Asylvercin in Breitensee, Kinder-
bewahrnnstalt Favoriten, Leidnitzgasse, Katholischer Arbeiterinnen-
vercin in Ottakring je 1000 Kronen, Verein zur Gründung eines
Heims katholischer'Lehreriunen auf der Wiede», Blaues Kreuz,
Frauenverein für sociale Hiifsthätigkeit, Allgemeiner Wiener
Jugendbort, Erster Unterstübungsverein der Witwen und Waisen
der k. f' activen Diener in Wien, Verein bet städtischen Raths-
nnb Amtsdiener, Verein zur Fürsorge für Blinde in Hietzing,
Knabeuaiyt des >st. Joseph-Vincenz-Wohlthätigkeitsvereines
Füilshans-Tcllgasse, Communal-Kinderbewahranstalten in Ottak­
ring ic 600 Kronen, Verein katholischer Lehrerinnen und Er-
zielierinnen im ersten Bezirke 300 Kronen, Mathilden-Heim bei
Leoben, Verein zur Ausspeisnng armer Schulkinder im Beste e
Land'.raße, St. Annen-Kinderbewahranstalt, Kinderbewahransta t
in Simmering, jener in Hietzing und iener im Bezirke Landstraße
24. Mai 1900 S«it« 5
! je 200 Kronen. Außerdem wurden verschiedene israelitische Wohl-
thütigkeitsinstitnte in Wien mit Beträgen von 10.000 bis 1000
Kronen bctheilt.
* »Was die liberalen Blätter unter­
schlagen.» Die liberalen Blätter haben natürlich nur mit
großem Widerwillen von dem Katholischen Wohlthätigkeits-
Congreß Notiz genommen. Sie haben fast nichts darüber
gebracht, aber die gestrige Rede des Bürgermeisters Doctor
Lueger konnten sie doch nicht ganz todtschweigen und die
»N. Fr. Presse« nennt diese Rede sogar »in mehr als
einer Richtung bemerkenswerth«. Sehr bemerkenswerth ist
auch, was die liberalen Blätter aus dieser Rede mit­
theilen und was sie unterschlagen. Die beiden tonangebenden
liberalen Blätter, »N. Fr. Presse« und »N. Wr. Tagblatt«
brechen ihr Citat mitten in einem Satze ab,
so wenig hat ihnen das Ende dieses Satzes und der
folgende Satz gefallen. Wir theilen hier die Stelle noch
einmal mit, welche diese beiden Blätter einfach unter­
schlagen haben: ... »und daß wir alten Adel
und neuen Adel sehr gut von einander zu unter­
scheiden wissen. Als Bürgermeister der Stadt Wien
kann ich Ihnen sagen, daß die Wiener Bevölkerung
dankbar den Geschlechtern ist, welche nicht in eng­
herziger Weise die Schönheiten der Natur einsperren, welche
vielmehr an diesen Schönheiten Alle— ohne Eintritt
zu verlangen— theilnehmcn lassen.« ... Wir be­
merken hiezu noch, daß der vollständige Text der Rede bei­
den Blättern von der »Communal-Correspondenz« zugestellt
worden ist. »N. Fr. Presse« und »N. Wr. Tagblatt«
können einander sonst nicht ausstehen, aber in ihren Ge­
fühlen für den »neuen Adel« sind sie einig!
* sUnsere »Culturpartei schlechthin«.»
Die »Arbeiter-Ztg.« ist bekanntlich um kein Haar besser
wie unsere liberalen Blätter. Wie diese verurtheilt sie
aufs schärfste die Obstrnction der bösen Czechen, und
constatirt gleichzeitig mit ganz besonderem Vergnügen den
großen Antheil, den die Socialdemokraten im deutschen
Reichstage an der Obstrnction gegen die Lex Heinze ge­
nommen haben. Und weil die Socialdemokraten diese
Obstrnction in erster Reihe geführt haben, werden sie von
der »Arbeiter-Ztg.« mit der üblichen Großmäuligkeit zur
»Culturpartei schlechthin« ernannt. Natürlich wird dieser
Titel auch gleich den Socialdemokraten in Oesterreich ver­
liehen. Wenn man sich die unsagbar ordinäre
Sprache vor Augen hält, in welcher die »Arbeiter-Ztg.«
die Interessen ihrer Partei vertritt, dann muß Einem vor
solcher »Cultur« wohl grauen!
* sGoldene Medaille.^ »Mein Kochbuch« von Lotti
Richter (Verlag Ulr. Moser, Graz) wurde bei seinem Erscheinen
im letzten Herbste sofort auf der Wiener Kochkunstausstellung
preisgekrönt. Die Vcrlagshandlnng theilt uns mit, daß dieses
schnell beliebt gewordene heimische Kochbuch sich nunmehr auch in
Paris die goldene Medaille erworben hat.
* »Pariser Reise des Niederösterreichischen Ge-
werbevereines.Z Gestern Abends verließen 146 Mitglieder
des Niederösterreichischen Gewerbevereines, darunter viele Damen
unter Führmtg des Vereinspräsidiums Wien mittelst Separat­
zuges, um die Reise zum Besuche der Pariser Weltausstellung
aitzutreten. Es ist ein achttägiger Aufenthalt in Paris projectirt,
woran sich eine Reise nach London anschließen wird.
* sDer Freier als Doppelraubmörder.jl Aus Groß­
wardein wird telegraphirt: Gestern Früh wurden auf der
Sziler Pußta Frau Stephan Szabo sammt ihrer Tochter in ihren
Betten ermordet aufgefunden. Der Gendarmerie gelang es heute,
den Mörder in der Person des Sarkader Landwirthes Bela
B a l o g y auszuforschen und zu verhaften. Der Mörder legte ein
umfassendes Gcständniß ab. tzienach benöthigte er zur Einlösung
eines Acceptes Geld, konnte cs sich aber nicht verschaffen. Er
hatte gehört, daß Frau szabo viel Geld habe und stellte sich
Sonntag Abends als Freier bei der Frau ein. Frau Szabo lud
Balogh znm Nachtmahle ein und behielt ihn auch über Nacht im
Hause. Balogh nahm die Einladung an; als dann die beiden
Frauen einschliefen, erschlug er mit einer eisernen Stange zuerst
die Mutter und dann die Tochter. Er versetzte seinen Opfern auch
mehrere Messerstiche. Balogh erbrach nun die Truhen und fand
38 Kronen, welchen Betrag er mit sich nahm. Zuhause angelangt,
ließ er seine Kleider von seiner Frau waschen. Dann trug er das
Geld in die Sparcasse ttub begab sich auf sein Feld, um MaiA
zu hacken. Inmitten dieser Beschäftigung wurde er von den Gen­
darmen verhaftet.
* sDie Gartenbau-Ausstellung der Pariser
Weltausstellung, j Heute Vormittags fand durch den
Präsidenten Loubet die Eröffnung der temporären
Gartenbau-Allsstellung in Paris statt, in welcher Oesterreich
hervorragend vertreten ist. Der österreichische General-
commissär-Stellvertretcr stellte dem Präsidenten die
Functionäre des Gartenbaucomites, Sectionschef v. Herz,
die Hosgartendirectoren Umlauft in Schönbrunn und Lauche
in Eisgrub, sowie dm Secretär Abel, bor. Präsident
Loubet besichtigte die Ausstellung eingehend und äußerte
seine lebhafte Freude über die glänzende Betheiligung der
kaiserlichen Hofgärten, sowie der Liechtenstein'schen und der
Harrach'schen Gärten. Gleichzeitig fand im österreichischen
Generalcommfffariate unter Vorsitz des Sectionschefs
Exn er die constituirende Sitzung der österreichischen Jury
statt, an der fast alle Mitglieder theilnahmen.
* I Verhaftung eines Hochstaplers.^ Der 'dreiund-
zwanzigjährige Handlungscommis Hermann Speichert, zu
Burgstall geboren, scheint sich zum Hochstapler entwickeln zu
wollen. Er hat klein in diesem Fache begonnen. In einem
Gasthofe seiner Heimatsstadt hat er vom 28. Februar d. I. bis
2. März gewohnt und sich Hermann Speichert Edler von
Führmger genannt. Zwei Knechten und erneut Fleischergehilfen,
die im Gasthofe bedienstet sind, stahl er theils aus offenem
Raume, theils aus versperrten Koffern 110 Kronen, eine Uhr,


[ 2023-06-29 10:40:44.240 - 19000524 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
drei Goldringe, eine Itljrfetfc, zwei SltawlS und eine Cravatte
und verschwand dann. Auch von Wien aus wird der Bursche
wegen mehrfacher früher begangener Veruntreuungen verfolgt.
Hier legte er sich die Rainen Johann Spietzner, Hermann
Spietzner Edler v. Führiuger, Carl Trellinger, Hermann Zinser
und Edler v. Gritber bei.' In Prcßburg hielt er sich im April
dieses Jahres auf und stellte sich dort der Hausdcsitzerslvitwc
Eleonora Trellinger als Hermann Spietzner Edler v. Führinger
vor. Er stahl ihr 40 Kronen baar und Schmuck, 800 Kronen
werth. Vorgestern ist der Gauner in Großivardciu verhaftet
worden. Er soll auf der Bahnstrecke Wieu-Preßburg an Passa­
gieren Conpediebstähle ausgeführt haben. Speichert ist auch an­
läßlich eines von ihm im Coupe au einem Mitreisenden
verübten Taschendiebstahles in der Höhe von mehreren hundert
Kronen betreten worden. Er gab sich für einen Studirenden der
Philosophie Johann Spietzner aus, wurde aber als Hermann
Speichert erkannt.
LocalberichL.
^Hoher Besuch in der Kunstschule Streh-
vlow.I Se. £. Hoheit der Herr Erzherzog Otto be­
ehrte heute Nachmittags die Ausstellung der Strehblow'scheu
Malschule, erster Bezirk, Amragasse (St. Annabräu) mit
seinem Besuche. Der Herr Erzherzog verweilte über eine
halbe Stunde und sprach sich über die Leistungen und die
moderne Methode dieser Kunstschule äußerst anerkennend
aus. Die Ausstellung ist bis morgen (Donnerstag) Abends
zum allgemeinen Besuche geöffnet.
I Erzherzogin Marie im St. Joseph-
Kinderspitale.^ Heute Vormittags stattete Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Marie (Rainer) in Begleitung
der Hofdame Gräfin Hunyadh dem unter ihrem Protecto-
rate stehenden St. Joseph- Kiuderspitale einen mehr als
einstündigen Besuch ab. Sie besichtigte sämmtliche Krankeu-
und Operatiouszimmer, das Ambulatorium und die Warte-
räume, ging in den Krankenzimmern von Bett zu Bett,
sprach den kranken Kindern in freundlichster und liebe­
vollster Weise zu, beschenkte jedes derselben mit Bäckereien
und ließ sich die .Krankengeschichte eines jeden Kindes ein­
zeln mittheilen. Die außerordentlich zweckmäßige Installa­
tion der Krankenzimmer sowohl als der Opcratiousräume,
sowie die Dcsinfections- und Sterilisationsapparatc wurden
von der hohen Frau eingehend besichtigt. Zum Schlüsse
besuchte die Frau Erzherzogin die Krankenhauseapelle und
verrichtete in derselben ein kurzes Gebet, verabschiedete
sich sodann in huldvollster Weise mit Worten der Aner­
kennung für die ärztliche und administrative Thätigkeit des
gesummten Personales mit dem Versprechen die Anstalt
wieder bald besuchen zu wollen.
ssGcflügcl-, Katzen- und Kaninchenausstcllung.Z
Diese vom Ersten österreichisch-ungarischen Geflügelzuchtvereine
veranstaltete Ausstellung wurde heute Vormittags in den Sälen
der Gartenbaugcsellschasi im Beisein der Eomitemiiglieder ohne
scde Feierlichkeit eröffnet. Schon im Laufe des Vormittags fanden
sich zahlreiche Besucher ein. Eine besondere Anziehungskraft übt
die Katzenansstellnng aus. Auch die Gcflügelabtheilnng ist reich
an hübschen Exemplaren, namentlich die in letzter Stunde ein­
gelangten Pfauen, Goldfasane und Zwerghühner werden viele Be­
wunderer finden. Unter den ansgestellten Kaninchen befinden sich
Ricsenexemplare, die unbekümmert um das Gegacker und Ge­
schnatter in den Sälen, an ihrem Futter knuspern. In, ersten
Stocke ist auch eine Collection von Singvögeln ausgestellt. Heute
Nachmittags war die Ausstellung sehr stark, namentlich von
Schulkindern besucht.
ijErtrunkcn.Z Am 14. Jänner d. I. hat sich der achtzehn-
sährige Gyimiasialschüler Friedrich Bischitzkv ans seiner Woh-
unng, Favoriten. Columbusplatz Nr. 0, entfernt und war seither
abgängig. In einer Leiche, die jüngst bei Regclsbrunn von der
Donau angeschwemmt nwrden ist, hat nun der Vater Bischitzky's
die Leiche seines Sohnes erkannt.
fCSitt Zopfräuber. I Ein kecker und absonderlicher Gauner­
streich ist gestern Nachmittags von einem frechen Strolch ans der
Weden verübt worden. Die zehnjährige HanptmannStochter
Caroline I ant Szi ew i cz ging durch die Wehringergasse aus
der Schule nachhause. Ihr schöner starker Zopf hing über den
Rücken herab. Plötzlich hörte sie Schritte hinter sich und fühlte
sich zu gleicher Zeit an den Haaren gefaßt. Ehe sie Zeit fand,
sich umzukehren und nach dem Haare zu greisen, hörte sic ein
eigenthümlich knirschendes Geräusch. Da faßte sic nach der
csitelle, wo eben noch ihr Zopf geprangt hatte— der Zopf war
! erschwnnden. Ein Gauner hatte ihn abgeschnitten. Sie sah
i'cit Mann noch laufen, doch ehe man ihn erreichen konnte, niar
der Strolch verschwunden.
j Venedig in Wicn.-jß Noch fehlen circa3000 Menschen
um die fünfte Million der Besucher des Engli'chen Gartens voll
zu machen. Morgen Donnerstag dürfte in den Nachniittagsstnnden
bereits dieser Fünsniillionste, der zur Erinnerung eine goldene
Ahr erhält eintreffen.
Ermordung einer Frau.
Zum Maltermin, also erst vor einigen Tagen ist in das
Haus, Neubau, Nenstiftgasse Nr. 21, die Näherin Emilie P l e s k o l
eingezogen. Sic lm-te eine aus zwei Zimmern,, Cabinet, Vor-
zimmcr und Küche bestehende Wohnung im zweiten Stockwerk.
Heute gegen 0 Uhr Abends wurde plötzlich aus der Wohnung der
Kleidermack,criu ein lauter Hilferuf gehört. Parteien eilten‘ aus
beit Gang und sahen wie die bluttriefende Frau zur Bodenstiege
zu entkommen versuchte. Hinter ihr her war ihr Verfolger, ein junger
Mann in guter Kleidung und selbst mit Blut bespritzt. Er ließ,
selbst auf Flucht bedacht, von seinem Opfer ab und eilte die
Treppe hinab. Und da kamen eben die Hausbewohner zurecht,
um ihn festzunehmen. Die zu Tode getroffene Frau schleppte sich
in ihre Wohnung zurück und dort brach sic zusammen. Dian
telephonirte rasch um die Freiwillige Rettungsgesellschaft, doch
ehe die Hilfe kam,, hatte die Frau ausgelitten. Sic hatte ver-!
fchiedene Stichwunden, darunter einige absolut tödl icheer hallen.
Während der Thäter von der Sicherheitswachc escorsirt;
wurde, erschien eine Commission des Eoimnissariates Neubau im
Hanse, nm den Thatbestand aufzunehmen. Festgestellt war, daß
der Mörder kurz vorder zu Besuch nt die Wohnung gekommen
lvar. Seinen Ueberrock hatte er zurückgelassen und dann fand
»Ds.s Vaterland.«
man eine Legitimation, aus der hervorging, daß er Schristen-
maler und bei Sigmund Weiß bedienstet ist. Der That ist ein
entsetzlicher Kampf vorhergegangen.
Bis zuni späten Abend war lveder über die Person des
Mörders noch über das Motiv der That Gewißheit zu erlangen,
da der an Ort und Stelle ergriffene Thäter jede Auskunft über
seine Person und über die That verweigert.
Ein noch späterer Bericht besagt, daß der Tbäter mit dem
Schriftenmalergehilfen Julius R a d e tz k v identisch ist.
Eingesendet.
Aas steirische Hastein,
öfterrerchifche Lüdt'aliustatlott (mit t»on Wien 8, vorr Trieft
n, und von Budapest 9 Stunden). Kräftigste Akratotherme
36.Ä bis 37.5 <$., ähnlich Gastein, Pfäffers. Teplitz, v. emi­
nenter Wirkung bei Gicht. Rheumatismus. Frauenkrankheiten.
Nervenleiden, Schwächezuständen, Verletzungen und
noch Jnstuenza.B ad e a r z t:Univ. med. Dr. Nich.
Eder, emer. ürztl. Leiter der Wiener Privatheil-
anstalr Dr. Eder.
Prospekte gratis durch die Bade-Direction.
ömerbad.
0)
«i
L
o
s
a
o
«
3
3
Sport.
[3um ersten Soimncrrcnnkag.j Die Freudenau leitet
morgen, Donnerstag, das Derby-Meeting ein, das einen viel­
versprechenden Verlauf nehmen ivird. Die Hnstenevidcniie in
Budapest ist im Rückgänge begriffen und in den Frendcuauer
Stallungen ivurden alle Anordnungen getroffen, um der Epidemie
vorzubeugen; die Stallungen wurden sorgfältig desinsicirt :c. Es
werden demnach circa 200 Pferde tu der Freudenau versammelt
sein. Gleich der Eröffnungstag bringt den österreichischen Stuten-
preis zur Entscheidung, der durch die Theilnahme von Dundi,
der besten zweijährigen Stute, an Interesse gewinnt. Die Stute
hat die Stelle des Favorits iitite; cS ist aber zweifelhaft, ob die
Stute schon derzeit in ihrer besten Form sich befindet, da sie doch
auch vom Husten ergriffen war und in der Arbeit pausirc» mußte.
Es wird nur ein schwaches Feld zum Start des StutenpreiseS
konimen. Den Zweijährigen ist heule unter Anderem das Nini-
Reunen offen, in dem der Halbbruder zu Pardon, High Leicester-
shire, dem ein guter Ruf vorangeht, debniircn soll. Das Pro­
gramm weist nur eine Hindernißconcurrevz, die Trompeter-
Steevlcchasc auf. Die Tivs lauten: Rennen der 2t.: Carrasco,
Loti. Verkaufsrennen: Gecko, Fclenk. Oesterreichischer Stuten-
preis: Miß Dnncan, Dundi. Rini-Rennen: High Lciccsttrshire,
Eleo. Handicap: llcalegon, Tablabiro. Trompeier-Sleeplechase:
Gondolat, Bokhara. Schönfeld-Rennen: Or-dur, Orches.
^AutomobilauSstellung.sj Die Eröffnnug der ersten
Automobilansstcllnng Wiens rückr immer näher. Denn kaum mehr
als eine Woche trennt uns von dieiem Tage. Tie Anmeldungen
sind so gut wie abgeschlossen und die P^atzvcrthctlung ist bereits
erfolgt, so daß man bereits einen ungefähren Ueberblick über die
Plusstellung erhält. Dieselbe dürste, däs kann man heute schon
sagen, ein volles Bild unserer heutigen Automobilindnstric bieten
und sich für den Laien nicht minder interessant gestalten, als für
den Fachmann. Die Eröffnung findet am 31. Mai, Vormittags
11 Uhr. statt.
Gemeinde-Zettung.
Zu den GememderathsWuhlrn.
Freitag, 25. d. M., geht der zweite Wahlkörper zur
Wahl. In diesem Wahlkörpcr ist bekanntlich die Mandatsauf-
theilnng bereits nach dem neuen Statut erfolgt. Die 46 Mandate
sind darnach in folgender Weise vertheilt: Innere Stadt 2 (früher
7), Leopoldstadt 4 (trüber gleichfalls 4), Landstraße 5 (früher 3),
Wieden 3 (früher auch 31, Margarethen 2 (früher ebensoviel),
Mariahilf 2 (früher ebensoviel), Neubau 3 (früher gleichviel),
Josephstadt 3 (früher 2), Alsergrund 4 (früher 3), Favoriten 1
(früher 2), Simmering 1 (wie früher), Meidling 2 (wie früher),
Hietzing 2 (früher 1), RndolphShcim 1 (früher 2), Fünfhaus 1
(früher 2), Ottakring 2 (früher ebensoviel), Hernals 2 (wie
früher), Währing 4 (früher 2), Döbling 1 (wie früher),
Brigittenau 1 (neu).
Die W a h I l o c a l e sind in den jedem Wähler zukommen­
den amtlichen Zustellungen bekanntgegeben.
Die Anzahl der Wähler im zweiten Wahlkörper be­
trägt in der Inneren Stadt 1088 (gegen 2715 im Jahre 1806),
int 'Bezirk Lcopoidstadt 3753, Brigittenau 703 (zusammen 4546
gegen 2586 im Jahre 1896), Landstraße 4734 (3822 im Jahre
1806), Wieden 2850 (2271), Margarethen 1052 (1116) Maria­
hilf 2012 (1305), Neubau 2710 (1780), Josephstadt 2175 (1651),
Alsergrund 3248 (2440), Favoriten 1012 (566), Simmering 432
(202), Meidling 1252 (664), Hiestng 1654 (890), Rudolvhsheim
>21 (482), FünshauS 038 (501), Ottakring 1823 (842), Hernals
(576 (000), Währing 3240 (2155), Döbling 1048 (688). Die
Gesammtzahl beträgt Heuer 4 0.111 geg en 27.765 im Jahre 1806.
JfRecutfc.l In der heutigen Stadtrathssitzung beaiitrae*
Stadtrath Dr. Tcntschnianii, gegen die Entscheidung des Mini­
steriums für Cultus uno Unteiricht, betreffend die Leistung des
Beitrages der Hand- und Zugkosten anläßlich der Rudolphs-
h e i m e r K, rchc und des Pfarrbofbaiies die Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen und mit der Vertretung
der Gemeinde den Dr. Pattai zu betrauen. (Angenomnien.)—
Ebenso wird gegen die Entscheidung der Statthalteret, betreffend
die Leistung von Hand- und Zugiosten für den Pfarrhofbau in
Baumgarten der Ministerialrecnrs ergriffen werden.
.—■ MWTO-.11 Mi
Eii lstiches.
Gin neuer heiltfi Schul- und Ordens­
mann.
Am 'cflc Christi Himmelfahrt wird in Rom vom
SteUvertrc- Christi die höchste Ehre einem Manne zu­
erkannt, n eher von der Vorsehung mitausersehcn war,
den lommenden Generationen das kostbarste Gut der Er­
ziehung und des Unterrichtes auf religiöser Basis zu ver­
mitteln, s ’3 allein den Menschen für Zeit und Ewigkeit
glücklich i.-Milieu kann und das allein das sichere Fundament
bildet für die Familie, die Kirche und den Staat.
24. Nai 1900 Nummer 141
Dieses auserwählte Werkzeug in der Hand Gottes
war der selige Johann Baptist de la Salle, der
Stifter der christlichen Schuibrüder, welche, über der ganzen
Welt verbreitet, bemüht sind, die Jugend des Volkes zu
unterrichten und dieselbe zu allem Guten anzuleiten. Der
neue Heilige, von Gcbun adelig und reich, verzichtete auf
die Ehren und Güter des Majorates, um sich ganz der
armen Jugend zu weihen. Wegen seiner Talente und seines
Wissens zum Doctor promovirt, wegen seiner Frömmigkeit
und seiner hohen Verbindungen schon früher zum Domherrn
ernannt, läßt er die Ehren des Gelehrten und die Ein­
künfte einer einträglichen Stelle unbeachtet, um als ein­
facher Lehrer sich den armen Kindern der Arbeiter zu
widmen. Verkannt, verleumdet, verfolgt, känipsend mit
Hunger und Kälte, ohne Gönner und Hilfsquellen von
einem Hause der Hauptstadt Frankreichs in ein anderes,
von einer Provinz in die andere verdrängt, von seinen
ersten Jüngern verlassen und enttäuscht, vom CIcrns anfangs
mit Mißtrauen beobachtet, vom weltlichen Lehrerstandc
lange mit Neid und Haß bekämpft, von den aufgehetzten
Eltern verleumdet, von Ketzern umgarnt, jedoch durch nichts
beirrt, läßt der heilige Johann Baptist nicht ab, bis cs
ihm gelungen ist, durch Gründung einer eigenen Gesellschaft
von Schulbrüdern der Jugend aus Jahrhunderte hinaus,
die wahre und allseitige, religiöse und materielle Bildung
zu verschaffen. Das ist der Mann, den Gott vor und nach
seinem Tode durch Wunder, namentlich durch den Bestand
und die Ausbreitung seiner Gründung verherrlicht, den die
Kirche unter die Zahl der heiligen Ordensstifter eingereiht
und den fein Vaterland durch zahlreiche monumentale
Werke geehrt hat.
Johann Baptist de la Salle, geboren am 30. April
1651 zu Reiins in Frankreich, stammte aus einer alt-
adeligen. echt christlichen Familie. Als der älteste von sechs
Geschwistern, die sich auch meist dem geistlichen Stande
widmeten, genoß Johannes eine sorgfältige, standes- und
zeitgemäße Erziehung und allseitige Ausbildung. Da er
sich schon früh dem geistlichen Berufe zuwandte, so ging
er in das in damaliger Zeit berühmte höhere Pricstcr-
seminar St. Sulpice zu Paris, wo er, wie solches noch
vorhandene Zeugnisse bekunden, mit Auszeichnung studirte
und von Collegen und Professoren ebenso geachtet als
geliebt war. Der hoffnungsvolle Theologe erhielt nach
langer sorgfältiger Vorbereitung am Charsamstage 1678
die heilige Priesterweihe, hielt am Ostersonntage in aller
Stille seine Primiz, warf sich mit aller Entschiedenheit auf
die Thätigkeit in der Seelsorge und wandte sich, obgleich
schon Canonicus, durch verschiedene Veranlassungen an­
geregt, bald ganz dem lluterrichtc der Jugend zu. Um
seinem Eifer zu entsprechen und den zahlreich an ihn ge­
stellten Anforderungen nachzukommen, sammelte der Jugend­
apostel Gesinnungsgenossen, bildete sie zu tauglichen Lehrern
und guten Religiösen, lebte gemeinschaftlich mit ihnen und
schrieb ihnen eine eigene Schulordnung und Klosterregel
vor, die später von der Kirche gutgeheißen und staatlich
anerkannt wurde.
Am 24. Juni 1681 nahm de la Salle die Ordens­
lehrer für immer in sein Haus aus, legte mit den eifrigsten
derselben nach mehrtägigen Exercitien die Gelübde ab, ver­
zichtete nach bischöflicher Bewilligung auf sein Eanonicat,
vertheilte sein väterliches Vermögen unter die Armen und
überließ sich mit seiner neuen Genossenschaft ganz der gött­
lichen Vorsehung. Zur Ausbildung neuer Ordensbrüder
gründete der Diener Gottes Noviziate, besuchte jährlich
alle Häuser, ließ die Brüder in den Ferien zu geistlichen
Exercitien zusammenkommen, um den ursprünglichen Geist
zu erhalten, und stand auch mit den einzelnen Mitgliedern
in brieflichem Verkehre. Die rasche Ausbreitung und ge­
segnete Wirksamkeit der neuen Genossenschaft mußte durch
Versolguugcn befestigt werden. Der Feind alles Guten
schürte von innen und außen, um die neue Gründung zu
vernichten. Weltliche Lehrer, die sich in ihrer Existenz be­
droht glaubten, veranlaßten in Paris eine große Bedrängniß
I der Brüder. Man plünderte deren Häuser, machte ihnen
> Processe und verleumdete sie auf alle mögliche Weise. Der
Diener Gottes, der nur die Ehre Gottes und das Heil
der Seelen suchte, ließ sich durch die mannigfaltigen Leiden,
Widersprüche, Verfolgungen und Verachtungen nicht ent-
muthigcn, sondern sagte ganz ruhig: »Gott sei gebenedeit!«
Ter Heilige gründete Lchrer-Bildnngsanstaltcn, ver­
besserte den Volksschuluntcrrichtc, indem er den Masfen-
unterricht einführte und die Muttersprache zur Grundlage
desselben machte. Nebst den sogenannten Werktagsschulen
wurden von ihm auch Sonntags-Gewerbe- und Handels­
schulen errichtet. Vornehmere Kinder versammelte er in Pen­
sionaten und ließ dieselben in den Disciplinen unserer
heutigen Realschule unterrichten. König Jacob il. von
England überbrachte dem Diener Gottes, der sich allseitig
des besten Rufes erfreute, 50 adelige Jünglinge irischer
Familien zur Erzicbung. Der Heilige gab ihnen eine Bil­
dung, die sie befähigte, eine ihrer Geburt entsprechende
Stellung zu bekleiden. Auch der verwahrlosten Jugend
»ahm 'ich der Heilige an, indem er für dieselbe Besserimgs-
anske! gründete.
Aißer verschiedenen Werken schrieb de la Salle eine
eigen Anleitung für christliche Schulen, welche die Probe


[ 2023-06-29 10:40:44.240 - 19000524 - Seite 7 ]
Nummer 141
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
der Jahrhunderte bestanden hat und Zeugniß gibt von dem
organisatorischen Geiste dcS Heiligen, der in der Leitung
der Schule ganz neue Bahnen einschlug. Den Volksunter-
richt allgemein zu machen, gegen die Unwissenheit zu
kämpfen, die Grundsätze des Evangeliums kennen und üben
zu lehren, das war das Bestreben des Gottesmannes durch
mehr als 40 Jahre. Ein besonderes Gewicht legte er aus
die Verbindung der Erziehung mit dem Unterrichte. Dieses
bezeichnet er auch als den Zweck seiner Genossenschaft. Die
von ihm zur Erreichung dieses Zieles aufgestellten Grund­
sätze beruhen auf dem sicheren Fundamente des Glaubens,
der allein seine Söhne erfüllen und leiten soll. Um die
Verdienste dieses heiligen Lehrers und Erziehers zu
würdigen, müßte cs uns vergönnt sein, die Glorie der
Seelen zu schauen, die durch ihn und sein Institut ge­
rettet wurden und nun als eben so viele Edelsteine in
seiner unverwclklichen Krone prangen in der himmlischen
Herrlichkeit, in welche er einging am Charfreitage, 7. April
1719, zu Rouen, woselbst auch seine Ueberreste auf­
bewahrt sind.
Die Werke der Heiligen sind im Herrn vollbracht,
daher haben sie auch ihren Bestand. Nach zweihundert-
jährigcr Dauer der Stiftung des heiligen Ordens­
patriarchen zählt die Schulbrüdergesellschaft an 20.000
Mitglieder, welche in 1515 Niederlassungen Volks-,
Bürger-, Mittel-, Garten- und Ackerbau-, Gewerbe- und
Handelsschulen, Lehrerbildungsanstalten, Studentenconvicte,
Waisen- und Correctionshäuser, Jünglingsvereine rc. leiten.
Frankreich hat 1141 Klöster der Schulbrüder, Belgien 56,
England 15, Italien 24, Spanien 43, die Levante 33,
Amerika 151, die auswärtigen Btissioncn 31, Oesterreich-
Ungarn 20. Außer diesen gibt cs noch andere Congre-
gationen von Schulbrüdern und Schulschwestern, welche
ebenfalls nach der Regel des heil. Johann Baptist de la
Salle leben und viel Gutes wirken. So ist der heilige
Ordensstifter ein Wohlthäter der Menschheit geworden aus
Jahrhunderte.
Möge der glorreiche Heilige dem gesammtcn Lehrer-
stande seinen Geist, den Geist des Glaubens, den Geist
des lebendigen Christenthums erflehen, auf daß derselbe
gleich ihm zum Wohle der lieben Jugend, zum Wähle der
Kirche und des Staates wirke! B. A.
❖*
*
Die bereits angezeigte Heiligsprechnngsfcicr im Norbcr-
t i n u m zu Tullnerbach wird am Sonntag, 27. d. M„ mit
folgendem Programme abgehalten werden: 8 Uhr: Festpredigt,
gehalten vom hochw. Herrn Pfarrer Emerich H o l z h a u s e n.
Halb 9 Uhr: Pontificalamt, gehalten von dem hochw. Herrn
Prälaten Hofrath Dr. Hermann Z s ch o k k e; hierauf Weihe der
Fahne der Marianischen Kongregation. Halb 10 Uhr; Prozession
auf den kleinen Wienerberg; daselbst Weihe des Gcdeukkreuzes.
Nach der Rückkehr in die Kirche feierliches Tedeum und sakramen­
taler Segen. 9 Uhr: Schluß und Mai-Andacht. 4 Uhr: Musikalisch-
declamatorische Feier im Festsaale der Anstalt. Den Theilnehmern
wird der Zug 6 Uhr 55 Minuten Wien-Westbahnhof ab
empfohlen.
Die Trinitarier wieder in Wien.
Die erfreuliche Thatsache, daß der Orden der heiligsten
Dreifaltigkeit von der Erlösung der Gefangenen (Trinitarier)
im Wiener Gemeindegebicte wieder festen Fuß gefaßt, gibt
Anlaß, ein Wort über diesen schönen Orden zu sagen und
seiner einstigen Wirkungsstätte in Wien zu gedenken. In
dem geräumigen Kreuzgange des heutigen Minoritenklosters
in der Alserstraße sehen die Bilder der verschiedenen heiligen
Ordensstifter auf den frommen Besucher hernieder, darunter
auch zwei Gemälde, den heil. Johannes von M a t h a
und den heil. Felix von Balois darstellend. Das
sind eben die beiden Stifter des Trinitaricr-OrdenS,
Trstercr ein Provenzalc, letzterer ein Nordfranzose. Zwei
himmlische Erscheinungen entschieden die Gründung des
neuen Ordens. Als Johannes in Paris sein erstes heiliges
Meßopfer feierte, sah er bei der Erhebung der consecrirtcn
Hostie einen Engel in Gestalt eines weißgekleideten
Jünglings mit einem rothen und blauen Kreuze auf
dem Kleide. Auf beiden Seiten des Engels stand
ein Sclave, mit schweren Ketten beladen; der
eine schien ein Christ, der andere ein Heide zu sein. Und
als Johannes, durch dieses Gesicht auf feinen Beruf hin­
gewiesen, in einer Einöde der Diöcese Meaux mit dem
Eremiten Felix von Valois zusammentraf, und die beiden
Heiligen an dem Waldbrunnen eben ihr der reinsten
christlichen Barmherzigkeit entsprungenes Borhaben be­
sprachen, da kam aus dem Dickicht des Waldes ein weißer
Hirsch, der ein Kreuz von blauer und rother Farbe
zwischen dem Geweih trug, das geradeso gestaltet war,
wie es Johannes an dem Engel gesehen hatte, Nach
Rom gekommen, trugen beide Stifter die Angelegenheit
dem. großen Papste Jnnocenz HI. vor, und siche, dieser
hatte, als er am 28. Jänner 1198 int Vatican die heilige
Messe celebrirte, dieselbe Vision, wie Johannes gehabt.
Der Papst gab seine Zustimmung zur Gründung des
Ordens und bestimmte demselben ein weißes Kleid mit
blauem und rothem Kreuze, wie es die Trinitarier heute
noch tragen. Das erste Kloster erhob sich an der Stelle,
wo den zwei Heiligen der weiße Hirsch erschienen, und
hieß deshalb Cerfroi, das ist Hirschbrunncn (»froi«
aus frigidum in der Bedeutung— frisches Wasser). Es
blieb lange der Hauptsitz des Ordens.
Die Verbreitung der Trinitarier erstreckte sich vor­
zugsweise auf Italien, Frankreich, Spanien und Portugal.
Doch vor den durch die Reformation angerichteten Ver­
wüstungen zählte auch England 43, Schottland 9, Irland
52 Convente, und vor den Stürmen des Hussitismus gab
es Klöster der Trinitarier in Böhmen und Sachsen, wie
vor den Türkenkriegen in Ungarn. Nach der Entdeckung
der neuen Welt entwickelten die Trinitarier im spanischen
Amerika eine gesegnete Thätigkeit.
Mit größter Treue oblagen die Trinitarier ihrem
Hauptzwecke: Loskauf und Befreiung christlicher Gefangener
und Sclaven aus der Gewalt der Ungläubigen, bis in den
Anfang dieses Jahrhunderts, wo der überall tobende
Klostersturm die Heimstätten des Ordens größtentheils zer­
störte. Der Loskauf der Christen geschah durch planmäßig
angelegte sogenannte R e d emption e n, deren jede Ordens­
provinz binnen drei Jahren wenigstens eine vorzunehmen
hatte. Schon der heil. Johannes von Matha befreite
mit seinen ersten Ordensbrüdern an 7000 Christen­
sclaven. Die französischen Trinitarier unternahmen
bis 1787 im ganzen 400 Redemptionen, auf denen sie
rund 40.000 Sclaven loskauften. Die Provinzen England,
Schottland und Irland bewerkstelligten bis 1530 an 300
Redemptionen und brachten Tausenden von Sclaven die
Freiheit; die genaue Zahl kann aber nicht festgestellt
werden^ da in jenen Ländern das reformatorische Wüthen
die betreffenden Auszeichnungen großeniheils zugrunde gehen
ließ. Auch der Liebesthätigkeit der deutschen Provinzen? die
bis ins sechzehnte Jahrhundert 143 Redemptionen vollendet
hatte, machte das satanische Treiben der Häresie ein ge­
waltsames Ende. In Persien und der Tartarei —■ Turkestan,
Ceutralafien— unternahmen verschiedene Provinzen des
Ordens gemeinsame Redemptionen, und zwar bis 1422
etwa 60; aber auch später erfolgten dort Redemptionen,
deren Zahl besonders im siebzehnten Jahrhundert stieg. ES
gab auch einst eine palästinesische Ordensprovinz, die bis
1445 schon 117 Redemptionen bewerkstelligt hatte. Die
Zahl der Redemptionen der Provinzen Neapel und Sicilien
beträgt mehr als 800. Die spanischen Ordensprovinzen
hatten bis in den Anfang dieses Jahrhundertes
150 General-Redemptionen unternommen; dazu kamen
specielle Redemptionen der einzelnen Ordenshäuser. Zu­
sammen waren mehr als 100.000 Christensclaven von ihnen
losgekauft worden. Die Provinz Portugal kaufte in 75 Re­
demptionen ungefähr 16.000 Sclaven los. Die Mittel zu
diesen großartigen Leistungen mußten dos Drittel aller
Klostercinkünfte und die eigens zu diesem Zwecke ge­
sammelten Almosen liefern. Es ist zu bedenken, daß die
Auslagen nicht nur das Lösegeld für die Sclaven, sondern
auch dins Eingangsrechi in- die Länder der Ungläubigen,
die Supplemetarentschädigungcil (oft in der Höhe des Löse-
gcldes selbst), die Reisekosten der Trinitarier und der Rück­
beförderung der befreiten Christen in die Heimat um­
faßten.
Der Reformcifer rief gegen Ende des sechzehnten
Jahrhunderts einen neuen Zweig des Ordens ins Leben:
die ii n. b c s u ch t c n T r i n i t a r i e r. Ihr Stifter ist
der selige I o h a n n e s B a p t i st a von d e r E m-
p f ä n g n i ß, der 1593 in Spanien das erste Kloster
dieser Barfüßer zu Val de Prenas errichtete. Bald zählte die neue
Congregation, die später von den alten Trinitariern getrennt
und zu einem selbstständigen Orden erhoben wurde, in Spanien
die drei Provinzen von der Empfänguiß, des Heiligen Geistes
und der Verklärung Christi. König Johann VII. von
Polen berief die unbeschuhten Trinitarier nach Lemberg,
und in der Folge bekamen sie in diesem Lande noch andere
Convente. Ebenso verbreiteten, sie sich nach Italien und
Frankreich. Und eben diese unbeschuhten Trinitarier ver­
pflanzte Kaiser Leopold I. auch nach Wien, indem er
ihnen in der damaligen Alscrvorstadt 1690 ein Kloster und
1695 eine Kirche, die, dem Namen des Ordens ent­
sprechend, der heiligsten Dreifaltigkeit geweiht wurde, erbauen
ließ; der Ordenszweck, Loskauf der Christensclaven, war
war eben in Oesterreich infolge der Türkenkriege nur zu
praktisch geworden: Von Wien aus verbreiteten sich die
unbeschuhten Trinitarier nach Steiermark, Böhmen, Mähren
und Ungarn, so daß aus den betreffenden Conventen eine
eigene Ordensprovinz gebildet werden konnte, die schließlich
sogar in Serbien und in Constantinopel Häuser besaß. Im
Jahre 1691 kam der erste vom Wiener Convent aus­
geschickte Trinitarier mit 16 losgekauften Christensclaven
aus Afrika zurück. Im Ganzen unternahm die öster­
reichische Ordensprovinz' unter vorzugsweiser‘ Betheili­
gung des Wiener Convents bis zu ihrer Aufhebung
19 Redemptionen, befreite 3434 Christen aus der
Sclaverei und gab hiefür 275.257 fl. 33 kr. (damaliger
Währung) aus. Ihr schönes und edles, auch damals noch
immer sehr actuellcs Ziel und der Eifer, mit dem sie dem­
selben oblagen, half den Trinitariern gar nichts zu einer
Zeit, wo man zuerst die »beschaulichen« Orden als »unnütz«
aufhob, dann aber die Maske abwarf und ohne Unterschied
auch jene Klosterbewohner auf das Pflaster warf, die von
offenkundiger Gemeinnützigkeit waren. So mußten auch die
unbeschuhten Trinitarier ans ihrem Kloster in der Alscr-
24. Mai 1900 Seite 7
straße— es waren ihrer sammt den Laienbrüdern damals
68— weichen und sehen, wie sie den. Rest ihrer Tage
fristen konnten. Man kann noch froh sein, daß das Kloster­
gebäude wenigstens wieder einem kirchlichen Zwecke ge­
widmet blieb, indem es von den aus ihrem Kloster in der
Inneren Stadt (heute Dicasterialgebäude neben der soge­
nannten italienischen Kirche) vertriebenen Conventualen des
heil. Franciscus (Minoriten) bezogen wurde, die es heute
noch inne haben.
Durch die Ungunst der Zeiten ist der Orden der alten
(beschuhten) Trinitarier vollständig eingegangen: sein aller­
letztes, mehrere Jahre den Orden ganz allein repräsentiren
des Mitglied war der vor etwa drei Jahren verstorbene
Ordensgeneral Pater Anton Martin y Biemes, welcher in
dem Convente Santissima Trinita, Via Condotti, zu Rom
lebte. Es besteht nun nur mehr der Orden der unbeschuhten
Trinitarier, deren Generalminister bei San Crisogono in
Trastevere zu Rom residirt, und die in den letzten Jahren
zusehends immer mehr aufblühten. Möge der Orden nun
auch wieder in Wien und Oesterreich zur Ehre Gottes und
zum Heile des Nächsten wirken. Sind auch keine Christen­
sclaven mehr loszukaufen (obwohl auch das nicht ganz
ausgeschlossen ist), so gibt es immer noch Gefangene genug
zu erlösen— auS der geistigen Knechtschaft und Finsterniß
in welcher unsere Zeit so viele Seelen gefesselt hält.
Schule und Erziehung.
" ^Eröffnung des Währinger Gymnasiums.Z Der
Verein zur Gründung eines Gymnasiums in Währing hat es trotz
seines kaum halbjährigen Bestandes bereits dahin gebracht, daß
mit Beginn des kommenden Schuljahres das Vereinsgymnasium
eröffnet werden kann. Diese Errungenschaft ist nicht zum geringsten
Theile ein Verdienst der Antheilnahme der Bevölkerung aber auch
des Entgegenkommens der Unterrichtsbehörden, soivie der Unter­
stützung des Vereines durch den niederösterreichischen Landtag,
der eine Subvention gewährte und seitens der Commune Wien,
die die nöthigen Localitäten zur Verfügung stellte. Die Bestellung
des Lehrpersonales iilsbesonders des Gymnasialdirectors ist eben-
falls der Lösung zugeführt. Der Verein sieht sich somit bereits in
der Lage, Vormerkungen zur Aufnahme entgegenzunehmen, welche
in der Vereinskanzlei (achtzehnter Bezirk, Martinsstraße Nr. 100)
anzubringen sind.
Theater und Kunst.
(K a i s c r j u b i l ä u m s- S t a d t t h e a t e r.)
Seit der Erbauung unseres Praßen Opernhauses war der
Wunsch, in Wien eine Opernbühne intimerer Art zu be­
sitzen, immerfort rege. Das Ringtheater, traurigen An­
gedenkens, hat diese Lücke nur kurze Zeit und sehr unvoll­
kommen ausgefüllt. Für Offenbach hätten wir keines neuen
Hauses bedurft. Unter den mannigfachen Versuchen, die
darauf folgten, ragt jedenfalls die heute vollzogene Ein­
führung der Spieloper in unser Währinger Theater als
einzig und allein hoffnungsvoll und eine gedeihliche Zukunft
versprechend hervor. An Lortziug's volksthümlichem
»Waffenschmied« hat sich das neue Opernensemble trefflich
erprobt. Das verstärkte Orchester leistete unter Capellmeister
Mestrozzi's Führung überraschend Gutes. Die Solisten
waren mit wachsendem Eifer und Interesse bei der Sache,
die Chöre waren geradezu musterhaft studirt. Es war
interessant zu verfolgen, wie sich das Ganze von Act zu
Act immer mehr verlebendigte, wie die neue ungewohnte Muse
ihre Scheu vor dem neuen Orte, dem fremden Publicum
immer mehr überwand, wie das Publicum selber immer
wärmer, immer verständnißvoller wurde, bis mm m der
That constatiren konnte, daß die Spieloper dies.m» vor
die rechte Schmiede gekommen sei. Unter dem Solisten
leuchtete Herr Pag in durch Stimme, Routine und Be­
herrschung der Situation hervor, aber auch der Baß des
Herrn Drapal und die Frische des Herrn Ehrhard
brachten sympathische Farben zum Ganzen hinzu, und auch
die beiden Damen Fräulein Zinke und Fräulein C o r e t t i
hielten sich wacker. Bei der unendlichen Schwierigkeit dieses
ersten Versuches ist gar nicht zu zweifeln, daß jeder
folgende Schritt auf diesem Wege sicherer und dankbarer
sein wird.
— Im H o f b u r g t h e a t e r gelangt Freitag, 25. d. M
eine Reprise des vieractigen Lustspieles »Der VeilchenfresserM
von Gustav v. Moser zur Darstellung. Diese Aufführung ist
zugleich die hundertste feit Aufnahme de§ Stückes (28. Jänner
1876) in das Repertoire des Hofburgtheaters. Folgende Rollen
sind neu besetzt: Balesca, Fräulein Clemens (früher Frau
Dcvrient): Sophie, Frau Kalliua (Frau Mitterwurzer); Frau
Berndt, Frau Mitterivurzcr (Frau Hartman»); Victor, Herr
Zeska (Herr Krastel); Belliug, Frau Wittels (Frau Bauer);
Schlegel, Herr Elmhorst (Herr Rüden); Johann, Herr Rub (Herr
Bayer); Minna, Fräulein Schulz (Frau Brioni.
— Im H o f o p e r n t h e a t c r kommt Freitag, 25. d. M.,
als letzte Gastvorstellung der Frau Belliucioiii und des Herim
de Lucia mit dem italienischen Operueusemblc »La Traviata«
zur Aufführung. (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag, 26.d.M.,
gelangt die Oper »Carmen« mit den Damen Schober, Michalek,
Pohlner und Kusmitsch unb den Herren Neidl, Schittenhelm,
Frauscher, Prcnß urid Stehmann zur Aufführung. Die Partie
des Jose singt Herr Franz Bucar, vom großherzoglichen Hof-
theater in Darmstadt, als Gast.
— Gerhart Hauptmann's Komödie -College Crampton-
die für Wien Eigenthum des Hofüurgtheaters ist, wurde von
der Generalintendanz der Hofthcatcr mit freundlicher Bereitwillig­
keit für das Gastspiel des »Den! scheu Theaters aus Berlins
zur Aufführung freigegeben. Das Stück geht am Freitag im
Deutschen V o l k s t h c a t c r in folgender Besetzung


[ 2023-06-29 10:40:44.240 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
24. Mai 1900
Nummer 141
zum erstenmale in Scene: Professor Crampton, Georg Engels;
Gertrud, seine Tochter, Gisela Jurberg; Agnes Leuthold,
Anna Trenner; Adolph und Max Strähler, deren Brüder,
Hermann Nissen, Bruno Jiener; Professor Kircheisen, Richard
Vallentin; Architekt Milins, Adolph Kurth; Janetzki, Pedell,
Paul Schwaiger; Popper, Carl Meinhard: Weißbach, Friedrich
Kayßler; Feist, Wilhelm Nissen; Kaßncr, Bruno Köhler;
Kunze, Richard Mager; Seifert, Max Reinhardt; Selma,
Kellnerin, Paula Eberty; Löffler, Factotum bei Crainpton,
Rudolph Rittner. (Anfang der Vorstellung halb 8 Uhr.)
— Das I a n t s ch- T h c a t c r bleibt von Freitag,
25. d. M., bis inclusive Donnerstag, 31. d. M., geschlossen. Mit
dem Kartenvorverkaufc für die am Freitag, 1. Juli, stattfindende
Eröffnungsvorstellung: »Die Pariser Weltausstellung 1800«,
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von F. Radler, Musik von
Joseph Bayer, wird morgen begonnen.
— Se. k. Hoheit Prinz-Regent Luitpold von
Bayern besuchte heute die S e c e s s i o n s a u s st e l l u n g
und verweilte, von Secretär Hancke geleitet, eine Stunde in der­
selben.
— Die Inter nationalcMusikgesellschaft ver­
anstaltet Montag, 28. d. M., !i Uhr Abends, eine Versammlung
,mit folgendem Programm: 1. Mittheilungen des Vorstandes.
2. Zweiter Vortrag über das Thema Die kirchenmnsikalische Frage
in Wien, gehalten von Don A. M. Klafsky, mit illustrativen
Beispiele!: eines Gesangsqnartettes. Hierauf Fortsetzung der Dis-
cnision (letzter Vortrags-, respectivc Discussionsabend in dieser
Saison).
— Die diesjährige satzungsmäßige Sominer-Liedertafcl des
Wiener Mannergesangvereines findet Mitt­
woch, 30. d. M., im Dreher-Park in Meidling statt, und wird
dieselbe bei jeder Witterung (bei ungünstiger in der Katharinen-
Halle) abgehalten. Das Programm derselben enthält zwei Novi­
täten, die Chöre »Waldeswehen« von Eduard Kremser und »Das
erste Lied« von Joseph Stritzko (Barykonsolo: Vereinsmitglied,
Concertsänger Herr Carl Musch), ferner den Chor »Schätzer!
klein« von Franz Zerut, welchen der Verein zuin erstenmale singt,
sowie bewährte Repertoirennmmern von Herzog Ernst von Coburg,
Dcbois, Herbeck, Heuberger, Dr. Pommer, Johann und Eduard
Strauß, Vergeincr und Hans Wagner. Das Quartett Udel wird
ebenfalls zwei Novitäten (voi: Blümcl und Keldorfer) zur Auf­
führung bringen. Eintrittskarteil zum Preise von zwei Kronen
sind am 28. und 29. d. M. zwischen 5 und 7 Uhr Nachmittags
in der Vereinskanzlei, erster Bezirk, Canovagasse Nr. 4, Halbstock,
und am Tage der Liedertafel im Dreher-Park zu haben.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheatcrs.) Freitag den
25. Mai: »Der Veilchenfresser.«— Samstag den 26.: »Die
Damen Lebardicu.«— Sonntag den 27.: »Jugend von heute.«
— Montag den 28.: »Cyrauo von Bcrgcrac.«— Dienstag den
29.: »Krisen.«
(Repertoire des k. k. HofoperntheaterS.) Freitag den
25. Mai: Bei aufgehobenem Abounemem und zu erhöhten
Pgrquetpreisen: Fünfte italienische Vorstellung. »Im Trariata.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 26.: »Carmen.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 27.: »Lohengriu.« (Anfang
7 Uhr.)— Montag den 28.: Eccelsior.« (Ansang halb 8 Uhr.)
(Repertoire d es Deutsch en Bolkstheaters.) Freitag den
25. Mai: Gesammtgaslspicl des Deutschen Theaters aus Berlin:
Znin erstenmale: »College Crampton.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 26.: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus
Berlin: »Pantine.«— Sonntag den 27.: Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: Rech mittags halb 3 Uhr: »Ge­
spenster.« Abends halb 8 Uhr: »Der Probccandidat.«— Montag
den 28.: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters ans Berlin:
»College Crampton.«
(Repertoirc des Kaiserj«bilä«Ms»Stadttheaters»)
Freitag den 25. Mai: »O diese Männer!« (Anfang halb 8 Uhr,)—
Samstag den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung):
»Fortunat.« Abends halb 8 Uhr: »O diese Männer!« —Sonntag
den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: «Lumpacivagabundus.« Abends
halb 8 Uhr: »Der Waffenschmied.«— Montag den 28.: »Der
wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Freitag den
25. Mai: »Der Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 26.: »Dolly.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag
den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«
Abends halb 8 Uhr: »Kean« oder »Genie und Leidenschaft.«
-- Montag den 28.: »Das vierte Gebot.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 29.: -Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Freitag den 25. Mai bis inclusive Sonntag den 27.: »Die
Familie Pont-Bignet.«
Gerichlshalle.
Wien, 23. Mai. (Betrug und C r i d a.) Vor
dem Schwurgerichte fand seit drei Tage» die Verhandlung gegen
den aus Ungarn gebürtigen Weinhändler und Weinpantscher
Leopold Edgar K o h u t statt. Derselbe war der selbstverschuldeten
Erida und des Betruges angeklagt, begangen durch Weinentlockung
bei einigen Südtiroler Firmen, Cautionsschwindel ec. Die Ver­
handlung endete heute mit der Verurtheilnng des Kohnt wegen
Betruges und selbstverschuldeter Erida zu vier Jahren
schweren Kerkers, zu den angesprochenen Ersatzleistungen und zur
Landesverweisung.
— (»W a r u m?— Darum!«) Der nenmmddreißig-
sährige Getreide-Agent Emerich Grünhut ans Kaposvar wurde
im April vorigen Jahres ivegen Diebstahles und Falschmeldung
zu fünf Monaten Kerker und Landesverweisung vernrtheilt. Vorige
Woche wurde er in der Leopoldstadt von einem Wachmanne er­
kannt und hatte sich mm vor dem Einzclrichter Gerichtssecretär
Dr. L a h o d n Y ivegen verbotener Rückkehr zu verantworten. Auf
die Frage des Richters, warum er wieder in Wien sei, antwortete
Grünhut: »Warum?— Darum, weil ich wieder zurückgekommen
bin.« Der freche Jude wurde zu s c ch s W o ch e n strengen
Arrest, verschärft mit zwei Fasttagen per Woche, vernrtheilt«
Budapest, 22. Mai. (Brudermord.) In Szathmar-
Nemeti begann heute die für drei Tage anberannite Schluß-
verhandlung gegen den Gutsbesitzer Bela Papp, dessen Vetter,
den Assecurcknzbeamten Zoltan Papp, und den Schafhirten
Z s o l d i c s. Tie drei Personen sind des Verbrechens des ver­
suchten Mordes, beziehungsweise des Mordes an den! Bruder des
Erstangeklagten, den siebzehnjährigen Gymnasialschüler Elemer
Papp,'angeklagt. Elemer Papp wurde hu November des vorigen
Jahres ans einer Wiese des väterlichen Gutes mit durchschossener
Schläfe todt aufgefunden. Wochenlange Untersuchiiiige» führten
endlich zur Verhaftung der heutigen Angeklagten. Bela Papp
steht im 27. Lebenssahrc und ist verheiratet. Er hat eine sorg­
fältige Erziehung genossen und erlangte nach absolvirtem Frci-
lvilligcnjahr die Charge eines Reicrve-Hußaren-Lieutenants. Er
spielte eine hervorragende Rolle im Comitat, verpraßte aber in
kurzer Zeit sein Vermögen, und wußte seinen Vater zu bewege»,
den Bruder Arpad zu verstoßen, der nach Amerika auswanderte
und jetzt dort als Schreiber sein Leben fristet. Nur der siebzehn­
jährige Elemer blieb int Elteriihanse, und seiner harrte der größte
Theil der Erbschaft. Bela sann seit Jahren daran-, Elemer zu
todten. Mit Hilfe seines Vetters versuchte er ihn zweimal zu ver­
giften. Als dies mißlang, wurde der Schafhirte für, wie die
Anklage behauptet, 2000 st. gedungen, Elemer zu beseitigen.
Zsoldics lockte den Gymnasiasten auf eine Wiese und erschoß
ihn. Ueber den Ansgang der Verhandlung werden wir berichten.
Dolksrvirth jch afttichr Zeitung.
Die Kandpostmeister.
Durch eine heute verlanibarte Verordnung des Handels-
miiiistcrinms wurden für die Postmeister bei den größeren
Landpostämtern neue Dienst- und Bezugsverhältnisse ge­
schaffen.
Die auch auf dem flachen Lande in Erscheinung ge­
tretene namhafte Steigerung des Postverkehres und der
fortgesetzte Zuwachs neuer Dicnstzweige haben es bekanntlich
im Laufe der letzten Jahrzehnte bewirkt, daß die Bedeutung
des Poststalldienstes, seinerzeit die hauptsächliche Be­
schäftigung und zugleich eine Quelle reicher Einnahmen für
die Landpostmeister, mehr und mehr gesunken ist, wogegen
die Zersetzung des Amtsdienstes, welcher einstens eine mehr
nebensächliche Bedeutung hatte, mehr und mehr in den
Vordergrund trat und die Arbeitskraft der Postmeister voll
in Anspruch nahm. Diese Entwicklung, welche nach und
nach den Landpostdicnst aus einem Unternehmen zu einem
Berufe umgewandelt hat, erforderte dringend auch eine
entsprechende organisatorische Regelung.
Diese Erwägung und ebenso auch die Rücksicht auf
die, den Zeitverhältnissen nicht mehr entsprechenden Bezüge
der Landpostmeister haben zur endlichen Verwirklichung
der von den Landpostbediensteten seit Langem und wiederholt
erbetenen Reform der Personalverhältnisse der Postmeister
gedrängt.
' Die Postmeister, bisher von der Postverwaltung
mittelst beiderseitig kündbaren Dienstverirages bestellt,
werden künftighin mittelst Decrets ernannt und treten
hiedurch zur Post- und Telegraphenanstalt in ein dauerndes
D i e n st v e r h ä l t n i ß, das im Allgemeinen nur unter
den in dieser Beziehung bei den wirklichen Staatsbeamten
geltenden Voraussetzungen gelöst werden kann. Die Post­
meister bilden iin Bezirke einer jeden Post- und Tele-
graphendirection einen besonderen Status, der aus zwei
Classen besteht, wovon die erste Classe vier, die zweite
Classe zwei Stufen umfaßt.
Das Aufsteigen im Status erfolgt von der zweiten
in die erste Classe durch Ernennung, innerhalb der einzelnen
Classen durch graduelle Vorrückung.
Die Postmeister werden als Entlohnung für ihre
persönliche Dienstleistung eine Besoldung beziehen, welche,
in der zweiten Stufe der zweiten Classe mit 1400 Kronen
beginnend, sich für jede nächste Stufe um je 200 Kronen
erhöht, so daß auf die oberste Stufe der ersten Classe eine
Besoldung von 2400 Kronen entfällt.
Außerdem haben Postmeister in der ersten Stufe beider
Classen Anspruch auf Quinquenalzulagen (DienstalterS-
zulagen), und zwar in der zweiten Classe auf drei Zulagen
im Ausmaße von je 100, in der ersten Classe auf zwei
Zulagen von je 200 Kronen, so daß sich der erreichbare
Maximal-Jahresbezug eines Postmeisters auf 2800
Kronen stellt.
Für die dienstälteren, in den Status eingereihten
Postmeister sind überdies Personalzulagen im Ausmaße
von 100 bis 400 Kronen vorgesehen. Auch das Amts­
pauschale hat eine zeitgemäße Steigerung erfahren und
wird nach dem Geschästsumfange der einzelnen Aemter
Zwischen 360 und 960 Kronen bemessen.
Das Dienstemkommen der Postmeister erfährt sobin
eine sehr beträchtliche Erhöhung, im Durchschnitte wird
nämlich die Steigerung der regnlirten Bezüge 625 Kronen
jährlich, das ist 40 Percent des dermaligen Einkommens
der Postmeister aus Bestallung, Amtspauschale und Mieth-
zinszuschuß betragen.
Das Gesammtcrforderniß für diese Bezugsregelungen
beläuft sich auf mehr als 1*5 Millionen Kronen. Dieses
Mehrcrfordcrniß findet seine Deckung in dem Ergebnisse
der mit 1. Jänner eingetretenen Reform der Posttarife.
Unfallverhirtrmgs-Commisiron.
Se. Majestät der Kaiser hat die Errichtung einer
Unfallverhütungs-Commission im Handelsministerium ge­
nehmigt, und die »Wiener Ztg.« veröffentlicht das Statut
für die Zusammensetzung und die Wirksamkeit dieser
Commission.
Die Unfallverhütungs-Commission ist das berathende
und begutachtende fachtechnische Organ der Regierung in
allen Angelegenheiten, welche auf den Schutz des Lebens
und der Gesundheit der Arbeiter in den gewerblichen, so­
wie in denjenigen anderen Betrieben Bezug haben, die laut
der Gesetze, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter,
rücksichtlich der daselbst beschäftigten Arbeiter und Betriebs«
beamten der Vcrsichcrungspflicht unterliegen.
Insbesondere gehört zum Wirkungskreise der Unfall­
verhütungs-Commission die Erstattung von Gutachten zum
Zwecke der Erlassung von allgemeinen oder für einzelne
Betriebskategorien aufzustellenden besonderen Vorschriften
über Vorkehrungen und Einrichtungen, welche zum Schutze
des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter in den Be­
triebsstätten, an den Werksvorrichtungen, Maschinen und
Werksgeräthschaften zu treffen und zu beobachten sind.
Die Unfallverhütungs-Commission besteht aus dem
Central-Gewerbeinspector und aus mindestens 16 und
höchstens 20 ordentlichen Mitgliedern. Die Letzteren.werden
auf die Dauer von drei Jahren ernannt und sind bcu
nachstehenden Kreisen zu entnehmen: Industrielle Technik,
Hygiene, Vertreter der Arbciter-Unfallversicherungsanftalten,
Unternehmer und Versicherte der gewerblichen, sowie der
sonstigen unfallversicherungspflichtigen Betriebe.
Die Unsallverhütungs- Commission untersteht dem
Handelsminister.
Die Verhandlungen finden in nichtöffentlichen
Sitzungen statt.
Die ordentlichen Mitglieder haben das Recht, während
ihrer Functionsdauer den Titel »Mitglied der Umall-
verhütungs-Commisston im k. k. Handelsministerium zu
führen.
Die Function der ordentlichen Mitglieder und deren
Ersatzmänner ist ein Ehrenamt, mit welchem eine Ent­
lohnung nicht verbunden ist. Es können jedoch den als
Experten berufenen Fachmännern für größere fachmännische
Arbeiten von Fall zu Fall Remunerationen bewilligt
werden. Ordentlichen Mitgliedern der Commission gebührt
die Vergütung für die mit der Besorgung besonderer Ar­
beiten verbundenen baaren Auslagen.
Die nicht in Wien wohnenden ordentlichen Mitglieder
und Experten haben Anspruch aus Diäten im Betrage täg­
licher 16 Kronen und auf Vergütung der effectiven Reise-
auslagen.
Außerdem- haben die in Wien wohnenden, dem
Arbeiterstande angehörigen ordentlichen Mitglieder, Ersatz­
männer und Experten Anspruch auf eine Entschädigung für
Verdienstentgang im Betrage täglicher 10 Kronen.
— sOesterreichisch- ungarische Bank.I Der
Generalrath der Oesterreichisch-ungarischen Bank beschloß
in seiner heute in Budapest abgehaltenen Sitzung in Ueber­
einstimmung mit dem diessälligen Antrage der Bankleitung,
von einer Zinsfußänderung dermalen abzusehen. Weiters
wurde beschlossen, den Zinsfuß bei Belehnung von Salinen-
schcinen und ungarischen Tresorscheinen um ein halbes
Percent unter dem jeweiligen, für andere Effecten geltenden
Darlehenszinsfuße zu halten und die Distanzgebühr für in
Podgorze Zahlbare Wechsel, Anweisungen u. s. w. auf­
zuheben.
— I Forftwirthschaftliche Abtheilung des
Larrdwirthschaftsrathes.^ Gestern fand im Acker-
bauministerium unter dem Präsidium des Vorsttzenden-
Stellvertreters Carl Max Graf Zedwitz eine Sitzung der
forstwirthschaftlichen Abtheilung des Landwirthschaftsrathcs
statt. Zum ersten Puncte der Tagesordnung wurde das
Ackerbauministerium auf Grund eines Referates von Carl
Graf H a u g w i tz aufgefordert zu veranlassen, daß eine
Gesetzesvorlage ehethunlichst den gesetzgebenden Körpern
vorgelegt werde, wonach eine mehrjährige Steuerfreiheit
Platz zu greifen hat, wenn Flächen geringwerthiger land-
wirthschaftlicher Culüir in Wald umgewandelt werden.
Ueber Antrag des Grafen Franz C o r o n i n i wurde hinzu­
gefügt, daß diese Steuerfreiheit in Fällen zwangsweiser
Aufforstung ohne Rücksicht aus den Werth der in Wald
umgewandelten landwirthschaftlichen Cnlturflächen einzutreten
habe.— Zum zweiten Puncte der Tagesordnung wurde
über das von Güterdirector Ludwig P r a s ch vertretene
Referat des verhinderten Hosrathes Guttenberg der Wunsch
ausgesprochen, daß in Durchführung des Erwerbsteuergesetzes
vom 25. October 1896 im Betriebe der Waldbesitzer selbst
stehende Sägewerke, welche in der Hauptsache nur eigenes
Rohmaterial des Waldbesitzers im Rahmen des nachhaltigen
Betriebes verarbeiten und deren Erzeugung auf Halb­
fabrikate beschränkt ist, von der Erwerbsteuer befreit erklärt
werden. Gegen diesen Beschluß hat sich lediglich
der Vertreter des Vorarlberger Landes-Ausschusscs
I. A. ,K ö b mit Rücksicht auf die abweichenden Interessen
der Handelssägcn und mit Rücksicht aus die in Vorarlberg
auf die Handelssägen angewiesenen Kleinwaldbefitzer aus­
gesprochen.— Schließlich referirte Ludwig Frhr. v. Berg
über die Mittel, dem Nothstände abzuhelfen, in welchen
die südösterreichischen Buchcngebiete durch die Stockung des
Tavoletti-Exportcs gerathen sind. Es sind dies Buchen­
bretter, welche zu den Wänden und Köpfen von Kisten
für den Versandt von Orangen, Citronen und ähnlichen
Südfrüchten verwendet werden. Die Erzeugung dieser
Tavoleiti hat sich seit 20 Jahren speciell seit der Ein­
räumung der zollfreien Einfuhr der italienischen Agrumen
nach Oesterreich zur Hauplindustrie Krams entwickeln. Durch
die rücksichtslose Zollpolitik der Vereinigten Staaten von


[ 2023-06-29 10:40:44.240 - 19000524 - Seite 9 ]
Nummer 141
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
24. Mai 1900
Seite S
Nordamerika und durch die fpeculative Jnteresienpolitik
der sicittanischen Exporteure ist in der Tavoletti-Jndustrie
eine Krise eingetreten. Der Referent anerkannte dankend,
daß seitens der Regierung durch Einräumung von Fracht­
begünstigungen eine erste Hilfe gebracht worden ist und
wurde über seinen Antrag dem Ackerbauministerium em­
pfohlen, im Zuge der weiteren Borbereitung der handels­
politischen Acttonen durch den Landwirthschaftsrath diese
Angelegenheit nicht aus dem Auge zu verlieren.
— gNordwestbckhn.J Die (34.) ordentliche General­
versammlung der Oesterreichischen Nordwestbahn wurde gestern
abgehalten. Znm Berichte nahm Actionär Purscht das Wort
und fragte, wie oft der VerwaltungLrath in diesem Jahre
Sitzungen gehalten habe, da er wissen wolle, wofür derselbe eine
Tantieme von 150.000 Kronen beziehe. Vicepräsident Ritter von
Taussig erwiderte, er glaube diese Frage nicht beantworten zu
müssen, da die Anzahl der Verwaltungsrathssitzungen eine rein
interne Angelegenheit sei, die auf die Beurtheilung der Thätigkeit
des Verwaltungsrathes keinen Schluß zulasse. Nicht die Zahl
und die Dauer der Sitzungen sei maßgebend für die Qualität
der geleisteten Arbeit. Die Wirksamkeit her Verwaltung zeigt sich
in dem erzielten Ergebnisse und in allen jenen Factoren, welche
darauf Einfluß zu üben geeignet sind. Diese Factoren sind im
Rechenschaftsberichte sehr offen und ausführlich enthalten und wir
müssen es jedem Actionär überlassen, sich sein Urtheil hieraus zu
bilden. Actionär Purscht constatirte, daß seine Anfrage nicht be­
antwortet wurde, und bat auch den landesfürstlichen Commissär,
dies zur Kenntniß zu nehmen. Hierauf wurde das Absolutorium
mit allen gegen eine Stimme (jene des Interpellanten) ertheilt.
Ueber die Verwendung des Reingewinnes wnrde beschlossen:
1. Der am 1. Juli fällige Coupon der Stamniactien wird
mit 6 st. eingelöst und der Betrag von 182.118 st. auf neue
Rechnung vorgettagen. 2. Der Coupon der Actien Ut. L. wird
mit 12 fl., jener der Gennßscheine mit 2 fl. eingelöst und der
Betrag von 73.677 fl. auf neue Rechnung vorgetragen.
— jsSubseription auf die vierpercentige ungarische
Kronenrente, j Die heute stattgefundene Subscription auf die
vierpercentige ungarische Kronenrente hat, soweit die eingelaufenen
Nachrichten einen Ueberblick zulaffen, eine sehr beträchtliche Ueber-
zeichnung ergeben, so daß eine wesentliche Reduction_ der
Zeichnungen stattfinden wird. Die bei der Ungarischen allgemeinen
Creditbank angemeldeten Zeichnungen betragen zwischen 30 und
40 Millionen Kronen.
— sSaatenstand im Deutschen Reiche Mitte Mai.I
Winter-Weizen 2*7, Sommer-Weizen 2*6, Winter-Spelz 2*4,
Winter-Roggen 3*5, Sommer-Roggen 2*6, Sommer-Gerste 2*6,
Hafer 2*7, Klee 3*0, Luzern 2*8, Wiesen 2-8 (hiebei bedeutet
1 sehr gut, 2 gut, 3 mittel, 4 gering.) Hiezu wird Folgendes be­
merkt: Seit Jahren soll kein Frühjahr den Saaten so wenig
förderlich gewesen sein als das diesjährige. Die in fast ganz
Deutschland herrschende abnorme Witterung wirkte ungünstig auf
die Frühjahrsbestellung. Die schwachen Wintersaaten erholten sich
nur in einem kleinen Theile einigermaßen. Die Aussichten deS
Winter-Roggens haben sich bedeutend verschlechtert. Ueber die
Sommerung läßt sich ein abschließendes Urtheil noch nicht füllen.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 23. Mai.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.75 bis K. 27.85, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, abgeschwächt, prompt conting.
ab Wien K« 42.— bis K. 42.40.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, proucht ab Wien
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaaten, Kohlreps, malt, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.65 bis K. I'.V.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.56, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
unvcränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 53.— bis K. 56.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis K. 51.-, U n s ch li t t, Ausschnitt K. 85.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaarcn: Kaffee, ruhig, SantoS sap. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
8. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— IBörse für laudwirthschaftliche Products vom
23. Mai.ss Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Tbeiß
K. 8.55 bis 9.10, Maros K. 8.45 bis 8.75, Banater K. 8.05 bis
8.60, Weißenburger K. 8.35 bis 8.75, Slovakischer K. 8.20 bis
8.75, Bacskaer K. 8.20 bis 8.65, Südbahn K. 8.30 bis 8.80,
Marchfelder K. 8.35 bis 8.65; Usancewaare per Mai-
Juni K. 8.12 bis 8.14, per Herbst K. 8.37 bis 8.38.—
Roggen: Slovakischer K. 7.60 bis 7.95, Pesterboden K. 7.60
bis 7.95, Südbahn K. 7.50 bis 7.75, diverser Ungarischer K.7.50
bis 7.75, Oesterreichischer K. 7.60 bis 7.90; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.63 bis 7.65, per Herbst K. 7.76 bis 7.77.-
G erste: Mährische K. 7.75 bis K« 8.50, Slovakische K. 6.75
dis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.05 bis 6.15, Serbischer K. 5.90 bis
6.—, Cinquantin K. 6.95 bis 7.30; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 5.83 bis K. 5.84, per Juli-August K. 5.88 bis
5.89, per September- Oetober K, 5.98 bis 5.99.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Priina K. 5.85 bis 6.10, Ausstich
K. 6.15 bis 6.40; U s a n c e w a a r e per Mai-Juni K. 5,43 bis
5.44, per Herbst K. 5.62 bis 5.64.— Reps: Kohl K. —.—
bis —; U s a n c e w a a r e per Augnst-Sevtember K. 13.95
bis 14.05.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.25 bis 6.50, rothe
K, 7 .— bis 7.25.— Leinsaat, Ungarische K. 16.— bis 17.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.25 bis 11.75, Galizische K. 11.60 bis 11.80.-
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Miitelbohnen K. 7.50
bjs 8.—.— Erbsen, Kocherbseu, niederösterreichische K. 10.—
bis 12.-, mährische K. 10.- bis 12. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 28.—, Niederösierreichische K. 10.— bis 28.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —,— bis
— Gries. A K. 14,80 bis 15.30, LK. 14.50 bis 15.—.
—' Wiener W e i z e n m e h l t p p e, 9h\ 0 K. 14.50 bis 15.—,
Nr 1 K. 13.90 bis 14.20, Nr. 2 K. 13.20 bis 13.70, Nr. 3
K. 12.40 bis 12.80. Nr. 4 K. 12.— bis 12.50, Nr. 5 K. 11.30
bis 11.60. Nr. 6 K. 10.40 bis 10.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20,
Nr. 7'i, K. 7.60 bis 8.10.— Futtermehl K. 5.60 bis 6.—.
— Wiener R o g g e n m e h l t p P e: Cxtraroggen Nr. 0
St. 12.50 bis 13.25, Weißroggen Nr. 1 K. 11.— bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 7.75 bis 8.50.- Weizenkleie,
feine K. 4.80 bis 4.90, grobe K. 4.90 bis 5.—.— Roggen-
kleie K. 5.— bis 5.20.— Auf Nachrichten über angebliche neue
Frostschäden in Ungarn, namentlich an Roggen, gingen im Termin­
handel Roggen und dann auch Weizen um 7 bis 11 Heller in
die Höhe. Hafer und Mais unverändert, Reps nachgebend. Am
Effectivmarkte war das Geschäft tvicder nur sehr gering, Preise
ziemlich unverändert.— Budapest war heute ruhig, Kauflust
schwach. Paris fest, Liverpool flau, Newyork ruhig.
Stimmen aus dem PnvUenm.
Genauigkeit ist nicht Ehrensache.
Im Monate Mai empfinden die kaltblütigsten
Reporter der »N. Fr. Presse« das zwingende Bedürfniß,
unrichtige Behauptungen aufzustellen. Ihre Leser freuen
sich dessen, und nehmen mit Entzücken die also gespendete
Weißheit aus. Schade nur, daß nicht Alles immer ganz
richtig ist, was auf diese Weise dem Publicum geboten
wird. Dismal ist es das Frühlingsfest im Augarten,
welches die Unzufriedenheit der Herren Reporter erregt zu
haben scheint. Ob das— allerdings nicht günstige— Wetter
ihren sonst so scharfen Blick gettübt hat oder ob sie sich
wichtigeren Geschäften widmeten, kurz, sie scheinen die An­
kündigungen, Einladungen und Affichen dieses Festes nicht
genau gelesen zu haben. Also bemerkten sie nicht
die Angabe der Zwecke, die überall beigefügt
ist und beklagen sich nun, ihr kostbares Geld hergegeben
zu haben für Kirchen! Katholische Kirchen in Wien zu
bauen, das ist fiir sie allerdings sehr traurig, aber
hoffentlich sind ihnen noch genug Mittel übrig geblieben,
um sich für ein anderes Mal ein schärferes Paar Brillen
anzuschaffen!— Dem Herrn St—g scheint es im Au­
garten nicht gut gegangen zu sein. Hat ihm eine Auto­
mobilfahrt schlecht bekommen? Oder hat er eine Tasse zu
kalten Thee getrunken? Solche Sachen kommen ja vor.
Aber es ist darum kein Grund vorhanden, die Herren und
Damen des Angürtencomites zu beschuldigen, dem Wiener
Publicum mit falschen Angaben Geld entlockt zu haben.
Um ganz etwas Anderes wird gebeten, wenn das
Loyalität heißt!
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstatt für Meteorologie vom 22. Mai anf de«
23. Mai. Hohe Warte» Seehöhe 202*5 Meter.
ktuude
Luftdruck
nt Mrtti-.
meter
Temperatur
Celsius
JA
Windrichtung
und
Starke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtele
normale
211.81.
747.4
18-2
19*4
56
SE 2
heiter
9
9» A.
745-9
14-2
15-4
69
- 0
>
8
1 »M.
744-3
11-4
14-5
81
- 0
»
0
Am 22. Mai: Höchste Temperatur 19*1 Grad Celsins,
tiefste 8*3 Grad Celsins. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 43*7 Grad Celsins, Minimum
durch Strahlung 0*0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Wind
schwach aus Ost und Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
13 Kilometer per Stunde. Tag heiter, lrocken und warm.
Am 28. Mai, Morgens: Temperatur 3*1 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, heiter. Morgenminimum 8*3 Grad
Celsins.
Telegraphischer Wetterbericht vom 23. Mai.
Das allaunsche Minimum hat sich noch etwas vertieft, ist etwas
nordwärts gerückt, während das Maximum sich über Rußland
gezogen hat. In Ccntraleuropa herrscht allgemein heiteres und
trockenes Wetter bei steigender Temperatur. Neumarkt (Steiermark)
hatte aestern Nachmittags Gelvittcr.
Prognose von Nachmittag des 23. bis Nachmittag des 24.Mai
für Süßten und Nicderösterreich: Vorwiegend heiter und
warm mit localen G ew it te rb i l d m g e tt.
Lottoziehungen am 23. Mai 1900.
Prag: 62 87 64 43 86
Lemberg: 10 31 13 49 57
Innsbruck: 53 10 39 56 13
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. Rorbertus- Buch- und Kunndruckerei. Men.
Emil Fischer,
Numismatiker
Wien, I., K&rntnerstr. 26 (Schwang, 1)
hält ständiges Lager und ist stelz bester Käufer
für Münzen un Medaillen
aller Zeiten und Länder,
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
vorsehriftsinässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenatrasse Nr. 28.
Um dem großen Publicum Gelegenheit zu bieten, zu beispiellos
billigen Preisen Stoffe zu Firmungskleidern zu erhalten, ver­
anstaltet das altrenommirte Waarenhans D. Lcßner, Wien,
VI,, Mariahilferstraße Nr. 81-83 am Freitag, den 25. Mai
einen Ausnahms-Verkauf von ausschließlich_ weißen a jour
Battisten, die einer besonderen Beachtung würdig sind.
Tb,© MI’a.t-u.a.1
VT
Lebensversicherungsgesellschaft von New-York.
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und nach
3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand K 1,369,576,693*29
Verbindlichkeiten anf Kechnung
der Polizzen-Inhaber K 1,150,168,487 79
Ueberschuss anf Rechnung der
Polizzen-Inhaber ........ El 219,408,205*50
Versicherungsstand inclus. Leib­
renten K 4,795,499,175*81
Einnahmen 1898 K 299,666,682 86
Auskünfte, Prospekte und Aufstellungen durch die
Generaldirection fiir Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz I.
bekanntem a
hohen 5
medicin.“
Werthe."
Diäte­
tisches
Tafel­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10.
Lobkowitz-Falais.— Auch erhältlich in sammt!, Mineralwasser- und
Drougenhandlrmgen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants
L Luser’s Tomtenpla$|er.
Das anerkannt beste Kittel gegen B&fmer-j
äugen, Schwielen etc.
HAUPT- DEP OT:
L. Schwenk’s Apotheke, W$eu-Miog:|
Luser’sKii’
verlange« efc,Kr.
Zu beziehen durch alle Anoiheken.^
J. Patenaessü'
Ilitteiwifs®!
üiaigifossenz
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Katurheilmittel zur Förderung des Haar
Wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel.— Seit 3® Jahren durch
tausende Atteste anerkannt bestes
Extract.— Preis per Flacon fl. 1.—.
Haupt-Depöt:
A Stockinger in Wien, I., Spiegel­
gasse 4. Josef v, Török, Apotheker,
Budapest. Josef Fürst, Apotheker
Prag.
■ III
Krüyzayrs-undSommerjaison
190«
Echte Brunner Stoffe
Ein Coupon /fl. 2. 75, 3. 70, 4.80 *>. guter
Meter 3.10 fl. 6.— «. 6.90 von besserer
. fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echt«
Kchlls*
IHSlf.
lang, completen,
Herren-Anzng Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 18.—, sowie Ueberzieher-
sioffc, Touristenlodcn, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
&ieg®bhnho£ in Brünn.
! Muster gratis u. franeo. Wustergeireue Lieferung garaniiri.
eie Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bet obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutende
Kund machung.
is
von der Bahnstation Landeck in Tirol vier Wegstunden entfernt,
wird dieses Jahr am 3. Juni eröffnet.
Prospecte anf Verlangen gratis und franco.
Zum Besuche dieser Anstalt ladet ergebenst ein
Ais Jirssiion.
335—1


[ 2023-06-29 10:40:44.240 - 19000524 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
24. Mai 1900
Nummer 141
»Das Vaterland.«
ErlWalimirrtler Mtmssrrheilmlstalt SchloWalkenstm.
an der Kaiser Franz Josephbahn, Haltestelle Keinrcith, von Wien in zweieinhalb
Stunden zu erreichen. Euren nach .Kneipp und Prißnitz. Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung 39 Krouen wöchentlich.
Auskünfte und Prospecte kostenfrei durch Med. univ. Dootor Jos. Wetchy,
Curarzt und Leiter der Anstalt.
Moorbad Kunersdorf Post Oschitz.
Saison von Anfang Mai bis Ende September.
Herrlich gelegen am südlichen Fuß des Jeschken, ring? von Bergen und aus­
gedehnten Nadelholzwaldmigen umgeben, mit sehr mildem Klima. Besonders
heilkräftige Moorbäder bei Gicht, Rheumatismus, Ischias u. s. >o. Außerdem
Wannen-, Fichten- und Kiefern-, Jodsalz- und Kastendampfbäder, Elektrische
Behandlung.
Die Preise der Bäder sind sehr billig gehalten, Wohnungen, sowie Ver­
pflegung billig im neucrbauten Cnrhause sowie im Orte. Post und Telegraph
in Oschitz— tv Minuten— mit täglich mehrmaliger Zustellung ins SurhauS.
Fahrpost mit Personenbefördening täglich zweimal von den Stationen SJiiemeS
und Liebenau, die zugleich Eisenbahnstationen fiirS Bad sind; vom Juli lSü»
Kriesdorf A. T. E. I Stunde.
Badearzt Dr. Gm. tüintermtz.
Prachtvolle «nd billige Sommerfrische.
Nähere Auskünfte beim Besitzer
Joseph Schwan.
Verlag von Iranz Kirchheim in Mainz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien:
Die zwölf Verheißungen des göttlichen Herzens
Jesu nach dem Holländischen des P, van der Bosch frei
bearbeitet von Adolf Hesse 8. J. Mit kirchlicher Appro­
bation. 8. 160. S. Preis geb. Mk. 1.50.
1899 erschienen:
Des hochseligen Bischofs von Mainz Wilhelm Emmanuel Frei-
Herrn von Kettele» Beispiel und Belehrung für die Andacht zum
göttlichen Herzen Jesn. Aus des Bischofs Nachlaß zusammengestellt
von P. Otto Pfülf S. J. Mit kirchlicher Approbation. (XVI und
144 S.) 12. Preis gebunden Mk. 1.—.
Hundertfünfzig Erzählungen von dem großen Nutzen der
Verehrung deö hl. Herzens Jesu. Mit bischöflicher Approbation
von vr. I. SW, Keller. Pfarrer in Gottenheim bei Freiburg i. Br.
Dritte vermehrre Auflage. Mil einem Stahlstich. (XVI u. 35U S.)
L. Preis geh. Mk. 2.so.
OBERGRUND
bei Bodenbach a. d. Elbe,
punkt der böhm.- sächs.
Mittel-
Schweiz
Bade-, Terrain- und klimatischer Curort.
Koch’s Pension, Hotel und Villa Stark.
man verlange Prospecte*— Brief- und Telegramm-Adresse:
Koch, Obergrund-Bodenbach.
Erste k. k. priv.
Donau-Danipfschifffahrts-Ges?llschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 1.00 bis 2.30 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
L 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben.
Men am 24. Mai 1900. Die Direktion
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten in­
haltsreichen, reichillnstrirten, eleg. ausgestattetenu.weitverbreitetenFachblätter.
Kugo K. Kitschrnann's Journctlverlctg.
Wien, I. Bezirk, Dominikaiierbastei Nr. 5.
Jaä u. Xneippeur-3^nstalt
Stein in Krain via Caibaeh.
In immtUettavet Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Tele-
graPhen-Amt) am Fuße der SöOOMeter hohen Steiner Alpen gelegen, prächtige
Spaziergänge und Nadelholz-Waldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien,
Tcrraincurwege, elegantes Curbaus mit großen Veranden, Schwimmbassin,
gedeckte Wandelbahn, I-awu-fsnnis-Platz, Fischerei- und Jagdsport.
Preiswiirdige stamilienwohnungen im Cnrhause und «Villen, sämmtliche
durch Curparkaulagen verbunden, Gewissenhafte indtdidnelle Behand­
lung in der Wasserheilanstalt »nter Leitnag des bekannten
Wiener Arztes Dr. R. Wackenreiter, der schon seit einer Reihe von
Jahren in Bad Stein thätig ist, und im Vereine mit einem geschäfts­
kundigen Restaurateur, Herrn Friedl, die Curanftalt Stein in Krain in
eigene Regie übernommen hat, GesammtPreiS für Cur, Wohnung und
Verköstigung circa 3 fl. Pro Tag.
Prospecte gratis durch die Administration. 1227
Altderühmtes Schwefelbad in Croatien
EisenbahnsStafion. Post- und Telegraph.
Warasdin-Töplitz
an der Zagarianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im .T. 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von un­
übertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma,
Gelenksleiden nnd Contracturen naoh Entzündungen und
Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc.,
Frauen- Krankheiten, Haut- Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blasenkatarrben, Scrophulose, Rhaohltls,
Metalldiskrasien, wie Blei- u. Quecksilbervergiftung etc.
Trmbniii* bei Rachen-,Kehlkopf-,Brust-, Leber-, Magen-
IIIIIIVWUI und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. eto.
Elektricität*— Massage*
Curanstalt mit allem Comfort, Hoohquellenleltnng, Kalt-
wasserouren mit Beuche und naoh Kneipp, das ganze Jahr
geöffnet; Saisondauer vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger
»rosser Park. ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige
Curmuslk, bestehend aus den Mitgliedern der Agramer
königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerteete.
An der Station Warasdln-Töplltz erwartet täglich die
Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar,
und wird wegen Leistellung letzterer um vorhergehende Bei­
stellung an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliehe Auskunft ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Bade-Verwaltung.
■■
Krankenfahrstühle
L
!. t.^ ^^ umS-Jnh.
VI., Millergasse 6F
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen
von ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. I,
Militär- Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien rc.
Leihanstalt, separirte Abtheilung.
Handbetriebs-
Wagen
für Invalide, Fußleidende, mit
außerordentlich leichtem Gange,
versetzen jedem, der seine Füße
nicht gebrauchen kann in die Lage,
sich ohne fremde Beihilfe selbst auf
große Strecken (bis zu IS km per
Stundei fortbewegen zu können,
jlluftrirtc Kataloge franco u. gratis.
Buch-, Kunst- und Musikalien-Handlung auch Lehrmittel-Anstalt
des
Katholischen Schulvereines für Oesterreich
Ausnahms-V erkauf.
Weisse
ä-jour Batiste 4 Ü
I. Serie, 1650 Meter.. per Meter KreiiZCP
Weisse
ä-jour Batiste: 4A
II. Serie, 1875 Meter!. per Meter 1^ Kreuzer
Weisse
Batiste faponne Q A
III. Serie, 2000 Meter. per Meter Kreuzer
gelangen am
F ireBtagj
den 25. Mai
zum
Ungewöhnlich billige Preise; schöne gute
Stoffarten.
Warenhaus
WIEN, I., Dorotheergasse Nr. 7.
Verkauf, Einkauf und. Umtausch aller approbirten Lehrbücher für Volks-, Bürger- und
Mittelschulen.— SPECIALITÄT: Katholische Literatur des In- und Auslandes besonders auf dem
Gebiete der katholischen Theologie und Pädagogik.
Gebet- und Erhauun0sbücher. Insbesondere für die Firmungszeit empfehlen wir unser reichhaltiges
Lager von approbirten Gebetbüchern, einfach oder hochfein gebunden, in allen Preislagen. Billige Preise.
Lehr- und Lernmittel für Schule und Kindergarten. Bilderbücher und Jugendschriften für
Knaben und Mädchen jeden Alters.— Pränumerationen auf alle Lieferungswerke, Abonnements
auf alle Zeitschrift en werden übernommen. Publication der »Cathol. Truth. Society in London.
Aufträge für die Provinz werden prompt effectuirt.
Mitglieder und Freunde des katholischen Schulvereines werden im Interesse der guten Sache, welche der
katholische Schulverein vertritt, höflichst gebeten, ihren Bedarf zu decken durch die Buch-, Kunst- und
Musikalien-Handlung auch Lehrmittel-Anstalt, Papier-, Schreib- und Zeichenrequisiten-
Handlung des Katholischen Schulvereines für Oesterreich in Wien, I., Dorotheergasse 7.
Buchdrucker»! des Katholischen Schulvereines, Wien, I. Bez.,
Dorotheergasse Nr. 7
versehen mit reichem Letternmaterial. Schnellpressen neuesten Systems, empfiehlt sich zur Anfertigung aller
Arten Drucksorten für di-; P. T._Pfarrämter^ Gemeinden, Fabriken, Comptoirs und. den privaten Gebrauch.
Preise billigst.— Lieferung prompt.
Bestellungen könnt m auch per Telephon Nr. 1138 aufgegeben werden.
Preisüberschläge mit Druckmuster vorgelegt. 'Ms
Auf Wunsch werden
WIEN
VI., Mariahilferstrasse 81—83.
Occasions-Ausnahms-Verkauf
nur an Private!
Ausnahme Verkauf.


[ 2023-06-29 10:40:44.240 - 19000524 - Seite 11 ]
Nummer 141
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.
24, Mai 1900
Seiten
NiederÖsterreichische
&
Niederösterreichische
Landes-V ersicherungfs-Anstalten
Im Interesse ver des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land NieSerösterreich
mit reichen Garanticmttteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins
Leben gerufen, und zwar:
i. Die N.-Oest. Landes-Ledens- und Rentenversichernngsanstalt, dieselbe übernimmt Versicherungen in
ganz Cisleityanieu aus das Leben des Menschen als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer-, Renten, und Volisverstchernngen.
E n der Sectio» Renlensparcassa wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und vortheilhaftefle Alters- und Jndalidilcits-
ersorgung geboi-n.
2. Me N.-Oest. Lanöes-Brandfchaden-Verstcherungsanstalt, dieselbe übernimmt Versicherungen gegen
Feuerschäden an UleMubfn, Mobil:,» und ifeldscückten,
s. Di- N.-Oest. Landed-Sagrlversicherungsanstalt, dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Be­
schädigung oder Ber-:chtuno der Bodenerzeugnisle von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4. Die N.-Oest. Landesanstalt fürRinddiehverficheruug, dieselbe versichert gegen Verluste, welche nieder-
Asterreichiscken V ihoesitzern durch Umstehen oder Vothschlachtungen von mindern entstehen.
Versicherun-s' din-nngen vünsiig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als
»öffentliche Institute- geboten.- Prospekte und AufnahmSfcheine kostenlos erhilltltch.
Sitz der Anstalt: Wies, H@sr*, e'»gaas?© (Landhaus).
Ctrümpf« jeder Art werden
° mit bestem MaOariftl angen-irkt
oder angestrickt beizn Strick»
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wi en. I. Bezirk, Habsburgers. 8.
Daselbst in grosser Auswahl
tSrtimpfe, Socken, Stutzen, Leib«
chen, Hosen etc« zu billigsteh
Preisen.
Färberei- und
Appreteure- Apparat
Centrifugen, ilermel-, Rock- und Tisch-
Dümhser, Decatirwatzen rc. iiesert
Larnillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, lS. Bez. (Penzing), Linzer-
straste s. Preislisten gratis. lb
Gute Köchin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle
in christliches Herrschaftshaus,
selbe gienge gerne über Sommer
auf ein Schloss. »2.«, Wien,
II., Wallensteinstraße Nr. 54,
3. Stock, Thür 19. 592
öbel
können Sie mit
vollstem Vertrauen nurkaufen bei
J.Spira,Wien,
VII. Siebensterngassei
(Ecke Breitegasse).
MÖbel-AIbum gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Kirschen
Erbsen, Dolo- Spargel,
Salat re. versendet z«
billigen Preisen die Land-
wirthschaftliche Genossen­
schaft in St. Peter bei Görz.
Bi ll jnLflu* 1 *B Tischler- u. Tapezierer-
HIODd Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
erst« k. k. priv.
D o n au- D ampf s chif f f ahxts- Ges ellschaf t.
Wettrennfahrten nach der Freudenau.
Anläßlich der Sommer-Pferderennen in der Freudenau werden
an folgenden Tagen: Donnerstag, den 94., Samstag, den 26.,
Sonntag, den 27., Dienstag, den 29., Donnerstag, den 31. Mai,
Sonntag, den 3., Montag, den 4., Donnerstag den 7-, Samstag,
den 9., Sonntag, den 10. und Dienstag, den 12. Jnni von 1 Uhr
bis 2'/, Uhr Nachmittags nach Bedarf Localschiffe ab Ferdinands-
brücke 'mit Berührung der Landungsplätze Weißgarber und
Sophienbrücke nach der Freudenau verkehren; ebenso nach Schluß
der Rennen von der Freudenau nach den Stationen Sophienbrücke,
Weißgarber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben; dagegen
sind an den Cassen Karten für die W?! trennen u. zw. zum I. Platze
• 2 Kronen und zu dem eingefriedeten Raume a 40 Heller erhältlich.
Wien, am 23. Mai 1800. Die Direktion.
6
AD TOPOLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für physikalisch-diätetische Therapie.
Thermalbäder.
Penslouat
und gute Wiener
Bestanration.
Cur-Sonimerfrische
HM» Atmosphärische Cur. chUp
Prospeöte durch Dr. von Buttern, Wien, VI/,, Maria-
hüferstrasse Nr. 31.
ganzes Hans, in der Graben­
straße Nr. 80, neben der Kirche,
für eine christliche Herrschaft
sogleich zu vermiethen—
Anfrage im Sprechzimmer der
Ehrw. Karmelitinen, Graz,
Grabenstraße 78. 1260
Lein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Mrchr's *W
Doppelstauvöl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarWui;r.Wien,V>,.Wienstr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs Ministeriums rc. re.
»F* Meinste Hleferenzerr.— Wx'ospt’cfe grcrtis. -PW
Aelteres
Stubenmädchen
in Damendienst, sowie im Häus­
lichen tüchtig, mit empfehlenden
Zeugnissen, bittet um Stelle in
ein seines christliches Haus. »H.«
Wien, I., Kleeblattgasse Nr. 11,
®affee Semmler.
Tüchtiger junger Mann bittet
um Anstellung, auch auswärts, als
Po-tier
Fabrik»- Aufseher oder als
Magazineur. Derselbe ist
Glaser, 27 Jahre alt, besitzt gute
Zeugnisse, verläßlich und treu,
derzeit ledig. Gefällige Anfragen
oder Anträge sind zu richten an
»F. K.«, Wien, I., Wallner-
straße 3, 2. Stiege, 3. Stock
Thür links. 583
WW» «MP tl'
ihn 300 fl. S
. 1000 fl. S
, Böhm. L0.-stl'. 400, 20IX, ......
^ Elifad,-^
'• 0 ,-" ». sooo Mark
.. 2000 Mark
4 1’
s -Bahn Em. 1884 (div. St.)
ii Silber
4"
E,
l'tro. E. 1800 (d. St.)..
49
, P-li." Pr
lest-n-B. 150 fl. S
4 y
^ul-vlib
(Salslinum.) f. 2 ik(> Diarl
, d-o. Ein.
188 ^,. (div. St.) i. -T. 100 st.
Borarlb
-Bahn Em. 1884 (div. St
Slld.)..
40^ Ung. Goldrente loo 6
4 ”-v Uno. Rente i. Kr.-W
4W»/o Ung.Sr-Eii.-Aul.i.G. V.J. 1888
dtv, in Silber...
Um». Qftbahn-St.-Odl. v. I. 1876
loofl. G
4 I ,Wo Un«. Schaiikr.-Abl.-Obr-g
Uthv Prämirn-Anlehen ä 100 fl
1T:iq, Prämien-Anlehell 50 fl
4 --‘C r«. Szeg. vrl.
t'“ ,, Kr.-Sl. (yp. Grnndabl. .......
Kr.-Sl. Sctankr.-E.-Obl. strf...
Aroarien ». Sravottie-r roo fl. ö. A).
Ungarn ffür 100 st. v. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
k»/a Tvnan-Reg. Ani. 1878 d. ivo fl...
4 -/u dto. Ank. ISS-....
49 F Wr. Derf.-Anl. I. 9m
b"/o Blikow. Prop.-Schnldv
4% Protz.-Schrrldv. 1889.....
4 t>/o Mähr. Landes-Anlehen 1890 ....
4% öberöft. Landes-Anl. 1887.....
4% Sreierm. L -8. N..S. 1881
Geld Ware
97.461
97.60
97.2o!
97.40
97.- i
97.20
97.-1
«7.20
168.-
170.-
135.-
158-—
202.25
299.-
801.—
114.80
115—
96.75
83.15
83.35
04.50
95.-
118.-
113.70
119.50
120.50
9.7.25
93.70
94.50
93.-5
94.65
494.-
500.—
440.—
412.-
431.50
424.10
425.10
93.80
91.60
94 95
95.85
112.-
US.-
115.50
118.50
ßß.40
97.—
94.75
95.75
93.
94.95
115.75
116.75
94.2"
95.—
«4.90
95.—
114.75
114.95
91.40
120.-
120.50
99.-
100.-
111.75
116.76
98.10
99.-
158.50
159.50
169.76
138.25
139.25
97.50
99.-
92.60
91.85
» 2.35
108.—
109.—
98.—
99.-
91.80
94.70
102.75
95.75
95.-
96.50
99.—
95.85
96.25
4P/„ Tiroler Land.-Anl. 1395
»Vo dlo. dto.
69/ 0 Aill. d. Stadt Brür 1875 v
4'/2% dto. 1883 Verl
«»Wo Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4"/u Ant. d. St. a. Handels?. Triest..
S",„ Anl. d. Sr. Wien v. I. 1867 veri.
4"/o dt».»»» V. I. 1894 ....
4 '/y»>>»»> 1898 (GaS-Ani.)
6"/u Börseban-Anl. verlosb
4»/fl Wiener Frucht- und Mehlbörseban-
Ank
©o/ t, Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gvld
6% ötv. dtS. 1SSS. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Fiir 100 Kronen.)
4«/r"/o Auglo-österr. Baut 80 I. Verl..
4"/„ Oestr. Bodencr. in 50 I. Verl. 0. L
5"/« Böhm. Lypvtl-ekenbank Verl....
40/0 dto. Oers.
4>/p«yo  Otonlui.-B., Pefter trag, itt 41 3.
4 Vz"/o dio. Coinm.-Odl. m. lO°/o Pr...
4 "/,. dto. 50'/-. i.& 0 /v Pr
4% dto. 50 C
&«■/,, C>al. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
4'//7>, dto.» 50
4«/,, (lirtl. Bodcncrcdktvcit'in
kv/„ Mahr. Hypothek, in 36 I. Verl.
4% dto. Verl
4% Mährische Sparcaffe, erste ....
4 »/t, Hk.--oft. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4 "/„ Oberöfterr. oro.
4"/„ Oesterr. Hypothekenbank Verl..
4% Oest.-ung. Bank 40'/r I. verl.
4'/',% Spare. Bndap. v-r. 4tzVr I. verl.
4% dto. 50 I. Verl. .......
4,/ 2 i Vo Spare., ung. ^and.-C. in 40 I. b.
5% Steierm. Spare, in 50 I. verl...
41 /»% dto. in 60 F. verl...
4V*% Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4% dto. 41 y. verl
4% SHfß.» u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
5% Hypoth.-Ban! in Pest 40 I. verl..
41/ 2% dro. 48 V 2 I. verl
4 V 2 dto. Tom.-Obl. 50 I. verl
4% dlo. Tomm.-Obl. 10% P. 50 I. der..
4>/r% Landesbodenc.-Lnst. 50Vr I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.,
4% Bozen-Meraner B., L 00 u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 L 00 fl.
tfi/o Bvfchtehrader Bahn 150 fl
5% dto. v. 3 1896
6% Dvnau-Dampflch.-Tef. ivo n.Loo fl
4% dto. 400 «. 10.000 Mk
4% dlo. Em. 1896 ISO M
4% Dux»Bodenb. Ern. 1891 Silber...
4% Ferd.-Rvrdb. Em. 1886
4% bte. Em. 1896
4'/i% Graz-Köflacher Bahn 160 fl....
5% Mo. Em. 1871 150 fl. S...
Geld
Ware
Geld
Ware
4% Sascha,t-Odrch. Cr. 188»
92.50
ß.3.50
40/0 dro. S. 1891 S 00 M..
93.85
94.25
102.50
40/0 dto. (öst. Str.) Em. 1889
96.25
S7.S2
99.76
4% Lemb.-Lzern.-Joffy-Cisenb.-G. (j OT<
1884 WO fl. steuervfl
86.S0
96*95
’97.«Ä
87.5-'
41/0 dro. Em. 1384
94.25
4% Leob.-Dordeinb. Tb. E. 1893....
98.-
Lloyd, osterr. 200 fl. G.,
«v?/o Em 1384 600 fl. G
4% Cni. 1887 500 fl. G
96.—
100.6g
41/ 2% Mantanq. öst.-alp. 500 FrcS...
97.—
t% Oesterr. diordwestbahn 200 fl....
107.30
b% dto. lit. B 200 fl.....
106.90
6<7o dt». Cm. 1874 600 M...
107.5-
108.50
98.50
99.80
4-/o dto. Em. 1886
96.-
96.Sy
SS-60
99.3p
so,*, Ostrau-Friedl. Cisxnb. 800 fl....
102.-
103.—
Li/,» Prag-Eisrnind. Em. 1373 300 fl...
3»A, Staats- E.-G. 600 Fr
413.5V
414.50
3% dto. Em. 1874 500 Frcs. -r
396.-
897.—
8% div. lo. Cm. 1885 500 FrcÄ.
30/0 dro. chrg.-Netz 500 Frcs. r--
404.-
99.50
— .-
6»/„ dio. 1. Cm. 800 fl. H....
187.—
128.—
94.50
95.60
so/o dto. 8. Em. 1374 200 fl. E.
127.-
128.—
102.50
6»/y Steir. Eisenind.-Ges. 200 st. ....
106.-
107.—
06.75
Südbahn-G. JLnn.-Juli FicS.
381.50
323.—
101.40
dto. April-October Fr.
321.50
323.—
97.6<-
98.60
tzv/o dto. 300 fl. S. 0...
116.25
98.ro
99.25
4»/s dt». 400 U. 8000 M. 'ckOM.
110.20
108.25
103.96
6"/,, Ung.-gal. Eisenb. Em. 18 '. "00 6.
104.75
94.—'
4«/(, dto. Ein. 18 t>. 200 fl.
105.50
94.25
40 /,, Ungar. Westbahn 200 fl
4Vr"/o Ber. Vrior.-Lnl. ung. Eis. 400 M.
106.—
110.-
118.60
98.50
99.50
40 /t, Wren-Aspang-Eis. 200 fl. S
96.-
97.—
94.10
103.-
«6.-
96.40
Diverse Lose.
W .40
96.80
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
98.50
99.50
97.60
97.90
99.70
20 /g osterr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verfchr. 188 O
235.50
236—
3% dto. 1889 fl
234.-
235.50
4% Donan-Dmnpsschiff.-Ges. 100 fl...
336.-
5"/„ Tonanregnl. 1870 100 fl
252.—
4^/oHhVothekcnbank, ung., Präm.-Schuld-
vr'rschr. 100 fl
234.-
236.—
4! /s% Triener Stadl-Anl. 100 fl. E.-Dk.
365.-
37».-
40/0 dto. dio. 50 fl. ö. W.
175.-
90.—
Lo/v Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs
73.25
74*25
98.50
99.-
2üvf. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
96.6«
100.-
96.60
100.50
B. Unverzinsliche Lose.
—
98.—
Vndapeft-Basilica (Dombau) 6 fl
13.—
14.-
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
398.—
400.-
Clarrj-Losc 40 fl. E. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 fl
66.50
Krakauer L otrerie-Anlehen 80 fl
71.85
. 73.2:
96.-
97.-
Laibacher PrÜmien-Anlehen 80 fl
49.—
60.--
91.60
92.-
Ofen. Stadigememde 40 ft
135.50
101.50
102.25
Palffy-Loie 40 st. C.-M
05.25
stie-iz, osterr. (Äesellsch. v., 10 fl.
40.70
108.—
»» urig.< 6 fl.
109.75
?!>ldolpli-Stifttnic, 10 tl
63.50
Lalnl-Lose 40 fl. E.-Dt.
175.86
98*?
Salzburger Brämien-Anlehen 80 fl....
L9 S"! U0.5f‘
Lt. tstenvi?-Lo'e 40 fl. E.-M
183.-
ISS.—
Srcnrisiauer (Stobt») Pr.»Anl. 80 fl..
130.-
301 .So: 102.25
Waldttcin-Lvf« 20 fl. L.-M
178.-
!l03.—
1
Wietier Comi,mual»Loje lv74. ...
8SC.-
Sew.-Sch. d.S% Präm.-Schuld v. d.
Bob.-Cred.-Anst. Em. 1889
4% Vettv d. 4% PrSrn.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für IVO Aronat.)
Anglo-öft. Bank LOO fl..
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodcncr.-Anst., öst. 9o0 fl. S
Eentral-Bodencred'^'. äst. soo fl ....
Eamm.-Bauk, Pcst°'E "-g. sov fl
Crcü't'-Anst. f. ». Getv. ISO fl.
Ereditbauk, Dflg. nist. 200 fl. ......
Depositenbank, Allg. 000 fl. .......
EScompre-Bank, böhm. 20u fl
dto. mährische 200 fl
dto. fteWfsh* 100 fl
ESeompte-GeseÜfchast, n.--öst. 500 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl...
Gal. Act.--Hhpoth.-B. soo fl
Giro- n. Caflcnverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 2S°/o E...
detto ung. S. Em. 800 fl. G. 50% ®-
Aroak.-flav. Laud.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, öst. 800 fl.( 3...
»Mcrcur«, Wechselst.-A.-(S. 500 fi....
Ob.-öst. 11. Galzb. Bartk 200 fl
Öst.'Ung. Bank 1400 K....
Union-Bank 800 fl
detto döhm. 300 fl. ........
Berkehrsbank. Allg. 140 fl
Zivnostenskabank 100 fl.
Aetien von TranSPort-
Unternehmnngen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. S chiff.-Gef. 100 fl.
Llnffig-Tepl, Est'enb^hn, SM fl. CM...
Böhmische Nordbahn ir>o st
^n'ckitiehrader Eis. 500 fl. EM
dettS (lit. B.) 200 fl
Donau-Dampsschifssadrt-Gesellsch. Lsterr.
500 st. EM
^ uz--Dodenbacher Eisenb. 50 fl
Fcrd!,iaiiöv--Nürdk'. 1000 fl.
'Uik'slkrchcn-Larcs'er Eisenb. 200 fl. S.
Eifd.- n. Beigb.-G. L 00 fl.
liaschau-Oderb. Eiib.-G. 200 fl. S....
Lcinberg-Ljern.-Jafsy-Liienhahli-Ees.
?oo fl. S-
Lcoben-Borderubg. Eisend. 200 fl
Llovd, öst. 50i* fl. EM
Osterr. Nordwestbahn L 00 st. S
öetto (Bt. B.) 200 fl. e.
Lrag-Duxec Eisend, löo st. S
delto Pr.-A. 350 fl. S.
r r-iat-7>--lrlsendahn-Gi:s. 200 fl. S
L >'bdahn-.(Seseaschafi 2^0 st. S
i-i;t>noroj. Berb.-B. 200 fl. EAt
"^khal-Eisenb. Pr.-Act. fioo ft...
.'.ra'.nwLN-Ges.N. Wr. Prior'-.Act. 100 fl.
dio. dtp. Stamm-Act. 160 fi.
Trau-portges. allst, öst. I 00 fl. adgist.
Geld
Ware
37.20
29.60
50.—
52.—
83—
25.—
285.-
285.50
511.—
513.—
884.—
928.—
55«.—
8660
2670
717.-
718.—
728.-
724.-
484.75
435.25
3900
1910
396.-
410.-
595.—
1420
1430
491.—
493.50
678.—
680.—
481.—
465.—
198.50
200.—
455.—
457.—
308.-
210.-
442.50
443.60
803.—
807.—
500.—
*2Q.~
1777
1778
585.—
587.-
26S.SS
363.—
326.50
326.—
359.—
260.—
49o.—
494—
3010
3015
440.-
442.—
3845
3255
3130
31135
720.—
730.-
610.—
610.25
6290
63C0
419.—
526,—
529.—
350.—
364.—
543.—
546.-
2100
2200
786.—
471.—
478.-
186.-
267.—
649.-
660.—
108.—
109.—
370.-
374.-
880.—
218.-'
220.-
173.—
175.—
208.—
214.-
Geld
Ware
Ung.-aaliz. Eifenb., 3. 200 fi. S
» Westb. (Raab-Graz) L 00 fl. Ä...
Wien-"' 't.-Wr.-Neust. B.. "•> fl. S.
(Für 100 Kronen.)
Baugef. Aflgem. ^>st. 100 fl. .......
dto. d. l. Allg. Beamtend. 300 fi.
Brüxer Aohlenbergb.-Ges. 100 fl
Brunner Brauerei-A.-G. 300 fl. .....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, So fi
Elektricitäts-Ges. Allg. oft. 800 fl....
dto. internal. 800 fl
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fi.
Moutau-Gesellsch., osterr.-alpine....
Skadrager Eisenindustrie-Gefellsch. 800 fi.
Reflelödorfer-Wagenb.--Fabrik G. 800 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 800 fl.
Nordnng. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Porti. 300 fl.
Prager Eiseu-Jnd.-Gesellsch. 200 fi....
Rimamuräny-Sälgo-Tarj. Eisenty....
Rossitzer Bergbau-GeseNsch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 4» fl....
Trifailer Kohlmw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Bangesellschaft loo ft
Nnion-Baumater.-Gesellsch. 100 fl.. ..
Wasteusabr.-Kesellsch. oft. 1V0 fl. ....
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Weftvöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl. ....
Wiener Baugcsellschaft 300 fl
Wien erb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
V ersich erungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Ders.-Gef. 800 fl.
ABs',curaz>om generali
»Donaue, öst. Derj.-A.-Ges 800 fl...
Nnfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 20 v fl.*
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt^.,
» Bersicherungs-Ges. 80o st
Devisen.
Amsterdam IOO fl. holl s*Ä
Brüssel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Bankplätze 100 M 51 A
London f. 10 Pfd. Sterl .4
New-Vork f. 100 Dollars 6
Jtal. Bankplütze 100 L. it. (Fr.).. 6
Daris f. 100 Francs $i£
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Platze f. 300 FraneS...»
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten
20 -Francs-Stücke
Lo-Mark-Stülke.
Sovereign-
Türlifche Goldliren
Teiltsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 it. Lire
Papier-Rubel
408.-*
420.-
K-.-
179.-
188.-H
242.60
879.-^
882.—
292.-
2ÄQ.-
338-—
34.3.—
624.-
525.—
544—
548.—,
010.-
624.-
505.—
606.—
260—
320.-
895.—
905.—
1690
1710
240.—
246.-
390.^
396.—
2071
2075 -1
57»
674.—
480.-
636.—-
649.—
423.-
— j
291.60
298.60
230.—
332.-4
198,-
902'—
360.-
364.—
1010
4030
1060
1070
271.—
873.—
177.-
181.—’
7S0.—
5800
1
6860
8000
600»—
700.—
9400
634.-
594.-
400«—
,410.—
900.10
200.30
118.26
118.46
242.40
S4S.S0
90.40
90.60
99.27.»
96.37.6
95.60
96<70 i
11.86
11.43
11.84
11,38
19.97
19.89
28.66
28.74
24.20
24.23
118.25
118.45
90.40
90. fiO
2.66. 7»
2.66.78
Zinsfuß der ksterr.-ungar. Bank: Wechsel 4VP/o, Lombard für Renten- nnd Bauwfandbrieke« 0 ,.
für andere Werthpapiere
Privat.DKevnt»: dreimonatliche Wechsel «Ug« Gicht«
Zwt ootü«At«n Boiorfiuif
eilet im Coursblatt* notirten
Effecten and Valutdn besten*
tM empfohlea»
WecMstii des Basitiaises Schelhammer& Schattera»


[ 2023-06-29 10:40:44.240 - 19000524 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
24. Mai 1900
Nummer 141
Theater.
Donnerstag, den 34. Mai 1900.
X. I«. Hof-Burgtheater.
Moritnri
tan Hermann Sudermann.
Teja.
Drama in einem Act.
eja, König d.GothenHr, Kain
Balthilde, die König.Fr. Hoyensels
Amalaberga,d. Mutt.Fr. Wittels.
Agil», d. Bischof. ...Hr. Altmann.
Eurich Hr. Schreiner.
Theodemir Hr. Löwe.
Athanarich Hr. Paulsen.
JIdibald Hr. Kracher.
Haribalt Hr. Prechtler.
Erster r sielt- Hr. Elmhorst.
Zweiter» Wächter Hr. Römpler,
Ein Knabe Camilla Gerzhof,
Fritzchen.
Drama in einem Act.
Herr d. Drosse Hr. Baumeister.
Helene, seine Frau.. Fr. Mitterwurzer
Fritz, beider Sohn ..Hr. Kainz.
Agnes Fr. Kallina.
0. Hallerpfort Hr. Biesantz.
Stephan, JnsPector..Hr. Kracher.
Wilhelm, Diener... .Hr. Sommer.
Das Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin Frl. Witt.
Der Marschall Hr. Krastel.
Der Maler Hr. Kainz.
Der Kammerdiener. .Hr. Zesla.
Der Marquis in rosaHr. Devrient.
Der Marquis in blaßbl.Hr, Treßler.
Die schläfrige Hofd. .Fr. Treßler.
Die taube Hofdame. .Frl. Walbeik.
Ein Kind als Amor..Johann. Hanke.
Erster» Hr. Günther.
Zweiter! Marquis Hr. Wiesner.
Dritter J Hr. Fiala.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gesanimt-G astspiel des Teutschen
Theaters aus Berlin.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Acten oon Henrik
Ibsen.
Deutsch von Emma Klingenfeld.
Jörgen Tesmann Hcrmanu Nissen
Frau Hedda Tesman. Louise Dumont.
Frl. Jul. Tesmann. .LuisevonPölluitz.
Frau Elvstedt Lotti Sarrow.
Gerichtsrath Brach.. .Oskar Sauer.
Eilert Lövborg Emaunei Reicher.
Berte, Dienstmädchen Agnes Müller.
Abends halb 8 Uhr.
Pauline.
Berliner Komödie in 2 Acten von
Georg Hirschfeld.
Pauline König Else Lehmann.
Iran König Luise v. Pölluitz.
Walter Sperling Ed. v. Wirrrerstem
Lueie, seine Frau...Gisela Jurberg.
Käthe, sein Kind Kl. Rosen.
Graf Arnim .Oscar Sauer.
Gräfin Arma .Else Heims.
Fr. SanUätsrath Suhr Anrii Treuuer.
X. k. Hof-Operntheater.
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten. Text nach Goethe
von Jules Barbier und Michel Carre,
übersetzt von Gollmick.— Musik von
CH. Gounvd.
Anust Hr. Raoal
Mephistopheles Hr. Hesch.
Valentin Hr. Demuth
Brander Hr. Marian.
Siebel ....Frl, Knsmilsch
Margarethe Frl. Kurz.
Marihe Frl.Relle.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Stadt und Land
_ oder
Der Viehhändler aus Ober-
Oesterreich.
Posse mit Gesang in s Acten v. Friede.
Abends halb S Uhr.
Der Waffenschmied.
Komische Sper in 3 Aufzügen von
Aibert Lortzing.
Haus Stadiuger ... .Hr. Drapal.
Marie, seine Tochter. Frl. Zinke.
Graf von Liebenan. „Hr, Erhard.
Georg, sein Knappe .Hr. Paqin.
Ritter Adelhof ans
Schwaben Hr. Günther.
Jrmcntraul, Mariens
Erzieherin Frt. Corclll.
Brenner. Gastwirth. .Hr- Victor».
Ein Schmiedgesclle. .Hr. Koch.
Jantsch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Lumpacivagabundus.
odcr
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 3 Auf­
zügen von I. Nestroy. Musik oon Adolf
Müller.
.Frl. Clemens.
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Zerrissene.
Poffe mit Gesang in 3 Acten von
Johann Nestroy.
Abends halb 8 Uhr:
Die
Hochzeit des Neservisten.
Posse mit Gesang in »Acten (nach dem
Französischen der Herren Turn und
Chivot) von F. Zell.
Musik von Julius Slern.
Cassmir Berndorfcr..Hr. Etraßmeher.
Lotti, dessen 2. Frau. Fr. Analour.
LScar Danielmann,.Hr, Thaller.
Valentine Frl. Hetsey.
ü. Thnrmeyer Hr. Popp.
Weirauch, PremierI..Hr. Bach.
von Zernecke Hr. Pennersdorfer
Gatschenberg Hr. Krug.
Steinfurth Hr. Seih.
Baron Spärling Hr. Guttmann.
Hedwig Chiari Frl. Theren.
Mathilde Frl. Schreiber.
Hermine Frl. Hirschhuber.
Emma Fr. Schweitzer.
Jrnia .Frl. Lcchky.
Therese Fri. Schuhmann.
Leim
Zwirn Frl. Weiser.
Kuieriem Frl. Spann.
Abends halb 8 Uhr.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Mnsrk von Zaques Offenbach
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. .Hr. Tuschl.
Mucki v. Rodenftein.Frl. Gaston.
Rudiv. Muggenhaiu.Frl. Martmetz.
Mimi. Tänzerin Frl. Millon.
Anguft F-liederdufch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frt. Augustin.
LajoS von Geletueky.Hr. Blumau.
Gratwvhl, Wirth....Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Widhalm.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Anfang 7 Uhr.
Ioseph8tädter Theater.
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Bissori, deutsch von Max Schönau.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d.Wisn,
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr,
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abend? 6 Uhr.
Das Eisen.
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr.
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Kflnstlerhans. I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahras-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Schluss: 4-. Jfxtni Abends.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
<064 k. u. k. Hof-Lieferanten.
Mottenfraß-
Versicherungs­
Unternehmung
„Sachsrl
Billig.
Rationellste
Pflege.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
I. Bauernmarkt
Nr. 7.
(Die Abhomng zu bestellen, genügt eine Eorrespondenz-Karte.)
TSJfsiiQ im will.
Casga-Erüffming 2 Uhr NHohnrittags.
Ende 8 Uhr Früh.
Heute, Donnerstag den 24. Mai.
30 KREUZER-TAG. -p#
Corianäoli- Cor so.
Ganapo I: Um halb 5 Uhr fbei bedeutend ermässigten Preisen):
Max und Moritz«. Um 7 Uhr: »Die Landstreicher, Operette in
2 Acten und einem Vorspiel von L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C.M. Ziehrer.
Um halb H Uhr: Variöte- Vorstellung-— Leo Rapoldl.-
The 4 Madcaps.— Hady Abdulla-Truppe '14 Araber.
Corso-Theater: '/*7 u. halb 10 Uhr: Sawade’s Raubthier-CJruppe.
3 Musik-Capellen.— Venetianer- Truppe.— Riesenrad
Wasser-Rutschbahn.
Entree 30 kr.
Kinder SO kr.
Morsen:
ELITE-TAG. Coriandoli-Corso.
Wr THIERGARTEN k- k- Prato-
Mai-Programm:
Nen! Derwisch (Rifaiia)-Truppe. Neu!
Achmed Ibrahim Araber-Truppe
die besten Springer der Welt.
Lalla Vaznina, Drahtseilkünstlerin. De Haas Weegner und Miss
Martha die unerreichbaren Burenschützen.
Neu! C. Bernard’s Fantookes-Theater, mit stets wachsendem
Programm.
Entröe 30 kr. Militär-Concert. Militär und Kinder 15 kr.
Vorstellungen: Nachmittags 4 und 6 Uhr. An Sonn- und Feier­
tagen auch Vormittags 11 Uhr und Abends halb 8 Uhr.
Wiener Thiergarten-Lotterie: Haupttreffer 25.000 K. Besitzer
eines Loses geniesst freien. Eintritt in den Thiergarten. Lose
a 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
WM- variu m, k. k. Prater.
Auftreten der Mdm. Kola mit ihrer dress. Panthergruppe.
Eröffnung der Dressur-Vorstellungen. Mademoiselle Beatrice mit
ihren wundervoll dressirten 20 Kakadus. Sgr. Luigi Moglia’s
4 Akrobaten-Affen. Mme. Weston’s berühmte Seehunde. Ring­
kampf des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.-
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen um halb 4. 5 und 6 Uhr
Nachmittags; an Wochentagen um halb 4 und halb 6 Uhr Nachm.
— Entree an Sonn- und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen 530 kr.
Kinder und Militär die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie s Ä?
Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in das Vivarium.
Lose k 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Nachmittags 3 Vorstellungen.'
Auf AllerhOetisten Befehl
13. k, k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen fleichshälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlichgestattete, enthältl6.5l4Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
-ST" 200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
—f£ Ein Los kostet 4 Kronen. Z—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,.
Biemergasse 7. in Lottocollecturen, Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-. Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen;'Spielpläne für Losverkäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k k. Lotto-Gefälls-Direotlon.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
O
47d-l
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
P e lerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, f. u. f. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplay 8.
Der Berkaui findet täglich dis IS Uhr Rachis statt.
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Dr. D. fjiiijii, Barmherzige Schwestern
vom heiligen Carl Borromäus
4652—1900. Bilder aus der Geschichte der
kath Charitas. Entworfen oon Clem. Brentano, Joseph
v, Görres, Gedeon v d. Heide und den Chronisten der
Genossenschaft, ergänzt und herausgegeben von Dr. W.
Hohn. XVI. 11. 468 S, gr. 8°. Mit 6. Abb ldungen.
Preis brosch, Mk. 4.; eleg. geb. Mk, 5,20.
- Die Naiiey-Trierer Borromäerin-
nen in Deutschland 48 l 0 —l 8 yv. Ein
Beitrag zur Statistik u. Geschichte der barmh.
' Schwestern und ihres wohlthätigen «. socialem
Wirkens. VII l. u, 215 S. gr. 8”. Mit vielen Ab­
bildungen n. Plänen, Pr. brosch. Mk.2,öO; eleg. geb. Mk. 3,50,
Trier. Paulinus-Drnckerei.
Curaqao, Anisette,
Cherry Brandy,
Mine Champagne
Alleinige Fabrik
ä Vorange u. s. w.
Ni e derlage;
in
Amsterdam
Gegründet
1679.
**+ Pabriks-
K,
WIEN
spip’ I., Xohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein*, Specerei- und
Delicatessen-Handlungen, 6
Tecessioh
SCHLUSS
6. JUNI.
Carlo Vanni’s Wachs.
Wien, I., Parkring 20
(gegenüber dem Cur- salon).
Reich afsortirtes Lager vvu Ofen- und
Garten- Figuren, Statuen und
Äüstenvon Komponisten and Klassikern,
Säulen und Basen iwettersesti,
Porträtblisten nach Photographie,
NenesteAnsgadeder Büste Sr, Majestät
des Kaiser-- Fr. nz Joseph garaniirl
porträlähiuiä!, nachweislich oon der
Gemeinde Wien, Post-, Telegravheii-
nnd Slaatsänitern angeiavsl,Religiöse
Statne» in Elfendeinmasse und feinst
in Qel bemalt, vergoldet (ivaschbar),
Preisliste gratis und franco.
Reparaturen werden solid
und billig ausgeführt.
Wünzenhcrndttlng
Dr. F. Walla,
Wien, I., Frie richsstrasse 6,1. Stock.
Au- und Verkauf oon ün^en
rnd Medaillrn, von Münzen-
und Medaillen- Sammlungen.
Erklärung!
Wegen der elektr. Cigarren
Anziinder erisiiri bei Bielen
im P. T. Public,im eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer angenblilk-
lich Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek­
trischen Anlagen, die Tausende
Gnlden gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffendeGesellschaftzahlen
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleinen portativen Appqrat.
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was da noch existirt, kommt
noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
nur sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.8« mit einer Ga­
rantie von 6 Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Zündun­
gen von 1« bis 18 Mal. Also
ein Comsort, der monatlich auf
ca. 8« kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das verehr-
liche Publieum diesen Apparaten
bereit? entgegenbringt, noch stei­
gern und dieselbe» bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
fl, ft.— dis fl, so vorhanden sind.
Neu sind eingeführt sogenannte
»Unverwüstliche« söhne Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller
WIEN
Margarethen, Pilgramgasse
Ivryst&Hhol.

