
[ 2023-06-29 10:48:19.883 - 19000727 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
WeöcrcLiorr:
Wim, III-, Seidlgaßc Nr. 8.
Ädnillistratiiin«. Wrintim:
Wim, I.» Tchulcrstraße 31,
wohin siimmtliche Geldsendungen
zu adrcssircn sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die ögespaltcne Nonpareille-
reile 4V h, Abendblatt die Sae-
jpÄtene Nonvareillezeile 80 L.
Eingesendet die Sgespaltme Petit-
zeile K 4.-.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage­
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Soun- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in lei-
nem Fall zurückgesendet.
LNorgenvlatt.
Preis geller.
Zrikung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Conto: 850. 100»
Ab onnements fürWie«:
Ganzj. K 37.-, viertelj. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Exp edition.MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 ti, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 b, Abendblatt i h,
Monlagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 18.-, halbj. X 3t —,
viertelj. X12.— .monatl. Nt.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
aanzi. X 56.—. Halbs. K 28.—,
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei tägl. einmal., K 72.—
Lei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltdostberein:
Ganzj. K 64.- bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 204.
Freitag, 27. Juli 1900., 7
XXXXI. Jahrgang.
Kühne Feigheit.
Wien, 26. Juli.
Was der »Pester Lloyd« in den letzten Tagen
über unsere deutsche Linke erzählt hat, verdient nicht
blos dem ungarischen, sondern auch dem diesseitigen
politischen Publicum bekannt gegeben zu werden.
Ließ sich da »ein hervorragender und einflußreicher
Führer der Linken« vor zwei Tagen im genannten
ungarischen Blatte wörtlich folgendermaßen vernehmen:
Die Idee, die alte Rechte wieder zu reactiviren, ist in jedem
Betrachte verfehlt und geeignet, die Entwirrung der Situation
vollends unmöglich zu machen. Daß die (linken) Deutschen die
wirkliche Bethätigung einer solchen Mehrheit gegen sie niemals
zulassen können und auch nicht zulassen werden, ist klar. Der
Reichsrath wäre damit von vornherein todt, und der Staat ge­
wänne nicht blos für jetzt, sondern auch für später keinerlei
Aussicht, seine »Nothwendigkeiten« befriedigt zu sehen. Eine
Sanirung der Verhältnisse in Oesterreich und damit ein
politisch besserer Zustand für die ganze Monarchie setzt voraus,
daß die natürlichen Existenzbedingungen Oesterreichs nicht ignorirt
werden; diesen aber widerstreitet schnurstracks die Nichteinbeziehung
der Deutschen in die Majorität. Im Uebrigen verfechten die
Deutschen heute auch die Errungenschaften vom September 1899
und erheben Anspruch auf den Curs, der ihnen
d a m a l s— es sei nur an die Audienzen Pergelt's, Prade's
und anderer Parteiführer erinnert— in feierlichster Form
zugesichert wurde.
Der verblüffenden Kühnheit dieser Aeußerung
steht ganz ebenbürtig die Feigheit zur Seite, welche
dasselbe ungarische Blatt heute derselben Linken zum
Vorwürfe macht, indem es schreibt:
.... Dieses Gefühl der »höchsten Wurstigkeit« gegenüber
dem'Staate, der durch die Geschehnisse seit September 1899 eine
entschiedene Annäherung an die Deutschen vollzogen hat, ist eine
Folge des Mangels an Positivismus in der praktischen Politik,
der die Deutschen unvortheilhast auszeichnet. Manch günstigen
Moment, in dem sie nur zuzugreifen brauchten, um ihrer Sache
dauernd zu nützen, lassen sie zaudernd und zagend vorübergehen,
weil sie die Uebernahme einer politi-
schenVerantwortung scheuen. Solcher Momente<
gab es in neuester Zelt vor der Einsetzung des Ministeriums
Clary und in abgeschwächter Form vor der des Cabinets
K ö r b e r. Vielleicht wird es hier zum erstenmale öffentlich er­
zählt, daß es im Herbst vorigen Jahres den Deutschen frei­
gestanden hat, ein politisches Parteien­
mini st c r i u m zu bilden, und erst, als sie dies ablehnen zu
sollen glaubten, zuerst dem Baron Gautsch, und als auch dieser
ablehnte, dem Grafen Elary die Leitung der Geschäfte anvertraut
wurde. Vor deni Amtsantritte des Herrn v. Körber hinwieder
konnten sie einen polnischen Exponenten in der Person eines so­
genannten Landsmannmini st er s, das heißt einen
natihnalpolitischen Vertrauensmann in die Regierung entsenden,
und! bekannt ist, daß sich der Abg. Prade bereit erklärt hatte,
diese' Stelle zu übernehmen, die Ausführung des Planes aber
an her ablehnenden Haltung der deutschen Parteien gescheitert
ist. Also nicht znm Ganzen und nicht zum
Theile wollten die Deutschen eine politische Ver­
antwortung auf sich laden, und in beiden Fällen optirten sie für
ein reines Beamtenministerium. In ihrem begreiflichen Wider­
stande gegen die Reactivirung der alten Majorität berufen sich
jetzt die deutschen Parteien auf die aussichtsvollen Zusagen, die
ihneit anläßlich der Wendung im Herbst 1899 gemacht worden
warein; allein sie verschweigen dabei, daß sie es da­
mals abgelehnt haben, durch unmittelbare Mitwirkung die politische
Mitvierantivortung für jene Wendung zu tragen....
! Ja so sind sie, die Patrioten unserer Staatspartei.
Sie! wollen nur bequem die Coupons abschneiden, die
Einlösung soll »der Staat« allein besorgen.'
Politische Chronik.
Wien, 26. Juli. (Mintsterrat h.) Dem
Vernehmen nach findet Samstag nach längerer Pause
wieder eine Ministerrathssttzung statt.
Böhmen. (P a r t e i f u s i o n e n.) In Prag
circulirt das Gerücht, daß die von Dr. Baxa geführte
radicale Czechenpartei im Begriffe sei, sich mit der Jung-
czechenpartei zu vereinigen, deren äußersten linken Flügel
sie bilden würde. Die andere radicale Czechenpartei, die
sich radicalfortschrittlich nennt, wird sich angeblich noch vor
Ende dieses Jahres mir der Realistenpartki susioniren. Von
der zweiten Eventualität sprach man schon früher. Es
solle» sich aber bei den Unterhandlungen die Programm­
differenzen doch als zu groß herausgestellt haben.
Wischa«, 23. Juli. [Orig.- Corr.j (N a ch-
klänge zum Brünner Parteitage.) Die
Behauptung, daß Alles, was die liberale Partei unter­
nimmt, irgend einen Beigeschmack von Geschäft haben
müsse, hat sich auch in diesem Falle bewahrheitet. Die
Theilnehmer vom Lande wurden durch Versprechungen
angelockt und wurde ihre angebliche Begeisterung nach
geleisteter Arbeit mit einer Bewirthung belohnt, aller­
dings nach dem Maßstabe jener Noblesse, wie neulich
zwei Brünner Juden, welche sich den Sport der Gondel-1
fahrt erlauben können, einen böhmischen Arbeiter, der sie
vom Ertrinken gerettet hat, Beide zusammen mit 6 kr. sage
12 Hellern honorirten.— Der Referent der »N. Fr.
Presse« berichtet, daß in Mschau von 17 Steuer­
beamten ein einziger deutsch sei. Dementgegen
muß festgestellt werden, daß, obwohl der Bezirk zu
90 Percent böhmisch ist, die Beamten zu einem Drittel
Deutsche sind. Diese find nun selbst verduzt darüber, wer
von ihnen der gemeinte, also der »echte« Deutsche sei. Es
muß eben gewühlt werden, und wenn es im eigenen
Lager sein müßte.— Wie falsch der genannte Bericht­
erstatter der »N. Fr. Presse« mit seinem Deutschthum
umspringt, läßt sich zum Theile auch aus dem entnehmen,,
daß er, um böhmische Gimpel zu locken, eine Geschäfts­
firma hat, welche auch als eine rein böhmische angesehen
werden kann, wie auch, daß er ins Gerichtsgebäude
»haustren« geht, sich an böhmische Parteien anbiedert und
ihnen seinen Beistand anbietet. Das mag liberale Manier
sein, deutsche Art ist das nicht.— Es muß noch con-
statirt werden, daß die Bevölkerung, wo sie gemischt ist,
sich gut verträgt, und wenn es den Hetzern gelingen sollte,
hier Zwietracht zu säen, dies der verschwindend geringen
deutschen Minorität nur von Nachtheil sein müßte. Der
hanakische Bauer will eben weder drücken noch aber sich
drücken lassen.
Salzburg, 24.Juli. sOrig.-CorrZ (Katholisch-
politisches Vereinsleben.) Die Sominer-
monate wurden schon seit Jahren effrig dazu benützt,'
katholischpolitische Versammlungen zu halten. Am 15. d.M.
tagte der katholischpolitische Verein in Abtenau und er­
zielte einen schönen Erfolg. Auch Abg. Tusel nahm an
der Versammlung theil. Am 22. d. M. war Alten­
markt bei Radstadt der Sammelpunct katholischer Männer.
An dieser Versammlung nahmen nebst Herrn Tusel und
Mittermüller auch Herr Präsident Dr. v. Fuchs und
Landeshauptniann Winkler theil. Vier Stunden wurde
geredet; besondere Aufmerksamkeit für die große polittsche
Oeffentlichkeit nimmt wohl die Rede des Herrn Abg.
Dr. v. Fuchs in Anspruch. (Wir haben einen Auszug
aus der Rede bereits mitgetheilt. Die Red.)
Der Herr Präsident, Abgeordneter dieses Bezirkes im
Reichsrathe, erzielte durch seine Darlegungen allgemeine
Die Chiffern-Depelche.
Wichtige Nachrichten in verabredeter Geheimschrift zu
senden, war schon bei Griechen und Römern üblich. Cäsar
hatte während seiner Kriege schon ein förmliches Chiffrir-
bureau, wo Befehle und Berichte in Chiffern nieder­
geschrieben wurden, doch waren die Systeme sehr einfach,
es wurde nur immer ein Buchstabe durch einen anderen
ersetzt, z. B. A durch L, B durch Bl. u. s. w. Derlei
läßt sich bei einiger Sorgfalt immer dechiffriren und ebenso
wenig sicher ist die Anwendung von Ziffern statt der Buch­
staben.
Beiweitem sicherer schon ist die sogenannte lexiko-
graphische Chiffer. Bei dieser wird nicht das Wort,
das man melden will, niedergeschrieben, sondern nur die
Seiten-, Zeilen- und Wortzahl eines gewissen Buches, das
der Empfänger ebenso wie der Absender haben muß. Ein
Beispiel wird dies erklären: Man schreibt oder telegraphirt
z. B. 5, 21, 7, das heißt Seite 5, Zeile 21, das
siebente Wort. Wenn man nicht weiß, welches Buch
hiefür benützt wird, so kann man unmöglich
ein solches Stück dechiffriren. Umgekehrt, hat man das
Buch, so hat man auch Alles.
Ein anderes System ist die sogenannte lexitogräphische
Ternaire-Chiffer. Absender und Empfänger haben jeder ein
Lexikon. Dasselbe beginnt, sagen wir, mit dem Worte
Aarhus und geht bis Zuleika. Neben jedem Wort steht ein
sogenannter Ternaire, da? heißt eine Combination von drei
Buchstaben. Nehmen wir an, der erste Ternaire, der unter
Aarhus sieht, wäre L M N, so wäre der zweite L N O,
der dritte LOP, der vierte L P Q u. s. w. An8 den
Buchstaben des Alpbabets lassen sich circa 23.000 der­
artige Combinationen bilden, also viel mehr, als man
braucht. Will man nun schreiben oder telegraphiren, so
schreibt oder telegraphirt man nicht das betreffende
Wort, sondern den Ternaire. Zur Erhöhung der
Sicherheit gehört noch eine sogenannte Blind- oder
Streüchiffer, indem man z. B. verabredet, daß jeder vierte
Ternaire, den man schreibt, ungiltig ist. Zur weiteren Er­
höhung der Sicherheit kann man noch allerlei Combina­
tionen und Permutationen vornehmen, indeni man z. B.
verabredet, daß jeder Ternaire »gestürzt« wird. Würde
man z. B. Aarhus schreiben wollen und der richtige
Ternäire wäre L M N, so schreibt man statt dessen
N M L, was natürlich auch im Lexikon vorkommt, aber bei
einem ganz anderen Wort steht. Der Empfänger aber weiß,
daß N M L richtig L M N zu lesen ist. Und so gibt es
noch zahllose Combinationen. Es nützt also nichts, wenn man
sich auch das Lexikon verschafft. Jnsolange man nicht den
»Schlüssel«, das heißt das System, nach dem man sich
des Lexikons bedient, kennt, insolange man nicht die ver­
schiedenen Combinationen und Permutationen, die Streu-
chiffern und dergleichen mehr kennt, kann man ein nach
dem Ternaire-System chiffrirtes Stück nicht dechiffriren,
außer! man käme durch Zufall auf den Schlüssel. Der
'Nachtheil dieses Systems besteht indessen darin, daß man
immer noch eigene convensionelle Zeichen für Einzahl,
Mehrzahl, bei Hauptworten, Zukunft, Vergangenheit
und Gegenwart beim Zeitwort braucht, wodurch das
Ganze ungemein schwerfällig wird und dem Adressaten
bei der Dechiffrirung enorme Mühe verursacht.
Sehr gebräuchlich war früher die sogenannte Netz-
ckiffer. Tie beiden Parteien hatten jede ein Drahtnetz.!
Ein Theil des Carres desselben war leer, ein Theil aus­
gefüllt. Dieses Netz legte man nun auf das Papier
und schrieb in die leeren Carres, was man schreiben
wollte. Dann nahm man das Netz weg und verband
die Buchstaben durch Streubuchstaben. Das Schreiben
lautete z. B.: L ..... i ... e ... b .......
e... r..... B.... .ru.....d....e...r.
In die Zwischenräume schrieb man nun beliebige Buch­
staben ein. Das Schreiben sah dann etwa so aus:
LkEcimebbnrsefrghBztsch ruf
yedvweoar. Der Empfänger legte sein Netz, das
genau mit dem des Schreibers correspondirte, auf das
Schreiben. Die ungjltigm Buchstaben waren bedeckt und
er tonnte die giltigen, die in die leeren Carres kamen,
ablesen. So hat bekanntlich Marie Antoinette während
ihrer Gefangenschaft vielfach correspondftt. Dieses System
ist natürlich nur für Correspondenz, nicht aber für den
Telegraphen brauchbar.
Die gebräuchlichste Chiffer ist die seit dem Ende deß
siebzehnten Jahrhunderts in Schwung gekommene »Chiffire
carree«. Das System ist sehr einfach. Man hat
eine schachbrettförmige Tafel von sechsundzwanzigmal
26 Feldern. Die erste Zeile beginnt mit einem *, dann
kommt wagrccht das Alphabet A B C D u. s. w. bis zum Z, in
der zweiten Zeile steht abermals das Alphabet, jedoch daS
A unter dem Stern, das B also unter dem A, das C
unter dem B u. s. w. Das Z also unter dem 2) und
ein neues Alphabet fängt wieder mit A an, daS unter
das Z zu stehen kommt. Die dritte Zeile bringt wieder
das Alphabet, aber sie beginnt B, da das A schon
am Ende der zweiten Zeile steht. Es steht also das B


[ 2023-06-29 10:48:19.883 - 19000727 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
27, Juli 1900
Nummer 204
Zustimmung, den Bauern gefällt ja die versöhnliche, ver­
mittelnde Nolle viel besser als das Hetzen der Gegner.
Ein Theilnehmer, der als Landtagsabgeordnete ge­
wählte Bauer Johann Thurner, brachte den Abgeord­
neten der Katholischen Wolkspartei ein dreifaches Hoch aus,
in welches die Versammelten begeistert einstimmten.
— (Der neue Bürgermeister.) Wie schon
telegraphisch gemeldet, ist Dienstag an Stelle des zurück­
getretenen Herrn Schetbl der bisherige Vicebürgermeister
Franz Berger zum Bürgermeister gewählt worden. Er
erhielt 19 Stimmen; ein Stimmzettel lautete auf Doctor
Schumacher, sechs Stimmzettel waren leer. Der so neu­
gewählte Bürgermeister Berger dankte und sagte weiter:
Als Vorsitzender werde er bei den Verhandlungen strengste
Objectivität wahren und das freie Wort nicht beschränken.
Sein Programm in wirthschaftlicher Beziehung sei ohnehin
bekannt. In politischer Beziehung shmpathisire er für einen
gesunden Fortschritt zum Blühen und Gedeihen der Stadt
Salzburg. Geboren in einem der deutschesten Gaue Oester­
reichs, werde er bestrebt sein, stets für den deutschen
Charakter der Stadt einzutreten.
Die »Salzburger Chronik« begrüßt den neuen Bürger­
meister folgendermaßen:
Wir begrüßen ihn umso lieber und herzlicher, als uns der
neue Bürgermeister keineswegs fremd gegenübersteht; nein, wir
erblicken in ihm einen alten Bekannten, dessen Wahl in den Ge­
meinderath von der conservativen Partei angeregt worden ist.
Das Programm, welches Herr Bürgermeister entwickelte, gefällt
uns ganz gut; wir sind auch einverstanden mit dem Bestreben,
daß Salzburg eine deutsche Stadt bleiben möge; wir meinen
sogar, daß gerade dieser Programmpunct dem neuen Stadtober­
haupte am wenigsten Schweiß und schwere Stunden bereiten
werde. Zu wünschen wäre freilich, daß Herr Bürgermeister ebenso
wie dem nicht bedrohten Deutschthum, dem so heftig angefeindete»
Katholicismus von Salzburg ausgiebigen Schutz angedeihen lassen
möge. Herr Bürgermeister Berger weiß, daß wir in unseren An­
sprüchen bescheiden sind. Wir verlangen auch von ihm nichts Un­
erfüllbares, sondern nur Objectivität, gleiche Behandlung. Ebenso
wie die städtische Casse keinen Unterschied macht zwischen Steuer-
gulden aus völkischer oder conservativer Hand, so möge Herr
Bürgermeister seinen Schutz allen Steuerzahlern angedeihen
lassen und es werden unliebsame Vorkonimnisse unterbleiben,
welche der Stadt an sich, besonders aber als Fremdenstadt sehr
schlecht anstehen.
Galizien. (V orde »Landtag s°Erg 8 nzungs-
wahlen.) Das polnische Central-Wahlcomite wurde für
den 1. August nach Lemberg einberufen. In erster Reihe
dürfte sich dasselbe mit den bevorstehenden Landtags­
wahlen in den vier neuen Städtegruppen befassen, und es
wird da bereits ein Schlagwort vorfinden, das in den
neugebildeten Wahlbezirken verbreitet wird. Dieses Schlag­
wort lautet: »Wählet nur einen der Unseren!« Unter
diesem »Unseren« ist aber Einer zu verstehen, der meinem
der Städtchen, für welche er candidirt werden soll, ansässig
und mit vielfachen Banden an die Wählerschaft geknüpft
-ist. Der werde, sagt man, als Einheimischer und daher als
genauer Kenner der Verhältnisse die Interessen der von
ihm vertretenen Städte am besten wahrnehmen. Auch
anderswo machen sich ähnliche Losungsworte geltend. Der
Bauernstand soll in der Regel durch Bauern, der Gewerbestand
durch Gewerbsleute vertreten sein— das wird in vielen
Organen dieser Stände den Wählerschaften plausibel ge­
macht. Aber so engherzig ist man nicht, daß man daraus
unter dem Stern der ersten und unter dem A der
Zweiten Zeile, das C unter dem A der ersten, be-
zidÄrngsweise dem B der zweiten Zeile. So wird das
Danze Alphabet 26mal wiederholt. Die oberste wagrechte
Zeile nennt man die »Sprechlinie«, die erste senkrechte
Zeileidie »Wahllinie«. Als Schlüssel nimmt man irgend
ein beliebiges Wort, z. B. Kupferstich. Will man nun
jchiffriren: »Eine Hauffe steht bevor«, so schreibt man:
s-Eine Hausse steht bevor.« »Kups er stic hknpf ersti.«
V Nun sucht man jeden Buchstaben der oberen
Zeile in der wagrechten »-Sprechlinie« und den der unteren
Zeile in der »Wahllinie«. Man fährt dann mit dem
Mnger von dem Buchstaben der Sprechlinie senkrecht
hinunter und von dem Buchstaben der Wahllinie wag­
recht, bis sich die beiden Linien, die sich hieraus er­
geben, kreuzen; der Buchstabe, der in ver Kreuzung
steht, ist der Chifferbuchstabe und dieser wird auf­
geschrieben. Es liegt aus der Hand, daß die Dechiffri-
rung für den anderen Theil, wenn er das Schlüsselwort
hat, eine relativ leichte, fast eine mechanische Aufgabe
ist. Den »Schlüssel«, nämlich das Schlüsselwort, wechselt
iman in gewissen Intervallen. Wenn man das Schlüssel­
wort nicht hat, so sind solche Depeschen sehr schwer zu
dechiffriren; nur besonderer Zufall oder besondere
Diviuationsgabe kann dazu führen. Paleologue und
steine Leute haben seinerzeit im Drehfus-Processe Panizzardi's
Depesche zuerst falsch und dann richtig entziffert. Conger's erste
Depesche aus Peking scheint richtig dechiffrirt worden zu sein.
Die Frage allerdings ist, ob sie von ihm herrührt und nicht
-von Jemandem, der seinen Schlüssel gekannt, Nach welchem
-System Conger's Depesche chisfrirt war, wissen wir nicht;
heutzutage aber bedient sich die Diplomatie fast
allgemein der »Oklüre carree«, und wahrscheinlich ist
auch Conger's Telegramm mit ihrer Hilfe abgefaßt ge-
weftn. (»Budapester Tagblatt.«)
bestände, der Vertreter müßte gerade jenem Landgemeinden­
oder Städtebezirke entnommen werden, in welchem die Wahl
stattfindet. Man gestattet die Freiheit, daß ein Land­
gemeindenbezirk sich einen tüchtigen Bauer aus einem
anderen Wahlbezirke und ein Städtebezirk einen passenden
Handwerker von anderswo als Vertreter holt. Aber daß
man den Grundsatz aufstellen würde: »Der Candidat muß
im obigen Sinne ein Unseliger sein, wenn wir auch in
unserer Mitte Niemanden haben, welcher der Aufgabe, Ab­
geordneter zu sein, entsprechen könnte«, davon war auch in
den Organen der Anhänger der berufständischen Vertretung
nichts zu lesen. Der »Czas« erinnert denn heute auch
daran, daß der Abgeordnete nicht ausschließlich der Ad-
vocat seiner Wähler im Landtage zu sein hat, und daß
der Landtag kein Amt ist, das nur zur Verwaltung, welcher
immer localer oderbesonderenJnteressen berufen wäre. Wirsind,
schreibt das conservative Krakauer Blatt, oft genug gegen
die Prätensionen jener Wähler aufgetreten, die aus dem
reichsrüthlichen Polenclub eine Wiener Agentie machten.
Auch für den Landtag ist dies nicht gehörig. Die An­
gelegenheiten, mit denen sich der Landtag besaßt, betreffen
das ganze Land und die ganze Bevölkerung desselben.
Die Kenntniß und die Unterstützung der localen Interessen
sind nur ein kleiner Theil der an den Abgeordneten zu
stellenden Ansprüche. Der Localpatriotismus als Grundsatz
ist unbedingt schädlich. In diesem Geiste sind die für den
4. September ausgeschriebenen Wahlen durchzuführen,
sonst würden sie nur die Zahl der Abgeordneten,
nicht aber die Zahl der Kräfte vermehren, welche
zur Wiedergeburt des Landes so nöthig sind.—
Das Blatt verzeichnet auch, daß ihm jetzt schon Be­
strebungen unter dem Schlagworte deS Kampfes gegen
die »Reaction« Vereinigungen für diese Wahlen zustande
zu bringen, zur Kenntniß gelangt sind. Unter »Reactionären«
verstehen die Bundkleisterer selbstverständlich Diejenigen, die den
Fortschritt nicht als Lockwort bei den Wahlen benützen,
sondern ihn zu verwirklichen trachten und gerade deshalb
ans die bestehenden Verhältnisse Rücksicht nehmen. Daß die
bevorstehenden Wahlen ein Bild des Landtages geben
würden, der aus den nächstjährigen Neuwahlen hervorgehen
wird, glaubt der »Czas« nicht.
— (W ä h l e r v e r s a m m l u n g.) In einer zahl­
reich besuchten Versammlung zu Przemyslany erstattete am
Mittwoch der Landtagsabgeordnete, Herrenhausmitglied
Graf Roman Pstockt, Bericht. Die Versammlung votirte
ihm einstimmig das Vertrauen, nachdein in mehrstündiger
Debatte die politische und wirthschaftliche Lage durch­
gesprochen worden war,
Dalmatien. (Wahlausschreibung.) Das
Reichsrathsniandat der Landgemeinden in den Gerichts­
bezirken Spalato, Trau, Almissa, Brazza, Lesma, Ciita-
vecchia und Lissa wurde bekanntlich durch den Tod des
Dr. Cajetan Bulat erledigt. Die Ergänzimgswahl ist so­
eben für den 6. September ausgeschrieben worden.
Die freie Kirche im freien Staate.
Wie cs in Italien mit der »freien Kirche
im freien Staate« steht, zeigt neuerdings folgendes
Factum. Am 12. d. M. mußte vor dem Prätor (Richter
erster Instanz) in Bedonia (Provinz Parma), Advocat
Raphael Washington Cberici, der Propst von Tornolo
Don Antonio Franchi erscheinen, angeklagt von einer Frau,
welcher er die heilige Communion und die Benedicirung
des Hauses verweigert hatte, weil sie allgemein als eine
Person von unmoralischem Lebenswandel bezeichnet wurde
und noch bezeichnet wird. Der Propst gab ohneweiters die
ihm zur Last gelegten Thatsachen zu und erklärte, hiebei
nach den für die Spendung der Sacramente einzig maß­
gebenden canonischen Normen und seinem Gewissen gemäß
gehandelt zu haben. Der Richter verurtheilte trotz der
glänzenden und durchaus zutreffenden Vertheidignngsrede
seines Advocaten Dr. Giorgi aus Parma, nach Anhörung
verschiedener Be- und Entlastungszeugen den Propst zu
einer Geldstrafe von 30 Lire und den Proceßkosten, indem
er die verweigerte Benediction des Hauses von dem That­
bestände der Ehrenbeleidignng ausschloß, hingegen in der
Verweigerung der Kommunion eine solche erblickte. Der
Propst ergriff gegen das allenthalben großes Aufsehen er­
regende Urtheil den Recurs. Als die Klägerin das Urtheil
vernahm, rieb sie sich die Hände und sagte: »Morgen
werde ich wieder zum Probst communiciren gehen.« Die
»Unita Eattolica« bemerkt zu diesem Fall unter Anderem:
»Dieser kleine Prätor brauchte nicht lauge zu studiren, um zu
dem Schlüsse zu gelangen: Wenn der Kompetenz der bürgerlichen
Gewalt die Ehe nicht entgeht, warum soll ihr denn die
Eucharistie entgehen? Sie, meine Herren Minister und
Senatoren, haben mich gelehrt, daß man die Spendung
eines Sacraments, sobald sie durch Ihren Willen ein Ver­
gehen geworden, strafen kann; folglich kann die Verweigerung
eines Sacraments ein Vergehen sein, und ich habe das
Recht, darüber zu erkennen und eine Strafsetzung zu fällen.«
Leider ist die Möglichkeit solcher juristischer Absurditäten
nicht auf Italien allein beschränkt, die Regelung der
Spendung der Sacramente wird vielmehr zu den unver­
äußerlichen Hoheitsrechten des Staates gerechnet.
Für die italienischen Emigranten.
Die Uebcrschrift sollte eigentlich lauten: Für die
italienischen Emigranten thut das eigene Land nichts. Der
Kammer lagen zwei die Wohlfahrt und den Schutz der
Auswanderer betreffende Gesetzentwürfe vor, an die nur
die letzte Hand gelegt zu werden brauchte, um sie perfect
zu machen und dann in Ausführung zu bringen. Die eine
Vorlage betrifft die Regelung der Auswanderung im eigent­
lichen Sinne, namentlich zu dem Zwecke, die Emigranten,
größtentheils vertrauensselige und gänzlich geschäfts­
unkundige Landsleute, vor den sie gänzlich zugrunde
richtenden Uebervortheilnngen der Agenten und Specnlanten
zu sichern. Der zweite Gesetzentwurf ermächtigt die Bank
von Neapel, entweder in Verbindung mit anderen
Banken oder mit dem Post- und Telegraphen­
ministerium mittelst Errichtung eigener Agenturen
die Sendung der Ersparnisse der Emigranten nach Italien
zu vermitteln und zu überwachen und deren Verwaltung
zu führen und zu diesem ausschließlichen Zwecke zwei
Btillionen ihres Stamm- oder Reservevermögens zu ver­
wenden, welcher Betrag aus dem halben Ertrag der Com­
missionsgebühren zurückzuerstatten ist, während die andere
Hälfte, beziehungsweise nach geschehener Rückzahlung zwei
Drittel dieser Gebühren dem zu schaffenden Emigrations-
fonds zufließen soll, dessen Verwaltung eine General­
commission im Ministerium des Innern zu führen hat.
Die zu diesem Zwecke von der Bank in Neapel
emittirten Anweisungen (Vaglia) auf das Ausland sollen
von den italienischen Postämtern unter denselben Modali­
täten wie die gewöhnlichen Anweisungen ausbezahlt werden
unter Zurückbehaltung der Hälfte der Taxen, die für die
gewöhnlichen Anweisungen zu entrichten sind. Endlich sollen
die Postsparcassen von den Emigranten Einlagen bis zur
Höhe. von je 10.000 Lire annehmen können.
Soweit der zweite Gesetzentwurf, durch welchen ver­
hindert werden soll, daß die Auswanderer, wenn sie durch
lange, schwere Arbeit und Strapazen aller Art sich etwas
erspart haben, Gefahr laufen, es in nichts zerrinnen zu
sehen durch das Treiben gewissenloser ausländischer
Bankiers, welche das Geld der armen Leute übernehmen
und sich zu dessen Anlegung oder Uebersendung in deren
Heimat verpflichten, dann aber plötzlich verduften oder
falliren.
Es lagen also, wie gesagt, zwei Vorlagen zugunsten
der Auswanderer, auf deren Erledigung lange vergeblich
gewartet wurde, bereit, und es bedurfte nur ein paar
Sitzungen, um die fast nur mehr formelle parlamentarische
Behandlung derselben zu Ende zu führen. Was that aber
die Mehrheit der Kammer? Das Ministerium und die
äußerste Linke erklärte sich bereit, an der Finalisirung der
Angelegenheit mitzuwirken; die Rechte aber fand eS nicht
für nöthig, sich für die »leidenden Classen« besonders zu
erhitzen, fand vielmehr den Montecitorio ohnehin schon zu
schwül und vertagte sich bis November. So zeigt es sich
immer wieder, daß die »conservative« Rechte, die »Mo­
deraten«, die »Monarchisten« auch dann nicht zugreifen,
wenn sich ihnen die schönste Gelegenhrit bietet, einmal
etwas wirklich Gutes zu schaffen.
Der Rücktritt des spanischen Finanzministers.
Der Rücktritt des Finanzministers im conservativen
Cabinet, D e l V i l l a v e r d e, und dessen Ersatz durch
den früheren Alcalden von Madrid, Allendesalazar,
ist von einiger Bedeutung. Ueber die Gründe der ziemlich
plötzlich gekommenen Demission des Ersteren gibt es zwei
Versionen. Rach der einen hätte zwischen Villaverde und
seinen Collegen im Ministerrathe nicht mehr vollkommene
Uebereinstimmung geherrscht infolge der Opposition, die er
einigen Gesetzentwürfen entgegen stellte, deren Ausführung
eine von ihm nicht gebilligte Erhöhung der Ausgaben er­
forderte. So soll er sich dagegen ausgesprochen haben,
daß mau unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine An­
leihe aufnahm, um die Kosten öffentlicher Arbeiten, der Auf­
führung von Vertheidigungswerken und verschiedener Rüstungen
zu decken; zuerst müsse die Finanzlage vollständig geklärt
und die Gewißheit erlangt sein, daß die ordentlichen Aus­
gaben vom Ertrage der Steuern gedeckt werden. Da er
mit seiner Ansicht im Ministerrathe nicht durchgedrungen,
hätte er seinen Rücktritt erklärt. Rach der anderen Version
hätten den Finanzminister nicht so sehr die von ihm geltend­
gemachten Gesundheitsgründe, als vielmehr die vielen gegen
ihn gerichteten Angriffe wegen der letzten sogenannten
Consolidirungsanleihe und der Vorwurf, er hätte, um die
Speculation zu fördern, die Interessen des Staates hint­
angesetzt, zum Rücktritt bewogen. Jedenfalls hatte
Villaverde, wie das ganze conservative Ministerium,
eine sehr heikle und schwierige Aufgabe über­
nommen. Handelte es sich doch darum, die Folgen
zweier Colonialaufstände und eines verhängnißvollen
Krieges zu heilen, die aufs äußerste zerrütteten Finanzen
zu ordnen und administrative Reformen einzuführen. Zur
Erfüllung dieser Aufgabe war eine Mehrbelastung der
Steuerträger begreiflicherweise unerläßlich— schon allein
Grund genug, der Regierung Unpopularität und Gegner­
schaft zuzuziehen. Der Finanzminister war in einer doppelt
schwierigen Lage: er sollte die Mittel aufbringen zur
Durchführung der dringenden »Staatsnothwendiakeiten« und


[ 2023-06-29 10:48:19.883 - 19000727 - Seite 3 ]
Nummer 204
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
27. Juli 1900
Seite 3
dabei den Finanzkräften des Landes nicht zu wehe thun. Um
letzteres erfolgreicher leisten zu können, lautete seine De­
vise: Sparen! und sein Mahnruf im Conseil:
Keine unnöthigen Ausgaben! Das ging auf die
Länge der Zeit nicht. Die Uunachgiebigkeit des
Finanzministers erschien als Halsstarrigkeit. Jeden­
falls hat Villaverde in seinem Ressort nach bestem
Wissen und Gewissen gearbeitet, und wenn er eher zu
streng als zu milde war in der Auffassung seiner Pflicht,
so darf ihm dies Niemand zum Vorwurfe machen. Sein
Nachfolger wird in mancher Beziehung das Terrain in einer
Weise zubereitet finden, daß er unschwer das Begonnene
fortsetzen und dabei vielleicht in einigen Puncten sich zu­
gänglicher erweisen kann als Villeverde.
Bulgarien.
— e— Sophia, 24. Juli. (Orig.-Corr.j (Innere
Angelegenheiten.) Es sind sehr heiße Tage ein­
getreten und da das Wetter dauernd schön ist, so kann die
heurige reiche Ernte leicht eingebracht werden. In einigen
Bezirken, z. 23. in jenem von Plevna, ist ein so ergiebiges
Erträgniß von den Feldfrüchten zu verzeichnen, wie es seit
vielen Jahren nicht der Fall war. DaS ladet nun die
kauflustigen Getreidehändler aus allen Gegenden nach
Bulgarien ein, damit sie hier den Zehent von der Re­
gierung, sowie das zum Verkaufe gebotene Getreide
von den Landwirthen einkaufen. Der Ertrag für
die Staatscasse verspricht mithin ein glänzender
zu werden, und angesichts dessen wurden den
Beamten nicht nur die rückständigen Gehalte, sondern auch
die laufenden ohne Abzüge ausbezahlt. Die Weingärten
stehen zumeist auch sehr gut und das Obst ist in Hülle
und Fülle vorhanden. Wenn nun das Jahr ein so gutes
ist, so wird die Bevölkerung ruhig und zufrieden sein, und
die Regierung wird eine leichtere Aufgabe haben.
Die A u s n a h m s g e r i ch t e gehen gegen die
eingesperrten Bauern recht wilde vör, was auch am Platze
ist, da der Aufruhr nur durch beschäftigungslose Agitatoren
entfacht wurde, und so manche gegen ihren Willen mit­
gerissen wurden. Das milde Vorgehen wird viel zur
weiteren Beruhigung der Gemüther beitragen. Sodann ist
zu hoffen, daß der gesunkene Credit Bulgariens im Aus­
lande wieder auflebt, und daß Handel und Gewerbe auf­
blühen, oder mindestens den gewohnten Gang nehmen.
Ein gutes Zeichen ist schon das Fallen des Goldagio von
13 auf 10 Percent.
In Bulgarien mehren sich die C o» g r e s s e wie
Pilze nach einem Regen. Nach den Turner- und Lehrer-
congressen kommen solche der Landwirthe und Apotheker,
die alle mehr oder weniger am Platze sind und auch Er­
sprießliches für die Zukunft leisten können. Jetzt aber lommr
ein Socialistencongrcß an die Reihe und ihm folgt—
etwas Neuartiges für hier— ein Frauencongreß in
Sophia, einberufen für Morgen vom hauptstädtischen
Frauenbildungsverein. Was auf der Tagesordnung steht,
ist vorläufig noch nicht bekannt; möglich daß über etwas
Praktisches und Vernünftiges verhandelt wird, das hängt
davon ab, was für Damenkreise am Kongresse vertreten
sein werden. Einige Lehrerversammltmgen wollten an
Volksschulen bekanntlich den Religionsunterricht abgeschafft
wissen, mögen doch die Frauen für die Erziehung der
Kinder besser Vorsorgen.
Die Hauptstadt erhält schon im Herbste eine elektrische
Beleuchtung und Tramwayverkehr. Die Wasserkraft des
Jskerflusses am Nordabhange des Witoschagebirges wird
zur Herstellung der Elektricität verwendet werden. Diese
wird hinreichen, um die Stadt sowohl elektrisch zu be­
leuchten, als auch mit einem Netze von Straßenbahnen zu
versehen. Dies wird dann Sophia ein großstädtisches
Aussehen geben. Während der letzten 13 Jahre hat sich
die Bevölkerung hier rasch vermehrt: von 30.000 Ein­
wohnern vom Jahre 1885 sind jetzt über 50.000 ge­
worden. Auch einige große industrielle Unternehmungen
sind in der Umgebung der Stadt entstanden.
Don der Marm;eüer Märmerfahrt.
Festpredigt des hochw. Provinciais Pater F o r st u e r am Sonn­
tag, 21. Juli.
Wer ist diese, welche hervor­
tritt aufglänzend wie Morgen-
roth, schön wie der Mond,
rein wie die Sonne, fnrchtdor
wie der Heerschaaren Schlacht-
reihe? Hohcl. 6, 9.
Christliche Männer!
Fromm und friedlich ist unsere Versammlung. Als Pilger
sind wir gekommen, um zu rasten anr Throne der Gnadenmutter,
der alle Stämme Oesterreichs vereint. Wir sind gekommen, um zu
danken für so manche Wohlthat: aber Jeder von uns trägt auch
seine Bürde, Einer hilft dem Anderen sie tragen und Alle mit­
einander suchen Erleichterung und neue Kraft und neuen Muth
für die Pilgrimschaft des Lebens. Das ist gewiß ein frommes,
friedliches Thun.
Gleichwohl klingt etwas durch wie Sicgcsfaiiiare und Kampf-
signal. Sircitbare Männer nach Tausenden sind hier ans allen
Ländern der habsburgische» Monarchie, die wissen, daß das Leben
ein Kriegsdienst ist: Soldaten Jesu Christi, die sich freuen ob er­
rungener Siege, die aber nicht vergeben, daß voller Friede erst
kommen wird, wann die G.'richisposaune den Tag der Ewigkeit
kündet. Deshalb singt in der heutigen Nummer der »Mariazeller
Stimmen» uns der Dichter vor:
»Wir Männer zu Dir rufen
In ernster Zeiten Drang,
An Deines Thrones Stufcti
Tönt unser Kampfgesang;
Wir wollen treulich streiten,
O wolle uns begleiten
Dein süßes Bild im schweren Waffengang.»
Da paßt zu unserer Erbauung ivohl kein Wort besser als
die Frage im Hohenliede: »Wer ist diese, welche hervortritt auf­
glänzend wie Morgenroth, schön wie der Mond, rein wie die
Sonne, furchtbar wie der Hecrschaaren Schlachtreihe?» Ja gewiß!
lieblich ist sie, die Botin des Heiles, gleich der aufsteigenden
Morgenröthe, schön ist sie und mildes Licht gießt sie aus über die
Nacht des Erdenlcbens wie der Mond im vollen Glanze, rein ist
sie und fleckenlos im Vollbesitze der Gnade, lebenwirkend gleich der
Sonne; Alles an ihr ist Milde, Güte, Schönheit, Friede; hier ist
die Königin des Friedens. Trotzdem wird von ihr gesagt: »Furcht­
bar wie der Heerschaaren Schlachtreihe.» Ja wohl, furchtbar ist
sie den Mächten, die ihr trotzen; furchtbar, weil allezeit siegreich:
sie ist »Maria vom Siege«, die Siegesfür st in.
Wohlan, wir kommen von Kämpfen, wir schreiten zu
Kämpfen. Stärken wir unser Herz durch innigen Aufblick zu
Maria vom Siege; betrachten wir sie als Siegesfürstin.
Wenn wir Maria Siegesfürstin nennen, so ist das wahr­
haftig kein neuer Titel der heiligsten Gottesmutter. Jahr für Jahr
und niit steigender Innigkeit wird das Rosenkranzfest gefeiert.
Dieses Fest heißt aber zugleich Fest Mariä vom Siege, so ge­
nannt auf Geheiß des heiligen Papstes PiuSV. zum Gedächtnisse
der Siege christlicher Waffen über die Türken, besonders in der
entscheidenden Seeschlacht bei Lepanto. Mehr als ein Heiligthum
der Gottesmutter trägt den Namen Maria vom Siege. Zu
San Marco in Venedig steht hochverehrt ein altes
Muüergottcsbild. Jahrhundertelang befand «8 sich im
Kaiserpalaste zu Constanünopel unter dem Mel Nikopaeia— die
Siegewirkerin. Mehr als einmal zog es mit den christlichen
Heeren in die Schlacht, mehr als einmal zeig es triumphircnd
auf silbernem Wagen wieder ein in die Hauptstadt. Maria vom
Siege nennt sich ein Heiligthum in Prag und ein zweites am
Weißen Berge bei Prag, wo, nicht wie man fabelt, das böhmische
Volfl sondern dessen schlimmste Feinde niedergeworfen wurden.
Heilzgthümer unserer Lieben Frau vom Stege besitzen Rom,
Messina, Palermo. Hochberühmt durch geistige Siege über harte
Sünderhcrzen ist das alte Heiligthum Unserer Lieben Frau von
den ■' Siegen in Paris. Selbst im fernen Indien zu
Cananon verewigten die Portugiesen ihre Thaten durch
eine. Kirche Mariä vom Siege.— An zahllosen
Orten, angefangen von Cavadonga, wo Herzog Pelago
den Rest der asturischen Streiter zum Beginne siebenhundert-
jähriger Kämpfe führte, bis herab zum jüngsten Heiligthnm der
Gottesmutter hat jeder Gnadenort seine Erinnerungen an Kampf,
Rettung, Sieg. Erzählt nicht auch unser friedliches Mariazell von
den Schlachten Ludwig's des Großen von Ungarn, von der
Türkcnnoth unter Kaiser Leopold I., von den Kämpfen unter
Maria Theresia?— Wenn so zu allen Zeiten weitum auf dem
Erdcimmde in allen Zungen die Himmelskönigin als Sicges-
fürstiu gepriesen wird, werden wir sagen, es sei fromme Ein­
bildung?
Achten wir doch ans die Feinde, um d«ren Ueberwindung
es sich handelt. Gibt es ein Heiligthnm Unserer Lieben Frau vom
Siegs, welches die Niederwerfung einer katholischen Macht durch
eine andere katholische Macht verewigt? Ich weiß eS nicht; aber
ich zweifle daran. Gegen Heiden und Mohammedaner zog die
Nikopaeia von Constantinopel zu Felde; den Untergang musel­
manischer Flotten feiert das Rosenkranzfest; die Niederwerfung
von Irrthum und Aufruhr Maria vom Siege in Rom und Prag.
Nicht Menschen sind cs, welche die Jungfrau haßt; ihr grund-
gütiges Herz möchte Alle retten; es ist der Abfall von der Wahr­
heit, der Kampf gegen die Wahrheit, die Auflehnung gegen Gott
und Christus und sein Gesetz das haßt sie, das bekämpft sie; der
Lüge, welche die Geister beherrschen will, dem Bösen das die
Seelen vergiftet, diesen tritt sie feindlich entgegen, und was
sie erringen will, das ist Christi Herrschaft über Geister
und Herzen, Erhaltung und Förderung seines Reiches
Gott zur Ehre, der Menschheit zuni Heile. Solcher Kampf liegt
tief in ihrem Wesen. Sie ist ja die aufsteigende Morgenröthe,
schon in ihrer Empfängniß und Geburt verkündend den Tag der
Gnade und Wahrheit. Von ihr ist dann die Sonne der Ge­
rechtigkeit aufgegangen, Christus unser Gott, nicht wie die Sonne
der Morgenröthe folgt, sondern wie das Kind aus der Mutter
stammt. Kann diese Morgenröthe mit der Finsterniß sich ver­
gleichen? Nein! Morgenroth bekämpft, verscheucht die Nacht. Sie
ist schön im Vollglanz von Wahrheit nnd Tugend, wie der
Mond, der die Nacht verklärt, die Pfade weist, den
Frevler verscheucht: kann sie anders als leuchten und
die iFinsterniß mildern und so bekämpfen, was im
Finstsrn schleicht. Rein ist sie, auserlesen wie die Sonne im
hellen Lichte von Gnade und Würde; die Sonne aber bekämpft
immer Finsterniß, Erstarrung und Tod, weckt überall Licht und
Farbe, Leben und Freude. Morgenroths Mond und Sonne ver­
künden uns die heilige Jungfrau als Feindin pon Finsterniß und
Tod, von Irrthum nnd Sünde.
Freilich wird sie zum Morgenroth, zum Mond und zur
Sonne nur durch ihre Verbindung mit Christus. Aber gerade
das beweist, daß ihre Feindschaft gegen die Macht der Finsterniß
unversöhnlich und allzeit siegreich ist. Kann denn sie, die getreue Jung­
frau, jemals von Christus sich trennen, von ihm verlassen werden?
Nein! Dem ewigen Worte ist sie angetrant durch Gottes ewigen
Rathschluß als Morgenroth, als Mond, als Sonne.— Für das
menschgcwordene Wort hat sie gelebt auf Erden, ihm bleibt sie
treu durch GotieS überreiche Gnade und die sonnenklare Kraft
ihrer Tugend. Darum kann sie gar nichts Anderes, als für
Christus leben und sein Reich, nnd muß darum bekämpfen, was
gegen! Wahrheit und Recht, gegen Christus und sein Reich, was
gegen! der Menschheit Würde und Heil ist. Und kann sie im
Kampfe erliegen? Nienials! Denn wie sie niemals von Christus
sich trennt, so trennt auch niemals Christus sich von ihr. Immer
ist mit dem Morgenroth die Sonne, immer mit ihr Derjenige,
durch!den der Vater Alles gemacht, der Alles trägt mit dem
Worte seiner Kraft. Immer darum gilt von ihr auch das Wort:
»Feindschaft will ich setzen zwischen Dir und dem Weibe, zwischen
Deiner und ihrer Nachkommenschaft; sie wird Dir das Haupt
zertreten.« Eins mit Christo, wird sie nicht blos lieblich wie die
Morasnröthe, schön wie der Mond, rein wie die Sonne, sondern
auch 'furchtbar wie der Heerschaaren Schlachtreihe.
Wem aber wird sie furchtbar? Nicht dem Schwachen, nicht
dem Unwissenden, nicht dem Irrenden, nicht dem armen Sünder;
Hiescn. ist sie barmherzige Zuflucht. Furchtbar ist sie dem Reiche
der Finsterniß, den Mächten der Finsterniß, den Kindern der
Finsterniß. Furchtbar ist sie der alten Schlange, die unter
ihrem jungfräulichen Fuße sich krümmt, dem Geiste der
Lüge und des Verderbens; furchtbar Denjenigen, welche
Christus hassen und seine Kirche, welche Lüge für Wahrheit aus­
geben und Wahrheit für Lüge, die Böses gut nennen und Gutes
bös— diesen ist sie furchtbar. Wohl geben sie sich Mühe,
Sicherheit zu heucheln; sie lästern die Jungfrau und ihr Kind;
sie spotten über Glauben nnd Frömmigkeit; sie speien zuletzt wie
der Drache in der geheimen Offenbarung einen Strom von
Feuer, um die Jungfrau und ihr Kind zu verderben. Aber Gott
gibt dem Weibe Flügel nnd die Erde öffnet ihren Mund, um den
Strom abzulenken.
Ein hochmüthiger Grieche, Arms, tastet an ihre höchste
Herrlichkeit, die Gottheit ihres Sohnes. Fast das ganze oströmische
Reich stellt sich auf seine Seite, ganze Völker stellen ihre Macht
in den Dienst des Irrthums. Wo sind sie, die Byzantiner, Ost­
gothen, Vandalen, Langobarden? Sie haben sich aufgelöst, sie
haben ihre Herrlichkeit verloren; aber höher und höher stieg der
Glanz der Jungfrau, und die Enkel der einstigen Arianer sanken
huldigend vor der Jungfrau in die Knie, bauten zu ihrer Ehre
herrliche Tempel, wallten demüthig zu ihren Heiligthümern. Im
sechzehnten Jahrhundert kam eine Revolution, die sich Erneuerung
des Evangeliums nannte. Gelästert ward die Jungfrau, mit
brutaler Gewalt entweiht ihre Heiligthümer, zerstochen, zerschlagen
ihre Bilder. Haben sie gesiegt? Ach ihr armseligen Sieger!
Wo ist Euer Erfolg, Euere Beute s Verwirrung der
Geister, die erst die' eine göttliche Wahrheit in beliebige
Splitter auflöst und endlich an aller Wahrheit verzweifelt;
Verderbniß der Herzen, die erst gegen das Joch der Kirche sich
erheben und zuletzt alle Ideale, alle feste sittliche Ordnung ver­
werfend, in Staub und Schlamm versinken; Zerrüttung der
Staaten, die nimmermehr zur Ruhe und weiser Ordnung kommen,
seit sie Gottes Reich von sich gewiesen; Zersprengung der mensch­
lichen Gesellschaft in gegenseitig sich zermalmende Trümmer—
das ist das Endergebniß jenes Aufruhrs, ein Endergebniß, das
vor unseren Augen liegt. Ist das ein Sieg? Und ist
dabei die Jungfrau gewichen? O nein! Alte Heiligthümer
erstehen wieder und neue überstrahlen den Glanz der alten.
Selbst hier in Mariazell, wann wurde hier mehr gedankt, ge­
weint, gebetet— vor 300 Jahren oder heute? Und weitum auf
Erden, wo früher Mariä Namen unbekannt war, wie wird er
geliebt nnd gepriesen! Amerika vom eisigen Norden bis zum
Feuerlande, Indien, China, Japan, Australien und die Sndsee,
Afrika, der dunkle Welttheil, mit seinen Tausenden von neuen
Negerchristen am Victoria Nyanza und Tanganjika, am Kongo
nnd Zambesi, sie senden Millionen zum großen Chore der Marien­
kinder, und eine Aveglocke weckt die andere nnd der himmlische
Gruß macht mit der Sonne seinen Weg rund um die Erde und
kündigt der Jungfrau: »Du bist unbesiegt!« m;d kimdigt Engeln
und Menschen: -Maria ist unbesiegbar, ist die Siegesfürstin!«
Aber, entgegnet man, sieh doch die Welt an, wie sie
wirklich ist. Ganze Wälder werden geopfert für die Presse, und
der größte Theil davon dient dem Unglauben, dem Irrglauben,
der Verhetzung, dem Laster. Ungeheuere Summen verschlingt das
Schulwesen, nnd das meiste dient der Gottentftemduiig. Die
Gesetzgebung hat sich losgesagt von einem großen Gesetzgeber;
sie arbeitet mit Riesenanstrengnng und schafft steigende Ver­
wirrung und versagt, wo es gilt, Nützliches zu schaffen. Der
Schatz der Armen, das Gut der Kirche, ist großenteils weg­
genommen nnd vergeudet, das ausgesogene Volk soll selbst für
seine religiösen Bedürfnisse sorgen, wenn es noch religiöse Be­
dürfnisse hat, nnd eine einzige Stimme kann es verhindern, daß
Räunie geschaffen werden, in welchen die Jugend Gottesfurcht
und Gottesdienst üben lerne, in welchem die gläubige
Gemeinde durch das eine Gotteswort und das eine Gottesbrod
e i n Herz und eine Seele werde. Religion, das heilige Band,
das Menschen und Staaten mit dein einen Gott und unterein­
ander verbinden und im friedlichen Zuge fortschreitender Cultur
Alle zu ewiger Verkläruiig führen soll, ist keine öffentliche Ange­
legenheit mehr, sie ist dem Privatrechte zugewiesen, d. h. du darfst
eine Religion haben und wirst in deren Uebung einigermaßen be­
schützt: Der Mensch hat Rechte im modernen Leben, Gott nnd
Christus hat kein Recht. Ist das Sieg? ist das nicht furchtbare
Niederlage?
Nun, christliche Männer, wer ist da eigentlich unterlegen?
Maria? Gewiß nicht. Sie wird zuletzt Siegerin bleiben und ihr
Banner auf den Trümniern feindlicher Burgen aufpflanzen.
Aber wollen w i r Sieg ernten, dann dürfen wir nicht vergessen,
daß noch nie ein Feldherr allein ohne Truppen einen Sieg errungen
hat. Der Feldherr ist der ordnende, leitende Geist, und darum
wird ihm der Sieg zugeeignet; aber er braucht dazu Truppen,
wohlgeschulte, kampsfreudige, von strammer Mannszncht. Fehlt
im Heere die rechte Schulung, Disciplin, Begeisterung, so ist kein
Sieg zu hoffen. Hier nun lag und liegt das Uebel. Da kommt
in die Christenheit zuerst Lauheit und Lässigkeit, die kirchliche
Zucht wird unbeauem, man schüttelt sie ab. Zur Erde neigt sich
der Sinn, die Leidenschaft wird übermächtig. Der Ranch aus dem
Herzen verdunkelt den Geist, Glaubensschwäche, Unwissenheit,
Zweifel zersetzen die Fundamente. Solche Menschen sind keine
Soldaten Jesu Christi, diese Halbheit macht den schwächsten
Gegner zum Sieger. Schaut hin auf die Länder am Mittelmeere
auf das alte Griechenland, Vorderasien, Nordafrika. Einst blühte
dort die höchste Cultur, prächtige Städte, wohlbekannte Ländereien,
umgaben das Meeresbeckcn und zahllose Schiffe durchfurchten die'
Wellen. Aber Düntel und Halbheit riß die Völker los von
Christus; da schwanden Morgenroth und Mond und Sonne, eine
Wolke von Heuschrecken verbarg das Licht, die Mohammedaner ver­
nichteten die ganze Herrlichkeit. Wer ist da unterlegen?
Die Christen, nicht das Christenthum. Wer hat die Niederlage
herbeigeführt? Die schlechten Christen, die halben Christen.
Wohlan, willst du Sieg schauen, so verlege vor Allem den Kampf­
platz in Dein Inneres. Denn es paßt nicht, unchristlich leben und
das Unchristenthum bekämpfen. Weg darum mit jenem Dünkel,
der im Glauben nach eigenem GeschMcke wählt und dummstolz
liest und zahlt, was gegen den Glauben ist. Weg mit jenem
Dünkel, der nur dem eigenen Kopfe folgt und so ein zielbewußtes
einheitliches Zusammenwirken hindert. Weg mit jener Feigheit,
die nicht die Kraft besitzt, sündiger Leidenschaft ein entschiedenes
Nein entgegenzusetzen. Weg mit jener Oberflächlichkeit, welche die
ernsten Gebote der Kirche für gleichgiltige Dinge hält. Voller
Glaube, strenge Sittlichkeit, Unterwürfigkeit unter die Kirche, An­
passung an Mitstreiter und Führer, das macht den praktischen
Christen, den L-oldaten Jesu Christi— solche allein sind befähigt
die Schlachten Gottes zu schlagen.
Mußt Du Dir sagen; Ein solcher Christ bin ich nicht»
wohlan; »beim allgütigen Gott gilt der nicht als Lügner, der von
der Lüge zur Wahrheit zurückkehrt«, sagt der heil. Augustin.
Zurück also von der Lüge, der Halbheit zu dem, was ein Mann,
den Ihr Alle liebt, Euch so oft empfahl, zum ganzen praktischen


[ 2023-06-29 10:48:19.883 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Fi eitag -Das Vaterland.«
Christenthum. Beginne diese große That, wenn Du es noch
nicht gethan, noch heute mit einer reumüthigen, demüthigen,
gründlichen Beicht. Wiederversöhiit mit Deinem Gott, wiedervereinigt
mit Deinem Heilande nimm demüthig seinen Glauben als Leit­
stern, der Kirche Gesetz als Führung, Gebet und Sacramentc als
Stärkung. Anschluß an gute Vereine thut das Uebrige. Und da
stehen heute auch besonders vor Augen die marianischen Con-
gregationen: sie fordern unbedingt volles reines Christenlebcn, sie
sind der Uebungsplatz, auf welchem die Siegesfürstin ihre Truppen
schult für den heiligen Krieg.
Seid Ihr Alle ganze Christen, dann bildet Ihr die rechte
Heerschaar Gottes. Dann aber erhebt kühn das Haupt; Gottes
Soldaten dürfen nicht kleinmüthig sein. Vieles habt Ihr ja schon
errungen. Bleibt noch mehr zu thun, so sei das Antrieb zu höherer
Begeisterung. Es mag ja sein, daß wir nicht Alles so bald er­
reichen, was wir wünschen; es kann geschehen, daß die Dinge
schlimmer, daß sie sehr schlimm werden.
Aber die Arbeit des ganzen Christen ist keine verlorene
Mühe. »Schlagt uns, mäht uns nieder, wir werden mehr. Märtyrer-
Blut ist Christensame« sagt den Heiden Tertnllian. Es wird ja
bei uns nicht zum Blutvergießen kommen; aber schon das
ausdauernde Ringen gegen die Macht des Bösen bei scheinbarer
Erfolglosigkeit ist sichere Aussaat des Erfolges. Auf geduldiger
Arbeit, die sich tröstet, daß späte Enkel einmal mit Freuden
ernten werden, was wir mit Thränen säen, ruht der segnende Blick
der Gottesmutter, der Segen der Siegesfürstin.
Denkt doch ein wenig an das Gnadenbild in der
hiesigen Schatzkammer, denkt an den Mittelthurm, den
Ueberrest der ehemaligen Kirche von Mariazell. Sie erinnern an
Ludwig den Großen von Ungarn und an die große Türkennoth.
Dank der Unthätigkeit und Uneinigkeit der christlichen Mächte
wuchs die Macht des Halbmondes riesig an. Die Türken über­
schwemmten Steiermark und Kärnten, eroberten fast ganz Ungarn,
standen 1529 und wiederum 1683 vor Wien. Wo ist die Macht
des Halbmondes heute?— Wer hat diese furchtbare Macht zum
Stehen gebracht, wer hat ihren Zerfall eingeleitet?
Nicht Frankreich, das die Osmanen gegen Deutschland
setzte; nicht die italienischen Republiken, die Albanien
preisgaben, um ihren Handel zu reiten; nicht
so manche andere Herren in und außer Ungarn, die dem Türken
holder waren, als dem Kaiser. Es waren fast nur die Päpste,
welche für die bedrohte Christenheit eintraten. Hätten sie muthlos
die Hände sinken lassen, was wäre aus Europa geworden? Aber
sie gaben den Kampf nicht auf. An ihrer Seite standen unentwegt
die habsburgischen Kaiser von Carl V. an. Ihre Lage war oft
furchtbar. Jede Türkenhilfe mußten sie von den protestantischen
Ständen mit unbilligen Zugeständnissen erkaufen. Ferdinand II.
ward belagert in seiner eigenen Hofburg. Leopold l.
mußte flüchten vpn Wien. Alle diese Päpste und
Kaiser, sie blickten vertrauensvoll empor zur Sieges­
fürstin und erlahmten nicht. Und Vertrauen und Ausdauer
wurden belohnt mit staunenerregenden Siegen. Das Fest des
heiligen Rosenkranzes, das Fest Mariä Namen, das Fest Mariä
Schnee preisen die siegreiche Helferin der Päpste und Kaiser. Und
-wo tväre heute die Macht der Osmanen, hätte man in Frankreich
und Oesterreich den alten katholischen Geist bewahrt und nicht
dem unchristlichen Geiste die Thore geöffnet.
Wohlan denn, an die Arbeit, christliche Männer, vorwärts
in den Kampf! In den Kampf gegen das Böse in uns selber,
gegen das Böse in der Welt! Empor darum das Auge zur
Siegessürstin, unverwandt auf sie geschaut! Mit ihr ist der Sieg.
Sie haßt das Böse und will Christi Herrschaft und was
sie will, das kann sie; denn die Allmacht ist
mit ihr. Eines nur fordert sie, daß wir ganze
Christen seien und ehrlich thun, was unser ist. Ihr Männer von
Wien! Schon jetzt schaut die Christenheit auf Euch! Laßt Euch
dadurch nicht verleiten zur Selbstgenügsamkeit; namenlos mehr ist
zu leisten, als was geleistet wurde. Darum stärken >vir uns zum
Kampfe, einigen wir uns im Kampfe und lassen wir nicht ab
vom Kampfe, bis Christus wieder unbeschränkter Herr von Oester­
reich ist. Gott will cs! Die Siegesfürstin ist mit uns. Amen.
Die Vorgänge in Ostasten.
Die Verhandlungen mit China.
Paris, 26. Juli. Die »Agence Havas« meldet aus
London: Der Meinungsaustausch zwischen
den verschiedenen Cabineten betreffs der
Lage in China wird eifrig fortgesetzt. In den Pourparlers
wird als außer Zweifel und als Grundlage angenommen,
daß die Vertreter der fremden Mächte in China unversehrt
seien und daß die chinesische Regierung in mehr oder
weniger versteckter Weise sie als Geißeln zurückbehalten
wolle, indem sie so hoffe, die persönlichen, pecuniären und
militärischen Verantwortlichkeiten, die auf ihr lasten, zu
vermindern. Ebenso nimmt man an, daß die chinesische
Regierung, indem sie die Chefs der Gesandtschaften ver­
hindert, mit ihren Regierungen in Verbindung zu treten,
bessere Bedingungen zu erreichen glaubt, weil
sie im Laufe der Verhandlungen, die sie jetzt einleiten
will, sich gegen die directe Anklage der Mitschuld, die die
Gesandten gegen sie erheben könnten, nicht zu vertheidigen
brauchen werde. Wie dem auch sei, der Vormarsch
auf Peking werde nicht verzögert werden
und wahrscheinlich gegen den 1. August beginnen, wobei
die Truppen der verbündeten Mächte so weit als möglich
den Schienenweg von Tientsin nach Peking benützen werden.
St. Petersburg, 26. Juli. Die »Nowoje
Wremja« warnt, bei den Verhandlungen mit China sich
mit leeren Versprechungen hinhalten zu lassen. Die chine­
sische Regierung habe es meisterhaft verstanden, die Wach­
samkeit der Diplomatie Europas un­
mittelbar bis zum Ausbruche des Aufstandes einzu­
schläfern. Darum müßten von China energisch und
hartnäckig sofortige entscheidende Handlungen, aber keine
Worte verlangt werden.— »Nowosti« sprechen sich dahin
aus, daß sich Europa nicht darauf beschränken dürfe, von
China Entschädigung und Genugthuung zu fordern. Es
müßten die Truppen der Mächte so lange in China gelassen
werden, bis sich mit voller Klarheit herausstellt, daß sich
ähnliche Vorgänge nicht wiederholen werden. Die Chinesen
würden bald wahrnehmen, das; sie unter dem Schutze der
europäischen Bajounete friedlicher und in größerer Sicher­
heit leben, als unter der W i l l k ü r h e r r s ch a f t der
Mandarinen.
Li-Hung-Tschang.
-.^--anghai, 25. Juli. (-Reuter--Meldung.) Li-
Hung-Tschaug befindet sich noch hier. Wie verlautet,
haben mehrere Consuln ä> i s f r i r t c Telegramme
an die Gesandten in Peking gerichtet und
diese Telegranime Li-Hung-Tschang zur Beförderung über­
geben. Man glaubt, daß dieser sich solange hier aufhalten
wird, bis die Antworten der Gesandten eingegangen sein
werden. Nach Kiang-Mn wurden 3000 Mann Verstärkungen
gesandt, da befürchtet wird, daß Versuche gemacht werden
könnten, im Jangtseflusse Torpedos zu legen. Admiral
Seymour wird demnächst hier erwartet.
Verstärkungen.
Uokohama, 25. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Man
erwartet hier, daß die japanische Truppendivision am
31. d. M. in Taku landen und am 3. August Tientsin
erreichen wird.
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des
Collegienrathes V a ch a j i t s ch meldet aus Hankon vom
22. d. M.: Infolge der Ereignisse im Norden der Provinz
Hupe und der Nachbarprovinzen nimmt die Aufregung
unter den Chinesen gegen die Christen
und die Missionäre immer mehr zu, wes­
halb die Europäer in Hankon in beständiger Angst leben.
Die englischen und amerikanischen Consuln empfahlen ihren
Nationalen, ihre Familien nach Shanghai zu schicken. In
Hankon, sowie in den Häfen des Jangtse wurde die Ruhe
und Ordnung nicht gestört. Auch sind hier keine
Symptome von zu erwartenden Ruhestörungen bemerkbar.
Der Vicekönig wünscht die Aufrechterhaltung der Ordnung
und trifft Maßregeln zum Schutze der Frenidcu und zur
Beruhigung der Eingeborenen.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Wieder ein Auflauf in Alt-Benatek.
Jungbunzlau, 23. Juli. Die Ansammlungen vor dem
Hause des Kauimaunes Moriz Pick in Alt-Benatek haben sich
auch Dienstag Abends wiederholt. Die Menge, welche etwa
600 Personen zählte, wurde von der Gendarmerie und einem
Gemcinderathe zur Ruhe gemahnt und zum Anseinandergchen
aufgefordert. Als auch eine ähnliche Aufforderung des politischen
Beamten fruchtlos geblieben war, schritt die Gendarmerie ein,
der cs in zwei Stunden gelang, die Ruhe wieder herzustellen.
Sechs Personen wurden, wegen Widersetzlichkeit verhaftet.
Ueber behördlichen Auftrag müssen alle Schanklocalitäten um
7 Uhr Abends geschlossen werden. In Affichen wurden'die Ein­
wohner vor weiteren Ansammlungen energisch gewarnt. Auch
die Fabriksleitungen warnen die Arbeiter vor Zusammen­
rottungen. .Um die Gemüther zu beruhigen, wurde veranlaßt,
daß der Knabe, dessen Entfernung aus Alt-Benatek die wider­
sinnigsten Gerüchte verursacht hatte, wieder zurückgebracht werde.
Freigesprochene Antisemiten.
Paris, 26. Juli. Vor dem Schwurgerichte in
Draguignan fand die Verhandlung gegen Max R e g i s
und eilf Genossen statt, welche angeklagt waren, sich im
September 1899 in der Villa »Antijuive« in Algier ein­
geschlossen und auf Polizei-Agenten geschossen zu haben.
Die Geschwornen verneinten die Schuldfrage, worauf der
Gerichtshof sämmtliche Angeklagte freisprach.
Lynchjustiz.
London, 26. Juli. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Neworleans: Ein Polizeihauptmann, der
Führer einer Patrouille, welche ungarische Staats­
angehörige zu verhaften versuchte, wurde Dienstag von
diesen getödtet. Infolgedessen wurden die Ungarn gestern
Abends von einem Pöbelhaufen verfolgt, viele der­
selben getödtet und andere schwer verwundet. Die
Polizei war außerstande, dies zu verhindern.
Der Czar an König Alexander.
Belgrad, 26. Juli. (Aus amtlicher serbischer Quelle.)
Kaiser Nikolaus von Rußland sandte telegraphisch
Glückwünsche anläßlich der Vermälung des Königs Ale­
xander, welche vom russischen Geschäftsträger Mansuroff
heute Mittags dem Könige übermittelt wurden. (In der
Depesche heißt es ausdrücklich »Bermälung«.— »Telcgr.-
Corr.-Bur.«)
Türkei.
Constantinopel, 26. Juli. Heute wurde ein
kaiserlicher Jrade veröffentlicht, mit welchem der Marine-
minister ermächtigt wird, mit der Firma Krupp einen
Co ntract wegen Ausrüstung der bei der Firma Ansaldo
und Comp, in Genua in Reparatur befindlichen acht türki­
schen Kriegsschiffe abzuschließen.
Der Dragoman befreit.
Constantinopel, 25. Juli. Der Tragoman der
französischen Consularagentur in Kirk-Kilissa, der jüngst
von Briganten gefangen genommen und weggeschleppt
worden war, wurde von t ü r k i s ch e n T r u p p c n
befreit und die Räuber f e st g e n o m m e n.
D. Juli 1900 Nummer 204
Der Boerenkrieg.
London, 26. Juli. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Balmoral vom 25. d. M. meldet, daß
er dort eingetroffen sei, ohne den Feind gesehen zu haben.
Dienstag Nachmittags hätten die Bocrcn die Kavallerie
Freuch'S und die berittene Infanterie Hnttoirs sechs Meilen
südlich von Balmoral in ein Gefecht verwickelt. Oberst
A l d e r s o n griff mit berittener Infanterie den rechten
Flöget der Bocrcn an, während Fr euch eine weite Um-
gehnngsvewegimg um den linken Flügel des FeindeS
machte. Als die Boeren ihre Rückzugslinie bedroht sahen,
zogen sie sich zurück und wurden von French und Hutton
verfolgt.
London, 26. Juli. Fcldmarschall Lord Roberts
meldet: General Hunter griff am 23. d. M. die
Stellungen der Boeren auf den südlich von Bethlehem
gelegenen Hügeln an. Nach einem den ganzen Tag
dauernden Gefechte wurde ein Hügel genommen und ein
Sturmangriff ans den zweiten den Paß beherrschenden
Hügel unternommen. Der Angriff begegnete heftigem
Widerstande und hattekeinen Erfolg. Die
leichte Hochländer-Infanterie winde durch ein heftiges Feuer
zum Rückzüge gezwungen. Die Engländer verloren etwa
50 Mann. Am 24. d. TI. besetzte General Hunter den
Einschnitt hinter dem Paffe. Am 25. d. M. räumte der
Feind seine Stellungen.
Der Aufstand in Columbia.
Newyork, 26. Juli. Hier ist folgendes Telegramm
aus Colon eingetroffen: Rings um Panama wüthet ein
heftiges Gefecht. Die Regierungstruppen leisten
kräftigen Widerstand. ÄuS Lavanilla sind 1000 Mann zur
Verstärkung der Regiernngstrnppen in Colon eingetroffen.
Am Mittwoch willigrcn die Führer der Aufständischen in
einen Waffenstillstand, um die Todten zu beerdigen und für
die Verwundeten zu sorgen. Infolge der Vermittlung des
amerikanischen und des englischen Consuls wurde der Waffen­
stillstand später bis Donnerstag Nachmittags verlängert.
Das Sanitätscorps des englischen Kriegsschiffes »Leander«
leistete den Verwundeten Hilfe.
Newyork, 26. Juli. Eine Depesche des »Newyork
Herald« aus Panama besagt, daß von der Partei der
Aufständischen die Generäle Diaz und Arosemena
und von der Regierungspartei ein Oberst, zwei Majore
und ein Hauptmann gefallen seien. Die Lage am Isthmus
sei ernster als je.
Washington, 26. Juli. Ein amerikanisches
Kriegsschiff wird sobald als möglich nach der am
Atlantischen Ocean liegenden Küste des Isthmus von Panama
gesendet werden; wenn nöthig, sollen Marinemannschaften
gelandet werden, um sich über den Jstmus nach Panama
zu begeben.
Washington, 26. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Ein
hier eingetroffenes Telegramm des amerikanischen General-
consuls in Panama besagt, daß die Revolution ge­
scheitert sei und daß sich die Liberalen wider Er­
warten ergeben haben. In Panama herrsche Ruhe.
Brünn, 26. Juli. Statthalter Graf Zierotin stattete
gestern der zweiten Landeshauptstadt Olmiitz den ersten ofstciellen
Besuch ab. Der Statthalter wurde auf dem dortigen Bahnhöfe
voin Bczrrkshauptmamie und dem Bürgermeister Abg. Brand­
huber mit dem Vicebiirgermeister Sachs' empfangen und begab
sich von dort in die fürsterzbischöfliche Residenz, vor welcher das
bürgerliche Schiitzencorps Aufstellung genommen hatte. Hier wurde
der Statthalter vom Fürsterzbischof Dr. Kohn und später vom
gesammten Metropotitancapitet begrüßt. In der Bezirkshaupt­
mannschaft fand sodann der Empfang der Behörden, Corpora-
tionen und Vertreter der Anstalten, der deutschen und der
böhmischen Landgemeinden und Vereine statt. Hierauf begab sich
Graf Zicrotin in das Gemeindehaus, wo die Vorstellung der
Gemeindevertretung re. stattfand, worauf das städtische Elektricitäts­
werk besichtigt würbe. Zn Ehren des Statthalters gab Fürst-
erzbischof Dr. Kohn ein Diner, zu welchem die Spitzen der Be­
hörden geladen waren. Nachdem der Statthalter noch das
städtische Schlachthaus und die Ackerbauschule in Kloster Hradisch
besichtigt hatte, kehrte er Abends nach Brunn zurück.
Kiel, 26. Juli. Die Nacht »Waturns« mit Seiner
k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Carl Stephan und
dessen Familie an Bord ist hier eingetroffen.
Bremerhaven, 26. Juli. Kaiser Wilhelm ist
heute Nachmittags an Bord der Jacht »Hohenzollern« von
seiner Nordlandsreise hier eingetroffen.
Paris, 26. Juli. Präsident L o II b e t besichtigte heute
Vormittags die österreichische Collectivausstellimg für Land-
wirthschaft und Nahrungsmittel. Besondere Anfmerksanikcit widmete
der Präsident den ansgestellten Bodenproducten, sowie der
Collectivaiisstellung der Zucker-, Malz- und Liqueiirindustne. Auch
die Ausstellung des österreichischen Weinbaues erregte das leb­
hafte Interesse des Präsidenten. Daran schloß sich die Besichtigung
der Ans tel ung der Allgemeinen Poliklinik in Wien, der Jmpsstoff-
gcwi. ni.ngsansialt und der Wiener freiwilligen NettnngSgesellschaft.
Mittag» besichtigte der Preußische Staats ninister Graf P o s a-
d o w§ k v das österreichische Repräsentationshaus. Graf Posa-
dowsü) fund) sich über die Ausstellung der Stadt Wien, sowie
über das Bauwerk sein' lobend ans.
Sophia, 26. Juli. Der Minister für öffentliche Arbeiten,'
T o »c c s f, hat sich als Delegirter der Regierung in der
gemilchten Commis int für den Abschluß eines türkisch-
bulgarischen Handelsvertrages nach Con»
stantiuopel begeben.


[ 2023-06-29 10:48:19.883 - 19000727 - Seite 5 ]
Nummer 204 Wien, Freitag
Tasrsnachrichte«.
Wien. 26. Juli.
Kalender für Samstag, den 28. Juli 1900:
Katholiken: Victor. Griechen (IS. Juli): Cerykus.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 30 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 7 Uhr 41 Minuten Abends. MondeSaufgang: 6 Uhr
36 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 8 Uhr 7 Minuten
Abends.
* [Hofjagd.j Heute Nachmittags fand in Heintzen-
graben im Revier Offensee eine Hofjagd statt, an welcher
Se. Majestät der Kaiser und Prinz Conrad von
Bayern, ferner Generaladjutant Graf Paar, Graf Lud­
wig Paar, die beiden Flügeladjutanten Sr. Majestät, Leib­
arzt Dr. Kerzl und Hauptmann v. Dittl theilnahmen. Die
Rückkehr nach Ischl erfolgte um 8 Uhr 45 Minuten Abends.
Der Kaiser erlegte einen Zwölfender.
* [Hofnachricht.j Se. Hoheit Herzog Ernst
von Sachsen-Altenburg ist heute aus Gmunden hier
eingetroffen und wohnt im »Hotel Imperial«.
* [Personalnachrichten.^ Der hochw. Herr
Weihbischof von Wien, Dr. Johann Schneider, hat
heute einen vierzehntägigen Urlaub angetreten.— Se. Ex­
cellenz der Gouverneur von Fiume, Graf S z a p a r y, traf
heute hier ein.— Der hochw. Herr Bischof in Rosenau,
Johann v. Jvankovic, ist heute hier angekommen.—
Se. Excellenz das Herrenhausmitglied Graf Wilhelm S i e-
mienski hat sich heute von hier nach Jaroslau be­
geben.
[Abnahme der Studirenden der
Medicin.] Gleichwie in Deutschland, wo die Zahl der
Studirenden der Medicin im Verlaufe der letzten zehn
Jähre von 8844 auf 7518 im soeben abgelaufenen
Sommersemester gesunken (während die der Juristen im
selben Zcitausmaße von 6878 auf 9819 gestiegen ist),
wurde auch an den österreichischen Universitäten eine
wesentliche Abnahme der Medicinstudirenden constatirt.
* £200.000 Kronen-Spende.^ Aus Anlaß
des bevorstehenden 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers hat Herr Anton Dreher der Kaiser Franz
Joseph-Jubiläumsstiftung für Volkswohnungen und Wohl-
fahrtseinrichtungcn, deren Kuratorium er als Mitglied an­
gehört, den Betrag von 200.000 Kronen überwiesen mit
dem Wunsche, daß diese Summe zur Schaffung der pro-
jectirten selbstständigen Wohlfahrtsanlage verwendet werde.
Nachdem Herr Dreher der Stiftung schon bei ihrer Be­
gründung 40.000 Kronen gewidmet hatte, beträgt sein Bei­
trag zur Stiftungsaction 240.000 Kronen. Die Stiftung
hat vor Jahresfrist im dreizehnten Bezirke, Brcitensee, an
der Ecke der Wernhard- und Zöchbauerstraße ihre erste
Baugruppe, bestehend aus 11 Häusern, der Benützung
übergeben, schreitet eben zum Baue von weiteren 7 Häusern
mit circa 100 Wohnungen und wird nach Fertigstellung
derselben bis zum Maitermin 1901 mit der Verbauung
eines weiteren Blockes ans der Widmung Ludwig Lob-
meyr's beginnen und unter Einem das Drehcr'sche Wohl­
fahrtsbans zur definitiven Unterbringung und Ergänzung
der theilmeise schon provisorisch geschaffenen Wohlfahrts­
einrichtungen (Dampfwäscherei, Badeanstalt, VollSbiblio-
thek rc.) errichten, dessen Vortheile den Bewohnern der
Stiftungshäuser zugute kommen werden.
* [Neuer ftomet. J Während sonst in jedem
Jahre mehrere Kometen in der Regel von schwacher und
allerfchwächster Helligkeit entdeckt werden, ist bis in die
letzte Zeit kein einziger neuer den Astronomen untergekommen.
Vorgestern lief nun die Nachricht über die Entdeckung eines
hellen Kometen durch Brooks in Amerika ein. Der Komet
wurde am 24. in Straßburg und am 25.in Wien beob­
achtet. Er ist, wie das Telegramm meldet, ein heller Komet,
aber nur hell für ein Fernrohr, und noch ein wenig zuj
schwach, um mit freiem Auge gesehen werden zu können.
Man erblickt im Fernrohr einen sternartigen Punct von
der Helligkeit eines Sternes der neunten Größe, umgeben
von einem Lichthof von einer Bogenmiuute Durchmesser, der
sich nach Westen zu in den sogenannten Schweif ausweitet
und der bis 10 Bogenminuten, das ist ein Drittel des Mond­
durchmessers verfolgt werden kann. Am 25. Juli stand er
um 13 Uhr 15 Minuten mittlerer Wiener Zeit in 41 Grad
21 Minuten Rectascension und 17 Grad 21 Minuten
nördlicher Declination, und bewegte sich im Tage um
14 Minuten in Rectascension zunehmend um 170 Minuten
nördlich. Die tägliche Bewegung ist eine ungewöhnlich
große, so daß man den Kometen deutlich bei den Sternen
vorbeihuschen sieht; sie deutet darauf hin, daß dieser Komet
der Erde relativ nahe ist, und wenn dieses der Fall und
der Komet nicht ganz besonders nahe der Sonne kommen
sollte, so wird sein Aussehen sich nicht viel ändern, wo
aber seine Helligkeit bald abnehmen. Immerhin ist der
Komet schon in kleinen Fernrohren ein interessantes Object.
Gegenwärtig geht der Komet gegen 11 Uhr Nachts im
Osten auf, wird aber in einigen Tagen die ganze Nacht
hindurch am Himmel sichtbar sein.
* sDecorirte Schüler.^ Aus Leitmeritz wird dem
»Pr. A.« berichtet: Am 22. d. M., Vormittags, fand in der
Kanzlei des Amtsvorstandes der hiesigen k. k. Bezirkshauptmann­
schaft die feierliche Uebergabe des silbernen Verdienstkreuzes mit
der Krone an die beiden Schüler der siebenten Classe der hiesigen
k. k. Staatsrealschule Anton Kirsch und Franz Gerstorfer
»Dss Vaterland.«
statt, welche am 10. April d. I. zur Zeit, wo die Elbe gerade
besonders angeschwollen war, mit eigener Lebensgefahr die
Rettung eines Menschen vom Tode des Ertrinkens bewirkt haben.
Zu dieser Feierlichkeit hatten sich der Director der Anstalt, Herr
Blumentritt mit einer Abordnung des Lehrkörpers, Herr
Bürgermeister Dr. Funke, weiter die Eltern und die Mit­
schüler der zu Decorirenden eingefunden. Nach einer kurzen,
der Bedeutung der Feier angemessenen Ansprache heftete Herr
Statthaltereirath Schlögl den beiden Schüler» die Verdienstkreuze
an die Brust, worauf Herr Realschuldirector Blumentritt in
längerer Rede die allerhöchste Huld und Gnade hervorhob und
zum Schluffe an die Decorirten die Aufforderung richtete, sich
dieser Huld und Gnade stets würdig zu zeigen und immerdar,
wenns gilt, für Kaiser und Reich einzustehen. Nachdem Herr
Bürgermeister Dr. Funke die Decorirten beglückwünscht und in
beredten Worten seiner Freude darüber Ausdruck gegeben hatte,
daß Söhnen der Stadt Leitmeritz diese Auszeichnung zutheil ge­
worden, ergriff der Erstdecorirte namens Beider das Wort, dankte
für die ihnen ausgesprochenen Glückwünsche, bat, ihren allerunter-
thänigsten Dank an die Stufen des allerhöchsten Thrones leiten
zu wollen, und forderte die Anwesenden auf, mit ihm in ein
dreimaliges Hoch auf Se. Majestät den Kaiser einzustimmen,
welcher Aufforderung begeistert Folge geleistet wurde, womit diese
gewiß seltene Feier ihren Abschluß fand.
!» sfMilitiir-2«ftschifffahrt.1 Der Militärballon »Teufel«,
welcher heute um ft,9 Uhr Früh m Bruck an der Leitha unter
Führung des Oberlieutenants Anton Schreiner (1. Festungs­
artillerie-Regiment) und mit dem Oberlieutenant Georg Rothansl
(16. Divisionsartillerie-Regiment) als Insasse hochging, landete
glatt bei Themenau nächst Lundenburg.
* [SBtänbc.] Aus Graz wird gemeldet: Heute um
halb! 2 Uhr Früh brach in der zur Leykam-Josephsthaler Papier­
fabrik gehörigen Cellulosefabrik in Gratwein ein Brand aus,
welcher das letztere Etablissement, sowie die Zurichterei und die
Holzsortirerei einäscherte. Der Schaden wird auf 250.000 Kronen
veranschlagt. Die Betriebsunterbrechung dürfte voraussichtlich zehn
Wochen dauern. Die Ursache des Brandes konnte bisher nicht
fcstgtstellt werden.— Gestern verbrannten, wie aus Antwerpen
berichtet wird, im dortigen Hafen hundert Ballen Baumwolle.
Eine Ausbreitung des Brandes wurde durch das Eingreifen
japanischer Matrosen verhindert; trotzdem wurden die Japaner
von Antwerpener Feuerwehrleuten mißhandelt.
£Henri Lasserre f.J Der französische Schrift­
steller Henri Lasserre ist in Siorac de Beides, 72Jahre
alt, gestorben. Seines Berufes Advocat ist er sehr bekannt
geworden durch sein Buch überLourdes, welches in mehreren
Millionen Abdrucken verkauft, in 43 Sprachen übersetzt
wurde, überhaupt eines der verbreitetsten Bücher geworden
ist, bie. in unserem Jahrhundert verfaßt wurden.
| Wassernoih in Paris.^ Die Pariser sind
jetzt auf ihre städtische Verwaltung sehr schlecht zu sprechen.
Dieselbe hat ungezählte Millionen für die Schaffung einer
ansehnlichen Quellwasserleitung ausgegeben, tritt aber jetzt,
nachdem die unerträgliche Hitze kaum acht Tage angehalten,
mit der Forderung an die Pariser heran, mit dem Trink-
wasscr zu sparen und ja nicht die Wasserleitungshähne
offen zu lassen, um ein halbwegs trinkbares Wasser zu er­
halten. Tie Herren Ingenieure finden, daß die Pariser im
Wa§cr »schwelgen«, und sperren einfach die LeitungenzurHälfte
ab, so daß der Druck nicht mehr starkgcnug ist,umdieHähneinden
oberen Stockwerken zu speisen. Damit nicht genug, haben
die Ingenieure angeordnet, daß vom 21. Juli ab bis zum
Eiutriit der Regenzeit die Privatwasserleitungen in der Zeit
von 11 Uhr Nachis bis 6 Uhr Morgens vollständig ab­
gesperrt werden sollen, um so die Reservoirs zu füllen.
Während die Durchschnittstenipcratur des Pariser Trink­
wassers ehedem 12 Grad betrug, also vollständig zur Er­
frischung hinreichte, hat das Wasser jetzt 20 Grad und
darüber, weil offenbar Flnßwasser in die Reservoirs ein­
gelassen wird. Angesichts der drohenden Wassernoth werden
die Pariser den ihnen ertheilten Weisungen gehorchen und
mit dem lauwarmen Trinkwasier sparen müssen.
* fAusgrabungen.^ Die von der griechischen
archäologischen Schule in Eretria angestellten Ausgrabungen
haben kürzlich weitere interessante Funde ans Licht gebracht.
So wurde ein— allerdings verstümmeltes— Gruppen­
bild aufgefunden, darstellend einen Jüngling nicht ganz in
Lebensgröße, der mit Chlamys und Panzer bekleidet ist und
ein Mädchen auf dem Arme trägt. Ferner wurde ein
archaisches Athcnabild etwas über Lebensgröße, und zwar
vom Halse bis zur Hüfte unversehrt, ausgegraben; das die
Brust schmückende Gorgoncnhaupt ist vorzüglich erhalten.
Weiter fand man ein Bruchstück eines Reiters (oder einer
Amazone), eines Mannes in hockender Stellung, sowie ver­
schiedene andere Stücke, die zu Pferde- oder Männerfiguren
gehören. Sämmtliche Funde kamen an der Nordwestseite
des Tempels zum Vorschein und gehören aller Wahrschein­
lichkeit nach zum Giebelschmuck des älteren Tempels. Vor
Kurzem wurde einewichtigeJnschrift iuPiräus aufgefunden. Sie
enthält ein Psephisma (Volksbeschluß) und fand sich in den
Schüttmassen eines antiken unterirdischen Steinbruches bei
Munychia. Die hier gefundene Inschrift besteht aus
78 Zeilen. Die ersten 45 Zeilen enthalten die Be­
dingungen, unter denen die Ausbesserung der Mauern von
PiräuS und besonders von Munychia stattfinden sollte,
ferner den Modus und den Zeitpunct der Geldzahlungen,
die Verpflichtungen der Unternehmer des Mauerbaues, sowie
die Strafen, denen diese im Falle der Nichteinhaltung irgend
einer dieser Bedingungen unterworfen sein sollten. In
diesem Abschnitte ist die Theilung der Inschrift in zwei
ColUmnen zu beachten, die erhalten sind und in voll­
kommenster Genauigkeit die Art des Transportes, der
Heranschaffung, der Behauung und der Anbringung der
Steine, ihre Abmessungen, die Anordnung der Thürme ,md
27. IM 1900 Seite 8
Zwischenthürme, die Füllung der Thürme, die Anlage der
Treppen, den Platz, von wo die Steine zu beschaffen sind,
ihre Benützung für die Thürme, sowie für die Schiffs­
häuser angeben rc. Wichtig ist auch, daß die Inschrift auf
viele topographische Puncte des Piräus, nämlich auf die
Schiffshäuser, auf Eetonia, auf die »geschlossenen Häfen»
und besonders auf Munychia Bezug nimmt.
* £Der amerikanische Doctortitel. s Zum
amerikanischen Doctortitelschwindel schreibt man der Münchener
»Allgemeinen Zeitung« aus Breslau: Vor einiger Zeit
hatte das hiesige Polizeipräsidium gegen vier Zahntechniker,
welche auf Grund amerikanischer Diplome den Doctortitel
führten, wegen unbefugter Führung eines Titels Straf­
mandate über je 50 Mark erlassen. Zwei der Betroffenen
haften dagegen Einspruch erhoben, jedoch wurde dieser vom
Schöffengericht soeben als unbegründet zurückgewiesen, und
die polizeilichen Sftafmandate wurden Bestätigt. Bei der
Verhandlung war von besonderem Interesse die vom deutschen
Generalconsul in Chicago ertheilte Auskunft über die
sogenannten amerikanischen Hochschulen, von denen die
in Deutschland so zahlreich verbreiteten amerikani­
schen Doctortitel meistens herstammen. Neben den wirklichen
Hochschulen gedeihen nämlich in Amerika zahlreiche
Schwindelinstitute, die gleichfalls ordnungsmäßig incorporirt
und für die Ausländer von jenen schwer zu unterscheiden
sind. Der Begründer dieses Unwesens ist der aus Breslau
stammende Zahntechniker Oscar Albert, welcher im Vereine
mit einem heruntergekommenen Chemiker aus München vor
einer Reihe von Jahren in Chicago eine Hochschule für
Zahnheilkunde gründete, wobei der vom Gesetze verlangte
dritte Director überhaupt nicht vorhanden war, sondern
nur auf dem Papier stand. Albert trieb lediglich einen
schamlosen Handel mit Doctordiplomen, ohne überhaupt
ein Lehrinstitilt in seiner Anstalt zu halten. Schließlich
wurde er von der amerikanischen Staatsanwaltschaft als
Schwindler verfolgt und setzte seinen Handel von Canaim
ans fort, dis ihm auch dort der Boden zu heiß wurde
und er wieder nach Deutschland zurückkehrte. Nach dem von
ihm gegebenen Muster gestaltet ist die noch jetzt bestehende
Academy of Illinois, von der zahlreiche in Deuffchland
verbreitete Doctordiplome von Zahnärzten und Zahntechnikern
herrühren. Ihre Begründer waren ein Zuckerfabriksarbeiter,
ein heruntergekommener Kaufmann und ein ehemaliger Con-
stablcr. Diese dunklen Ehrenmänner sind in Amerika längst
als Schwindler bekannt. Ihre Diplome, die sie in der
Regel für 200 Dollars liefern, haben ein sehr ehrwürdiges
Aussehen und sind von einem Notar beglaubigt, was aber
nicht viel besagen will, da diese notarielle Beglaubigung
sich lediglich auf die Echtheit der Unterschriften bezieht.
Neuerdings halten diese Herren es für bequemer und
sicherer, die Diplome gar nicht mehr selbst anzufertigen,
sondern dieselben in Brüssel vorräthig drucken zu lassen.
Es ist daher in den Kreisen der deutschen Zahnärzte und
Zahntechniker selbst eine Bewegung gegen diesen plumpen
deutsch-amerikanischen Schwindel entstanden, welcher die Be­
hörden veranlaßt hat, sich genaue Auskunft über das Wesen
und Treiben dieser »Hochschuldirectoren« zu verschaffen und
gegen die Träger dieser Titel einzuschreiten.
* [©ine chinesische Hinrichtung.^ Der
Hauptmann einer Räuberbande, die vor einiger Zeit
Pootung, unweit Shanghai, unsicher machte, wurde vor
einigen Wochen verhaftet und zum Tode vcrnrthcilt. Er
wurde in einen Käfig gesperrt, in dessen Decke ein Loch
war, groß genug, seinen Hals zu umschließen. In diesem
Käfig war er am Nordthore der Chinesenstadt ausgestellt.
Er bekam keinen Bissen Speise, keinen Trunk Wasser
mehr; langsam mußte er verhungern und noch dazu in
einer Stellung, die ihn an sich schon zum Wahnsinnig­
werden peinigen mußte. Unter seine Füße waren ein paar
Mauersteine gelegt; jeden Tag wurde einer entfernt, so
daß er schon am zweiten kaum noch auf dem Fuß, am
dritten nur noch auf den Fußspitzen zu stehen vermochte
und schließlich mit dem Kinn und dem Hinterschädel im
Käfig hing. Der Platz, an dem der Käfig ausgestellt wurde,
wurde täglich gewechselt; er mußte die Runde an allen
sieben Stadtthoren machen.
* sjAus einer Vertheidigungsrede.Z Dem
Herrn Staatsanwalt hat es beliebt, das Vorleben des Ange­
klagten aufzuwühlen und sich im Schatten der Vergangenheit
meines Clienten zu sonnen.. .!«
* ^Eingegangene Spende.jj Für den Bau der Samt
Antoniuskirche in Wien von M. A. D. 60 Kronen.
Clisalreth-Kirchlein auf dem Schueederg.
Für die Erbauung de? Elisabeth-Kirchleins auf dem
Schneeberge sind beim hochw. Herrn Pfarrer in Puchberg fol­
gende Spenden eingelaufen: Von Herrn Generaldirector Busch­
mann 20 K., Herrn Dr. Heinrich Fischer 3 K., Administration
des »N. Weltblatt« 6 K>, Gemeindevorstehung in Thernberg
2 K., Herrn Czöppan in Theresienfeld 20 K., Biedermannsdorf
(Ungenannt) 60 K., Johann Hansel 16 K., Grafen Z. Chotek 10 K.,
Gräfin Wimpffen-Stockau 100 K.» Grafen Wimpffen 100 K.,
Gräfin Karatsonyi, geborenen Gräfin Andrassy 200 K., Baron
Zdenko und Baronin Marietta Danek 200 K., Ingenieur Oscar
Smrekec 200 K., Pfarrer A. Wiederin und Frau Elisabeth
Burtscher in Raggal 10 K„ Johann Tomaschek 10 K., Frau
Theresia Luber und Fräulein Nowak 10 K., Frau A. Martinek
2 K., Frau Feucht 2 K., Herrn Johann Wimmer 1 K., Ungenannt
(Biedermannsdorf) 5 K., Herrn und Frau Hönig 20 K., Gräfin
Stephanie Lonyay 50 K., hochw. Herrn Bischof Szatmar 20 K.,


[ 2023-06-29 10:48:19.883 - 19000727 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
»7. Juli 1900
Nummer 204
Herr C. Meyer 1 K., Abt Grünbeck 10 K., Herrn Pregartbaucr
3 K., Frau Marie Mail 15 K., Gräfin Telekh 1 K., Excellenz
Carl Baron de Vaux 200 K., Baronin Sidonie Sommaruga
8b K., Frau Anna Fenzl io K., Durchlaucht Therese Prinzessin
Liechtenstein 10 K., Ungenannt 2 K., Grafen Stanislaus Hoyos
»00 K., Excellenz Grafen Geldern-Egmond 5 K., gräflich Lancko-
ronskisches Secretariat 20 K., Ungenannt aus Regensburg 20
Herrn Bujatti 20 K., Baronin Glaser 10 K., Secretariat Seiner
k. Hoheit des Erzherzogs Joseph 20 K., Herrn v. Györy 10 K.,
Sr. k. Hoheit Herzog von Parma 30 K., Durchlaucht Carlos
Fürsten Clary k>0 K., Sr. k. Hoheit Erzherzog Salvator 50 K.,
Grafen Leopold Kuenburg 2 K., Grafen Arthur Mensdorff-
Pouilly 200 K., Durchlaucht Robert Prinzen zu Windischgrätz
10 K., Dr. Felix Baron Oppenheimer 20 K., Bürgermeister
Dr. Carl Lueger 160 K., Fräulein Hermine Krupp 200 K.,
Ernst Ritter v. Wessely 1000 K., Hofrath Professor Dr. Wiesner
10 K., Gräfin Max Caffry-Keanmore 5 K., Collccte im »Hotel
Hochschneeberg« durch den Meidlinger Bürgerverein 20 K.,
Collecte durch Fräulein Philomena Burtscher 11 K. Zusammen
3417 Kronen.
Weitere Spenden werden dankbarst entgegengenommen in
Wien, dritter Bezirk, Gemeindehaus, und im Pfarramt in Puch­
berg am Schneeberg.
Lokalbericht.
($te Hitze.! Die drückende Hitze, die nach einer kurzen
Unterbrechung neuerlich in Wien herrscht, hat heute wieder einige
Unfälle verursacht. Nachmittags stürzte iin Freihause auf der
Wieden ein unbekannter, ungefähr sechzigjähteger Mann infolge
eines Hitzschlages unter Erscheinungen einer Lungenkaymung be­
wußtlos zusammen. Er wurde auf die Wachstube in der Mühl­
gasse getragen und von dort in das Wiedener Spital transportirt.
Sein Zustand ist ein bedenklicher. Die Identität konnte bisher
nicht festgestellt werden.— Auf dem Rangirbahnhofe der Nord­
bahn stürzte gleichfalls Nachmittags der achtunddreißigjährige
Manipulant Michael Nagler infolge eines Hitzschlages bewußt­
los zusammen und konnte trotz angestrengten Bemühens der
rcquirirteil Rettungsgesellschaft nicht zur Besinnung gebracht
iverden. Nagler wurde in seine Wohnung, Nordbahnstraße
Sir. 26, gebracht.— Der achtundsechzigjährigc Taglöhner Johann
D w o r a k kam heute Nachmittags aus Mährisch-Trübau zu Fuß
in Wien an. In der Dresdenerstraße stürzte er infolge Er­
müdung und der tropischen Hitze bewußtlos zusammen und wurde
noch in diesem Zustande in das Spital der Barmherzigen Brüder
g^bra^sExtrunken.sj Der in Wien, Stiegengasse Nr. 5, wohn­
hafte Zuckerbäckergehilfe Johann Krill hat vor einiger Zeit mit
seinem Zimmergenossen, dem Maschinenmeister Joseph Streit,
einen Ausflug nach Höflein unternommen und ist dort beim
Baden in der Donau ertrunken.— Heute Früh wurde ans dem
Teiche am Laaerbcrge die Leiche eines ungefähr vierzigjährigen
Mannes gewgcn. Der Unbekannte dürfte nur kurze Zeit im
Wasser gelegen sein. Ob ein Selbstmord oder ein Unfall vorliegt,
ist bisher nicht festgestellt.
|©E>sn Kittschbocke gestürzt.! Heute Mittags stürzte in
der Mariahilfcrstraße der Cabskutscher Joseph Kutjai dadurch
von seinem Bocke, daß er mit einem Tramwaywagen zusammen­
stieß. Er erlitt schwere Verletzungen am Brustkörbe und am
Kopse, Man brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
(Verunglückt.! Auf dem Neubaue Alsergrund, Salzer­
gasse Nr. 23, ist heute Vormittags plötzlich der Ziegelaufzug ge­
rissen. Der fünfzehnjährige Maurerlehrling Franz Kaiser
wilrdc von dem Aufzuge am Kopfe getroffen und erheblich ver­
letzt. Er ist ins Allgemeine Krankenhaus gebracht worden.
(Steinwürfe gegen StadtbahnzügeJj An vier Tagen
im April, Mai und Juni sind in der Strecke Margarcthengürtel-
Schöubrunn Stadtbahnzügc mit Steinen beworfen und Coupe-
fenster eingeschlagen worden.
(Raudanzcige. I Heute Vormittags erschien der Greißler
Adani N e u m a y e r auf dem Polizeicommissariate Alsergrund
und erstattete folgende Anzeige: Am 24. d. M. Abends sind in
seinem Geschästslocale, Badgasse Nr. 1, zwei Männer erschienen
sind begehrten Kirschen zu kaufen. Als sich die allein anwesende
Gattin des Anzeigers, Theresia Neumayer, zur Wage begab, packte
der Eine von Beiden plötzlich die Frau am Halse und hielt ihr den
Mund zu, lvährend der Zweite die Geldlade herausriß und ihr
drei Holzschüsseln mit ungefähr sechs Kronen entnahm. Hierauf
ergriffen beide Strolche die Flucht, ohne daß die vor Schreck fast
gelähmte Frau etwas zu ihrer Verfolgung unternommen hätte.
(Selbstmvrd.( Der fünfundvierzijährige Pfaidler Emil Z.,
Rudolphsheim, Grimmgasse wohnhaft, hat sich heute Mittags mit
einem Revolver erschossen. Schlechte Erwerbsverhältnisse sollen
das Motiv der That sein.
| »Venedig in Wien.«! Morgen beginnt in »Venedig in
Wien« die Opereltenvorstellung um halb 8 Uhr Abends. Variete-
vorstellung, Coriandolicorso, Concerte und sonstige Veranstaltungen
-vcrden ebenfalls morgen abgehalten werden.
Gemeinde-Zeitung.
(Magistratsdirector Tachau.Z Mit dem heutigen Tage
sind 40 Jahre verflossen, seit Magistratsdirector T a ch a u dem
städtischen Beamtenkörpcr angehört, und morgen sind es genau
vier Jähre, feit er an der Spitze des Magistrats steht. Aus diesem
Anlasse hat heute Vicebürgermeister S t r o b a ch ein Schreiben
an den Jubilar gerichtet, in welchem er in warmen Worten den
Magistratsdirector Tachau zu seinem Jubiläum beglückwünscht.
Namens der städtischen Beamtenschaft ergriff heute in der Sitzung
des Magistratsgremiums Magistratsrath Dr. K e i t l e r das Wort
und beglückwünschte den Magistratsdirector. Auch die der
Magistratsdirectiou zugetheilten Beamten erschienen heute im
Bureau des Magistratsdirectors; in ihrem Namen richtete
Magistratscommissär Dr. N i t t e r Worte herzlichen Glückwunsches
an den Magistratsdirector, welcher diese Rede, sowie die Ansprache
des Magistratsrathes Dr. Keitler auf das herzlichste erwiderte.
(Stadtrath.! Die für heute Nachmittags anberaumt ge­
wesene Sitzung des Stadtrathes fand nicht statt.
(9tecur3.J In der heutigen Stadtrathssitzung beantragte
Stadtrath Brauneis, gegen die Entscheidung des Magistrats
wegen Bestreitung der Kosten für die Entlohnung der Kirchen­
bediensteten und der Auslagen für die betreffenden Kirchcn-
erfordernisse bei der Pfarrkirche in Rudolphsheim den Recurs an
die Statthalterei zu ergreifen. (Angenommen.)
(VereiuSrealschulc Ottakring.! Nacy einem Berichte
des St.-R. Gräf beschloß der Stadtrath, für die Adaptirungen
jener Localitäten im städtischen Gebäude, Ottakring, Neulerchen-
selderftraße Nr. 52, welche dem Vereine zur Gründung einer Real­
schule in Ottakring vorläufig überlassen und später für städtische
Bürgerschulclassen in Aussicht genommen sind, 360 Kronen zu be­
willigen. Ferner werden diesem Vereine die für einen Zeichensaal
nothwendigen Einrichtungsgegenstände unter den vom Magistrate
aufgestellten Bedingungen leihweise überlassen.
(Städtische Straßenbahnen.! St.-R. Dr. Wahner
brachte dem Stadtrathe zur Kenntniß, daß die Bau- und Betnebs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wen, die dem Stadt­
rathe gestellten Bedingungen für die Anlage einer provisorischen
Geleiseschleife am Morzinplatze nicht aunehmen zu können erklärt
hat. Die Bedingungen gingen dahin, daß die Wagen von der
Brigittcnaucr Seite der Transversallime theilweise auf die Tabor­
straße übergeleitet werden sollten, und das Umsteigen von der
Taborstraßenlinie auf die Quai-Ring-Lmie und umgekehrt zum
Fahrpreise von zehn Heller gestattet werden sollte.
(Coakszuwenduugen! In der heutigen Stadtraths­
sitzung wurde beschlossen, dem Katholischen Schulvereine 100, dem
Asylvereine der Wiener Universität 50, der Congregation der
Schulschwesteru, Landstraße, Apostelgasse, und dem St. Antonius-
Asylvereine lAltlerchenfeld) je zehn Metercentuer Coaks aus den
städtischen Gaswerken geschenkweise zuzuwenden.
Sport.
(Rennen z« Kottingbrnnn.I Der dritte .Renntag
zeichnete sich wieder durch enorme Hitze, aber sonst gute» Besuch
aus. In den ersten drei Rennen gab es starke Felder, in den
nächsten aber schmolzen die Theilnehmer zusammen, und das Ver­
kaufsrennen brachte sogar nur ein Match zwischen Ordur und
Kynast, das in todtem Rennen endete. Die Hauptnummer des
TageS, das Große Handicap der Zweijährigen, sah zwölf Pferde
am Ablauf, von denen der Tip der Eingeweihten, Medicus, Sieger
blieb. Die Rennen waren: Maideii-Hüroeiirermen der Dreijährigen.
2300 K. 2400 M. Mr. Lincoln's Suada (Hesp) s. l. 2 L.Tippu-
Tipp Hals Baltavar; 5 l. 16. 57. 65.- Handicap. 2400 K.
1200 M. Gf. L. Trauttmansdorff's 3j. Tiamo (Barker) Kamps
Hals Illusion 1-/, L. Hardly Hals Marchioneß; 12 l. 76. 109.
78. 99.— Großes Handicap der Zweijährigen. 12.000 K.
1000 M. Hrn. B. v. Ferdinandy'S Medicus 47 K. (Segrott)
l. iy 2 L. Akarhogy 1 L. Neleus; 12 l. 102. 155. 133. 452.-
Verkaufsremien der Zweijährigen. 2400 K. 1300 M. Gf. P.
Orssich's Jka (S. Bulford) l. 1 L. Mauritia V/ 2 L. Strohfeuer;
5 I. 33. 95. 345.- Verkaussrennen. 2400 K. 1400 M. Bar.
G. Springer's 6j. Ordur (Hyams) und Bar. Uechtritz' 4j.
Kynast (Poole) todtes Rennen. 9. 8.— Hürdenrennen. 3500 K.
2400 M. Oblt. B. A. Mvrpnrgo's 4j. Jourfix (Rosak) Kampf
Hals Maholuap 5/ 4 L. Simbach; 4 l> 53. 03. 96.— Triesting-
Preis. 3400 K. 2000 M. Hrn. Alex. Ritt. v. Lederer's 3j. Ritka II.
(S. Bulford) l.% L. Glend'or schlechte Patrizierin. 21.
Kirchliches.
(Ernennung.) Se. Majestät der Kaiser hat den
Domherrn des MetropolitancapitelsGörz, StephanKafol,
zum Domscholaster ernannt.
Uerernschromk.
fK a t h o l i s ch e r I ü n g l i n g S v e r e i n (Stammverein).j
Anläßlich des 44. Gründungsfestes findet iin großen Saale des
k. k. Waisenhauses, neunter Bezirk, Waisenhausgasse Nr. 5,
Sonntag, 29. d. M., eine Festversammlung statt. Beginn
halb 6 Uhr Abends. Eintritt nur für Herren.
Schule und GxPShmrg.
SchrrlschUrHfeier im Institute der Tochter
des KsttUchen Heilandes in Wien.
Wie fast in allen öffentlichen Schulen der Haupt- und
Residenzstadt, so hatte heuer auch im Institute der Töchter des
göttlichen Heilandes in Wien, siebenter Bezirk, Kenyongasse Nr. 6,
die Schlußfeier des abgelaufenen Schuljahres 1889/1900 an­
läßlich der siebzigjährigen Gcburtsscier Sr. Majestät unseres
allergnädigsten Kaisers einen durchwegs patriotischen Cbarakter,
welcher an beiden Tagen der Feier, ani 12. und 13. d. M>, bei
der Durchführung des Programmes in eminenter Weise zum Aus­
drucke kam.
Das Programm des ersten Tages umfaßte 21, das des
zweiten Tages im Ganzen 25 Nummern, eine große Reihe von
Vorträgen, musikalischen Aufführungen u. s. w. Es ist schwer für
den Referenten, einzelne Nummern des Programms als besonders
gut durchgeführte und auch als solche allseitig anerkannte,
hier zu bezeichnen. Erwähnt mögen aber hier sein:
Nr. 4, die Teclnmation des Gedichtes von Proschko
»Des Kindes Schutzgeist«; Nr. 8: »Ernani«; Nr. 13: das un-
gemein liebliche Liederkranz-Potpourri, vorgetragen auf der Violine
mit Harmonium- und Clavierbegleitniig; Nr. 10: »Schnce-
glöckchenwalzer«, vorgetragen auf zwei Violinen mit Clavier-
begleitung, und Nr. 19: »Empfindung am Traunsee«, Lied ohne
Worte von Umlauf, vorgetragen auf der Zither. Diese letzt­
genannte Nummer hat insbesondere auch den nebst vielen anderen
Gästen gegenwärtigen hochw. Herrn Dr. Cölestin Wolfsgruber
von den Schotten angesprochen, der ja am Traunsee das Licht
der Welt erblickt hat. Derselbe brachte am Schluffe nicht
nur die allgemeine Zufriedenheit mit den Vorträgen zum
Ausdrucke, sondern legte auch in wenigen markanten
Zügen die Schwierigkeiten der jetzigen Jugenderziehung dar und
wünschte den Lernenden und Lehrenden den Vollgenuß wohl­
verdienter, fröhlicher Ferien.
Der Hinweis auf das siebzigjährige Geburtsfest Seiner
Majestät und schöne Züge aus dem Leben des Kaisers brachten
das patriotische Gefühl der Zöglinge und Festgäste in stets
steigende Erregung, welche bei der Aufführung des Melodramas
»Die Martinswand« von Krinninger und bei der von Zöglingen
und Gästen in voller Begeisterung gesungenen Volkshymne zum
würdigen Ausdrucke kam.
Bei der Schlnßfeier am zweiten Tage, am 13. Juli, war
das Programm gleichfalls ein ungemein reichhaltiges, die Durch­
führung des Ganzen abermals von den innigsten Gefühlen der
Liebe und Treue der besonderen Lieblinge Sr. Majestät des
Kaisers— der Kinder— durchflochten, was auch in dem Vor­
trage der Nr. 18 »Gott ist die Liebe-, einem vierstimmigen Chor
mit Solo von Schnabl, in schönster Weise zur Geltung kam.
In der Schlußrede dieses zweiten Tages hob der Herr
Landesschulmspector Endlicher die Leistungen der Zöglinge
aI8 wohlverdientes Endergebniß der Mühe und des Unterrichtes
der Schwestern hervor, belobte die Declamationen und den
richtigen Bortrag in den verschiedensten Sprachen und erwähnte.
wie sich die Zöglinge in den schönen Räumen der Anstalt ganz
heimisch und wohl befinden.
Ohne einzelne Namen von Zöglingen besonders hervorzu­
heben— da sich ia Alle um die exacte Durchführung des reich­
haltigen Programmes eifrigst bemüht haben— sei nur darauf
hingewiesen, daß das einstimmige Urtheil der Gäste, unter denen
es auch Viele gab, die das Erziehungswesen aus eigener Er­
fahrung wohl zu schätzen wissen, dahin geht, baß das Erziehungs­
institut der Töchter des göttlichen Heilandes, dieser so großartig
entwickelten Congregation, der stärksten in der Wiener Erzdiöcese.
mit jedem Jahre einen immer größeren Aufschwung nimmt, und
allen» auch den weitgehendsten Forderungen vollkommen entspricht,
so daß Eltern und Vormünder ihre Kinder gewiß nicht besseren
Händen anvertrauen können. Die Congregation besitzt, nebenbei
bemerkt, nebst dem großen Institute in der Kenyongasse auch noch
ein zweites im zehnten Bezirke, Waldgasse Nr. 25, welch letzteres
unter verhältnißmäßig schwierigen örtlichen Verhältnissen auch
Heuer wieder ein glänzendes Resultat erzielte. LI. II.
* (Das Katholische Lehrerseminar in Wien.! Bon
den 28 Abiturienten des Schuljahres 1899/1900 abgesehen, gingen
bisher aus dieser Anstalt 125 Maturanten hervor. Davon wid­
meten sich 115 dem Lehrfache, 7 wurden Beamte. 2 dienen im
Heere und 1 studirt an der Wiener Universität Philosophie. Von
den 115 Lehrern sind bereits 3 gestorben; 70 sind städtische
Volksschullehrer in Wien, 36 in Niederösterreich außerhalb Wien
und 6 in Böhmen. Die Abiturienten des letzten Schuljahres
lverden sich in weitaus überwiegender Mehrheit in Wien um die
Verwendung im Volksschuldienste belverben.
* (Werk des heil. Philipp Neri-! Bei der Schluß­
feier für die dürfe, die in der Centrale des Werkes des heil.
Philipp Neri in zwei Jahrgängen durch das ganze Schuljahr ver­
anstaltet wurden, wobei die Besucherinnen in Buchhaltung und
Wechselrecht, Correspondenz, Französisch, Rechnen, Schönschreiben,
Stenographie Unterricht erhielten, führte Ihre Durchlaucht Gräfin
Louise F ü ii f k i r ch e n, geborene Prinzessin Liechtenstein den
Ehrenvorfitz. Die Leiterin der Curse, Bürgerschullehrerin Fräulein
Marie H a n S l i k, eröffnete die Schlußfeier mit Worten des
Dankes an den Lehrkörper, für dessen opferfreudiges Wirken, mit
Worten der Anerkennung an die Fräulein, welche den Curfcn
fleißig anwohnten und mit großem Eifer lernten, verband damit
ermunternde Worte znm Festhalten an der guten christlichen Ge­
sinnung, die im Werke des heil. Philipp Neri gepflegt wird, und
zum weiteren Besuche der Centrale, auch wenn ein dritter Jahr­
gang für die Curie nicht existire. Der Generaldirector knüpfte an
die Worte der Directrice an und empfahl den Fräulein, in
passender Weise auf ihre Standes- und Alterscolleginiieri einzu­
wirken und so das Apostolat des Werkes vom heil. Philipp Neri
inimmerweitere Kreise zu tragen. Es wurden dann durch Ihre Durch­
laucht an die Fräulein die Zeugnisse und auch Prämien vertheilt,
und zwar wurden uachbenaiinte Fräulein prämiirt: Aus dem
zweiten Jahrgange: Francisca Denglcr, Marianne Bchacker,
Katharina Donhauser, Francisca Schulze, Marie Schneller. Aus
dem ersten Jahrgange: Amalia Fuger, Katharina Ledl, Sophie
Machae, Caroline Meisel, Margaretha Nemec, Francisca Erb,
Marie Glaube. Die Zeugnisse wiesen recht erfreuliche Resultate
aus, eine bedeutende Anzahl hatte durchaus »sehr gut«. Im
Monate October beginnen wieder die Curse (erster und zweiter
Jahrgang). Einschreibungen vom September an. Mädchen, welche
Handelseinse in der Centrale des Werkes vom heil. Philipp Neft
besuchen, können durch staatlich geprüfte Lehrkräfte (es sind an
zehn Lehrpersonen daselbst thätig) Unterricht erhalten. (Sbetifo gibt
es für solche Fräulein, welche im Centrum der Stadt wohnen
und genöthigt sind, ihr Mittagniahl außer der Familie einzu­
nehmen, in der Damenrestauration, welche (ebenerdig) im Werke
des heil. Philipp Neri besteht, eine gute, schmackhafte, reichliche
und doch billige Mittagskost (in der Zeit von 12 bis 2 Uhr).
Um aber dieses Vortheiles theilhaftig werden zu können, muß
man Mitglied des Vereines sein. Als Mitglied zahlt man jähr­
lich 1 fl.
* (Die Schnlschwester« in Marbach.! Wir erhalten
folgenden Bericht: Eine katholisch patriotische Feier fand in Mar­
bach an der Donau am 22. d. M. im Institute der dortigen
Schulschwesteru statt. Es galt die Feier des 90. und 70. Geburts­
tages von Papst und Kaiser. In einem Institute, das der seligen
Kaiserin Carolina Augnsta seine Entstehung und Fundirnng ver­
dankt, war diese Feier ganz und gar am Platze. Es wohnten der
Festversammlung bei der Bürgermeister von Marbach Herr Johann
Fischt, der Obniaim des Ortsschulrathes, Herr Carl Mitter, und
der Bürger Carl Piatti, viele ehemalige Schülerinnen der An­
stalt ec. Auch von Maria-Tafcrl kamen Festtheilnehmer, darunter
Canonicus Anton S ch ö p f l e n t h n e r, welcher in seiner An­
sprache Rücksicht nahm ans vier Bilder, mit welchen der Festsaal
geschmückt war, ein großes Kreuzbil'o, das Papstbild, das Kaiser»
bild und ein Bild mit Hostie und Kelch. Redner sprach
von dem Kampfe, der in unseren Tagen für und gegen Christus
den Gekreuzigten geführt wird, ein Kampf, den die Liberalen
auch in die Schule hineingetragen haben. Der jetzige Bürger­
meister von Wien, Dr. Carl Lueger, habe sich offen für Christus,
für das Kreuzzeichen und für das Christenthum ausgesprochen
und jene herrlichen Schlachten gekämpft und geführt, durch die
Wien die Bewunderung der ganzen christlichen Welt und der
Wiener Bürgermeister ein nachahmenswerthes Vorbild für alle
Bürgermeister von Oesterreich geworden ist. Christus istZ den
schwersten Kreuzweg gegangen; einen Leidensweg wandeln auch
der Heilige Vater und. unser Kaiser. Beide finden Trost und Kraft
bei Dem, der in der consccrirten Hostie als Gott und Mensch
zugegen ist. Die Schülerinnen der ehrw. Schulschwesteru leisteten
recht Gutes in Dcclamation, Gesang und am Fortepiano. Als
der Herr Bürgermeister am Schluffe zu einem dreimaligen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser aufforderte, stimmte Alles be­
geistert ein.— Der 22. Juli war für Marbach ein Ehrentag und
für die ehrw. Schulschwestern ein Tag der Freude und Ermunte­
rung. Möchte doch in recht vielen Orten das Beispiel der seligen
Kaiserin Carolina Augnsta nachgeahmt werden!
Theater und Kunst.
(Theater in der Joseph st ad t.) Das En­
semble der Berliner Secessionisten brachte heute als weitere
Novität: »Der gnädige Herr«, Drama von Elsbeth Meyer-
Förster. Der Held des Stückes, ein polnischer Ritterguts­
besitzer, der, wie jeder Pole in der gesammten dramatischen
Literatur Deutschlands, ein sehr schlechter Kerl ist, erscheint
persönlich nicht auf der Bühne. Wir hören aber aus dem
Munde aller handelnden Personen, daß er auf seinem Gute
die richtige »polnische Wirthschaft« etablirt hat. Schmach-


[ 2023-06-29 10:48:19.883 - 19000727 - Seite 7 ]
.Nummer SV4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
27. Juli 1900
Seite 7
dolle Abhängigkeit aller Angestellten, materielle Nothlage,
geistige Verkümmerung u. s. w. das ist die Atmosphäre,
in der er die Aermsten leben läßt. Schließlich findet er sogar Ge­
fallen an der älteren Tochter seines Jnspectors, die von ihrer
eigenen Mutter und ihrem Bräutigam—natürlich einemPolen—
bearbeitet wird, diese günstige Situation im Interesse der
Eltern und in dem der Carriere ihres künftigen Gatten
auszunützen. Als sie nach langem Sträuben endlich dem
Zwange nachgeben und Abends aufs Schloß gehen will,
wird sie vom Gutsprakticanten gerettet und nach Schlesien
entführt, wo Alles »ganz anders« ist und wo es weder
Knechte noch »gnädige Herren« gibt. Der abgefeimte
polnische Bräutigam wird noch rasch »'rausjeschmissen«,
welches Schicksal ihm längst hätte ahnen müssen, wenn der
Mann, statt die Kinder zu prügeln, ihnen alle einschlägigen
deutschen Dramen vorgelesen hätte.— Es läßt sich mit
der Verfasserin schwer streiten. Sie hat es jedenfalls
sehr gut gemeint mit ihrem Werke. Weniger Tendenz
und mehr Vertiefung hätten uns in die Lage ver­
setzt, uns mit dem Problem zu beschäftigen.
So aber gingen wir aus Höflichkeit für die Verfasserin
mit dem Gedanken nachhause: Die Polen sind doch schlechte
Kerle! Sehr gelungen ist die Zeichnung der jüngeren
Jnspectorstochter Liesel. Das ist ein prächtiger Backfisch
und— so gut bekannt im deutschen Drama!— Die
Darstellung war im Allgemeine» sehr gut. Fräulein
Wulff war als Gertrud ganz am Platze und Fräulein
Ullmann als Backfisch Liesel von größter Lebendigkeit.
Herr K a p ß l e r als Gutsprakticant fand die wünschens-
werthe deutsche Biederkeit in Ton und Haltung, während
Herr Gregori als polnischer Lehrer und Bräutigam ver­
gebens einen einheitlichen Dialect suchte. Er sprach bald
polnisch-jüdisch-deutsch, bald sächsisch, bald schlesisch.—
Für den Beifall dankte die Verfasserin persönlich.
Grrichtshallr.
Wien, 26. Juli. (Eine Beleidigung des öster-
eei chis ch en Ossicier Ist an d es.) Am 6. Mai d. I. gab
es gegen 4 Uhr Morgens vor einem Kaffeehause in der Praterstraße
einen großen Menschenauflauf. Ein junger Mann, der Studirende
Alfred Markowetz, war mit einem Unterofficier in Streit ge­
rathen und soll dabei in merklich norddeutschem Dialekte eine Be­
leidigung gegen die Gesammtheit der österreichischen Officiere aus­
gestoßen haben. Dies rief eine allgemeine Entrüstung hervor und
der vermeintliche »Preuße« lvurde einem Wachmanne übergeben.
Marlowetz ist indessen ein Wiener, der aber in Norddeutschland
studirte und deshalb den nordischen Dialekt spricht. Er hatte sich
heute vor dem Strafrichter des zweiten Bezirkes, Secretür Doctor
H u b e r d e y, wegen Amtsehrenbeleidigung nach Art. 5 des Ge­
setzes vom 17. December 1862 zu verantworten. Er bestritt die
incriminirte Aeußerung entschieden und gab an, er sei sogar ein
Anhänger der österreichischen Officiere und habe rmr bestiuunte
20 Officiere, mit denen er an demselben Tage eine Differenz
hatte, angegriffen. Zwei beeidete Zeugen bestätigten, daß er den
Officiersstand verletzt habe, während der Freund und damalige
Begleiter des Angeklagten dessen Verantwortung bestätigte. Der
Richter fand den Angeklagten im Sinne der Anklage schuldig und
bernrtheilte ihn zu 50 Kronen Geldstrafe«
UoLksmirthschaMche Ieitrmg.
— ßDas Justizministerium und die Judi­
katur irr den Bvrseprocessen. s Ein hiesiges Blatt
meldet, daß sich das Jnstizministerinm au den Obersten
Gerichtshof um Herbeiführung einer »Plenissinareutschcidung
über die Frage von Depots bei Differenzgeschästcn« und um
Eintragung der zu fällenden Entscheidung in das »Jndi-
catenbuch des Obersten Gerichtshofes« gewendet hat. Das
»Fremdenblatt« erfährt demgegenüber von competenter
Seite, daß diese Meldung der sachlichen Grundlage ent­
behrt.
— ^Oesterreichisch-uugarische Bauk.^ In
der heute unter dem Vorsitze des Vicegouvernenrs Frhrn.
v. Wintcrstein abgehaltenen Sitzung der Oesterreichisch-
ungarischen Bank wurde beschlossen, nach eingehender Er­
örterung der wirthschaftlichen Verhältnisse und der Lage
des Geldmarktes in Uebereinstiinmnng mit einem dies­
bezüglichen Antrage der Bankleitung von einer Aenderung
des Zinsfußes derzeit abzusehen.— Der Referent im
Generalsecretariat Regiernngsrath Dr. Ludwig Calligaris
wurde znm Centralinspector und Referenten der Dircction
Wien ernannt; der Tirector der Depositenabtheilung Doctor
Franz Bubenik ins Generalsecretariat berufen und mit der
Leitung der Depositenabtheilung Oberinspector Carl Krum-
pöck betraut.
—^ Hydra-, Gclla- oder Gutschein-
Handel.^ Unter diesen Namen sucht sich jetzt in Deutsch­
land ein neuer Schwindel Geltung zu verschaffen. Die
»Nordd. Allg. Ztg.> schreibt darüber: Es handelt sich
am ein Geschäfcsgebaren, das sich ähnlich wie die früher
vielfach zu wohl bätiqen Zwecken veranstalteten und gewiß
bei Vielen in schlechter Erinnerung stehenden Schneeball-
.ollecten abspielt. La die nach dem System arbeitenden
Zirmen zunächst nicht die Waare liefern, sondern nur einen
öerechtigungSschein abgeben mit dem Versprechen der Waaren-
neferung, wenn der Käufer binnen einer meist kurzbemessenen
Frist eine größere Zahl weiterer Berechtigungsscheine abgesetzt
and jeder Käufer dieser Scheine die gleiche Anzahl von Eut-
'cheinen von der Firma bezogen hat, so wird schon der erste
Kunde Gefahr laufen, die erhoffte Waare nicht zu erhalten
und das dafür etwa angezahlte Geld' zu verlieren. Den in
zweiter oder dritter Reihe folgenden Käufern wird der be­
absichtigte Waarenbezug, wie die Erfahrung mit den Schnee-
balleollecten zu wohlthätigem Zwecke lehrt, immer seltener
möglich werden. Aus den Kreisen der Interessenten ist schon
wiederholt der Erlaß gesetzlicher Bestimmungen gegen das
Gella- oder Hydrasystem, das die soliden Gewerbetreibenden
wie die Käufer von Berechtigungsscheinen in gleicher Weise
schädigt, angeregt worden, da die geltenden reichsgesetzlichen
Bestimmungen anscheinend keine ausreichende Handhabe
bieten, um gegen die Gewerbetreibenden, die sich
jenes bedenkliche System zunutze machen^ mit Erfolg vor­
zugehen. Die Frage, ob eine Aenderung der Gesetzgebung
angestrebt werden soll, ist im Reichsamte des Innern ge­
prüft, aber einstweilen zurückgestellt worden. Zunächst er­
scheint die Hoffnung nicht ungerechtfertigt daß durch öffent­
liche Hinweise auf die offenkundigen Schädigungen des
Publicums und reeller Gewerbetreibender einer weiteren
Verbreitung dieses Geschäftsbetriebes vorgebeugt werden
kann. Der Reichskanzler hat deshalb bei den Bundes­
regierungen zunächst den Erlaß öffentlicher
Warnungen gegen das in Frage stehende Geschäfts­
gebaren angeregt, die von einer größeren Zahl von
Regierungen auch bereits erlassen sind.
— ^Weltausstellung in Glasgow.J Unter dem Patro­
nate der Königin von England und des Prinzen von Wales ist
für Mai 1901 die Veranstaltung einer Internationalen
Weltausstellung in Glasgow in Aussicht genommen,
welche fünf Monate dauern und bei dem bedeutenden Umfange
ihrer Anlage einen vollkommenen Einblick in die gesammte land-
wirthschaftliche und industrielle Production des britischen Reiches,
seiner Provinzen und Colonien gewähren soll. Auch Erzeugnisse
und Fabrikate fremder Staaten sollen auf derselben reichhaltig
vertreten sein. DaS Ausstellungscomite rechnet darauf, daß zu
einem großen Theile Objecte, welche auf der Pariser Weltaus-
stelluig zur Exposition gelangten, von dort aus direct nach Glas­
gow gesendet werden; daher wurde Vorsorge getroffen, daß der­
artige Ausstellungsgegenstände sofort nach Schluß der Pariser
Ausstellung in Empfang genommen werden Linnen. Die Kosten
des Transportes über Rouen und Havre dürsten namentlich mit
Rücksicht darauf, daß für Ausstellungsgegenstände Special-Fracht­
sätze aufgestellt werden sollen, keine bedeutenden sein. Die Raum­
miethe im Ansstellungsgebäude ist mit 3 Shilling per englischen
Ouadratfuß festgesetzt worden. In Ausnahmefällen ist es dem
Ausstiellungs- und Raumcomike anheimgestellt, -Sondersätze zu ge­
währen. Aussteller, welche ausschließlich die Wandfläche zur Aus­
stellung benützen wollen, haben dies speciell zu erwähnen, worauf
ihnen die bezüglichen Bedingungen bekannt gegeben werden.—
Da sich die Betheiligung seitens der österreichischen Producenten
bisher nur als gering erweist, hat sich das Handelsministerium
entschlossen, vorderhand eine Subvention von 10.000 Kronen zur
Durchführung dieser Ausstellung der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer zur Verfügung zu stellen. Die Anmeldungen
sind in Niederösterreich direct an die Handels- und Gewerbe­
kammer in Wien zu richten. Anmeldeformularien, sowie eventuelle
Informationen können im Bureau der letzteren, Wipplinger-
straßck Rr. 31, entgegengenommen werden. -Die Anmeldungen
müßtqn aber mit Rücksicht auf den vorgeschrittenen Zeitpunct jeden­
falls vor Ende August erfolgen.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 26. JnUJ Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
August Frachtbasis Aussig K. 31.60 bis K. 31.70, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, behauptet, prompt conting. ab
Wien K. 44.20 bis K. 44.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wen
K. 37.— bis K. 37.50.— Lein ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 94.— bis K. 95.—.— O elf aalen, Kohlreps, nnveränd.,
per August-September 1900 ab Wien K. 13.40 bis 13.50«—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis 5k. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
ruhig, S ch w e i n f e t t, inläiid. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.— bis 5k. 56.50, Speck, weiß, cxcl. Pack., K. 53.—
bis 5k. 53.50, Unsd)litt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colynial waaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 60.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60,— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— fStechviehmarkt.f 26. Juli. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3048 Stück Kälber, 1925 Stück lebende Schweine,
894 Stück Weidner-Schweine, 179 Stück Weidner-Schafe und
71 Stück Lämmer. Bei gleich hohem Auftriebe wie vorige Woche
sind auch Tendenz und Preise auf dem Kälbermarkte unverändert
geblieben. Weidner-Schweine tendirten durchwegs sehr matt und
waren vorwöchentliche Preise nicht erzielbar. In den übrigen Artikeln
war das Geschäft belanglos. Man verkaufte: Lebende Kälber von
K. —.60 bis K. —.76, Prima von K. —.78 bis K. —.94,
Hochprima von K. —.96 bis K. 1.04, Waidner-Kälber von
K. —.72 bis K. —.98, Hochprima von K. 1.— bis K. 1.12
(ausnahmsweise K. 1.16 bis K. —), Weidner Fleisch-
Schweine von K. —.84 bis K. —.90, Wejdener-Fettschweine
von K. —.84 bis K. —.96, Frischlinge von K. —.84 bis
K. —.94, untergewichtige von K. —.96 bis K. 1.—,
Weidner-Schafe von K. —.76 bis K. —.88 per Kilogramm«
Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahmsweise K.— .—
bis K. —.—) per Paar. Jnngschwcine von K. —.64 bis
K.—.84 per Kilo.— Schafmarkt. Auftrieb 1123 Stück
Schaf«. Infolge des kleineren Auftriebes, welcher überwiegend
aus mittelguten Qualitäten bestand, war die Stimmung bei
befestigten Vorwochepreisen recht freundlich. Es notirten: Erport-
fchase jvon K. —.50 bis —.53, ausnahmsweise K. —, Brack­
schafe hon K. —.44 bis K. —.18, Primasckiafe von K.—
bis K« —, ausnahmsweise K. per Kilogramm.
4- ^Börse für landwirthschaftliche Producte vom
2ü. I Die heutigen amtlichen Eonrse für Effect iv- und
T erm in- (Usance-) Waare waren folgende: Wetz cn: Theiß
K. 7. 5 bis 8.40, Maros K. 0 bis 8.o>, Banaler K. 7.45 bis
8,10, Weißenburger K. 7.50 bis 8.10, Slovakischer K. 7.30 bis
8.'0, •BacSkaer K. 7.55 bis 8.0.5, Südbahn K. 7. o bis 8.10,
Marchfelder K. 7.45 bis 7.35; Usancewaare per Herbst
K. 7.--> bis 7. n.— Roggen: SlovaLscher K. 6.60 bis
7.55, Pesterboden K. 6.65 bis 7. 0 -, Südbahn K. 6.55 bis 6.86,
diverser Ungarischer K. 6. 5 bis 6.85, Oesterreichischer K. 6,70
dis 7.10; Usancew aare per Herbst K. 7.16 bis 7.17.—
G er st e: Mährische K. —bis K.—.—, Slovakische K.— .—
bis —, Südbahn K. —.— bis —, Nordungarische K.—
bis —, Oesterreichische K. bis■ .—.Brenner- und Roll­
gerste K. —bis —Futtergersie K.—bis —.—
Mais: Ungarischer K> 6,40 bis 6,50, Serbischer K. 6,25 bis
6.35, Cinquantin K. 6.80 bis 7.20; Usancew aare per
Juli-August K. 6.22 bis 6.23, per September- Oktober
K. 6.26 bis 6.27, per Mai-Juni 1901K. 5.22 bis K. 5.23.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 6.85 bis 5.50, Prima K. 5.70 biz 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Herbst K. 5.50
bis 5.51.— Reps: Kohl K. 13.10 bis 18.40;
Usancewaare per August-September K. 13.50 bis
13.60.— Am Effectivmarkt nahezu kein Geschäft, Tendenz be­
hauptet. Terminmarkt still, ein wenig abgeschwächt. Budapest
lebhaft und fest behauptet. Berlin nachgebend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 26. Juli auf den
27. Juli. H ohe Warte, S e ehöhe 2 62 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
fs»
&g
Windrichtung
Stärke
o still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
211. SR.
7465
25-6
24-2
52
NNW 2
heiter
4
9» A.
746-4
20-9
19-8
73
- 0
fast heiter
7
7 »M.
746 0
18-4
18-4
87
- 0
heiter
3
Am 26. Juli: Höchste Temperatur 26-6 Grad Celsius,
tiefste 18-6 Grad Celsius. Niederschlag —.— Millimeter.
Maximum in der Sonne 54-4 Grad Celsius. Muimum
durch Strahlung 14-8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen«-
Tag heiter, trocken und sehr warm.
Am 26. Juli, Morgens: Temperatur gleich der
normalen, windstill, heiter. Morgenminimum 16-9 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 26. Juli.
Der hohe Druck bedeckt Central- und Südeuropa. Die nördliche
Depression hat sich vertieft, aber ihre Lage nicht verändert. Vom
Atlanfischen Ocean rückt ein neues Maximum vor. Das Wetter ist
in Oesterreich fast durchwegs bester, trocken und sehr warm.
Prognose von Nachmittag des 26. Juli bis Nachmittag des
27. Juli fix Wien und Niederösterreich: Mvist heiter und
sehr warm noch anhaltend, vereinzelt locale
Gewitterbildung.
Herausgeber: St. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunftdruckerri. Men.
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorsehriftsn\assige Uniformen
Wilhelm Skarsla
IV., Favoritenstrasse Kr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung: gerne
eingeräumt.
825-1
Strebersdork
a.
: Bei Wien-■
unter Biituna her christ­
lichen ■äcßttfBtuicr.
5 claffige
VoUcssdhule
und
3 claffige
Bürgerschule
Pension für Volksschulen
monatlich 30 fl.; für;
Bürgerschulen 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Directio».
mmi
L. Lrar’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühner­
augen, Schwielen etc.
HÄUFT- DE POT:
L Solfwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man Lusäi^säs«
verlange d yy fcr.
|ü/ Zn beziehen äiirch.sUle Apotheken.
Phil. Haas& Sahne, Wien
k. k. landesprlv. Teppich- u. BEcihelstoff-Fahrlkaatea
* ,|SS k. u, k. Hof-Lief« ärantea.


[ 2023-06-29 10:48:19.883 - 19000727 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
27. Juli 1900
Nummer 204
Theater.
Freitag, den 27. Jnli 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
lantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die uervenkrmike Fra«.
8. Auf »ach Paris.
3. So fern— und doch fo nah'.
4. Am »Place de 2a Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Bvrsührung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Stiesen-
Skioptikon durch die Urania.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Baimund-Theater
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d.Wisn.
Geschloffen.
K. L Hof-Operntheater
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in e Steten und 5 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
I. Bild: Palais des Harry Bronson
in New-Bork. s. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. s. Bild:
Poll- ftreet in New- Bort am
chinesischen Nenjahrstime. 4. Bild:
Candy- Store am Broadway,
New-Bork.
Labaknk Hr. Tuschl
.liarrh Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz Sr. Lunzer
lyoung Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau.Frl. Huemer
Coca, deren Tochter.Frl. Gafton.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clanch Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Gras Rodo Rattatu.Hr. Blumau
Graf Todo lila!tarn .Hr. Stettner
Frirot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter..,Frl. Augustin
Smith, Officier Hr. Meister
Biolct Frl. Milton
BItnkh Bill. Boxer..Hr. Seibold
Josephstädter Theater.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Secesstousbühue.
Der gnädige Herr.
Drama in 3 Acten von Elsdeth Meyer-
Förster.
Anfang halb 8 Uhr.
tm warar-
Seute, Freitag, den 27. Juli:
Ccriandoli-Corsa— Fracht-Illumination.
Campo X. Um halb 8 Uhr! Campo X»
Bi® Seit,©»© von Hew-Tork.
Um Vil2 Uhr: Grosse Varlätö-Vorstellung.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
WDk'RMm.
Wasch- mi Answinie-MiscMiien
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, X II., (Penzing), Linzer-
straßc «.Preislisten gratis. 6
Slhllttuhrrste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PerficanerLCo.,
Wie«, I., Liebenberggaffe?.
Junger, tüchtiger, akade­
misch gebildeter
Mann
Italiener, sucht für die Zeit des
Sommers als Gesellschafter oder
Lehrer in der italienischen oder
in den classischen Sprachen Aus­
nahme in eine gute Familie, in
welcher er Gelegenheit hätte, sich
in Erlemung der deutschen
Sprache zu üben. Näheres
mittels Anfrage an die Verlags-
Buchhandlung G. B. Monanni
in Trient, Südtirol. 667
Für
W asaerleitungen
und
Pumpen
Grüsste Speciaifabrik ist
ANT. KUNZ,
k. n. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Frospeote gratis.
587 b
Bitte.
Eine arme Frau mit drei kleinen
Kindern, von ihrem Manne ver­
lassen und der Delogirung nahe,
bittet edle Wohlthäter um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt: Carl Höfer, Chur-
und Chormeister a. d. Metro­
politankirche zu St. Stephan,
Wien, I., Stephansplatz 3.
Erste k. k. priv.
D onau- D ampf schifffahrts- Ges ells chaft.
Tägliche Postschifffahrten Passan— Linz—Wien und
Wien—Budapest. Einbeziehung der Donau-Schiffs­
strecke in den Fahrschein-Verkehr.
Laut Sommerfahrplan verkehren die Postschisfe täglich
zwischen Passau—Linz—Wien und Wien—Preßburg—Budapest.
Die Bahnfahrscheine im combinierten Rundreise-
Berkehre berechtigen auch zur Benützung der parallel
laufenden Schiffsstrecke.
Auskünfte aller Art ertheilt postwendend die Direction.
Wien, 27. Juli I960. Die Direction.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEM-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse (05. GLAS, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCHMHJGASSE 37, ECKE JOANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!'
SW- Michr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurreuzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
War Muhr,Wien,Vji.Wicnflr.77.
Lieferant deS k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc, rc.
MF* fernste Wesersnzerr.— Wrospects gratis. -W>
Amtliche Schkrßeorrrfe der öffentliche« Wie«« Börse vom 86« Juli 1900.
Staars-Anlehen.
Einheit!. Reute in Noten v«s
, Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-August....
> Silber verz. Jänner-Juli,....
,.»»» Adril-October...
5''b4erStaats-Lose25oft.C.M. ....
i* 60 ec»» ganze sooft. .....
Lrooer»» Fünftel loo fl
SS*«>» loo fl. .......
:SÖ4?t»» 50 ft.
L-»/«, DomÜn.-Pfandbr. zu 120 fi. Pr. St
(300 Francs.)
*% österr. Goldrente steuerfrei..
h )est. 4% Rente in Är.-W.
k> V^/oZnvest.-Renre
■<.Vo Albrechtbahn in S. Ivo u. 1 OOV fl..
Elksabechbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)...
Franz J»sef-B. in S .......
■rtfo Pilsen-Prresen-Bahn 200 U. 111)00 fl.
Rud.-B. in Kr ...
^4% Dorarlb.-B—...
r«j4»/o Elisabeth-Bahn.
Ei 1 )*'’/») dctto Linz-Busto-. LOO fl. ö. W.
^rv. Salzb.-Tirol LOO fl. ö. W. S.
Gal. Carl LudwiK»B. LOO ft. C.M.
97.4b
97.35
97.25
87 25
170,
183.75
163.—
193.-
193.—
297.—
115.60
97.40
84.20
94.-
118.30
118.60
95.75
95.40
95.50
491.-
437.-
428.-
vlbrechtbahn soo fl. S.... «.
dto. SOO u. 1000 ff. ©.....
Bohm. Westb. 400, 2000 K.
’^Vo Elifab.-B 600 u. sooo Mart.
dto. 400 u. 2000 Mark ....
ü% Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (Hst
in Silber
fflVo Gal. C, Ldw. E. 16SO (S. St
40 /yPils.-Priesen-B. ISO fl. S..
Rudolfb. (Salzkamm.) f. LüO>
4% dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 1
Borarlb.-Bahn Em. 1884 (bul>.
Gilb.)
..St.)
)''
'Mark
OO fl.
. St.
'%% Ung. Goldrente 100 fl. ......
■i n lo Ung. Rente i. Kr.-W....^.
4'/z°/o Ung. St-Eis.-Anl. t. G. v.* J. 1889
»»» »» 1898 (Tas-Anl.)
50.1 Börsebau-Anl. derlosb. ... ....
40 /. Wiener Frucht- und Mehlvörfeba»^
Anl
6% Bulgar. GraatS-Eis.»HhP.*Dnl. für
100 fl. Gold----.
«o/a dto. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hhyothelar-Qb-
ligationen n»d Schuldbriefe.
(Für loo Kronen.)
4Vr0/o Anglo-österr.Bank SO I. Verl..
40/0 Oeftr. Bodener. in 50 I. Verl. 0. W
50/0 Böhm. Hypothekenbank Verl..
4°/o dto. Verl•♦•
4V<>% Tent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I
40/0 dto. 50 I..-
4l/r»/v Tomm.-B., Pester ung. in 41 F
4'/r"/o dto. Comm.-Obl. m. 100/0 Pr..
40/0 dto. 50 V 2 i. L»/v Pr. ........
4*>/o dto. 60 t
fio/ 0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. l(fi/o Pr.
4Vi°/o dto.> 60
4% Gal. BodencredUderein
5% Dtahr. Hypothek, in 36 I. Verl..
4% dto. Verl. ........
4
40/0 Oefterr. Hypothekenbank Verl.>..
4% Oest.-ung. Bank 40V» I- Verl...
Vk 0 {v Spare. Blldap. ver. 46Va F. Verl
dto. 50 I. Verl
41/ 2% Spare., ung. Land.-C. in 40 I. V
5
40/0 Bozerr-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
4»/o B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 200 st.
6% Buschlehrader Bahn 150 fl
5% dto. v. I. löS6-
6% Donau-Dampfsch.-Ees. 10 O u. 200 fl.
40/0 dto. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 M
40/0 Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
40/0 Ferd.-Nordb. Em. 1888
4% dto. Em. 1698
41/ 1% Graz-«öflacher Bahn 150 fl....
H 0 /g dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld Ware
99 75
96.-
101 .-
94.-
102.20
90.60
94.—
100.—
94.75
94.80
99.60
94.20
101 .-
96.-
100.—
97.26
93.25
102 .'
93.60
92.50
100.60
98.60
91.—
96.20
95.80
96.60
98.50
97.-
99.60
91.—
91»“*‘
94.—
100 .—
94.50
91.
101.30
94.1
105.-
101.80
93.40
96.60
96.60
lolieo
97.-
108.60
94.75
108—
60 75
94.80
100.75
95.50
95 20
95L0
102 .—
96.25
100.76
98.25
99.—
103.
94.50
88.50
110 .-
99.50
92 .-
96.40
96.20
97.10
89.50
97.40
99.-
89.-
90.50
97.60
91.SC
91.80
96—
100.50
98.—
96
9i.ee
102.30
95.50
109.76
109.-
94.4»
97.20
97.20
101.26
102.50
40/0 Kaschan-Odrb. E. 1889 .....
i% dto. E. 1891 200 vk
40/0 dto. (Lst. Str.) Em. 1889 ....
4
&>/ 0 dto. 8. Em. 1874 200 fl. <3.
60/ 0 Steir. Eisenind.-Gef. 200 fl
8% ©übba^n-®. Jünn.-Inlt 600 Fres.
dto. April-October 500 Fr.
bv/y dto. 800 fl. S. 0. S...
40/0 dto. 400 u. 8000 M. f. 200 -M.
fflfo Ung.-gal. Eilend. Em. 1870 800 fl.
40/0 dto. Em. 1887 800 fl.
4»/o Ungar. Westbahn 800 fl
4Vs°/o®/o Donauregul. 1870 100 fl
40/o Hypothekenbank, ung., Prüm.-Schuld-
iV&Q Triester Etadt^Änl. 100 fl. E.-M^
40/0 dto. dto. 50 fl. S. W.
Lv/o Gerb. Priim.-Anl. 100 Fre»
%üxl. Eisenb.-Lnl. Prüm.-Obl. 400 Ire.
B. Unverzinsliche Lose.
Sudapest-VaflNca (Dombaa) 5 fl. ....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M
Innsbrucker Stadt-Lnlehen 80 fl. ....
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl.
Laibacher Priimien-Anlehen 80 fl. ....
Ofen, Stadrgemeinde 40 fl. .......
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. d., 10 fl.
»» ung.« 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl
Salm-Lose 40 fl. T.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 80 jl. ...
St. GenotS-Loir 40 fl. C.-M. ......
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Aal. »0 st..
Waldstein-Lose 80 fl. C.-M.
Wiener Commuaal-Lose 1874
Geld Ware
95.
93.
95 50
87.-
94.10
96,80
104.76
104.70
185.
95.70
108.-
4061-
894.-
124.-
124.-
106.50
319.—
319—
119^5
108.75
108.10
91.60
104L5
118.60
97.50
288.50
234.—
340.—
25t.-
236.
870.-
180.-
74.
108.50
12.6
rsi.-
127.25
64.50
72.—
47.50
125
131.
42 60
20 .-
63.50
172.--
60.25
180.-
95.50
94—
96.50
87.7»
95.10
98.-
97.6»
108.75
105.60
128.—
96.70
108.-
407.—
394.'
396.—
125.50
186.50
107.—
820-
320.—
130..
109.75
108.10
98.60
106.26
240.50
235.60
860.-
70.-
10480
13.60
387.—
128.26
66.50
72.60
49.50
128.-
183.—
43.50
21.26
65.50
174.—
81.26
136.
Sew.-Tch. d.Sv/o PrLm.-Tchuld d. d.
Bod.-Ered.eVnst. Em. 1889
4»/o detto d. 4% Prüm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Acttea.
(Für 100 Kronen.)
Vnglo-vst. Bank 200 fl...
Bankverein, Wiener lOO fl. ........
Bodencr.-Anst., öft. 200 fl. B
Tentral-Bodencreditb., Lst. 200 st ....
Tomm.-Bank, Pester ung. 500 fl
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Treditbank, Allg. ung. L 00 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl
Ercourvte-Banl, böhm. 800 fl
dto. mährische 200 fl
dto. steirische 100 fl
Eseompte-Gesellschaft, n.-Lst. 500 fl...
» u. WechSlerv., ung. 100 fl...
Gal. Act.-Hypoth.-V. S 00 fl
Giro- u. Eaffenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 250/<, E...
detto ung. 8. Em. 200 fl. G. 60% «.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Lünderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl....
Db.'&fl. u. Salzb. Bank soo fl......
Ost.-una. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl.
Verkehrsbank, Allg. 140 fl..
2iv»vstsL»le» dnnka 100 fl
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
>Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl
Aussig-Tepl, Estenbahn, 300 fl. CM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtrehrader Eis. 500 fl. EM. ....
detto (lit. B.) 200 fl
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellsch. österr
500 fl. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl....
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. EM...
Fünftirchen-BareSer Erfenb. 800 fl.
Äraz-iköfl. Etsb.- u. Bergb.-G. 800 fl
-afchau-Oderb. Eisb.-G. 800 fl. S...
Lemberg-Ezern.-Jassy-Eisenbahn-Gef.
200 fl. S
Leoben-Vordernbg. Eiseub. 200 fl....
Llovd, öst. eoo fl. «M
österr. Nordweftbahn Loo fl. T. .....
detto (irr. B.) 800 fl. S
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S. ...
detto Pr.-A. 150 fl. G
StaatS-Eisenbahn-Ges. 800 fl. S...
Eiidbahn-Gesellschast 200 fl. S....
EÜdnordd. Berb.-B. L 00 fl. CM....
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. 600 fl..
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl
dto. dt». Gtamm-Acr. 100 fl
rranöportges. allg. öst. 100 fl. abgest
««Id
Ware
*7.—
28—
50.—
58.—
23.—
24.—
976.59
877.50
498.—
493.-
855.—
860.-
688.-
640.-
.2696
2600
666.6C
667.60
688.—
690.—
417.-
419.-
1700
1760
398.-
408.-
590.-
596.—
1416
1420
468.—
456.-
641,-
649.—
480.—
490.—
196.—
198.50
424.5c
486.—
811 .-
813.-
417.50
418.50
760.—
770.—
460.—
480.-
1701
1705
555.—
556.-
969.—
259.50
322.—
396.-
259.-
259.50
478.-
478—
3045
8050
420.—
425.-
9010
8030
1090
1096
786*—
74«.'
594.-
598.-
6180
6146
40V.—
4ie.—
618.—
616.—
848.—
849.-
530.-
632.—
2270
2360
760.—
764.—
454.-
4£S,—
462.-
464.—
178.-
180.—
266.50
267.—
656 95
657.25
109.-
110'-
369.-.
370.50
860.—
890.—
198.—
200.-
147.—
149.-
197.—
«00.-
Uag.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S..
» Westb. (Raab-Traz) 200 fl. A...
Wirn-Pott.-Wr.-Neuft. B. 200 fl. E.
Jnduftrie-Slctien.
(Für 100 Leonen.)
Bauges. Allgnn. Öst. 100 fl
dto. d. 1. «lla. Beamtend. 100 fl.
©rüste Aohlenbergv.-Ees. 100 fl. ....
Brunner Brauerei-A.»G. IOO fl. .....
Eisrnbahnw.-Leihg. Erste, »0 fl.
EleKricitiitS-Ees. Allg. öst. 200 fl....
dto. Internat. 200 fl. ....
Jute-Gpinnerei u. Web., 1. öst. 200 fl.
Montau-Tesellsch., österr.-alptne ....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Lohleuw.-Gesellst. 200 fl.
Nordung. ver. Lohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Sesellsch. 200 fl....
Rimamuräny-Tülgo-Tarj. Eiienw. ...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl. ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschast 100 fl
Union-Boumater.-Kesellsch. 100 fl....
Waffenfadr.-Gesellsch. öst. lop fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 fl..
Wagg.-Lerh-Ges., Allg. in Pest «0 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Per. Ivo fl. ....
Wiener vaugeseüschast 100 st
Wieaerd. Z iegelfabr.- u. Barr-Tesellscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Ltd.- u. Rent.-Ders.-Ges. 200 fl.
Aoicarazlonl generali.,
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges 200 fl...
Unsall-Ders.-Gcs., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebeils- u. Rentenverf.-Anstalt..
» BersicherungS-Ges. 800 st
Devisen.
Amsterdam 100 fi. holl 8V1
Brüste!, f. 100 Frcs 4
Deutsche BankplStze roo M. 5^
London f. 10 Pfd. Sterl
New-Pork f. 100 Dollars 5
Stal. Bankplatze 100 L. rt. (Fr.).. s
Paris f. 100 Francs sVt
Petersburg f. 100 Rubel ety
Schweizer Plätze f. 100 Francs... 6
Valuten.
Kais. Münz-Tueateu.
Kais. Rand-Ducatea
80-Francs-StUcke.
80-Mark-Stück« .............
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche ReichSbanknvt. f. 100 R.-W.
Italienische Banknote» für 100 ü. Lira
Papier-Rudel ...............
Geld
408.-
415.-
200
330.—
478.—
488.—
610.-
441.—
250.-
794.—
1800
814.—
310.—
1745
51».-
404.•
4L-.-
2.U.-
2is>,•
188..
328.-
835.
98».—
231.-
149.
650.
4350
8300
600.—
2200
500.—
118.56
842.71
90.65
93.67
11.40
11.
19.33
23.70
84.22
»8.55
90.55
>.55.4«
410.-
495.—
153.—
242.50
«32.—
210 .—
336.—
480.—
492.—
624.—
442.—
286 .—
800.—
1830
217.—
380.—
1750
517.—
408.—
619.—
<55.—
2sö.—
218.—
187.—
830.—
«45-—
1000
285.—
150.—
862.—
4450
700.—
9400
530.-
400.—
118.76
»42.95
90.70
98.67.®
1144
11.42
19.36
23.78
24.29
118.70
90.70
2.66."
Zinsfuß der österr. -Ungar. Bank: Wechsel Lombard für üieuren- »ub Gnuldfanddriese
für andere Wcrrhpaplcre tvfj*
ülridai-® tt c otit o: drelmonaUlch Wechsel:' D /j, längere Sichren rli—L
st.nr oonlantsn I Seooxgung
aller lm Conrsbl Rtt«> notirten
Sffeoten und Va lutes r bestens
. ampfot den:
an Scheibammer& Schattera
WIEN I.,
StestasplatzNr.il.
' Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:19.883 - 19000727 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis- geller.
Wedaction:
Me», in., Seillfluffc Nr. 8.
Akmnstritim S. GUkilitim:
Me», I., Schulrrltratze 31,
toohin sämmtliche Seldfendirnge«
>» adresslren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt bie«gesPaIteneNonpareille-
Me 401», Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 tt.
Urigesindet die »gespalten« Pettt»
Seile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montag« und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tiiglich um 8 Uhr früh, dar Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- It.
t eiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
nsrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kgl»
AstM
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparkassen-Conto: 850.100a
Ab onnementsfnr Wie«:
Ganzj. <37.-, viertel!. <9.30,
rnonatl. X 3.30, bet Abholung i»
nnsererExPedition.MitZustelluna
ins Hans rnonatl.,täglich einmal
um 10 K, täglich zweimal 60 lt
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.—, Halbs. K 34.-,
viertelt. <13.—, rnonatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56.—, halbl- K 38.—,
diertelj. <14.—, rnonatl. K4.S0.
Für Deutschland: Ganzj.
K56.—6ei tägl.einmal., <72—.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein r
Ganzj.< 64.— bet täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei­
maliger Zusend«»,-
Nr. 204.
Wien, 27. Juli.
Die Zahl der Landtags-Er g ä nzungs-
wahlen in Galizien, welche für Len
1. September ausgeschrieben sind, wurde um eine
vermehrt. Auch, die Wahl im Krakauer Großgrund-
besitze, bei welcher das durch die Resignation Ritter
v. Madeyski's erledigte Landtagsmandat wieder ver­
geben werden soll, ist für diesen Tag angesetzt worden,
an welchem demnach zehn Landtags-Ergänzungswahlen
stattfinden werden.
Das englische Parlament, das nun
bald in die Ferien gehen soll, wird nicht aufgelöst.
Lord Roseberry erwähnte gestern Abends in einer
Ansprache, die er bei dem Festmahle der chirurgischen
Gesellschaft hielt, der Gerüchte von der, bevorstehenden
Auflösung des Parlaments. Lord Salisbury, der
gleichfalls anwesend war, erklärte darauf, er wisse
nichts davon. Die englischen Parlamentarier können
also die Ferien ruhig genießen, wenn nicht etwa der
vom Oriente herüberdringende Lärm sie beeinträchtigen
oder gar unterbrechen sollte.
Der E z a r hat dem König von Serbien
doch nicht schon zu seiner Vermälung, die noch gar
nicht erfolgt ist, sondern vorerst blos zu seiner Ver­
lobung gratulirt. Die betreffende Verlautbarung des
Belgrader Amtsblattes lautet nämlich: »Auf Befehl
des Kaisers Nikolaus kl. überbrachte heute (Donners­
tag) Mittags der russische Geschäftsträger Mansnroff
dem Köllig zu dessen Verlobung die Glückwünsche
seines Monarchen. Gleich darauf stattete Man-
suroff der Braut des Königs einen Besuch
ab, Um auch ihr zu' gratuliern.« Die
Trauung soll, wie es jetzt heißt, schon übermorgen
l Sonntag) im engsten Hoskreise stattfinden. Es soll
guter Grund zur Eile bestehen. Von König Milan
heißt es, daß er in der Nähe von Wien Sommer-
llufenthalt zu nehmen gedenke. Infolge der Amnestie
werden die Emigranten zurückkehren, darunter der in
Wen lebende ehemalige Gesandte General Sava
Gruic, Dr. Michael Vuic und Milovan Mlovcmovic.
Im Lande scheint eine ruhigere Sftmmung eingetreten
zu sein.
Die Revolution in Panama soll nieder­
geschlagen lvorden sein. Wie ein Reuter-Telegramm
meldet, griffen die Aufständischen Mttwoch Früh die
Stadt Panama heftig an. Nach einem Telegramm aus
Colon wurden über 500 Mann Regierungstruppen ge-
tödtet und verwundet. Die Verluste der Aufständischen
waren aber ebenfalls äußerst schwere; die
Hospitäler sind mit Verwundeten angefüllt. Einige
Verwundete wurden nach Colon gebracht. Ein
Sonderzug ging gestern mit Verstärkungen von Colon
nach Panama ab. Das englische Kriegsschiff »Leander«
setzte 90 Mann zum Schutze der Consuln in Panama
ans Land. Gestern Donnerstag Morgens wurde
Panama wieder angegriffen und das letzte in N'ewv.ork
kingetroffene Telegramm ans Panama meldet, daß
die Aufständischen im Bezirke Panama sicher geben
haben. Wenn diese letzte Nachricht sich bestätigt, so
wird das vor einigen Tagen abgesandte amerikanische
Kriegsschiff post festum kommen und keinen Anlaß
zum Einschreiten mehr finden. Es besteht nämlich der
begründete Verdacht, daß Nordamerika es gar zu gern
hätte, wenn es am Isthmus von Panama »die Ord­
nung« reprüsentiren könnte.
Im Aschantikriege scheinen die Engländer
noch glücklicher zu sein, als im Boerenkriege, Nachdem
unlängst Kumassi befreit und dj? dortige Garnison
entsetzt worden isst meldet der Telegraph jetzt eine
pepe entschiedene Niederlage der Aufständischen. Eine
vom Oberst WillcockS abgesandte Streitmacht von
800 Mann. überraschte und zerstörte ein großes Feld­
lager bei Ko kosn. Die Engftinder erbeuteten eine
argßß Weygc Schießpulver und Gewehre. Kövofu
wurde dem Erdboden gleich gemacht. Durch diesen
Erfolg ist d e r W k g zwischen P r a h s u u n d
Freitag, 27. Juli 1900.
Esumeja wieder freigemacht. Die Auf­
ständischen hatten große Verluste, die Engländer keine.
Man! kann wohl annehmen, daß hiemit der Aufstand
niedergeschlagen und die englische Oberherrschaft wieder
vollkommen gesichert ist.
Die Nvrgangr in Ostasien.
(Telegr. des »Corr^-Bur.«)
London, 27. Juli. »Daily Expreß« meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der englische Konsul erhielt die
Nachricht, daß zwei englische Missionärsftauen in Hsiaoi
nördlich von Shanghai ermordet worden seien.
London, 27. Jnli. »Daily Graphic« zufolge über­
reichte der chinesische Gesandte am 21. d. M. dem Aus­
wärtigen Amte ein langes Telegramm, welches vom Kaiser von
China herrührt und die V e r m i t t I u n g Englands
nachsucht. Der Inhalt der Botschaft ist rin ähnlicher wie
jener,. der an die amerikanische und französische Regierung
gerichteten Botschaften. Die englische Regierung hat noch
keine Antwort auf die Botschaft ertheilt. Man sei der
Meinung, daß unter den gegenwärttgen außergewöhnlichen
Verhältnissen über den genauen Ursprung des Telegrammes
Zweifel obwalten müssen.
Paris, 27. Juli. Der hiesige chinesische G e-
sandte drückte einem Mitarbeiter des »Siecle« gegen­
über seine Ueberzeugung Ms, daß das Personale der G e-
sandtschaften in Peking unversehrt sei, und
fügte hinzu, daß eine Antwort des. französischen Gesandten
Pichon an den Minister des Neustem, Delcasse, erst in
19 Lägen eintreffen könne.
Phanghai, 27. Juli. Admiral Seymour ist hier
eingetroffen. Es heißt, daß die Kriegsschiffe »Centution«,
»Undanntcd« und »Dido« in Wusung angekommen sind.
In Shanghai liegen bereits die englischen Kriegsschiffe
»Daphne«, »Alacrity«, »Hart« und »Woodcock«, das
amerikanische Kriegsschiff »Castine«, das holländische
»Holland«, das französische »Surprise« und die japanischen
Schiffe »Takao« und »Akaji«.
Sydney, 27. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Eine don
Neu-Südwales gestellte 253 Mann starke Ab­
theilung Marinesoldaten geht am 7. August nach China
in See.
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 26. Juli. Nachrichten des
Generalstabes besagen, daß britische und dänische Kabel­
compagnien das Kabel zwischen Takn und Shanghai legen
werdeU.
Aus der Mandschurei wird gemeldet: Am
23. dl M. haben die Chinesen neuerdings die Avantgarde
des mongolischen Detachements beim Fort Echo angegriffen,
wurde« jedoch mit großen Verlusten zurückgeschlagen. Am
20., 21. und 22. d. M. blieben die Chinesen ruhig.
Gegenwärtig ist unser Detachement mit der Bestattung der
von den Chinesen zurückgelassenen stark verwesten Leichen
der am 19. d. M. Gefallenen beschäftigt. Auf unserer
Seile waren drei Schützen und ein Kosak der Schutzwache
verwundet worden.
Aus Chabarowsk wird unter dem 23. d. M. ge­
meldet': General Sacharoff passirte am 21. d. M. an der
Spitze des Chabarowskischen Detachements das Dorf
Wanlichotan, 50 Werst oberhalb von Fugdina.— Die zur
Verladung auf den Dampfschiffen bestimmten Holzdepots
wurden von den Chinesen in Brand gesteckt. General
Sacharoff zwingt sämmtliche chinesischen Wachposten, auf
die er bei seinem Vormärsche stößt, die Waffen auszu­
liefern. Am 21. d. M. wurde zur Strafe für die Be­
schießung unserer Dampfer das chinesische Dorf Wanlichotan
in Brynd gesteckt. Der daselbst befindliche Posten wurde
beschossen und vertrieben. Zehn Chinesen wurden getödtet
oder verwundet; wir hatten keine Verluste.
Nach von der sibirisch-mongolischen
Grenze eingelaufenen Nachrichten vom 22. d. M.
wird die Grenze von aus Kosaken und aus der Bevölkerung
gebildeten Posten bewacht. In den Bezirken Mmustnsk
und Irkutsk wurde die Bevölkerung mit Säbeln und Ge­
wehren bewaffnet.
XXXXI. Jahrgang.
Im amurischen Militärkreise wird eine fünfte ost­
sibirische Schützenbrigade aus dem 17. Schützen-
regiment und dem brüten, achten und zehnten ostsibirischen
Linien-Bataillon gebildet. Die Truppenkörper werden in drei
ostsibirische Regimenter zu zwei Bataillonen umgewandelt
und 18., 19. und 20. ostsibirisches Schützenregiment be­
nannt.
Waffenausfuhrverbot.
Paris, 27. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Decret, durch welches die Ausfuhr von Waffen und
Munition nach China und den benachbarten Ländern ver­
boten wird.
Washington, 27.Juli. (»Reuter«-Meldung.) Der
Schatzsecretär wies die Zolleinnehmer* an der Pacificküste
an, die Ausfuhr von Waffen zu verhindern, bei welchen
die Möglichkeit vorliege, daß sie von den Aufständischen in
China zum Schaden von Amerikanern verwendet werden
könnten.
Die Nachrichte» der heutige« Londoner Blätter.
London, 27. Juli. Die »Morning Post« meldet,
Li-Hung-Tschang habe auf eine vor zwei Tagen
an ihn gerichtete Anfrage mitgetheilt, daß Sir Robert
Hart am Leben sei.
Die »Times« melden aus Shanghai vom 25.d.M.:
Der der großen nordischen Telegraphengcsellschaft gehörige
Dampfer »Store Nordiske« wird morgen in Tschifu ein­
treffen und damit beginnen, zwischen Tschifu und Taku eine
Kabelverbindung herzustellen.
»Daily Mail« berichtet, der chinesische Dol­
metsch, welcher gemeldet hat, daß die Mehrzahl der
Mitglieder der Gesandtschaften, als er Peking verließ, todt
und die Lage der Ueberlebenden hoffnungslos gewesen sei,
hatte Peking am 8. d. M. verlassen.
»Daily Telegraph« meldet aus Tokio vom Gestrigen:
Wie berichtet wird, ist eine japanische Truppen-
a b t h e i l u n g bei Schan-hai-kwan än's Land gegangen
und hat einen großen Sieg errungen.
Die »Times« melden aus Tienffin vom 21. d. M.:
Bezüglich der Streitfrage wegen der C o n t r o l e über
dieEisenbahn ist es richtig, daß dieselbe sich
lediglich auf die Sectionen Tientsin und Peilung beziehen
sollte. Obermgenieur Kinder traf mit dem chinesischen
General ein Abkommen, betreffend den Schutz der über
diese Secllonen hinausliegenden Sttecke. Falls das Ab­
kommen verletzt werde, ist die Zerstörung der Linie unver­
meidlich.
Aus Korea.
London, 27. Juli. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Jokohama: Nach Berichten aus Soeul erhob
die koreanische Regierung gegen die Anwesenheit russischer
Flüchtlinge in Wijic Einspruch, erklärte sich jedoch nach der
Audienz des russischen Vertreters beruhigt unter der Be­
dingung, daß die Flüchtlinge unverzüglich nach Pott Atthur
geschafft werden.
Ein Lebenszeichen von den Stehler Miffionäre« in
China.
Aus dem Missionshause St. Michael in Steyl
bei Kaldenkirchen geht der »Germania« folgende vom
25. d. M. datirte Zuschrift zu:
»Nach längerer Unterbrechung wieder ein Lebenszeichen
von unseren Missionären in China. Soeben erhalten wir
eine Drahtmeldung aus T s i n t a u von dem dortigen
Procurator unserer Mission, Pater Bartels; sie lautet:
Die Missionäre leben noch. Sechs
sind im Innern, die übrigen hier.
Unserer Vermuthung nach sind im Innern der Pro-
vicar Pater Freinademetz (in Zining), Pater
N a e g l e r (in Wangdschuang), Pater W e w e l (in
Mungin), Pater Pieper (in Puoly). Daß Pater
Pieper nicht in Tsingtau ist, unterliegt wohl
keinem Zweifel. Weitere Angaben in dieser Rich­
tung zu machen, ist uns zur Zeit nicht möglich.
Die Lage der im Innern zurückgebliebenen Missionäre
ist selbstverständlich eine recht bedenkliche. Wir wollen
noch bemerken, daß unsere Mission auch 11 chinesische
Priester hat, denen cs natürlich leichter wird, sich bei Aus-


[ 2023-06-29 10:48:19.883 - 19000727 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Übung priesterlicher Thätigkeit den Verfolgungen ihrer Lands­
leute zu entziehen.
Der Herr Bischof von Anzer ist seit einigen Tagen
hier (Steyl), wird uns aber schon in nächster Zeit wieder
verlassen, um Ende dieses Monats von Neapel aus in
seine schwer heimgesuchte Mission zurückzukehren.«
Die Lage in Peking.
Nach der »Pol. Corr.« hat der Gouverneur
N u a n s ch i k k a i einen Brief aus Peking vom 18.K.M.
erhalten, wonach ein G e s a n d t s ch a s t s courier
msi Depeschen der Gesandtschaften am 13. d. M. durch
chinesische Wachen aufgefangen wurde.
General A u n g l u habe daraufhin den Thron gebeten,
diesen Courier als Vermittler zu benützen,
um mit den Gesandten in Verbindung zu treten und sie zu ver­
trösten. Dies sei auch geschehen und die Antwort des Couriers
habe gelautet, daß sich alle Gesandten wohl befänden und
die Herstellung des Friedens wünschen. Ein Beamter des
Tsung-Li-Damen besuchte sodann sämmtliche Gesandten, Am
19, d. M. beschlossen die Gesandten, dem Kaiser von China
ein Memorandum zu unterbreiten. Der Kaiser gab
seine Einwilligung dazu, daß die Gesandten mit Lebens­
mitteln versehen und unter dem Schutze von Songmanlins-
truppen nach Tientsin gebracht werden. General Junglu
soll große Schwierigkeiten haben, zwischen den fremden
Truppen, welche die südliche Giokabrücke halten, und den
Tongotruppen, welche die Nordseite halten, zu vermitteln.
Die Feindseligkeiten haben übrigens jetzt auf­
gehört.
Der internationale Tertitarbeiter-Congrrß.
Die Resultate, des unlängst in Berlin stattgehabten
Terttlarbeiter-Congresses faßt die »Germania« in folgender
Weise zusammen:
Der Congreß hat abermals die tiefe Kluft erkennen
lassen, welche in politischer und wirthschastlicher Beziehung
zwischen den gewerkschaftlich organisirten Arbeitern Englands
und den socialdemokratischen festländischen Gewerkschaften
besteht. Die Engländer wollen nur Gewerkschafter sein,
legen den Hauptwerth aus starke Organisattonen, beschränken
sich auf die Gegenwartsarbeit und nehmen bei der
Durchsetzung ihrer Forderungen die Hilfe an, wo sie
dieselbe finden. Sie stimmen bei Parlamentswahlen für
diejenigen Candidaten, von denen sie eine Förderung ihrer
Interessen erwarten. Der »Zukunstsstaat«, oder, wie sich
einer ihrer Redner ausdrückte, »Ziele, die in den Wdlken
liegen«, lassen sie kalt. Die festländischen socialdemokratischen
Gewerkschafter wieder schwören auf den »Classenkampf«, der
ihnen Alles ist. Bei dieser Sachlage war es ganz selbstverständ­
lich, daß die von den Deutschen beanttagte, von den Franzosen,
Belgiern und Oesterreichern unterstützte Resolutton, in der e8
in Anlehnung au das Erfurter Programm der deutschen
Socialdemokratie heißt, daß das in der Textilindustrie
herrschende Elend nur beseittgt werden könne durch Ver­
wandlung des capitalisttschen Eigenthums an ProductionS-
mitteln in gesellschaftliches Eigenthum und durch die Ver­
wandlung der Waarenproduction in socialistische, für und
durch die Gesellschaft betriebene Production, gegen
die Stimmen der Engländer angenommen wurde.
Wenn daraus aber der »Vorwärts« in seinem, übrigens
in ziemlich gedämpften Ton gehaltenem Schlußartikel
über den Congreß den Schluß zieht, daß der Congreß mit
einer überwältigenden Majorität (mit vier gegen eine Natton)
zu dem Endziel und der Taktik des Programms der social-
demokrattschen Partei sich bekannt habe, so ist düs zwar
formell richtig, aber die 25 englischen Delegirten, die rund
137.000 gut organisirte britische Textilarbeiter vertraten,
hatten mehr organisirte Textilarbeiter hinter sich, als die
Delegirten des Festlandes zusammengenommen.
Und da kommen wir gleich auf einen anderen Punct,
der die Bedeutung des Congresses wesenüich abschwächt.
Selbst der »Vorwärts« muß zugeben, daß, wie schon
auf den früheren drei internationalen Congressen,
große Texül-Jndustriebezirke auf dem Congresse gar nicht
vertteten waren. Es waren doch nur recht kleine Bruchtheile
der Textilarbeitermassen, welche von Oesterreichern, Bel­
giern und Franzosen vertreten wurden. Und was Deutsch­
land anbettifft, so fehlten die christlichsoeialen Textile
arbeiterorganisationen sowie der rund 10,000 Mitglieder
umfassende Niederrheinische Weberverband, ganz abgesehen
von den Hirsch-Duncker'schen. Zwar waren 29 Vertreter
des 42.000 Mitglieder zählenden deutschen Textilarbeiter-
verbandes anwesend, ebenso ein Vertreter des Landes­
verbandes der elsässischen Texttlardeiter (rund 1000 Mit­
glieder), aber was wollen diese Zahlen besagen gegenüber
der Thatsache, daß z. B. allein das Königreich Sachsen
bei der Arbeiterzählung vom 1. Mai d. 1.177.855 Textil­
arbeiter, darunter 99.573 weibliche, zählte?
Dazu kommt, daß die einstimmig angenommenen Be­
schlüsse Puncte betreffen, die so ziemlich von allen Svcial-
reformern vertteten werden; Beseittgung der Ueberzeit
und Nachtarbeit und Ausdehnung der Gewerbe-Zuspectton
ant die Hausindustrie und Zuziehung von Arbeitern
zur Gewerbc-Jnspection. Dagegen wurden die ge­
rade für die Congreßthellnehmer wichttgen Puncte:
»Das Vaterland.«
Aufstellung eines einheitlichen LohntariseS und Re­
gelung der internationalen Strike-Untcrstützung, auf den
Nächsten Congreß verschoben. Und was dir wichtige Frag« der
Abschaffung der Accordardeit und die Ersetzung bet Stück­
lohnes durch Zeit-, beziehungsweise Wochenlvhne betrifft, so
stimmten Engländer und Belgier für Beibehaltung der Accort-
arbeit und der StüÄöhne, die Belgier, weit sie von de« bei ihnen
in Aussicht stehenden neuen Maschine« höhere Stücklöhne
erwarteten, die Engländer, weil mit der Aushebung des
Stücklohnes der Antrieb zu höherer persönlicher Leistungs­
fähigkeit schwinden werde und. weil der tüchtige Arbeiter
bei Stücklohn sich bester siche als bei Zeitlohn. Die
Parole: »Attordttbeit ist Mordarbtit!« und die Accvrd-
arbeit ist eine »Erfindung des Teufels« siegte vorläufig,
aber die Engländer behielten sich vor, die Frage aus dem
nächsten Congreß wieder SuzuschMdeU.
Mit der internationalen Organisatton ist es noch,
schwach bestellt. Obgleich seit 1894 internationale Congresse
abgehalten werden, erstattete das internationale Secretariat,
das seinen Sitz in England hat, nur einen kurzen Bericht
von einer Octüvseite. WarumNur die Deutschen hatten
einen Bericht an das Secretariat geschickt. Um dieser
Bummelei ein Ende zu machen, wurde das internationale
Secretariat beauftragt, künftig ein halbes Jahr vor dem
Congresse durch Fragebogen Arbeitszeit und Lohnverhült-
nisse von den einzelnen nationalen Organisationen zu er­
mitteln. Deren Vertrauensmänner wurden zugleich ange­
wiesen, mit dem internationalen Secretartate engere Füh­
lung zu unterhalten und fleißig Situationsberichte an das­
selbe einzuschicken.
Und wie mit der internationalen Correspondenz, so
ist es auch mit den Finanzen des internationalen Bundes
schwach bestellt. DaS internationale Secretariat verfiigt
über keine eigenen Mittel und mußte bisher Anträge um
Strikeunterstützung den einzelnen Organisationen überwiesen,
die denn auch im vorigen Jahre die Oesterreicher bei
ihrem großen Strike um den Zehnstundentag ziemlich reichlich
unterstützten. Um'einen internationalen Strikefonds zu schaffen,
wurde deutscherseits vorgeschlagen, es solle bei allen Aus­
ständen, die mindestens vier Wochen dauern und minde­
stens 2000 Personen umfassen, von jeder Organi­
sation eine Wochensteuer von 10 Pfennigen für den Mann
erhoben werden. Obgleich die Engländer mit dem Grund­
gedanken dieses Antrages sympathisirten, erklärten ste doch
den Anttag für sie zur Zeit als undiScutabel. Sie müßten
wegen dieser neuen Steuer, die für die englischen Organi­
sationen wöchentlich 625 Pfund Sterling ausmache, erst
mit ihren Organisattonen Rücksprache Nehmen. So wurde
denn die Sache bis zum nächsten Congreß, der schon in
zwei Jahren in Zürich stattfinden soll, vertagt und zugleich
der deutsche Steuerantrag dem internationalen Secretariat
als »Material« überwiese«.
MU den internationalen BerufScongreffen haben bisher
Bergarbetter und Textilarbeiter keine besonders guten Er­
fahrungen gemacht. Sie haben bisher blos papierene Be­
schlüsse gefaßt und die Organisationen sind sich kaum näher
zetteten. ES kann daher nicht verwundern, wenn neuerdings
von einigen Gewerkschaften ein anderer Weg beschatten
wird: die Beschickung der nationalen Congresse durch sprachen-
kmidige Fachgenossen ans anderen Ländern. Dadurch hofft
man eher zu einer näheren Fühlung, zu tieferer Erkenntniß
deS Wesens, der Aufgaben und der Machtmittel der ver­
wandten Organisationm zu kommen. So haben unlängst dem
in Kopenhagen abgehaltenen Congreß des- dänischen Holz-
arbeiterverbandeS auch Delegirte aus Deutschland und
Schweden und Norwegen beigewohnt und es wurde eine
gegenseitige Unterstützungsgemeinschaft bei Strikes oder Aus­
sperrungen in Aussicht genommen. Und auch den ver­
schiedenen Oster-Congreffen de» deutschen Holzarbeiter-,
Metallarbeiter- und Texttlarbeiterverbandes haben Berufs­
genossen aus Oesterreich und Dänemark beigewohnt. Im
Vorstandsberichte des Deutschen Holzarbeiterverbandes heißt
es, nachdem über die Entsendung eines Vertreters zu dm
Congressen der dänischen und österreichischen Berufsgenossen
berichtet worden, beispielsweise über die internationalen Be­
ziehungen unter Anderem.,
Jedenfalls sind wir „ach den in diesen Fülle» gemachten
Erfahrungen der Ansicht, daß dieser persönlichen Anwohnung der
gegenseitigen Vcrbandstage m Bezug auf die Förderung inter­
nationaler Beziehungen eine nicht zu unterschätzende Bedeutung
beizumessen ist, ja, daß der Nutzen hieraus für die Organisatton
ein größerer sein kann, als ihr aus sogenannten internationalen
Congressen früher in der Regel erwachsen ist. Deshalb dürfen
wir die Thatsache, daß an unserem heutigen Verbandstage nun­
mehr auch Gäste aus Kopenhagen und Wien theilnehmen, mit
ganz besonderer Freude begrüßen.
Im Anschlüsse hieran wäre noch hervorzuheben, daß
auf dem diesmaligen internattonalm Textilarbeitertage der
als Gast anwesende Borsitzmde der Hamburger General-
commission der Gewerkschaften Deutschlands, Legten, dem
Bedauern darüber Ausdruck gab, daß auf dem vor­
jährigen Jahres-Congresse der englischen Gewerkvereine mit
428.000 gegen 352.000 Stimmen das nähere Jn-
verbindungtteten mit den gewerkschaftlichen Organisationen
des Festlarwes abgelehnt worden sei, ebenso der Aus­
tausch der Berichte der festländischen mit den mglischen
Organisationen. Sowohl die JahreS-Congreffe der mglischen
27. Juli 1900 Nummer 204
Gewerkvereine wie das parlamentarische Comite derselben
nehnien überhaupt wenig Antheil an der internationalen
Bewegung. Der Gegenstand wurde vorläufig verlassen, weil
ein ofsiciellcs Protokoll über den vorjährigen Congreß der
englischen Gewerkvereine nicht zur Hand war. Bezeichnend
ist der ZGischenfall aber Menfalls. Bei der vorjährigen
ÄtaffenanSsperrung der dänisch«« Arbeiter waren es die
Engländer, welche die geringste Unterstützung leisteten»
während die Deutschen die meiste gewährten. Es ist mit
der »iuternatiAMlen Solidarität« manchmal eine eigene
Sache.
in»«» ii i
Telegramme des rCorr.-Zur.<
Englisches Parlament.
London, 26. Juli. Parlciments-Untrrsrcretär Drobrick
erklärte, daß keine weiteren Nachrichten ans China eingelaufen
seien. Es sei eine große Anzahl unbestätigter Gerüchte im Um­
laufe, doch habe die Regierung keine officielle Information er­
halten.— Erster Lord des Schatzes, B a l f o u r, erklärt, der
Kohlenexport von England nach Frankreich haben sich in zwei
Jahren von 2,670.000 auf 4,280.000 Tonnen per halbes Jahr
gehoben. 1
Das Oberhaus nahm den Gesetzentwurf, betreffend
das Verbot der Ausfuhr von Waffen in
dritter Lesung an.
Paris, 27. Juli. »Gaulois« und »Matin« erklären
die Meldung, daß General B r u g e r e uni feine Ent­
hebung als Gouverneur von Paris angesucht habe, für
unbegründet.
Capftadt, 26. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Die
Regierungs-Vorlage betreffend die Aburtheilung der Aus­
rührer durch besondere Gerichtshöfe wurde
heute dem Eap-Parlamente vorgelegt. In der Abstimmung
bezüglich des Kriegsrechtes stimmten 45 Abgeordnete
für, 41 gegen die Regierungs-Vorlage. Der frühere
t remierminister Schreiner, der ftühere Attorney General
olomon und drei andere holländische Mitglieder des
Parlaments stimmten mit der Mehrheit.
Tagesnachrichten.
Wien, 27. Juli.
* ^Hohe Spende.I Se. Majestät der K a i f e r hat der
freiwilligen Feuerwehr Zell am Moos 200 Kronen gespendet.
* sHofnachrichtett.s Se. k. Hoheit der regierende
Herzog Alfred von Coburg, der im strengsten
Jncognito eines Grafen Tonna mehrere Tage in Wien geweilt,
ist gestern Abends über Nürnberg nach Coburg abgereist.—
Se. Hoheit Herzog Ernst von S a ch s e n- A l t e n-
b u r g hat sich heute von hier nach Kanmitz begeben.
® sJnsPieirung.I Se. Excellenz der Herr Statt­
halter Graf KielmanSegg, welcher sich von Amstetten
nach Pöggstall begeben hatte, um die bort im Vorjahre
neu errichtete Vezirkshauptmannschaft zu inspiciren, ist nach
Wien zurückgekehrt,
* ^Ernennungen j Se. Majestät der Kaiser hat den
außerordentlichen Professor der Nationalökonomie, Rechtswissen­
schaften und BerwaltungAehre an der technischen Hochschule in
Lemberg Dr. Ladislaus P i l a t zum ordentlichen Professor der
Rechts- und Staatswissenschaften an dieser Hochschule und den
Professor an der Staatsrealschule im siebenten Wiener Gemeinde-
bezirke Theodor S ch ttt t b zum außerordentlichen Professor der
darstellenden Geometrie an der technischen Hochschule in Wien er­
nannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Archivar des Stiftes Zwettl Pater Benedict H a m m e r l, den
Archivar des niederösterreichischen Statthalterei-Archives Dr. Albert
Starz er und den Archivsconcipisten des Ministeriums für
Cultus und Unterricht Franz Staub zu Conservatoren der
Centralcommisson für Erforschung und Erhaltung der .Kunst- und
historischen Denkmale ernannt.— Der Handelsminister hat den
Oberpostverwalter Marian Ritter v. B i l i n s k i znm Postamts-
director in Krakau ernannt.
* jsDer Tnnneleinfturz auf dem Erzberge.s Aus
E r s e n e r z, 26. d. M., wird berichtet: Den unausgesetzten Ar­
beiten ist es heute, am sechsten Tage nach der Katastrophe, ae
lungen, die beiden letzten beim Tunneleinsturze verschütteten
Arbeiter Ludwig Jllmayer und Joseph Reindl zu befreien. Beide
leben noch, haben aber sehr schwere Verlehnngeii erlitten, und
scheint insbesondere ein Aufkommen des Joseph Reindl fast aus
geschlossen.
* Ein Duell mit blutigem AnSgang hat gestern
in Budapest zwischen den beiden Hoiived-Freiwilligcn Beta
Almassy und Emannel Stochanowicz stattgefunden. Vereinbart
waren zwanzig Schritte Distanz und gezogene Pistolen. Gleich
beim ersten Schuß drang Almassy die.früge! seines Gegners in
den Unterleib, so daß er'schwer verwundet vom Platze getragen
werden mußte.__
H sBon der Pariser Stadtbahn.! Aus der
französischen Hauptstadt wird der »Voss.Ztg.« geschrieben:
In diesen Tagen entsetzlicher Hitze hat Paris eine» groß-
arttgen Kühlraum erhalten: die 13 Kilometer lange, Paris
in seiner größten Ausdehnung, von Vincennes znm Bois
de Boulogne, durchschneidende erste Strecke der Stadt­
bahn, eine unterirdische, gewölbte Rohrbahn. Hier herrscht
eine nur 12 Grab betragende Temperatur. An den
mit kleinen, hübschen Glashallen in neuerem Style
überdeckten Eingängen Weht daher ein so craUicken-
des frisches »Mai- Lüfterl«, daß sich die Leute
haufenweise dort ausstellen, um Kühlung zu genießen. Der
Betrieb ist vorläufig nur beschränkt: alle zehn Minuten ein
Zug in beiden Richtungen, von Morgens 8 Uhr bis Abends
8 Uhr. Der Vollbetrieb wird erst in einigen Wochen platz­
greifen können und von 6 Uhr Morgens bis Abends


[ 2023-06-29 10:48:19.883 - 19000727 - Seite 11 ]
Nummer 204 Wien, Freitag
11 Uhr dauern, mit Zügen alle fünf Minuten. Der Andraüg
ist ganz ungeheuer, die Fahrt nach jeder beliebigen Haltestelle
kostet nur 25 Centimes in der ersten, 15 Centimes in der
zweiten Classe, ist folglich ungleich billiger als mit Omnibus
und Pferdebahn. Dabei fährt man mehr als doppelt so
schnell, da die ganze Strecke in 27 Minuten zurückgelegt
wird. Da nur eine halbe Minute gehalten wird, müssen die
Fahrgäste behend sein, gut aufpassen, nur an der Vorder­
thür der Wagen ein- und an der Hinterthür aussteigen. Die
Haltestellen sind so eingerichtet, daß Ein- und AuSsteigende
einander nicht begegnen, also auch nicht hindern. Für jeden
Theil ist eine besondere Treppe vorhanden. Die Bahn selbst
hat im Lichten kaum über drei Meter. Aber die Geleise
liegen so tief, daß der Boden der Wagen sich in gleicher
Höhe mit dem Bahnsteig befindet. Das Gewölbe ist ganz
mit hellweiß glasirten Fliesen bekleidet und elektrisch be­
leuchtet, deshalb tageshell. Elektricität ist auch die Trieb­
kraft, so daß von Rauch und Staub keine Rede sein kann.
Nur sind die Fahrgäste gewarnt, nicht an der verkehrten
Sette abzusteigen, weil dort die mit 600 DoltS geladene
Leitstange liegt, die im Stünde ist, mit einem Schlage de»
unvorsichtigen Berühret zu todten. Die Bahn hat 19 Halte­
stellen oder Bahnhöfe und am Triumphbogen Abzweigungen
nach der Porte Maillot und dem Trocadero. Einige der
Hauptbahnhöfe werden erst in einem oder zwei Monaten
vollständig fertig sein. Bald wird auch die Wagenzahl der
Züge von drei auf fünf gebracht werden können. Die Bahn
kommt also nur knapp für die Hochfluth des Fremden­
stromes in Betrieb. Trotzdem bleibt ihre Herstellung auch
bezüglich der Zeit eine Leistung ersten Ranges. Erst am
30.März 1898 erschien das Gesetz, dasdenBau derStadt-
bahn ermöglichte, für den also nur etwas über zwei Jahre
gebraucht wurden. Die jetzt eröffnete Hauptstrecke mußte an
fünf oder sechs Stellen nach beiden Richtungen zugleich be­
gonnen werden, trotzdem klappte Alles; die Theilstrecken
mündeten stets genau aufeinander. Die Ingenieure, mit
Herrn Bienvenue an der Hpitze, haben ihre Tüchtigkeit
glänzend bewiesen. Der Bau der übrigen Strecke, zusammen
54 Kilometer, beginnt erst jetzt. Für den Besuch der Welt­
ausstellung ist die eröffnete Strecke von höchster Wichtigkeit,
durchschneidet sie doch den äußerst volkreichen Faubourg-
Saint-Antoine und die reichen Viertel der inneren Stadt,
von der Bastille bis zu den Champs-Elyftcs, wo der
größte Verkehr beider Ufer zusammentrifft. Die vielen dort
verkehrenden Omnibus- und Pferdebahnlinieu habe» sofort
ihre Fahrgäste sich um ein Bedeutendes, einige auf ein
Achtel, ja ein Zehntel vermindern gesehen. Von den 18
Haltestellen sind diejenigen an der Bastille, dem Rathhause,
Louvre, Place de la Concorde, Champs-Elysees und
Trocadero die wichtigsten. Letztere drei liegen an Eingängen
der Weltausstellung.
^Englische Papicrmöbel.^ England ist und
bleibt das Land der Ueberraschnngen in mehr als einer
Beziehung, und wenn man sich auch in London kaum noch
über etwas verwundert, so erregte es doch allgemeine
Sensation im großen Publicum, daß ziemlich viele Leute,
die gezwungen sind, ihrem Namen oder ihrem Stande zu
Ehren eine glänzend möblirte Wohnung zu unterhalten,
aber nicht die erforderlichen Mittel dazu besitzen, sich
Papiermachemöbel anschaffen. Diese sind so wunderbar
imitirt, daß außer einigen intimen Freunden Niemand
etwas davon ahnt. Aber selbst die Decorateure reicher
Leute, berichtet Wieck's »Gewerbe-Ztg.«, bringen jetzt
sehr häufig Paneele in comprimirtem Papiere zur An­
wendung, wenn es sich um Eintrittshallrn, Corridore und
Winkel handelt, die mehr oder weniger dunkel find. Man
führt diese Paneele mit solcher Kunstfertigkeit aus, daß
sie auf das Auge des Beschauers ganz genau den gleichen
Eindruck machen wie der echte Gegenstand. Wir hatten
durch Zufall Gelegenheit, schreibt die »Deutsche Tapezierer-
Ztg.«, in einem der Neubauten prachtvolle Treppen­
geländer in imitirtem Mahagoniholz zu sehen und hätten
niemals daran gedacht, daß eS nur comprimirtes Papier
sei, wenn man eS uns nicht gesagt hätte. Einmal auf
diese Sache aufmerksam gemacht, brächten wir in Er­
fahrung, daß es eine Menge Künstler in 'London gibt,
deren reich ausgestattete Empiangsritumr nur Imitationen
von Möbeln beherbergen, bei denen auch nich ein
Stückchen Holz verwendet ist, während prachtvolle
Metallbeschläge und geschliffene Spiegel den Reiz
derselben erhöhen. Einige dieser Gegenstände be­
sitzen nur Vorderfront und Seiten, machen aber
dennoch den Eindruck luxuriöser Mobilien. Selbst die
Blumentöpfe aus »Majolica« oder »Porzellan« be­
stehen aus Papiermache, und eine »kostbare« Waffen­
sammlung cm der Wand ist gleichfalls nur das Product
eines sehr geschickten Nachahmers. Wie man also aus
dieser letzten Mittheilung ersieht, handelt es sich um deco-
raüv wirkende »Gschnas -Möbel, die den Äorzug der
Billigkeit haben.
^GutsitrnrteProfefs-keu. I Recht wundersam
klingt ein Kabeltelegramm, das jüngst von Cuba nach
Newyvrk gelangt sein soll. Danach sollen an der Universität
zu Havannah in Cuba einige der bekanntesten Per­
sönlichkeiten jährlich als Professoren nicht• weniger als
24.000 Dollars (ungefähr 60.000 fl.) bezogen haben.
»Das Vaterland.4
Dabei gab es dort 72 Professoren Md 24 Assi­
stenten, von denen mehrere überhaupt gar keine
Vorlesungen hielten, während andere nur einen oder zwei
Zuhörer hatten. Viele der Professoren bezogen außerdem
noch andere Gehalte von der Regierung, so daß sie sich
wirklich auf ein ganz hübsches Jahreseinkommen gestanden
haben müssen. Als der amerikanische Gouverneur der
Insel, General Wood, davon hörte, war er sofort mit
einer Reform bei der Hand, die darauf hinauskam, daß
die Zahl der Universitätslehrer auf 46 Professoren und
Assistenten zusammengestrichen wurde.
* ^Kleine Chinesen in Berlins Die in der
Berliner chinesischen Gesandschaft befindlichen Kinder, deren
es eine ganze Anzahl gibt, und die man früher nur in
ihrer heimatlichen Tracht sah, sind jetzt, ebenso wie die
Erwachsenen, sobald sie sich allein oder in Beglei­
tung ihrer Wärterinnen außerhalb des Gesandtschafts-
Hotels bewegen, stets vollständig nach europäischer
Art gekleidet. Zwischen Alt-Möübit und den Zelten
kann man täglich einigen zehn- bis zwölfjährigen Knaben
begegnen, die in ihren blauen Tuchjacken und den kurzen
Hose» aus gleichem Stoffe ganz den Eindruck von Japanern
machen,'die bekanntlich auf den Straßen stets in europäi­
scher Kleidung erscheinen. Blickt man sich aber nach den
Knaben um, so gewahrt man an ihrem Hinterkopfe das
oberem Ende eines kräftig entwickelten Zopfes, der unter
der Jacke verborgen gehalten wird.
Lokalbericht.
s Ausflug des Vereines »Reunion-Z Sonntag,
29. d. M., findet ein Nachmittagsausflug nach Laxenburg statt.
Zusammenkunft der Theilnehmer um i Uht 45 Minuten am
Aspangbahnhofe, Abfahrt um 2 Uhr nach Biedermannsdorf, von
hier nach Laxenburg. Besichtigung der Sehenswürdigkeiten,
Irauzrnsburg, Mariannen-Jnsel u. s. w., Gondelfahren, zwischen
4 bis 5 Uhr Jause in der Meierei. Abends gemüthliche Ver­
einigung in der Restauration »Zum goldenen Kreuz«.
jjOpfer der Hitze.Z Der ueunmidzwc>nzig;ährige Bäcker­
gehilfe Johann G a t i a n i t, in der Leibnitzgasse Nr. 2 im dritten
Stocke wohnhaft, konnte heute Nachts infolge der Hitze nicht
schlafen. Er stand auf und versuchte beim Fenster zu lesen. Dort
übermannte ihn jedoch der Schlaf, er verlor das Gleichgewicht
und stürzte in die Tiefe. Mtt mehrfachen Knochenbrüchen blieb
er bewußtlos liegen. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das
Wiedener Spital.
^Verhaftete Einbrecherrn.1 Die wegen Diebstahls
bereits abgestrafte und landesverwiesene zwanzigjährige Magd
Marse! Klotz, in Hodsag in Ungarn geboren,! wurde gestern in
Rudolpsheim verhaftet. Sie hat nämlich im porigen Monate in
Budapest gewohnt und dort ihrer Quartitzkgeberin nach Er­
brechung eines Kastens IM Kronen, ein Paar Brillantohrgehängc,
eine goldene Damenuhr und mehrere Effecten gestohlen.
iSelbstmord.l Am 8. d. M. wurde bei Hamburg die
Leiche einer alten Frau aus dem Donaucauäle gezogen. Wie
nun bn8 Sicherheitsbureau der Polireidirerti»» festgestellt hat, ist
die MtrUnkene mit der dreiuubsechzigjährigen Handarbeiterin
Anna jK», Favorite», Leibnitzgaffe wohnhaft gewesen, identisch.
Die alte Frau hat sich am 29. v. M. geäußert, daß sie einen
Selbstmord ausführen werde, und seit jenem Tage war sie auch
abgängig.
Gemeinde-Zeitung.
sEtädtischks VolkSbad Füufhaus^ In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes brachte Stadtrath Schreiner zur Kennt­
niß, daß das städtische Volksbad in Fünfhaus, Reithofferplatz
Nr. 4, mit Rücksicht auf die nunmehr erfolgte Fertigstellung,
sowie die erfolgten Lieferungen Montag, Sv. d. M., eröffnet
werden wird.
Kirchliches.
(Metropolitaneapitel in Görz.) Wie bereits
erwähnt, wurde bei dem Metropolitancapitel in Görz der
Domherr Stephan K a f o l zum Domscholaster und der
Stadiipfarrcr zu St. Ignaz in Görz, Ehreftdomherr Johann
Wolf, zum Domherrn ernannt.
(Primiz.) Wir erhalten folgenden Bericht: Die heilige
Primiz, welche Herr W. A. Mündt am 26. d. M. im Mutter­
hause der Congregation der Töchter des göttlichen Heilandes,
Neubau, Kaiserstrane Nr. 25, feierte, hatte neben dem Glanze,
mit dem bekanntlich die ehrw. Schwestern «in berürtigks Fest
umgeben, eine besondere Weihe durch die herrliche Festpredigt,
welche Herr Univerfltätsprosessor Dr. Albert Ehrhard hielt.
In geistvoller Weise sprach der Prediger 1. Über die Aufgaben
des katholischen Priesterthums (Lehre, Spendnng der Sakramente,
Meßopfer, sociales Wirken de» Priesters in unftterZeit); 2. über
die Eigenschaften des Priesters (nach dem Vorbilde des Heilandes:
Abtödtung, Demuth, Sanftmuth, Heiligkeit). Beim heiligen
Meßopfer des hochw. Herr» Primiziant«: erstrahlte der
von den ehrw. Schwestern gemalte und vergoldete,
kunstvolle Altar in reichstem Lichter- und Blumenschmücke.
Allgemein fiel beim heiligen Segen die Stola des Primizianten
aus. Dieselbe, gleichfalls eine Arbeit der ehrw. Schwestern, be­
rechtigt zu der Hoffnung, daß auch von diesen: Kloster die
Pararnentik einen erheblichen Aufschwung nehmen wird. Der
musikalische Theil der Feiet stand gleichfalls' Mit dtn übrigen
Leistlingen in Einklang; es sei nur hervorgehoben das Salve
Kögina von Wellenleiter, welches mustergiltig ausgeführt würde.
Außer den rhrw. Schwestern verdient deren Superior, hochw.
Herr Pantsch, besonderen Dank, weil er zum Zustandekommen
des schönen Festes wesentlich beigetragen hat.
Schute rmd GrSehimH.
Schirlprogramme für 1VM.
K. k. Elisabeth-Gymnasium in Wien (fünfter
Bezirk). Der Zahl nach waren 343 öffentliche Schüler und
27. Juli 1900 SeltrS
4 Privatisten, dem Religionsbekenntnisse nach 274 Katholiken,
3 nichtunirte Griechen, 24 Lutheraner, 5 Calviner, 40 Juden,
1 (konfessionsloser. Classification: Vorzug 25, erste Classe 243,
zweite Classe 20, dritte Classe 11. Reparaturen 32, Nachlrags-
prüfungen 6.— Professor I. Rappold hat einen Aufsatz
»Zum Euripides-Texte« geliefert.
K. k. C a r l L u d w i g- G y m n a s i u rn im zwölften Be­
zirke von Wien. Die Zahl der Schüler betrug 367, unter ihnen
ein Prwatist. Religion: 311 Katholiken, 9 Lutheraner, 47 Jude«.
Classification: Vorzug 48, erste Classe 252, zweite Classe 35,
dritte Classe 11, Reparaturen 28, Nachttagsprüfungen 3. —- Dall-
Programm enthält überdies die Fortsetzung des Katalogs der!
Lehrerbibliothek von Professor Kopvensteiner und einen Nekrolog:
des Professors Dr. Rochus Perkmann vom Director.
K. k. GNmnasium der Benedictiner in Krems«
m ü n fl e r. Es waren 348 öffentliche Schüler und 6 Privatisten.:
Der Religion nach 344 Katholiken, 1 nichtunirter Grieche,!
9 Lutheraner. Classification: Vorzug 79, erste Classe 216, zweite'
Classe 25, dritte Classe 3, Reparaturen 28, NachtragSprüfnNgen3.'
Außerdem zählte die Vorbereitungsclasse 20 Schüler.— Außer
den SchulNachrichten bringt das Programm »Resultate aus den
im Jahre 1899 auf der Sternwarte zu Kremsmünster angestellten
meteorologischen Beobachtungen« von Professor Pater Thimeo
Schwarz und den zweiten Theil der Lehrerbibliothek von
Professor Pater Sebastian Mayr.
Handels- und Eisenbahnäkademir in
Linz. Die Anstalt umfaßt eine Vorbereitungsclasse, drei Jahr­
gänge der Handelsakademie und einen Jahrgang der Effenbahn-
akademie und zählte 165 Schüler, von denen 136 Katholiken,
6 nichtunirte Griechen, 11 Protestanten, 15 Juden warm. Außer­
dem besteht eine kaufmännische Fortbildungsschule. Dem JahreS-
berichte angeschlossen ist die Fortsetzung des Kataloges der
Akademiebibliothek von Professor Joseph Belohlawek.
Oeffentliches StiflSgymnasium derBene­
dictiner in Braunau in Böhmen. Die Anstalt zählte
168 Schüler, von denen 154 Katholiken, 4 Lutheraner Ach
10 Juden waren. Classification: Vorzug 49, erste Classe 97,
zweite Classe 14, dritte Classe 3. Reparaturen 4, ungeprüft 1.—
Der vorangehende wissenschaftliche Aufsatz von Professor Pater
Raimund Fischer handelt über »Die Methoden der analyttschen
Geomettie in ihrer Entwicklung im neunzehnten Jahrhundert.«
Gerichtshallr.
Wien, 37. Juli. (Bedenkiche Vermittckung v-on
»R e i s e b e g l e i t e r i n n e n-.) Der Inhaber-deS Privüt-
Detectivinstitutes »Argus«, Leo Böhm, hatte sich beim Straf-
bezirksgericht Josephstadt wegen Uebertrelung gegen die Sittlichkeit
zu verantworten. Der Angeklagte hatte vor längerer Zeit!
einen Fremden als des Mädchenhandels verdächtig ver­
haften lasse«. Der.Fremde legttimirte sich bei der Polizei
als ein Fabrikant aus Zürich und wurde nach kurzem:
Verhör entlassen. Unter dem Pseudonym »Dr. Brandt« hatte der
Fremde, nach der Angabe Böhm's ein Neffe des Schweizer
Bundespräfidente«, dem Angeklagten den Auftrag erthM, ihm
eine fesche, junge »Reisebegleiterin« zu vermitteln. Es bewarben
sich viele Damen um diesen Posten, doch keine fand
Gnade vor den prüfenden Augen des Fremden. Gegenüber
Böhm wurde wegen Vermittlung von »Reisebegleiterinnen«, vo»
dmen jede dem Fremden genau geschildert wurde, die Anklage
erhoben. Die Verantwortung des Angeklagten, daß er bei Ver­
mittlung der »Reisebegleiterinnen« an nichts Schlechtes gedacht
habe, erfuhr im Laufe des Beweisverfahrens keine Widerlegung,
weshalb der Richter, Gerichtssecretär Dr.Weinlich, den Leo Böhm
freisprach. Der Fremde aus der Schweiz konnte nicht ausgeforscht
werden.
— (Entführung einer Minderj ähria rn nach:
Wien.) Der Gastwirth Johann Brada ans Groß-Grillowitz
erstattete bei der Wiener Polizeidirection die Anzeige, daß seine
sechzehnjährige Tochter Francisea von dem verheirateten Wirth-
schastsbesitzer Georg B u m m e r entführt worden sei, und zwar
wie er erfahren habe, nach Wien. Es wurde erhoben, daß
Bummer thatsächlich das Mädchen Nach Wien entführt
und zu dem im dritten Bezirke wohnhaften Milchmaier Joseph
Pendel in Dienst gegeben hat. Er hat sich dort als Onkel des
Mädchens vorgestellt und um einen mehrtägigen Dienstaufschub
gebeten, da er der Nichte die Sehenswürdigkeiten Wiens zeigen
wolle; während dieser Zeit wohnte Bmnmer mit dem Mädchen
in einem Hotel des dritten Bezirkes. Da er jedoch von der An­
zeige Wind bekommen hatte, veranlaßte er das Mädchen, aus Wien
zu flüchte», und sie trafen in Grußbach mtteinander zusammen.
Von hier reisten sie nach Zglau, dann nach Brünn und yon dort nach
Mileschütz. Die Gendarmerie forschte aber ihren und des Ent-
stihrers Aufenthalt aus und nahm Letzteren in Haft. Er wurde
von der Znaimer Staatsanwaltschaft wegen Verbrechens der Ent­
führung angeklagt. Er gab das Thatsächliche zu, verwies aber
darauf, daß das Mädchen einverstanden war und ihm freiwillig
folgte. Der Gerichtshof verurtheilte ihn zu zehn Monaten
schweren Kerkers und tausend Kronen Ersatz an die Eltern.
Wetterbericht vom 87. Jttli.
Der Luftdruck ist im Nordosten stark gefallen. In Oester­
reich ist das Wetter vorwiegend heiter und trocken. Die Tempe­
ratur ist durchwegs, namentlich im Osten und bei uns (Wien,
Morgentemperatur um 6*8 Grad gegenüber dem Vortage) stark
gestiegen und ist allgemein hoch über der normaler. Morgens
7 Uhr melden: Prag 22*8 Grad, Krakau 22*8 Grad, Lem­
berg 21*5 Grad, Bregenz 21*8 Grad, Salzburg
22°0 Grad, Ischl 20*2 Grad, Wien 25*2 Grad, Graz
21*4 Grad, Gleichenberg 19*2 Grad, Klagen fürt
22*1 Grad, Laibach 19*0 Grad, Nnghvar 21*2 Grad,
Hermannstadt 17*2 Grad, Szegedin 22*7 Grad,
Riva 24*0 Grad, Görz 24*7 Grad, Triest 28*5 Grad,
Pola 24*1 Grad, Lesina 24*1 Grad, Sonnblick 5*2 Grad,
Bückst ein 17*0 Grad, Schmittenhöhe 13*0 Grad,
Glocknerhans 13*0 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
Vsrwttegenö heiter und sehr wurm noch
anhaltend, locale Gewitter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 27. Juli 1900.
Przemysl: 22*2 Grad Celsius, W2, Hefter; Cz-erno-
wltz: 2M5 Grad Celsius, ruhig, heiter; Mährifch-Schön-
berG*. 21*4 Grad Celsius, mhig, meist bewölkt; Eget: 20*4
Grad Celsius, RW 2, heiter; B u d w e i s: 21*2 Grad Celsius,
SW1, fast Hefter: Neumarkt (Steiermark): 16*0 Grad
Celsius, ruhig, heiter; A u s s e e: 16*7 Grad Celsius, ruhig,
beiter; Krems« üu st er: 21*4,Grad Celsius, ruM heittk:
Scheibbs: 20*8 Grad Celsius, r:chig, heiter.


[ 2023-06-29 10:48:19.883 - 19000727 - Seite 12 ]
Wien, Freitag
27. Juli 1900
Nummer 20
Seite 4
»Das Vaterland.«
45 Nachdruck nicht gestattet.
Kchicksalstücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald Mol loh.
»Niemals !« ries sie entschieden, und «in weichem,
yinKbendem Tone fügte sie dann hinzu: »Wo Du hin­
gehst, Geliebter, da gehe ich mit Dir, und Dein Schicksal
soll auch daS meine sein.«
Eine tiefe Rührung malte sich in den Zügen des
Kranken..
»Frieda,« sagte er stockend, »Du weißt, ich bin arm,
ich kann Dir nichts mehr bieten.«
»Und glaubst Du, daß Armuth mich von Dir trennen
Hann?« unterbrach sie ihü mit zärtlichem Vorwurf. »Kennst
Du mich so wenig?«
»Du treue Seele, Du mein Engel!« murmelte er, sie
dankbar ansehend.
Wir werden uns niemals trennen, Philipp,« wieder­
holte sie, »versprich es mir!«
»Wenn Du es so willst— ja. Ach, hätte dieser
elende Schurke mich nicht beraubt, wie glücklich wären
-wir jetzt.«
»Komm', rege Dich nicht damit auf,« mahnte sie.
!»Höre lieber, was ich Dir Neues zu sagen habe! Braun
äst todt.«
»Todt? Und meine Diamanten?«
»Sind noch nicht gefunden worden, aber die Polizei
ffucht scharf nach ihnen und wird sie gewiß entdecken.«
»Auf welche Weise fand er denn den Tod?« ftagte
Philipp mit sichtlichem Interesse.
»Durch einen Sturz vom Dache, als er zu entfliehen
suchte.«
»Hat er gestanden, wo er den Schatz verborgen
hielt?«
»Nein, aber das macht nichts; man wird die Steine
schon finden.«
»Ja, das glaube ich auch,« nickte Philipp, den der
Gedanke an seinen verlorenen Schatz in fieberhafte Er­
legung versetzte. »Wo ist Werner? Er muß doch von
'Allem unterrichtet sein. Warum kommt er nicht?«
»Nur ruhig, Liebster!« bat Frieda ängstlich. »Er
wird bald kommen. Er sucht auch nach den Steinen.«
»O, und man wftd sie finden,« rief er mit auf­
leuchtenden Augen, und dann bin ich wieder reich und
kann Dir Alles kaufen, was Du Dir wünschest.«
Sie lächelte. »Mein guter Philipp, auch wenn Du
nicht reich wärst, besitze ich einen Schatz, der allen Reich­
thum aufwiegt und den man nicht um Geld kaufen kann.
Weißt Du, was ich meine?«
Statt aller Antwort griff er nach ihrer Hand und
küßte sie.
»Wie heiß Deine Lippen sinh!« sagte sie beun­
ruhigt. »Du regst Dich zu sehr auf, wir dürfen nicht mehr
sprechen.«
»O nein,« wehrte er ab, »ich bin nur so schwach
von dem langen Liegen.«
»Das wftd sich bald geben,« tröstete sie ihn. »Ver­
halte Dich recht ruhig; ich bleibe bei Dir, so lange
es geht.«
Sie nahm seine Hand in die ihrige, und ermüdet
schloß er die Augen.. Als sie merkte, daß er eingeschlafen
war, drückte sie einen leisen Kuß auf seine Stirne und
entfernte sich dann geräuschlos.
Philipp verbrachte eine unruhige Nacht; das Wieder­
sehen mit der Geliebten hatte ihn bei seinem Schwäche­
zustande mehr erregt als ihm gut war. Infolge dessen
weigerte sich der dirigftende Arzt anfangs, Oscar Werner
zu dem Kranken zu kaffen, der als Erster am folgenden
Morgen im Hospitale erschien.
»Ich habe ihm aber eine so erfteuliche Nachricht zu
bringen,« meinte der junge Advocat, den die Ungeduld
verzehrte.
Der Arzt überlegte. Wenn einerseits der Besuch des
Freundes den Pattenten aufregen wiftde, so müßte anderer­
seits eine ftohe Botschaft günstig auf ihn einwirken. So
gab er denn nach einigem Zögern seine Einwilligung;
Werner stürmte die Treppe hinauf, und schon nach wenigen
Mnuten stand er an Philipp's Seite, ihn mit großer
Herzlichkeit begrüßend. »Wie geht es alter Junge?« rief
er vergnügt, unfähig, die Freude zu verbergen, die ihn
erfüllte.
»Sage mft lieber,« entgegnete Philipp ängstlich, »ob
Du nichts Neues wegen— wegen meiner Diamanten
gehört hast.«
»Man hat noch keine Anhaltspuncte,« erwiderte der
Advocat in vorbereitendem Tone, »aber«——
»WaS aber?«
»Ich habe Hoffnung, Philipp— große Hoffnung.«
Die Augen des Kranken erweiterten sich, und einen
Blick höchster Spannung auf den Freund richtend, fragte
er halblaut: »Könnte es möglich sein?«
»Möglich ist Alles auf dieser Welt!« scherzt
Werner. »Bereite Dich jetzt auf eine große Ueber-
raschung vor.«
»Hast Du etwa«—— stammelte Philipp erregt.
»Die Steine gefunden!« platzte Werner lriumphirend
heraus. »Wo, wann und wie erzähle ich Dir später.«
Es entstand eine kurze Pause. Philipp athmete schwer
Md versuchte sich aufzurichten. »Gefunden?« murmelte
er. »Ist es auch wahr? Ist es keine Täuschung?
Sprich Oscar— sprich!«
»So wahr wie ich vor Dir stehe. Ich entdeckte sie
gestern Abend und brachte sie heute Früh gleich in die
Reichsbank.«
Philipp that einen tiefen Athemzug. »Ach, Oscar,«
sagte er mit einem glücklichen Ausdruck, »wenn Du
wüßtest, was diese Wendung der Dinge bedeutet; wenn
Du wüßtest, wie ich mich fteue, die Steine wieder zu
haben!«
Werner beugte sich lächelnd über ihn herab. »Ich
weiß, alter Junge! Es bedeutet, daß Du nun bald Hoch­
zeit halten wirst.«
Philipp sah nachdenklich vor sich hin; ein Schatten
glitt über seine bleichen Züge. »Oscar,« ftagte er zögernd,
die Hand des Freundes erfassend, »wenn mir doch noch
etwas zustoßen sollte«—
»Still, still! Wie kannst Du so etwas denken!«
»Aber für den Fall— sage mft, wer würde die
Diamanten erben?«
»Natürlich Dein nächster Verwandter.«
»Also mein Onkel. Der hat sich aber nie um mich
gekümmert und ist ein hartheMger, geiziger Mensch. Nein,
ihm mag ich sie nicht lassen; ich will sie Frieda geben,
denn sie ist mir das Liebste auf der Welt.«
»Das hat doch aber noch lange Zeit.«
»O nein, man kann nie wisien, was geschieht. Ob
ich lebe oder sterbe, so soll Frieda meine Erbin sein.
Willst Du mir das aufsetzen?«
(Fortsetzung folgt.)
Der Knavemnord in Konitz.
In dieser mysteriösen Angelegenheit ist noch immer
steine Aufklärung erfolgt. Der (christliche) Fleischermeister
'Hoffmann in Konitz, der schon einmal unter dem Ver­
dachte, den Mord an dem Gymnasiasten Winter begangen
zu haben, verhaftet worden war, dann freigelassen, aber
später wieder in Untersuchung gezogen wurde, ist jetzt neuer­
dings freigegeben und die Voruntersuchung gegen ihn ein­
gestellt worden.
In der Begründung heißt es: Nach dem ärztlichen
Gutachten des Kreisphysicus Dr. Müller und des
praftischen Arztes Dr. Bleske ist die Ermordung des
Gymnasiasten Winter zwischen 3 und 4 Uhr und bis
spätenS halb 5 Uhr Nachmittags erfolgt. Danach er­
scheint es aber völlig ausgeschloffen, daß der An­
geschuldigte der Thäter gewesen ist, weil der An­
geschuldigte am Sonntag, 11. März, sich Nach­
mittags zunächst in der Kftche und dann mit
seiner Tochter Anna, Pfarrer Reimann, Amtsvorsteher
Fengler und Fräulein Fengler in dem Hause der Fleischer-
meister Ziebarth'schen Eheleute bis nach 6 Uhr ausschalten
hat. UeberdieS ist es nach dem Gutachten der Sachverständigen
völlig ausgeschlossen, daß der Thäter die That ohneUeber-
legung ausgeführt hat, vielmehr sprechen die Deschaffenhett
der Leiche, die Art der Zerstückelung und die Art der Beiseite-
schaffung der Leichen theile dafür, daß die That von mchr
als zwei Personen und nach einem wohlüberlegten
Plane ausgeführt ist. Der Angeschuldigte Hoffmann
kann daher auch aus diesem Grunde als Thäter
nicht sin Frage kommen. Selbst wenn man auch
die Möglichkeit zugeben wollte, daß die That nach
halb 5 Uhr, in den Abend- öder Nachtstunden,
vollführt sei, so würde der Angeklagte Hoffmann
gleichfalls der That nicht verdächttg erscheinen, weil
nach den durchaus glaubwürdigen Aussagen der Haus­
genossen deS Haffmann, der FleischerlehrlirM Langear,
.Mysikowski und Welfe und des Dienstmädchens Kandetzki,
weder an dem Abend des 11. März, noch a.u späteren
Tagen irgend welche verdächtign Umstände oder Spwren der
That bemerkt worden sind. Die Voruntersuchung hack sonach
die Nichtschuld des Angesch uldigten ergeben.
Die »Elbinger Ztg.« bemerckt dazu mit vollem Recht:
Es wäre besser gewesen, wenn der Verdacht gegen Hoff-
^attn giar nicht erst aufgekommen wäre. Die Aus­
schreitungen, die in Konitz vorgekommen sind, datirten erst.
seit der Verdächtigung Hofftnann's' und hängen ganz außer
allem Zweifel damit in Zusammenhang. Dem traurigen
Ruhm, nn Herrn Schlächtermeister Hoffmann den Mörder
Winter's entdeckt zu haderi, hat der: sogenannte Rechercheur
des Berliner »Kleinen Journal«. Für all das kLeid, -das
er damiftülier viele Fattiiüen gebracht hat, hätte man Ihm
‘ -• ....• »•
gehörig aus die Finger klopfen sollen, denn sein Thun
und Treiben ist nur einer sträflichen Sensationslust
entsprungen.
UotkswrrthfchaMche Zeitung.
— [£>te Schosbergcrschen Engagements.i
Nachdem nunmehr Baron Sigmund Schosberger die von
der Creditanstalt, der Bodencreditanstalt und der Ungari­
schen Creditbank vorgeschlagenen Vereinbarungen für die
Abwicklung der Engagements des Baron Ferdinand Schos­
berger angenommen und auch für eine entsprechende hypo-
thekarffche Sicherstellung Sorge getragen, hat, wurden die
an den Operationen betheiligien Institute und Bankfirmev
aufgefordert, dieEffecten abzuliefern.Die
Gestion der Liquidatton wurde von der Ungarischen Creditbank
übernommen, aber die Ablieferung der von Baron Ferdinand
Schosberger angeschafften Effecten hat, soweit es sich um
Wiener Firmen handelt, bei der Creditanstalt oder der
Bodencreditanstalt, seitens der Budapester Firmen aber bei
der Ungarischen Creditbank zu erfolgen. Für die endgiltige
Abwicklung der Engagements soll ein längerer Termin
vereinbart wordm sein. Me ferner gemeldet wird,
soll es beabstchttgt sein, den bei der Realisirung
eventuell resultirenden Gewinn zwischen den drei
Banken einerseits Md der Firma Schosberger anderer­
seits hälftig zu theilen.— Mit der effectiven
Lieferung der befteffenden Papiere dürfte es nun da und
dort seine Schwierigketten haben, denn es ist wohl zweifellos,
daß mMcher Gläubiger des jungen Schosberger die Papiere,
die er ihm verkauft hat, gar nicht besitzt, sondern sich die­
selben erst jetzt beschaffen muß. Dadurch kann sich der
Stiel direct umkehren; es Kirnen jetzt, wo die Course
wieder andere geworden, die befteffenden Gläubiger zu
Verluste kommen. Die schlaue »Sanirungs«-Commission
rechnet denn auch darauf, denn sie sieht ja einen Gewinn
voraus. So wird im Börsensystem für den, der's
richtig versteht, der offene Bankerott in kurzer Zeit zu einer
Quelle des Gewinns! Es ist dies ein recht wunderbares
System.
— ^Indische Anleihe.^ Im englischen Unter-
hMse theille der Staatssecretär für Indien, Hamilton,
im Laufe seiner Darlegungen über das indische Budget
mft, er habe Vorkehrungen geftoffen für die Emission einer
Anleihe von drei Millionen Pfund zur Deckung der durch
die Hungersnoth nothwendig gewordenen Mehrausgaben
und er hoffe, daß der Beftag für alle Erfordernisse bis
Ende October genüge..
Wiener Börse vom 27. Jnli 1900.
Die matten auswärtigen Schlußnottrungen und der außer-
rordeutlich stille Verkehr bewfttteu, daß nur in wenigen Papieren
Umsätze, von einigem Belang zu verzeichnen sind. Sämmtliche
Ultimo-Effecten sind heute bereits per August notirt.
Um 11 Uhr uotirien:
Credit 669.50, ungar. Credit 690.—, Anglo 277.—, Union
555.—, Bankverein 498.—, Länderbank 417.—, Oesterr. Boden
855. ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 660.50, Lombarden 108.50, Elbethal 463.50, Norowestbahu
455.—, Lemberg-Czernow« —, Buschtiehrader lit ß. 1092,
Straßenbahn Ut A 280.—, Straßenbahn lit B 272.—, Adria
473.—, Dampfschiff 738.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1255, Rudolph —.—, Poldi —, Alpine Montan 446,—,
Eis. Verk.376.—, Brüxcr Kohle 942.—, Allg. uog. Kohle —.—,
Wiener Ban —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1755, Wiener Ziegel —, Elektr. G. allg. —.—, Türkenlose
104.—, Rima 516.—, Trifailer —.—, Waffen öfl 329.—,
Tabak 284.—, Oesterr. Kronenrente 97.40, ung. Kronenrente 90.90,
Mairente» 97.45, Süberrente 97.20, Oesterreichische Goldrente
115.60, ung. Goldrente 115.20, Rubel 2.55'5, Marknoten 118.60,
Napoleon 19.34, Schodnica —.—, Nordbahn —, Salgo 616.—,
Egydier 173.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.—, ung.
EScompt —, Hirtenberger —.—.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St Rorberdl»« Bncb- und Knustdrucker-i. Wie».
Theater fnt heute.
Theater in der Josephstadt: »Der gnädige Herr.«
Zantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und, die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
üp©s"b uskä Salon
lllustrirte Zeitschrift
für die vornehme Welt
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs nnd öfient*
liehen Localen des In- und Auslandes verbreitet. (Wir bitten,
überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sport-Kachriohten werden
kostenlos ausgenommen. Abonnement ganzjährig 24 K= 20 tfk.
Luxus-Ausgabe 40 K= 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV.. Plössioasse Nr. 1.
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ,
F^briksniederlage für en grost Wien, I, Kohlmarkt 8
Zu haben in aßen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.

