
[ 2023-06-29 10:51:13.512 - 19001005 - Seite 1 ]
Preis to Heller.
iReöcrctiorr:
Situ, m.. Seidlg affe Nr. 8.
Atmmistkütiim n. EMÜitim;
Me«,Echulerftraße 21»
ioobkl slkmatllch« r«»
-u abrefstren st»d.
JnseratknprelS: Morgkn-
«latt die gespaltene Nonpareille-
zeile 4V h, Abendblatt die Säe»
waüene Nonpareillezeile 80 n.
Einzel«nd«die^^alteue Petit-
DaS Morgenblatl erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
iLglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) uinSllhrNachmittaa.
Unfrankrte Briefe werde» nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
A#
%
Ut
Zeitung siir dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction: 2542. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2022.
Postsparcaflen-Conto: 850.I00.
Preis \o geller.
Abonnements fiirWie«:
S-nzj. K 37.-, Viertels. K9.30,
monatl. X3.20, bet Abholung in
unserer Expedition. M Zustellung
in» Haus monatl., täglich ei»««
um 10 i>, täglich zweimal 60 h
mehr.— Sinzelderlauf: Morgen»
StB« 10 h, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendmtgr
ganzj. X 48.-. halbj. X 24.-,
dtertelj. X12.—, monatl. K 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X z«.—, halbj. X Ä—,^
viertelt. X II.—, monatl. X4.S0.
Mir Deutschland: Ganzj.
X«.- bei tägl. einmal., X 72.—
hei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltvostvereinr
Ganzj. X 84.— be^ täglich ein­
maliger, X 88.— b«t täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 273.
Die neue» deutschen Vorschläge.
Wien, 4. October.
ER liegen nun die Vorschläge der deutschen
Reichsregierung vor, durch welche die friedlichen
Intentionen der Depesche des deutschen Kaisers zur
Ausführung gebracht, die in der Circularnote des
Grafen Bülow ausgestellten Forderungen modificirt
werden. Die Vertreter der Mächte sollen sich darüber
einigen, ob die Liste der strafbaren Personen in China
genügend und richtig ist, ob die in Aussicht gestellten
Strafen angemessen sind und in welcher Weise die
Ausführung der Bestrafung zu controliren sei.
Man ersieht auf den ersten Blick aus diesen neuen
milderen Bedingungen, daß ihre Erfüllung noch immer
großen Schwierigkestm begegnen wird. Die chinesische
Regierung ist nur unter dem schwersten Dmck zu den Ent­
schlüsse gelangt, die Hauptschuldigen zu degradiren,
was deutscherseits mtt Recht nur als Schein einer
Strafe aufgefaßt wird. Diese Hauptschuldigen haben
eben mit der Kaiserin-Witwe zusammen die Regierung
gebildet, welche alle Frevel angestiftet und befohlen
hat. Der Kaiser Kwangsu, der von der Regentin jeder
Macht entkleidet und als ein Gefangener behandelt
worden ist, wird, weil er unschuldig an den begangenen
Schandthaten ist, nur in den Vordergrund geschoben,
um einen billigen Frieden zu vermitteln. Wenn er
vielleicht auch den Willen hat, die Uebelthäter ernst­
haft ^Md^rW^MMtrafeu, die ja auch seine
Feime sind, so besitzt er doch nicht die
Macht, mehr als einen Schein der Strafe zu ver­
hängen. Was er thun konnte, das hat er durch die
Degradirung, die den Hauptschuldigen gar nicht oder
doch nur vorübergehend weh thut, bereits gethan. Die
einzige Strafe, welche nach chinesischen Begriffen ab­
schreckend wirken würde, die Hinrichtung der wirklich
Schuldigen im Beisein der Vertreter der Mächte, ist
Mter den obwaltenden Verhältniffen nicht zu erreichen,
da die Schuldigen mächtiger sind, als der Kaiser. Die
Verhandlungen über eine mindere Strafe, die in Gegen­
wart oder doch unter der Controle der Vertreter der
Freitag, 5. October 1900.
Mächte vollzogen werden würde, erfordert jedenfalls
längere Zeit, während welcher die Erörterungen über
de» eigentlichen Frieden nach dem neuen deutschen
Vorschlage nicht beginnen könnten. Die Dinge ständen
also so ziemlich wieder dort, wo ste schon vor der
Depesche des Kaisers Wilhelm an den Kaiser Kwangsu
und vor der Formulirung der neuen deutschen For­
derungen waren.
Die einzige Strafe, welche einen wirklichen Ein­
drück auf die Chinesen machen und für lange Zett
von einer Wiederholung der begangenen Frevel ab­
schrecken würde, wäre die Hinrichtung der Uebelthäter
im Beisein der Vertreter der Mächte. Aber es ist klar,
daß dies unter den obwaltenden Verhältnissen nicht zu
erreichen ist. Die Schwierigkeit des chinesischen Problems
besteht hauptsächlich in dem Mangel einer chinesischen
Regierung, welcher die Mächte Vertrauen entgegen­
bringen können. Der deutsche Kaiser hat in seiner
Depesche an dm Kaiser Kwangsu wohl angedeutet,
daß dieser eine solche bildm könnte,, wenn er sich in
Peking unter dem Schutze der Mächte^ mit neuen Rath-
gebern umgeben würde. Aber es ist nur zu wahr­
scheinlich, daß Kwangsu, selbst wenn er ein Mann von
Begabung und Thatkraft wäre, was er nicht ist, mit
eimm solchen Versuche, scheitern würde/ Dmn die Masse
seines Volkes wäre gegen ihn und seine Macht würde nicht
weiter reichen als die Gewalt der ftemden Bajonnete.
Die neuen deutschen Vorschläge sind nur insoferne
von praktischem Werthe, .als -sie die Möglichkeit eines
gemeinsamen Vorgehens wieder zur Wahrscheinlichkeit
steigern, eine weitere Verständigung anbahnen. Die
Sühne der in China begangenen Verbrechen wird
schließlich ja doch hauptsächlich in der Form der zu
leistenden Entschädigungen sich vollziehen, und dabei
wird es nicht zu umgehm sein, daß das Reich der
Mitte unter die Controle der Mächte gestellt wird.
Politische Chronik.
Wien, 4. October. (Bischöfliche Con­
fer e n z e n.) Wie verlautet, wird daS bischöfliche Comite
XXXX1. Jahrgang.
am 6. November im Wiener fürsterzbischöflichen Palais
unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des hochw. Herrn Car-
dinals Fürsterzbischof Dr. Gruscha zu den üblichen Herbst-^
Konferenzen zusammentreten.
Wien,4.October. (VonderWahlbewegung.)!
Für den dritten Wiener Wahlkreis der fünften Curie ist
die Candidatur des Bürgermeisters Dr. Lueger von den
Vertrauensmännern der Mariahilfer christlichsocialen Arbeiter-^
bezirksorganisation gestem einhellig gutgeheißen worden. Es!
wurde zugleich beschlossen, mit aller Energie in die Wahl­
bewegung einzugreifen. Dadurch widerlegen sich die von
gegnerischerSeite ausgesprengten Gerüchte, als wären die christ­
lichsocialen Arbeiter mit Lueger's Candidatur unzufrieden.!
Im Landbezirk Leibnitz, der bisher vom Prälaten!
Karlon vertreten wurde, wird der Pfarrer Joseph Holzer
in Ehrenhausen als Candidat genanM.
In der Montag in Cilli unter großer Theilnahme ab­
gehaltenen Konferenz der Verttauensmänner der s ü d-
steierischen Slovenen ist Nachstehendes be­
schlossen worden: In der fünften Curie haben der bis­
herige Abg. Dechant Zickar und Fabrikant Hribar.
ihre Candidatur angemeldet. Bei der Abstimmung erhielt
der Erste 21, der Zweite 27 Stimmen, 19 Theilnehmer
enthielten sich der Abstimmung. Die Entscheidung
zwischen beiden Bewerbern würde dann den Wahl-
männern anheimgestellt werden, da das Mandats
den Slovenen ohnehin sicher ist.; Für die ©Uteri
Landgemeinden ist unter großem Beifalle Ritter von
Berks mit allen 67 Stimmen nominirt worden. Allgemein
wurde ein entschiedenes Vorgehen, auch bis zur äußersten
Obstruction als eine Haupfforderung der Süd­
steirer an ihre Vertreter zum Princip erhoben. Mtt!
geringer Majorität wurde beschlossen, für den Fall, daß!
Dr. Gregor ec bei seiner Resignation verharren sollte,
in den Pettauer Landgemeinden den Dechant Zickar zu.
candidiren. Für die Städtegruppe Cilli wurde Dr. D eckoi
aufgestellt.
Auch in der fünften Curie Feldbach-Leibnitz-Marburg-
Windischgraz wollen die Slovenen einen Candidaten auf­
stellen. Dieses Mandat hatte bisher der deutsche Bauer
Die Einnahme non Enrnra rmd andere
Dinge.
(Eine Entgegnung an die »Münchener Neuesten Nachrichten».)
Von SigiSumnd Frhrn. v. B i s ch o f f s h a u s e n.
IV.
Mit seinen bisherigen Leistungen noch nicht zufrieden,
bemüht sich der Mitarbeiter des Münchener Blattes, noch
weitere Vorwürfe zu erheben. Er bringt den Jnfanten Don
Alfonso in Zusammenhang mit einem Vorfalle, der sich
nach seiner bereits genügend gekennzeichneten Quelle
(Lauser II. 216) in Tolosa am 24. Juli zugetragen haben
soll. Beim Worte Schändung denkt man zunächst an etwas
anderes, als was Lauser dort zu erzählen weiß; auf
jeden Fall können wir den Sachverhalt nicht untersuchen
und unser kühner Schriftsteller wohl ebenso wenig. Das hätte
er aber wissen müssen, daß die Stadt Tolosa in der nörd­
lichen Provinz Guipuzcoa liegt, daß dieser Ort und dort
befindliche Carlisten vollkommen außerhalb des Commandos
Don Alfonso'S sich befanden, und daß dieser Prinz nach
dem, was wir bisher zu hören bekamen, an jenem Tage
unmöglich dort sein konnte. Wir können hinzufügen, daß
Se. k. Hoheit während des ganzen Krieges weder in
Tolosa war noch über dort befindliche Truppen einen Ober­
befehl führte, und wir erklären, daß unserer Sprache der
zutreffende Ausdruck fehlt, um die Verwegenheit zu kenn­
zeichnen, mit welcher der Arttkelschreiber den Jnfanten bei
einem solchen Sachverhalt »den Commandanten der Frauen­
schänder von Tolosa« nennt!
» Von dem hohen Kameradschastsgefühl, das die unter
Befehl Alfonso'S stehenden Truppen beseelte,» so faselt
unser Gegner weiter, »zeugt am besten die Niedermeh­
lung und mit Pettoleum erfolgte Verbrennung der Reste
des Hilfscorps von Cabrera in Jrun durch die eigenen
Waffengenossen.« Darauf ist zu erwidern: Erstens, Don
Alsostso ist überhaupt nie in Jrun, das ebenfalls in Gui­
puzcoa liegt, gewesen, noch haben sich je von ihm be­
fehligte Truppen dort befunden; zweitens, der Artikel­
schreiber hätte mindestens aus seinem Lauser (Seite 16)
ersehen können, daß der alte Cabrera an diesem Kriege
gar nicht theilnahm (dieser frühere Carlist unterstützte viel­
mehr die Gegenpartei nach Kräften); drittens, carlisttsche
Truppen haben sich überhaupt nirgends gegenseitig um­
gebracht.
Don Alfonso wird weiter genannt »der Genosse eines
Saballs, der zu Olot die seit Monaten gefangenen Con-
nationalen niedermetzeln ließ.« Nun Savalls war wirklich
einer der Untergeneräle Don Alfonso's und befehligte die
Division von Barcelona Gerona; er ließ sich auch ver­
schiedene Ungchörigkeiten zu Schulden kommen, aber der
Jnfant'unterließ es nie, dagegen auf die schärfste Weise
einzuschreiten. Im Jahre 1872 zu Beginn des Krieges
erließ General Savalls, gereizt durch das Vorgehen der
Gegner, einen Tagesbefehl, um dem feindlichen General
Baldrich, der in Katalonien commandirte, wissen zu
lassen, er werde, wenn man fortfahre, die ge­
fangenen Carlisten zu erschießen, ebenfalls auf gleiche
Weise alle über die Klinge springen lassen, die vom
Feinde in seine Gewalt kämen. Don Alfonso ließ hierauf
Savalls durch seinen Generalstabschef General Ceballos
brieflich eine scharfe Rüge ertheilen, ihn mit den
härtesten Strafen bedrohen, wenn er die angekündigte Wieder­
vergeltung an den Republikanem vollziehe, und ihm
befehlen, daß er seine Kundmachung allsogleich w der-
rufe.; »Es ist,« so schrieb der Jnfant am 3. August
1872; an seinen eben von ihm gettennten General­
stabschef, »in dem Grade aeaen meine Grundsätze einen
Krieg ohne Pardon zu führen, daß, wenn mein Bruder
Carlos einen ähnlichen Befehl geben würde, ich mich in
demselben Augenblicke zurückziehen würde.« Und doch ge­
schah von republikanischer Seite Manches, was die Carlisten
zu einem solchen Vorgehen bestimmen konnte. Hatte nicht
General Prim zu Beginn unseres Krieges versucht, das
Erschießen der Carlisten zur allgemeinen Regel zu machen?
Nicht einmal die carlistischen Verwundeten wurden von den
Regierungstruppen, geschont und man mußte sie durch länger
als ein Jahr in Bauernhäusern im einsamen Gebttge
unterbringen, um sie in Sicherheit zu wissen, bis die Be­
mühungen Don Alfonso's endlich von dem Erfolge gekrönt
waren, daß die Unverletzlichkeit der Hospitäler und der
Austausch der Gefangenen vom Feinde zugesagt wurde.
Im Februar 1873, als General Savalls nach der
Einnahme der catalonischen Stadt Berga durch Don Al­
fonso es sich herausnahm, ohne Vorwissen des letzteren eine
Anzahl gefangener Cipayos (republikanischer Freiwilliger)
erschießen zu lassen, um für einige'-Ausschreitungen Rache
zu nehmen, die sie gegen carlisttsche Bürger verübt hatten,
war der Jnfant darüber in dem Maße empört, daß er zur
Sühne alle in Berga gemachten Gefangenen, Soldaten und
Freischärler, Officiere wie Mannschaft, und einen anderswo
gefangenen Freischärlerofficr auf der Stelle in Frei­
heit setzen und einem jeden einen Gelettsbrief
mitgeben ließ. Zu 1 gleicher Zeit verlangte er
von seinem Bruder die Absetzung Savalls, wodurch er
wenigstens das erreichte, daß dieser General fortan mehr
Mäßigung zeigte. Allein mehr als ein Jähr später, am
17. Juli 1874, übte Savalls, durch Bewohner derGegend
von Olot, die von den Republikanern mißhandelt worden
waren, gedrängt, neuerdings Wiedervergeltung, indem er
eine Anzahl Gefangener aus der Abtheilung des Generals
Nouvilns zum Tode beförderte. Es ist dies offenbar daS


[ 2023-06-29 10:51:13.512 - 19001005 - Seite 2 ]
Seite 2 Miso, I'rsitLA
Kurz inne. Derselbe candidirt nicht wieder. An seiner Stelle
wird von deutscher Seite der srühere Abg. Baron Morsch
in Hocheubrugg candidirt werden. Rach der erwähnten An­
kündigung aber wollen auch die Slovenen, wenn mit ihnm
nicht eine Vereinbarung zustand« kommt, «inen Candidaten
aufstellen.
Aus Tirol ist der gewesene Wg. Dr. Schöpfer
in Wien eingetroffen, um sich hier mit den christlichsoeialen
Führern ins Einvernehmen z« setzen.
In den »Katolicke Listy« theilt ein Kremsierer Korre­
spondent mit, daß die mährische katholische
Nationalpartei in allen sieben Wahlbezirken der all«
gemeinen Wählerclasse Candidaten auszustellen gedenke.
Definitives über die Candidaturen sei noch nicht beschlossen
worden; doch habe man Einiges bereits ernsthaft ins Auge
gefaßt. Der Führer der Partei, Dr. Hurban, werde sich
diesmal noch nicht um ein Mandat bewerben, da er seine
Kräfte der katholischen Organisation im Lande
widmen wolle. Aber Dr. S t o j a n werde
gewiß wieder in seinem bisherigen Wahlbezirke
ccmdidiren. Für den Znainier Wahlkreis der fünften Curie
plane man die Kandidatur des Cheftedacteurs des »Hlas«,
Hochw. Herrn Thomas Silinger; der bisherige Ver­
treter dieses Wahlbezirkes, Herr Lebloch, von der jung-
czechischen Volkspartei, könne auf die Wiederwahl nicht
rechnen, da die deutschen Christlichsocialen nur einen katho­
lischen Candidaten unterstützen würden. Gegen den ehemaligen
Abg.St a r o st i k werde im Wallachisch-Meseritscher Wahlkreise
der fünften Wählerckasse der hochw. Herr Pfarrer V a l o u f e k
auftreten. Staröstik soll versprochen haben, er werde seinen
Wühlern nicht Brosamen, wie die Altczechen, sondern gleich
ganze Torten nachhause bringen, und man spricht von ihm
angeblich jetzt unter der Wählerschaft als von dem Torten-
manne. Aber auch in der Landgemeindencurie sollm Can­
didaten der Katholischen Nationalpartei nominirt werden,
so gegen den ehemaligen Abg. Rozkosny der Advocat und
Obmann des Kaiholischpokitische» Vereines in Ungarisch-
Hradisch, Dr. Sedlacek, und nach einem in den
»Narodni Listy« verzeichneten Gerüchte gegen Seichert der
hochw. Dechant Spieka in Möhrisch-Ostrau. Ebenso
soll in den Kremsierer Landgemeinden der bisherige jung-
czechische Abg. Vychodil einen der Katholischen National­
partei entnommenen Gegenkandidaten erhalten. Von der
czechischen Volkspartei, an deren Spitze Dr. Stransky
steht, soll durch Vermittlung der altczechischen National-
spartei den organiftrten Katholiken ein Mandat angeboten
worden sein, jenes nämlich, das Dr. Stojan inne halte.
Mein die Katholische Volkspartei ging darauf nicht ein:
sie soll sich mit der Hoffnung tragen, daß der Wahlkampf
ihr fünf bis sechs Mandate eintragen wird.— Der bis­
herige deutschfortschrittliche Abg. Victor Hübner hat seine
Kandidatur für den Städtebezirk Znaim beim dortigen
Wahl-Ausschuffe angemeldet.
Die christlichsoeiale Arbeiterpartei wird dem bisherigen
ReichSrathSabgeordnetcn Ri eg er der allgemeinen Wähler-
cnrie im Wahlbezirke Mährisch-Schönberg den Textilarbeiter
Langer als Candidaten entgegenstellen. Man hofft
hiebei Ms die Unterstützung der am letzten Sonntag ge­
gründete« Deutschchrrstlichen Reformpartei in Mähren,
wÄche alle christlichen Vereinigungen, namentlich die der
O l nff i tz-r Enclave umfaßt.
Mas Adalbert Dzieduszycki hat seine Wähler
lfür den 10« d. M. «ach Stanislau eingeladen, um ihnen
seinen Rechenschaftsbericht zu erstatten.
Zactum, das Lauser (II„ 216) in unklarer Weise er­
zählt und nach ihm sein Getreuer, dazu noch eine« Zu­
sammenhang mit Don Alfonso herstellend, den Lauser gar
nicht behauptet. General Savalls, dessen schwerwiegendster
Fehler in einer oft zutage getretenen Unbotmäßigkeit gegen
Vorgesetzte liegt, war nicht so sehr ein Blutmensch, als
welchen man ihn zu schildern beliebt, als ein Heerführer
von unnachfichtlicher Strenge. Was ihn dazu brachte, nun
jÄwn fünften Mann seiner Gefangenen zu erschießen,
war die beispiellose Ermordung schwer Verwundeter im
ballistischen Lazareth zu Olot. Warum verschweigt Lauser
Diesen Umstand und gibt dafür einen falschen Grund jenes
Vorgehens and Wieder ließ der Jnfant durch seinen
Generalstabschef, nun General Lizarraga, unter dem Datum
vom 17. August Savalls enrenscharfenVerweis ertheilen.»End­
lich,« so heißt es in dem Briefe, »beauftragt mich Se. k. Hoheit,
Ew. Excellenz zu sagen, daß sein Herz die Greuelthaten weder
anzubefehlen noch zu billigen vermag, welche die königliche
jArmee verübe« müßte, wenn sie das grausame Vorgehen
der RepMikaner mit Repressalien beantworten wollte. Der
tzjnfant will vielmehr im Angesichte Europas alles» was
Aergerniß erregt und gehässig ist, Jenen überlassen, für die
Carlisten aber mir die Unerschrockenheit und den Much be­
anspruchen, mit dem Katalanen zu kämpfen wisien, im
Bunde mst der Hochherzigkeit und der Nächstenliebe guter
Christen. Mög« Ev. Excellenz sich von diesem Gedanken
lesten lassen.« Unser Gegner hätte auch wissen sollen, daß
der Schauplatz der Unthat, Olot, am Fuße der Pyrenäen
zu suchen ist, der Jnfant aber nach seinem Berichte über
Cnenca sich im Herzen des Landes befand.
Roch ein Vorfall aus diesen Tagen sei erwähnt. Bei
»DaS Vaterland.«
In Dalmatien dürften die beiden kroatischen Par­
teien wieder ein Wahlcympromiß abschließen wie im Jahre
1897 und auf gleicher Grundlage. Die Verhandlungen
wurde» bereits «ingeleiftt. Die eilf Mandate würden so
vertheilt werd«», daß ans die Nationalpartei acht und aus
die Rechtspartei drei entfielen. Der Ersteren wäre ge­
stattet, eines von ihren Mandaten den Serben zu über­
lassen, ohne daß jedoch die Rechtspartei verpflichtet wäre,
den serbischen Candidaten zu unterstützen, ja, es müsse ihr
fteistehen, ihm einen eigenen Candidaten entgegenzustellen.
Deutschland.
Die Generalversammlung des christlichen
BauernvereineL in Bavern, die am Montag mit
einer Vorstandssitzung begann, schloß Dienstag mit einer
öffentlichen Generalversammlung, an der sich zahlreiche Ab­
geordnete betheiligttn. Von Interesse war dabei die Ver­
wahrung» die der Abg. Burger gegen den Vorwurf ein­
legte, daß man solche Fälle, wie sie sich in der Angelegen­
heit Kerschensteiner-Schunck gezeigt haben, auch
auf das Land verpflanze. Dort wolle man die confessionelle
Schule und die christliche Erziehung der Kinder. Der
Protest erregte stürmische Zustimmung. Man sieht, daß es
höchst falsch ist, zu behaupten, die Angelegenheit sei auf­
gebauscht worden und ziehe keine weiteren Kreise.
Der Landesverein des Evangeli­
schen Bundes beschloß auf seiner in Annaberg
abgehaltene» JahreSversamrttlung einen Appell an
den evangelischen Adel Sachsens zu
richten, in welchem daran erinnert wird, daß der sächsische
Adel »in den Tagen der Reformation mit kräftiger Hand
die Sache der Reformation ersaßt und geschützt« und dem
Bolle auch weiterhin »viele leuchtende Vorbilder echt evan­
gelischer Frömmigkeit gegeben hat«; anderersetts aber
darauf hingewiesen wird, daß in der Gegenwart »der
Romanismus die evangelische Kirche wieder bedroht und
zur Stärkung feiner schimmernden Wacht die Träger vieler
Namen und die Geschlechter an sich z« ziehen sucht, deren
Vorfahren gerade in der Geschichte der Reformation stch
ein ruhmvolles Gedächtniß erworben haben«, eine Wer-
bung, die nicht ohne Erfolg gebliebm sei. Nach dem
weiteren Hinweise auf die schmerzliche Besorgmß des
Sachsenvolkes darüber, daß »Einzelne den Glauben ihrer
Väter verleugneten«, heißt e§ am Schluffe:
Der Romanismus drängt zum Entscheidungs-
kamvfe gegen den Protestantismus; mag in diesem
Kampfe, durch dessen AuSgang die weitere Entwicklung unseres
Vaterlandes bestimmt wird, «ns« Adel im Gedächtnisse au das
gesegnete Wirken sein« Ahnen für das evangelische Christenthum
und in geistiger Gemeinschaft mit dem protestantischen Sachsen­
volke die Fahne deS Protestantismus in treuer und tapferer Hand
allezeit hochhalten.— Weit« soll die Kirchenregierung durch die
Synode ersucht w«den, einen Zusammenschluß d« deutschen
evangelischen Landeskirchen Wr Wahrung und Förderung der
Allen gemeinsamen Angelegenheiten m die Wege leiten zu helfen.
Die »Germania« bemerkt dazu: Ein sonderbarer
»Appell«! Wie und fest wann ist denn der Evangelische
Bund dazu berufen, eine Vormundschaft über den
evangelischen Adel Sachsens auszuüben? Hat denn der
Evangelische Bund bei den Worten »den Glauben der
Väter verleugnet« nicht an die Entstehung des Protestankis-
nm8 gedacht d Und was hat der Evangelische Bund denn
bisher für den »Zusammenschluß« im Glauben ans der
Grundlage des ApastolicumS gethan?
In einigen Blättern verlautet, daß ein allgemeiner
ihrem Rückzüge von Estella steckten die republikanischen
Truppen die Ortschaften AbcwMa, Zaval, Zumcnain «nd
Villainerta in Brand, wo sich ihm« gar seht carlistischer
Soldat entgegenstellte oder befand und ohne daß dieses
Vorgehen durch strategische Erwägungen gerechtfertigt war,
nur um die Bewohner für ihre carlistische Gesinnung zn
bestrafen. Manche von ihnen wurden getödtet und dann in
das lodernde Feuer geworfen. Die unglücklichen Dorf­
bewohner eilten zur carlistischen Armee und ver­
langten Rache. Truppen begaben sich alsbald nach
Abarzuza und nahmen dort noch 155 republikanische
Soldaten gefangen. Um der Bevölkerung eine Genugthuung
zu geben und um ein Exempel zu statuiren, trat ein Kriegs­
gericht zusammen, das zwölf von den Gefangenen zum
Erschießen verurtheilte. Das Urtheil wurde vollzogen. Don
Carlos wollte die Gefangenen begnadigen» aber der Bote
kam mit seinen Befthlen zu spät. Don Alfonso hingegen
protestirte auf die Nachricht von dem Vorgehen und von
gleichzeitigen Drohungen des Generals Dorregaray, der
seinen Befthlen ebenso wenig unterstand, wie der ganze nörd­
liche Kriegsschauplatz, in einem vom 10. August 1874 ans
Alcalä de la Selva (in Aragonien) datirten Briefe an
seinen Bruder in dem Ms schon bekannten Sinne. Sein
Verhalten den gefangenen Feinden gegenüber ist durch alles,
was wir hier und Wetter oben erzählten, hinlänglich klar
gelegt. Der Jnfant war stets von dem richtigen Gedanken
geleitet, daß die Versuche, an den Republikanern für ihr
Vorgehen Wiedervrrgeltung zu üben, nicht dev gewünschten,
sondern den gegentheiligen Erfolg haben mußten, den
Bürgerkrieg nur grausamer gestalte «nd man dabei vielfach
Unschuldige für die Vergehen Anderer bestrafe.
5. October 1900 Nummer 87-
deutscher Judentag vorbereitet wird zur Abwehr
des Antisemitismus. Dieser Judcntag soll zunächst einen
Appell an die deutschen Regierungen und die Bevölkerung
erlassen zur Wahrung der gesetzlich gewährleisteten Recht«
der Juden. Ferner soll beabsichtigt sein, in Form eines
allgemeinen deutschen Judentages eine Organisation zur
Vertheidigung der staatsrechtlichen Stellung der Juden z«
schaffen und mit den einzelnen politischen Parteien Ver­
handlungen anzuknüpfen, um die Entsendung solcher
jüdischer Abgeordneter in die Veriretungskörper zu er­
möglichen, welche das Interesse und die nöthigen KennMiffe
besitzen, die Sache der jüdischen Gleichberechtigung nach
Kräften zu fördern.
Die marokkanische Frage.
Die englische Diplomatie hat trotz der mehrfachen
anderweitigen Verwicklungen Englands doch das Vor­
dringen Frankreichs in Centralafrika
durchaus nicht aus dem Auge verloren. Frankreich hat
die Zeit, in welcher England in Südafrika intensiv be­
schäftigt war, benützt, um in Centralafrika in jenen Gebiets­
theilen, die es auf Grund des nach der Faschoda-Affaire
getroffenen englisch-französischen Uebereinkommens als in
seiner Interessensphäre gelegen betrachtet, Besitzergreifungen
vorzunehmen. Anfangs gingen diese Occupationen ohne
nennenswerthe Schwierigkeiten vor sich, allein in jüngster
Zeft scheint sich der Widerstand der Berber, die mst vor­
trefflichen modernen Schießwaffen ausgerüstet sind, sehr
verstärkt zu haben. Allem Vermuthen nach» meint die
»Pol. Corr.«, werden die Franzosen noch viele Schwierig­
keiten zu überwinden haben, um das große afrikanische
Reich zu begründen, das Nordwestaftika umfassen soll.
Durch diese ftanzösische Action wird aber die Eröffnung
der marokkanischen Frage immer näher gerückt. Bekanntlich
erneuert Marokko immer seine Proteste gegen das Vor­
gehen Frankreichs in Paris, sowie bei den anderen
Mächten, und seit die französische Action begonnen hat»
hat der Sultan wiederholt die Einberufung einer inter­
nationalen Konferenz gefordert. Allein trotzdem auch
Spanien, wie es heißt, die Bemühungen des Sultans
unterstützt, waren seine Schritte bisher vergeblich. Die
Mächte scheuen sich offenbar, eine so ernste Angelegenheit
im jetzigen Augenblicke aus die Tagesordnung zu stellen.
Dieses Aviso in der »Pol. Corr.« scheint aber daraus hin­
zudeuten, daß England demnächst die Jnittative zu ergreift«
gesonnen fft.
Die KorgKnss 4n
Unsere ostasiatische Escadre.
Seit Ankunft des Feldmarschalls Grafen Waldersee»
schreibt die »Wiener Abendpost«, sind die k. und k. Marine-
truppen in den chinesischen Gebieten dem Oberkommando
desselben unterstellt. Die Stärkeziffer der der Escadre für
Otzasien angehörigen Marinetruppen beträgt derzett etwa
1620 Mann, von welchen 495 den verschiedenen Landungs-
detachementS angehören. Das Gros der Landungstruppen
befindet stch unter Kommando des LinienschiffScaoitäns
Victor Ritter Bleß v. Sambuchi, Commandanten Seiner
Majestät Schiffes »Maria Theresia«, in Peking, ein
Etapendetachement in Tientsin, Flaggenwachen in Taku
und Peitang. Seecadet Bürgst all er, welcher einem der
ersten Lcmdungsdetachements der »Zenta« angehörte, ist
ebenso wie Seecadet Hild an Bord dieses Schiffes zurück­
gekehrt, da die zuerst gelandeten Truppen durch die nach­
gesendeten abgelöst wurden.— Am 25. v. M. hat
Fregattenkapitän Skala das Commando ©t, Majestät
Schiffes »Zenta« übernommen.
(Telegr. des »Corr^-Bur.-)
Bon unserem Detachement.
Wie«, 4. October. Das k. und k. Escadrecommando
für Ostasien meldet: Laut Admiralsbefchluß vom 2. October
wurde an diesem Tage in Shaughaikwan das südliche
Fort durch Deutsche, Russen, Engländer, Franzosen, Italiener,
Japaner und von einer ans acht Mann bestehenden Abtheilung
der k. und I. Marinetruppen unter Seecadet Heiß besetzt.
Auch der Bahnhof wurde von den Verbündeten, darunter
sechs österreichisch-ungarischen Marinesoldaten unter dem
Commando des Seecadeten Aichelburg, das nächst dem
Südsort gelegene Fort durch Italiener, Deutsche und
25 Mann unserer Truppen unter Schis ssähnrich Mayer,
ferner ein weiteres Fort von Engländern und Javanern
«nd schließlich eines von Russen und eines von Franzosen
besetzt.
Waffenansfnhrverbot «ach China.
Budapest, 4. October. Das Amtsblatt pubkicirt
eine Verordnung, mit welcher die Ausfuhr oder Durchfuhr
von Waffen und Kriegsmaterial vom Gebiete Ungarns
nach China unter Androhung der gesetzlichen Strafe der.
boten wird.
Ehrenbezeugungen für die Leiche Ketteler's.
Tientsin, 4. October. (»Reuter«- Meldung.) Wie
aus authentischer chinesischer Quelle gemeldet wird, ent-
^findte die Kaiserin den höchsten Beamten des Reiches
mit dem Aufträge, alle nothw n igeit Anordnungen p
treffen, damit der Leiche des Gesandten v. Kettel er


[ 2023-06-29 10:51:13.512 - 19001005 - Seite 3 ]
Nummer 273
Wien, Freitag
»Das Vaterland;.«
s. October 1900
Seite 3
die höchsten Ehren erwiesen werden. Ferner wurde von
der Kaiserin bestimmt, daß in der Hauptstadt ein würdiger
Tempel zum Gedächtniß des Ermordeten
errichtet werde, und daß, wenn die Leiche Tientsin und
die chinesischen Häfen passire, der Oberaufseher des Handels­
verkehres in Tientsin, sowie die höchsten Beamten der
Hafenplätze ihr die höchsten Ehren erweisen sollen.
Die Bestrafung der chinestsche« Hauptmissethäter.
Berti«, 4. October. Die »Nordd. Allg. Ztg.« ver­
öffentlicht den Wortlaut der Note der deutschen Regierung
auf das Edict des Kaisers von China. Die Note, welche
StaatSsecretär Graf von Bülow am 1. d. M. an die Bot­
schaften in London, Paris, St. Petersburg, Wien,
Washington und Rom sowie an die Gesandtschaft in Tokio
richtete, lautet:
Der kaiserlichen Regierung ist durch Sheng, den Taotai in
Shanghai, ein angebliches Edict des Kaisers von China zur
Kenntniß gebracht worden, in welchem die Bestrafung mehrerer
mit Namen aufgeführter Prinzen und Großwürdenträger wegen
Begünstigung der Boxers angeordnet wird. Die kaiserliche Regie­
rung nimmt an,daß den übrigen betheiligten Cabineten die gleiche
Mittheilung zugegangen ist. Ju der Voraussetzung
derEchtheitdes Edictes, welche wir unsererseits
bis auf Weiteres nicht in Zweifel ziehen wollen, würden wir
darin den ersten Schritt erblicken können, zu einer brauchbaren
Basis zur Wiederherstellung geordneter Zustände in China zu
gelangen. Die kaiserliche Regierung schlägt deshalb de» Mächten
vor, sich nunmehr dahin zu einigen, daß die diplomatische»
Vertreter in China angewiesen werden, zu prüfen und zu be­
gutachten:
1. Ob die in dem Edicte enthaltene Liste von strafbaren
Personen genügend und richtig ist;
2. ob die in Aussicht gestellten Strafen angemessen'
sind und
3. in welcher Weise die Ausführung der Bestrafung von den
Mächte» zu controlircn ist.
Die bisher vorliegenden Meldungen über die Auf­
nahme dieses Borschlages durch die Mächte berechtigen, wie
das »Wolff'sche Bureau« sagt, zu der Annahme, daß sich
ein allseitiges Einverständniß darüber er­
geben dürfte.
Shanghai, 3. October.Hier sind mehrere kaiser­
lich e Edicte angelangt, durch welche dieA b s etzung
von c o m p r o m i t t i r 1 e n Würdenträgern
und die Ernennung von Gegner« der
Boxerbewegung verfügt wird.
Tientsin, 4. October. Die Prinzen Tu an,
L enji und drei andere Prinzen, sowie Kangj i sind aller
ihrer Würden und Aemter verlustig erklärt worden.
Tirngfuhsiang und alle an der Boxerbewegung Be­
theiligten sollen noch degradirt werden.
Herr v. Giers i« Tientsin.
Tientsin, 1. October. Heute ist der russische Ge­
sandte aus Peking hier eingetroffen.
Kein französischer Vorschlag.
Berlin, 4. October. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet ans Washington: Hier ist ein an die Mächte ge­
richteter Vorschlag Frankreichs in der chinesischen Frage
nicht eingegangen.
Die Besetzung von Schanhaikwan.
Rom, 4. October. Die »Agcnzia Stefani« meldet
aus Schanhaikwan vom 2. d. M.: Ueber Aufforderung
seitens der Admiräle haben die Chinesen die Befestigungen
geräumt. Heute Früh besetzten itali enis che Bersaglieri
mehrere Forts an dem äußersten Ende der Großen Mauer,
wobei viele Chinesen theils getvdtet, theils zu Gefangenen
gemacht wurden. Eine internationale Truppenabtheilung be­
setzte sechs innere Forts, welche gut armirt sind.
Newyork, 4. October. (»Reuter«-Dieldung.) Hier
ist folgende vom 1. d. M. datirte Depesche aus Taku ein­
getroffen: Drei britische Regimenter gehen am 2. d. M.
von hier ab, um als Garnison in Schanhaikwan und
Tschung-Tsu-Tschang zu dienen und von der Eisenbahn
Besitz zu ergreifen.
Eisenbahnzusaunnenstoß.
Tientsin, 4. October. (»Reuter«-Meldung.) Auf
der Eisenbahnlinie zwischen Tangschan und Schukschwang
ereignete sich ein Zusammenstoß, wobei mehrere Russen
und Chinesen getödtet und eine große Anzahl Per­
sonen verletzt wurden.
Verschiedene Nachrichten.
Shanghai, 3. October. (»Reuter«-Meldung.) Die
holländischen Kriegsschiffe »Niederlande« und »Holland«
sind plötzlich nach Swatau und Amoy beordert worden.
Das Panzerschiff »Piet Hein« verbleibt im Hafen von
Shanghai.
London, 4. October. Dem »Reuter'schen Bureau«
wird aus Peking unter dem 29. September telegraphirt:
Die hiesigen Truppencommandanten treffen Vorbereiiungen
für den officiellen Empfang des General-Feldmarschalls
Grafen Waldersee durch die verschiedenen Truppen­
körper. Eine combinirte Cavallerie-Abtheilung wird den
General-Feldmarschall von Tungtschu nach Peking geleiten.
Newyork, 4. October. (»Reuter«-Meldung.) Eine
vom 30. v. M. datirte Depesche aus Tientsin besagt:
General Chaffeeund der russische Befehlshaber
t wisten dem Fcldmarfchall Grafen Waldersee formell die!
Zurückziehung ihrer Truppen aus Peking mit. Die
Deutschen und die Engländer laffen fortgesetzt Truppen
nach Peking bringen.
Bei der Expedition gegen Paotingfu erwartet
man, auf Widerstand zu stoßen, da sich dort sehr viele
Boxers befinden.
Korn Koerenkrirge.
Die letzten hier eingetroffenen Depeschen aus Süd­
afrika zeigen, daß der Krieg noch immer nicht zu Ende ist
und bilden eine lebensvolle Illustration zu dem Berichte der
in Amsterdam erscheinenden »Deutschen Wochen-Ztg. «über eine
Unterredung mit demBoerendeputirten
Fischer, der nun mit seinen College» nach beendeter
Rundreise an verschiedene europäische Höfe im »Hotel des
Indes« im Haag weilt. Der Bericht lautet wie folgt:
»Vielleicht können die Engländer dar Land in Besitz nehmen,«
sagte Herr Fischer, »das Volk aber nie.« Und in
Nachdenken versunken, fuhr er fort: »Wartzm verfolgt man uns
doch so in englischen Blättern? Welche Mssethat haben wir be­
gangen, daß man unsere Höfe dem Boden gleich gemacht, unser
8 ab und Gut vernichtet hat? Wenn ein herknlischer Mann einen
chwachen schlägt, darf dieser doch wohl mit dem Hut in der
Hand um Einstellung bitten. Und wir kamen mit dem Hut in
der Hand zu anderen herkulischen Männer» und baten sie: Stellt
euch zwffchen ihn und uns; verhindert, daß Tausende von ihnen
und Hunderte von uns erschlagen werde«! Aber Niemand will
sich dem HcrkuluS entgegenstellen. Wir glaubten ftüher an Edel-
muth, Mitleid, Ehrlichkeit und andere schöne Tugenden der Eng­
länder. Unser Volk hat diesen Glauben verloren für immer;
dieS werden die Engländer fühlen durch Geschlechter hindurch.«
»Auf unS wirkt,« fuhr Fischer fort, »der Mangel an Nach­
richten ans unseren Lagern niederdrückend. Wir könne« den auf­
gebauschte» Siegesnachrichte» der Engländer keine Dementis
entgegenstellen. Wir können— der Redner verzog das Gesicht
zu einem spöttischen Lächeln— nur die todte«, verwundeten
und gefangenen Boeren zusammenzählen, welche die Eng­
länder seit Beginn der Wahlcampagne vom Erdboden haben
verschwinden laffen, und dann erreichen wir eine Anzahl,
welche die männliche Bevölkerungszahl der Republiken bei­
weitem überschreitet. Kühe, Schafe, Pfetd« und Locomotiven,
die von den Engländern weggenommen wurden,' zählen
wir nicht mehr, denn die Grenze der Statisttk ist schon
lange erreicht. Wir leben aber in der festen Ueberzeugung,
daß an Frieden noch lange nicht zu denken ist, dafür kennen wir
unsere Leute zu gut. Dem englischen Volke wird hiebei durch die
Leiter der gegenwärtigen Politik Sand in die Augen gestreut.
Dat Ministerium will, muß sich durch die Neuwahlen rin Ver-
ttauensvotum der Nation holen und sei eS> auch auf Kosten der
Wahrheit und Ehrlichkeit; es muß sich halfen, um viele Wahr­
heiten vertuschen zu können, die noch unveröffentlicht in den
Archiven des Colonialmiiiisteriunis ruhen. Käme ein neues
Ministerium und erzählte es dem englischen Volke die Wahrheit,
dann würden die gegenwärtigen Minister lange noch nach ihrem
Tode dem Volle als Schreckbildcr vor Augeti schweben.«
»Ob Krüger's persönliches Eintreten «ine Aenderung des
a andre herbeiführen wird? Kaum. Krüger ist ermüdet und
rf der Ruhe. Sei» Gesundheitszustand Jjat sehr geli ttn, da
er apch Nachts keine Ruhe finden konnte. Wenn ihm eine Zdee
durch de» Kopf ging, blieb er wach liegen, bts ihm die Situation
klar wurde. Dann stand er auf und arbeitet« mit seinem Secretär
weiter. Dadurch hat er sich überangestrengt. Wahrscheinlich wird
er mit der .Gclderland' nach Holland kommen, um sich für die
Aufmerksamkeit mit Bezug auf Ueberlaffung des Kriegsschiffes zu
bedanken. Wo er dann hingeht, ist unS noch unbekannt.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 4. October. »Reuter's Office« meldet ans
Johannesburg vom 2. d. M.: Die Gegend um
Witwatersraud ist noch nicht frei von Boeren. Feindliche
Abtheilungen streifen umher und greifen die englischen
Patrouillen an. Am 29. September wurden zwei Soldaten
in der Nähe von Boskot getödtet. Gestern ist der erste
Zug mit Vorräthen hier eingetroffen.
Bloemfontein, 3. October. (»Reuter«-Meldung.)
Am 29. September fand bei Dewetsdorp ein Gefecht
statt, in welchem ein Boerencommando, wie eS heißt, ein
Theil von Dewet's Streitmacht unter Pretorius, geschlagen
wurde.
Telegramme des »Ctov.-gw.«
Rompilger.
:kom, 4. October. Der Papst begab sich heute in
Begleitung mehrerer Cardinäle und von ungefähr zwanzig
Bischöfen in die St. Peterskirche, um die Pilger aus
Stuttgart, der Schweiz, Spanien, Argentinien und mehreren
italienischen Provinzen zu empfangen. Der Papst ertheilte
den Pöntistcalsegen. Der Heilige Vater wurde von den
Anwesenden, deren Zahl auf 20.000, darunter 15.060
Pilger, geschätzt wird, enthusiastisch acclamirt.
Der Einbrnchsdiebstahl im Batiea«.
Rom, 4. October. Heute Früh wurden seitens des
Vaticans der italienischen Polizei die ersten Berichte betreffs
des Diebstahles erstattet und die Ergebnisse der ersten
Recherchen mitgetheilt. Die gestohlenen Rententitres be­
laufen sich auf 357.310 Lire, davon 75.110 Lire in
amerikanischen, der Rest in italienischen Werthen. Auch
50 Lire in Coupons italienischer Titres wurden von den
Dieben geraubt. Die Untersuchung wird fortgesetzt. Wie
versichert wird, sei man den Thätern auf der Spur.
Cardinal R a m p o l l a habe Auftrag gegeben, die Diebe
gleich nach der etwaigen Ergreifung bei der italienischen
Polizei anzuzeigen.
Ei« Dementi.
Brüssel, 4. October. Die »Agence HavaS Reuter«
ist von zuständiger Stelle ermächttgt, das Gerücht. e§
seien hier drei Anarchisten angekommen, um einen
Mordanschlag gegen den am nächsten Samstag eintreffenden
Prinzen Albert vorzubereiten, für völlig unbegründet
zu erkläre«.
Die Wahle« in England.
London, 4. October. Bis heute Abends find 222 Mini­
sterielle, 54 Liberale und 43 irische Rationalisten gewählt worden,
Die Ministeriellen gewinnen acht, die Liberalen eilf Sitze.
Rumänien.
Bukarest, 4. October. Der König und die
Königin sind heute Früh auf Schloß Pelesch ein­
getroffen.— Das Amtsblatt veröffentlicht ein Decret, mit
welchem das Parlament zu einer außerordent­
lichen Session für Montag, 8. d. M. (25. Septem­
ber alten StyleS) einberufen wird.
Der Angriff der Knrden.
Constantinopel, 4. October. Nach neueren Be»
richten aus Erzerum ist der Gerent des russischen General»
consulats, in dessen Begleitung sich auch der Kaimakam
von Plumer (Sandschak Erzinghian) befand, von ungefähr
100 Kurden angegriffen worden. Von der Escorte des
Gerenten wurden drei Mann getödtet und zwei verwundet.
Der Gerent ist wohlbehalten in Erzinghian eingetroffen.!
Die dorttgcn Behörden haben Maßregeln getroffen, um
das von den Kurden geraubte Gepäck und die weggeführte»
Pferde wieder zustande zu bringen. Der mssische Bot­
schafter Sinowjeff richtete an die Pforte eine Note, in
welcher er die beklagenswerthen Folgen des Ungehorsams
der Kurden betont und energische Maßnahmen für die Be­
strafung der Schuldigen fordert.
Schiffsbrand.
Port-Said, 8. October. Zufolge einer auf dem von Nor­
folk (Virginia) gekommene» Dampfers »Emir« auLgebrochenen
f euers liegen zehn Schiffe, darunter mehrere Postdampfer, im
anal fest.
Linz, 4. October. Bei der heute vorgenommenen Er-i
ganzungswahl eines Landtagsabgeordneten der oberösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer an Stelle des verstorbenen Ab-'
geordneten Mmhölzel wurde der Fabriksbesitzer Carl R e i n i n g e r
(deutschfortschrittlich) mit 24 von 25 abgegebenen Sttmmen zuw
Landtagsabgeordneten gewählt.
Lemberg, 4. October. Die Feier der Einweihung des
neuen polnischen Stadttheaters, welcher auch Mnist«
Dr. Pietak, Corpscommandant FZM. Fiedler, die höhere Geist­
lichkeit und viele andere Notabilitäten beiwohnten» gelangte erst
Mittags zum Abschlüsse. Den kirchlichen Act der Einweihung'
des Neubanes nahm Erzbischof I s s a k o w i c z vor, welcher in
einer Ansprache den Wunsch ausdrückte, daß das neue polnische
Theater eine Stätte der wahren Kunst sein möge. Bürgermeister
Dr. MalachowSki verwies in längerer Rede darauf, daß
hier für die polnische Kunst ein neues Heim unter der Mit­
wirkung fast ausschließlich polnischer Kräfte geschaffen wurde. Am
Schluffe der Rede brachte er ein Hoch aus Se. Majestät de«
Kaiser aus, in das die Versammlung begeistert einstimmtet
Statthalter Graf P ini n s k i und Landmarschall Graf Baden?,
sprachen über die Aufgaben der Bühnenliteratur und der dra-!
matischen Kunst. Bürgermeister S r b aus Prag gab namens
des czechischen Volkes dem Wunsche Ausdruck, die polnische Kunst
möge blühen und übergab einen stlbernen Lorbecrkranz und eine
Adresse der Stadt Prag. (Lebhafter Beifall.)
München, 4. October. Der König der Belgier
verlieh anläßlich der Feier der Vermäluug des Prinzen Albert
dem Prinz-Regenten Luitpold, den Prinzen Ludwig
und A r n u l p h, sowie den Herzogen Carl Theodor
und Ludwig das Großkreuz des Leopold-Ordens.— Deri
König von Rumänien verlieh dem Prinzen L u d w i G
das Graßkreuz des Sternes von Rumänien.
St. Petersburg, 4. October. Kaiser Nikolaus
empfing in Livadia die außerordentliche italienische Gesandtschaft,
bestehend aus dem Generallieutcnant Ferrero, dem Flügeb»
adjutanten des Königs von Italien, Major Tadini und Lieutenant,
Solaro di Borgo in Audienz. Generallieutenant Ferrero Wer-,
reichte Kaiser Nikolaus Briefe des Königs Victor Emanuel, welche!
die Ratification über seine Thronbesteigung und über den Tod des!
Königs Humbert enthalten. Nach der Audienz wurden die Mit-j
glieder der Gesandtschaft der Kaiserin vorgestellt.— Um 8 Uhrj
Abends fand ein Paradedmer statt, bei welchem Kaiser Nikolaus!
einen Trinkspruch auf König Victor Emanuel ausbrachte.>
Belgrad, 4. October. Der Schah von Persien
wird Samstag Nachmittags hier eintteffen und an einem
ihm zu Ehren veranstalteten Galadiner bei Hofe theil-!
nehmen. König Alexander wird Samstag Mittags nach!
Belgrad kommen» die Königin jedoch in Semedrewo ver->
bleiben. Der Schah wird in einem Hofsalonwagen im!
Bahnhöfe übernachten und Sonntag Früh die Reffe!
fortsetzen.|
Einem heute veröffentlichten Mas zufolge würde die
Skupschtina nach Risch einberufen.
Constantinopel, 4. October. Der nach Marseille
geflohene General Os man Pascha erhielt vom Mldiz-
Palais eine Mittheilung, welche ihn zur Rücttchr nach'
Constantinopel bewegen soll.
Constantinopel, 4. October. Der Sultan verlieh dem!
russischen Botschafter Sinowjeff den Jstihatr-Orden tel
Brillante«.
*"■ —"" J ——— ***'"— mm)
Tagrsimchrichten.
Wien, 4. October.
Kalender für SamStag, den 6. October 1800?
Katholiken: Bruno. Griechen (23. September):!
Johann. Sonnenaufgang: 6 Ubr 6 Minuten Morgens.!
Sonnenuntergang: 5 Uhr 29 Minuten Abends. MondeSauf-
gang: 4 Uhr 6 Minuten Abends. Mondesrmtergana: 3 Ubr
12 Minuten Morgens.-


[ 2023-06-29 10:51:13.512 - 19001005 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
t. October 1900
Nummer 273
* [Hohe Spendeu.1 Se. Majestät der Kaiser hat!
dem Militär- Veteranenvereme Cavalese einen Betrag von
150 Kronen und der Feuerwehr in Windisch-Matrei einen solchen
von 200 Kronen gespendet.
S [Das Namensfest des Kaisers.! Wie
alljährlich, wurde auch heute das Namensfest Sr. Majestät
des Kaisers in allen Gauen unserer Monarchie auf das
festlichste begangen. Aus allen Landeshauptstädten und
vielen anderen Orten liegen telegraphische Nachrichten über
die aus diesem Anlasse abgehaltenen Festgottesdienste und
sonstigen festlichen Acte vor. Dem Festgottesdienste wohnten
überall die Vertreter der staatlichen und autonomen Be­
hörden, die Generalität, das Officierscorps ec. bei. Bei
dem feierlichen Hochamte in Salzburg war auch Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor an­
wesend. In Prag celebrirte den Festgottesdienst der hochw.
Herr Fürsterzbischof Frhr. v. S k r b e n s k y, gleichwie
auch sonst an den Diöcesansitzen die hochw. Oberhirten den
Festgottesdienst abhielten.
*| Hosnachrichten.^ Ihre k. Hoheit die FraU
Erzherzogin MariaJosepha ist heute Abends aus
Reichenau hier eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Eugen ist heute Abends aus Innsbruck hier
angekommen.
* [Personalnachrichten.1 Ihre Durchlauchten
Erbprinz Alois und Erbprinzessin Josephine zu Löwen­
stein trafen heute aus BreSlau hier ein.— Se. Excellenz
der Landeshauptmann von Steiermark, Graf Attems,
hat sich heute von hier nach Graz begeben.— Seine
Excellenz der k. und k. Botschafter in Constantinopel,
Heinrich Frhr. v. C a l i c e, hat sich heute in Begleitung
d:s Attaches derselben Botschaft, Franz Frhrn. v. Calice,
nach Constantinopel begeben.
* [Der Geburtstag des Fürsten Liechteu-
stein.^ Die Wiener Künstler-Genossenschaft hat an Seine
Durchlaucht den regierenden Fürsten Johann von und zu
Liechtenstein aus Anlaß seines 60. Geburtsfestes ein
Gratulationsschreiben gerichtet, i
* [70. Geburtsfest Hans v. Sieberer's.s
Herr Hans v. S i eb er e r, Generalinspector des »Phönix«,
begeht am 9. d. M. sein 70. Geburtsfest. Ihm verdankt
bekanntlich Innsbruck das großartige Waisenhaus, welches
durch seine Stiftung erbaut wurde und auch seinen stabilen
Unterhalt gefunden hat. Er hat für seine Schöpfung große
Opfer gebracht. Auch bei anderen Wohlthätigkeitsanlässen
widmet der hervorragende Menschenfreund hohe Summen,
deren Aufzählung ein großes Vermögen repräsentiren
würde.
* [Miuisterialrath Sladovn ik si.1 Zur Er­
gänzung unserer gestrigen Mittheilung über das Leichen-
begängniß des hochw. Feld-ConsistorialdirectorS und
MinisterialratheS des Ruhestandes, Thomas Sladovnik,
wird uns noch berichtet, daß den Conduct der hochw.
Herr Feldbischof Dr. Koloman Belopotoczky unter
Assistenz des hochw. k. und k. Militärpfarrers Msgr. Theodor
Weigert und des hochw. k. und k. Militärcuraten Ladislaus
Fabry führte. Unter den Anwesenden beim Leichenbegäng­
nisse befanden sich nebst Sr. Eminenz dem hochw. Herrn
Cardinal Fürsterzbischof und den anderen Genannten noch
der hochw. Herr Weihbischof Dr. Johann Schneider
und der hochw. Herr Prälat Jacob Leber.
* [Pfarrer Matz +.] Wie uns geschrieben wird, starb
heute Früh in Angern der dorttge bochw. Pfarrer im Ruhestande
und Jnbelpriester Herr Alexander Matz. Der Verblichene wurde
im Jahre 1814 zu Wien geboren, absolvirte daselbst Pie theologi­
schen Studien, wurde 1836 ordinirt und wirkte hieraus durch
sieben Jahre als Eooperator in Ebenfurth und Ullrichskirchen. Im
Jahre 1845 kam er als Localist nach Angern und war daselbst
durch volle 51 Jahre als Pfarrer thätig. Pfarrer Matz war ein
ausgezeichneter Botaniker, besaß ein seltenes Herbarium und ver­
kehrte seinerzeit mit hervorragenden Fachgelehrten des In- und
Auslandes. Sein Einkommen widmete er fast zur Gänze den
botanischen Studien, weshalb er in großer Dürftigkeit starb. Nicht
Weniger als 40 Pflanzen wmden von ihm entdeckt, wissenschaftlich
bearbeitet und nach ihm benannt. Als Pfarer erfreute sich der
Verstorbene großer Beliebtheit und heute sind noch in Angern
die schönen Feste in bester Erinnerung, als dem Verfwrbenen das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen wurde und als er
das fünfzigjährige Jubiläum als Pfarrer von Angern feierte.
Pfarrer Matz war derzeit der zweitälteste Priester der Wiener
Erzdiöcese. Das Leichenbegängniß wird am Samstag Nach­
mittags abgehalten werden.
* [Rectorsinauguration an der Technik.^
Die feierliche Inauguration des für das Studienjahr
1900/1901 zum Rector der k. k. technischen Hochschule in
Wien gewählten ordentlichen öffentlichen Professors der
Ätathematik, Dr. Moriz Alle, wird Samstag,20. d. M.,
12 Uhr Mittags, im großen Festsaale der bezeichneten
Hochschule stattfinden. Nach Erstattung des Berichtes über
die Verhältnisse im abgelaufenen Studienjahre durch den
Prorector Oberbaurath Professor Christian Ulrich hält
das neue Oberhaupt der Technik seinen Jnaugurations
vortrug._
* [Stapettauf Sr. Majestät Schiffes
»Szigetvar«.^ Der Stapellauf des als Schwester­
schiff Sr. Majestät Schiffe »Aspern« und »Zenta« erbauten
Torpedokreuzers »Szigetvar« findet am 29. d. M. in
Pola statt. Die Feier ist eine nur interne, auf die Marine
beschränkte. »Szigetvar« ist im Marine-Arsenal in Pola
-selbst erbaut.
* [Städtisches Pädagogium.^ Mit Beschluß des
Stadtrathcs vom 31. August imtroe der Stenographicunterricht
am Pädagogium durch Eröffnung eines dritten JahreScurscs er­
weitert, in. welchem Alles gelehrt wird, was Lehramtscaudidaten
der Stenographie benöthigeu.
* [Eine neue Bade-A»ftalt in Baden.js Nach dem
Beschlusse ves Gemeinde-Ausschusses der Stadtgemeinde Baden
wird im Frühjahre-1901 mit dem Baue eines neuen Dampf-,
Wannen- und Douchebades in Verbindung mit einer Kaltwasser­
heilanstalt im städtischen Parke im Gesammtkostenpreise von
500.600 Kronen begonnen werden. Zur Erlangung geeigneter
Pläne wurde ein allgemeiner Wettbewerb ausgeschrieben, an
welchem sich österreichische Architekten deutscher Nationalität be­
theiligen können. Die Preisarbeiten sind bis längstens 7. Jänner
1901'Mittags beim Stadtvorstande Baden einzureichen. Es ge­
langen drei Preise ä 3000 Kronen, 2000 Kronen und 1500
Kronen zur Vcrtheilung.'
9 [Von Hunden aufgefressen.^ Aus dem S ch ä rdi n g er.
Bezirke wird dem »Rieder Wochenblatt« geschrieben: Ein höchst
seltener Fall ereignete sich dieser Tage in der Gemeinde
Brunnenthal. Der Bauer Leithner von der Ortschaft »Hieb«
hatte den Sommer über mehrere Schafe stets in eine ein­
gefriedete Weide tagsüber eingesperrt. Vor ein paar Tagen nun
kamen die zwei Haushunde seiner beiden Nachbarn in die Nähe
dieser Weide und sprengten vorerst die darin befindlichen Schafe,
welche erschreckt auseinander liefen, in der Weide herum, bis es
ihnen gelang, eines davon zu erwischen, welches sie auch sofort
zerfleischten und buchstäblich auffraßen. Als sie' mit dem einen
fertig geworden waren, jagten sie einem zweiten nach, das sie
ebenfalls zerrissen und auffraßen, ebenso ein drittes. Die Eigen­
thümer dieser Hunde hatten die größte Mühe, die Bestien
wieder cinzufangen. Der eine Eigenthümer erschoß seinen Hund
sogleich, während der andere seinen Köter an die Kette legte.
Ueber diesen Fall wurden seitens der Gendarmerie Erhebungen
gepflogen, doch wurde der Schaden, den der Bauer Leithner
erlitt, sofort von seinem Nachbar, wie es heißt, im vollen Umfange
wieder gutgemacht.
* [Abermals ein Raubanfall i« Graz. [Wie aus
Graz gemeldet wird, wurde gestern abermals im Mitrclpuncte
der Stadt ein Raubanfall verübt. Zur Theaterstunde, einige
Minuten vor 7 Uhr, begab sich die Schneidermeistersgattin Frau
Url durch die Bmggasse gegen das Theater am Franzensplatz.
Die Straße war menschenleer und nicht am besten beleuchtet. Als
die Frau an der SalzamtSgaffe vorüber war, fühlte sie sich plötz­
lich von einem Manne am Handgelenke erxmiffen. Der Strolch
zerrte mit Gewalt an einem goldenen Armbande der Frau, das
jedoch mit einer Sicherheitskette befestigt war, so daß er es nicht
lösen konnte. Frau Url hatte während des Handgemenges, das
sich entwickelte, Geistesgegenwart genug, um dem frechen Burschen
einen Faustschlag auf das Nasenbein zu versetzen, worauf der
Angreifer, der auf so energischen Widerstand nicht gefaßt war,
die Flucht ergriff. Nach der Perfonsbeschreibung von dem Thäter
ist eS nicht ausgeschlossen, daß derselbe mit dem Raubmörder vom
Schloßberge identisch ist.
* [Falschmünzer.1 Kürzlich wurden dem Laudesgerichte
in Klagenfurt zwei Schneider eingeliefert, welche in Kühns-
dorf falsche Fünf-Kronenstücke ausgeben wollten. Sie waren dort
festgenommen und dem k. k. Bezirksgericht Eberndorf übergeben
worden. Ihr stabiler Aufenthalt war bald ermittelt, und die
Polizei in Klagenfurt wurde telegraphisch davon verständigt. So­
fort begaben sich Wachleute nach der Wohnung der beiden
Schneider und erfuhren da, daß Memand zu tteffen sei, da auch
die Frauen der Verhafteten erst nachhause kommen würden. Nun
wartete man bis zum Morgen, nahm indeffen eine genaue Haus­
durchsuchung vor, und siehe da— es fanden sich zwölf falsche
Fünf-Kronen-, sowie falsche Zwanzig-Hellerstücke, und auch die
Werkzeuge und Reste der Falschmünzerarbeit waren vorhanden.
Als am Morgen die beiden Frauen heimkehrten und sich
ahnungslos in ihre Wohnung begeben wollten, wurden sie zur
nicht geringen Ueberraschung von der Polizei empfangen und dem
Landesgerichte übergeben. Somit sind nun vier Personen der
Falschmünzergesellschaft in Sicherheit gebracht.
* [Diebstahl auf Schloß Stadl.jj Im Schloß Stadl
bei Pichl (Tirol) wurden der Frau Johanna Günther eine goldene
Remontoiruhr mit Venezianerkette, ein goldenes Panzerketten­
armband, ein Paar Brillantohrgehänge,. ein Brillantring und ein
Ring mit Rubin und Perlen gestohlen.
* [Stratzeuräuber.1 Mstten in der Dorfstraße in
Schlitters bei Fügen (Tirol) wurde kürzlich der Viehhändler
Andreas K i r ch l e r von einem großen Manne niedergewürgt.
Der Straßenräuber entriß ihm eine Brieftasche mü 2600 Kronen
und flüchtete.
* [Herzog Christoph i« Bayer« bestohlcu.I Das
Kreisgericht Bozen theilt mit, daß am 13. August aus einem
Koffer des Gepäckes Sr. k. Hoheit des Herzogs Christoph in
Bayern, der von der Mendel nach Bozen geschafft wurde und in
der Gepäckhalle des Bozener Bahnhofes über Nacht liegen blieb,
um am nächsten Tage mit dem Eilzuge nach Innsbruck geschafft
zu werden, zwei Cravatiennadeln mit Brillanten besetzt, die eine
m Kleeblatt-, die andere in LUienform, jede in Etui von der
Firma Roth in München, ein Paar Manchettenknöpfe mit blauen
Steinen von derselben Firma und eine Kiste Cigarren, mehrere
160 Mark Werth, gestohlen wurden. Das Schloß des Koffers
war aufgesprengt, doch das Auseinanderklappen des Koffers war
durch zwei den Koffer umschlingende Riemen behindert, so daß
der Drebstahl erst in Zell am See, wohin der Koffer weiter­
befördert worden war, wahrgenommen wurde.
*[ Achtuhr-Ladenschluß. I In Berlin ist seit
1. d. M. der Neunuhr-Ladenschluß eingeführt; in anderen
deutschen Städten will man aber noch weiter gehen. Die
Einführung des Achtuhr-Ladenschlusses, welcher behördlicher­
seits angeordnet' wird, wenn zwei Drittel der betreffenden
Geschäftsinhaber einer zusammenhängenden Gemeinde dafür
stimmen, ist bis jetzt gesichert in Dessau, Weimar, Wies­
baden, Karlsruhe und Mannheim. Uebrigens sind bisher
auch schon in Berlin viele bessere Geschäfte um 8 Uhr
geschlossen worden.
9 [Zwei Kinder von Ratte« angeuagtZ Ein be­
dauerlicher Vorfall wird aus Hamburg gemeldet. Die beiden
Kinder eines dort in der Kastanienallee wohnhaften Gastwirthes
sind in der Nacht in ihren Beiten von Ratten angenagt worden.
Einem acht Wochen alten Säuglinge haben die gefräßigen Nager
sehr gefährliche Bißwunden im Geffäste und au den Händen bei­
gebracht, so daß sein Zustand äußerst bedenklich ist; ei» älteres
Kind ist im Nacken angenagt worden und hat ebenfalls schwere
Verletzungen davongetragen. Da die Eltern bis spät in die Nacht
. hin ei l in ihrem Wirthschaftsbetriebe thätig waren, so haben sic
l das Geschrei ihrer Kleinen nicht hören können.
* [Von der dänischen Nordpolexpedition.j>
Lieutenant A n d r u p kam heule Vormittags mit der ganzen
Expedition an Bord der »Antarclic« auf der Rhede in
Kopenhagen an. Die Expeditton untersuchte und karto-
graphirte vom 18. Juli bis 2. September die vollständig
unbekannte Strecke von Cap Dalton, 69 Grad 28 Minuten
nördlicher Breite, bis zur Agga-Jnsel, 67 Grad 24 Mi­
nuten nördlicher Breite. Die »Antarctic« kam am 11. Sep­
tember in Taflusa an, von wo die ganze Expedition,
welche bedeutende Sammlungen mitbringt, am 18. September
heimwärts segelte.
* [Duell.[ In Bar-le-Duc fand infolge einer ZeitungS-
polemik heute zwischen dem nationalistischen Deputirten Ferrette
und dem Gemeinderäthe M a r l i e r ein Degenduell statt, in
welchem Letzterer getödtet wurde.
[Ballonfahrt von Frankreich nach Ruß­
land.[ Tie »Nowoje Wremja« meldet aus Warschau:
Am 1. d. M. Abends ging in der Nähe von Brest-
Kujawsk (Gouvernement Warschau) der Ballon nieder,
welcher am 30. September mit dem Grafen De la
Vaux in Paris aufgestiegen war. Der Graf befindet
sich wohl.
Die Mette Wiener Kampilgerfahrt.
(Telegr. des »Vaterland«.)
Rom, 3. October. Der erste Tag der Jubiläums­
andacht war wegen der herrschenden Hitze und des Staubes
sehr anstrengend. Die beiden Grafen Form sowie Graf
Emerich Chotek und Graf Franz Kuefstein schloßen sich
uns hier an. Nachmittags wurde die Kirche von Samt
Paul ein- für zweimal, dann die Kirche der Trappisten
besucht.
Im Festsaale der österreichisch-ungarischen Botschaft
fand eine gemüthliche Zusammenkunft aller Pilger statt.
Der Bischof von Linz, Dr. Dopplbauer, der Rector der
Anima, Msgr. Dr. Nagl, das Mitglied des römischen
Comites Dr. Pick und Fürst Clary hiellen Ansprachen an
die Pilger.
Ueber Quartier und Kost sprechen sich die Pilger
allgemein befriedigt aus. Heute, Mittwoch, ist der Schluß
der Andachten und Beichte. Argentinische Rompilger be­
grüßten uns mit ihrem Bischöfe im »Hotel de Rome«.
Röm, 4. October. Heute war beim Grabe des
heil. Aloistus Generalcommunion. Der hochw. Herr
Bischof von Linz hielt in der Anima das Kaiseramt
mit Tedeum und »Gott erhalte« am Schlüsse. Die scola
Gregoriana wirkte dabei mit. Alle Oesterreicher und
Deutschen waren beim Festgottesdienste anwesend. Gleich
darauf fand die Audienz beim Heiligen Vater
statt, dem die Wiener und Linzer hochbegeistert zujubelten.
Der Papst sieht s e h r g u t aus, lächelte Alle freundlichst
an und segnete die Pilger.
Zweihundert Argentinier wurden im »Hotel de Rome«
vom Pfarrer Ei st er er lateinisch und deutsch begrüßt.
Der Bischof von Buenos-Ayres antwortete lateinisch und
spanisch, die historischen Beziehungen zwischen Oesterreich
und Argentinien berührend und namentlich den Kaiser und
die Kaiserin mit innigen Worten feiernd.
Die K a i s e r t o a st e wurden in der Anima vom
Linzer Bischof und Msgr. Schöpflenthner, im »Hotel
de Rome« vom Pfarrer Eisterer und dem Fürsten Clary
gesprochen. Die Ansprachen wurden mit allgemeinem Jubel
aufgenommen.
Nachmittags wurden die Katakomben besucht. Abends
ist Kaiserfest.
Es herrscht große Hitze, die Pilger sind aber alle
wohlauf und hocherfreut, daß sie ihre Andachten hier so
gut verrichtet haben.
Eingesendet.
st
(früher bei Hofzahnarzt Thomas) und Zahnarzt
Dr. Alt zeigen ihre Association an.
Wien, I., Kärntnerstrasse 13
Eigene Methode ln kfinatllohen ZMmen ohne Oaninen-
platte.
Porzellanplomben. Sohmerzlose Zahn-Operationen.
Loralberichl.
[Wohlthätigkeitsfest.jj Sonntag. 21.). M., finden um
halb 8 und halb 7 Uhr Nachmittags im kleinen Musikvereins­
saale Wohlthätigkeitsfeste statt. Zur Aufführung gelangen: »An's
Mutterherz-, ein religiöses Schauspiel, und »Fräulein Köchin«,
Lustspiel in einem Acte. Juxbazar und Festrede. Karten
ä 2 Kronen, 1 Krone 60 Heller sind zu haben: Bei Frau
M. Marek, siebenter Bezirk, Schotlenfeldgasse Nr. 76, und bei
den Comitcmitgliedern. Der Reinertrag fließt dem St. Marien-
Knabenasilc zu.
| l> ater abend.[ Der Humanitätsverein »Austria« in
Wien, siev.zebnter Bezirk, unter dem Protektorate Sr. Durchlaucht
des Prinzen Alois Liechtcnnein veranstaltet Samstag, 6. d. M.»
im Etablissement Stalchner, siebzehnter Bezirk, Jörgerslraße
Nr. 26, seinen 74. Theaterabend. Zur Aufführung gelangt:
»Pension Schöller«, Schwank in drei Acten von C. Laufs, Musik


[ 2023-06-29 10:51:13.512 - 19001005 - Seite 5 ]
fluirmer 273
Wien, Freitag
Das Vaterland.
6. October 1900
Seite S
Von dem Vereinsorchester unter Leitung des Herrn Mvllinari.
Karten im Vorverkaufe h 60 Heller sind in den größeren CafeS
und Tabaktrafiken des siebzehnten Bezirkes erhältlich. Entree au
der Casse 1 Krone. Beginn 8 Uhr Abends.
f Mensa academica J Dieses unter dem Protectorate deS
Rectors der Universität stehende Institut, an dem im verflossenen
Studienjahre täglich durchschnittlich mehr als 603 Studirende
speisten, wird morgen, Freitag, um halb 12 Uhr Vormittags
seine Räume, Reichsrathsstraße Nr. 29, für die Studirenden der
Wiener Hochschulen wieder eröffnen. Das Abonnement beträgt
für das Mittagmahl monatlich 12 Kronen, für das Abendmahl
monatlich 10 Kronen. Die Speffestunden sind Mittags von
halb 12 bis halb 3 Uhr, Abends von halb 7 bis 8 Uhr.
fEinspänner- Expertise.! Die Wiener Handels- und
Gewerbekammer beabsichtigt, über einige Wiener Verkehrsfragen,
mit welchen sich die Landesbehörde beschäftigt, in nächster Zeit
eine Expertise abzuhalten. ES handelt sich hiebei um die Frage
der Auflassung der fixen Standplätze, der Aufhebung des Ver­
botes des Stapelns, das ist des Herumfahrens in den Straßen,
um Fahrgäste aufzusuchen, und schließlich um die obligatorische
Einführung des Taxameters. Bei dieser Expertise, welche sich
lediglich mit dem Einsvännergewerbe befassen soll, werden
Genoffenschaft und Gehilfen-Ausschuß, aber auch einzelne Ein-
spännereigenthümer und Kutscher verschiedener Kategorien Gelegen­
heit finden, ihre Ansichten und Erfahrungen zum Ausdrucke zu
bringen.
^Bekämpfung des unbefugten Pachtsystems im
Fiaker- und Einspännergewerbe.! Aus Anlaß von Re­
misen gegen Bestrafungen wegen vorschriftswidriger Entlohnung
von Kutschern im öffentlichen Platzfuhrwerke wurde von der
Statthalterei ausgesprochen, daß sich Fuhrherren, welche mit ihren
Kutschern die Verpflichtung der letzteren zur Abfuhr je einer im
vorhinein bestimmten, vom Kutscher zu gewährleistenden täglichen
Verdienstsnmme aus dem öffentlichen Fahrdienstbetriebe verein­
baren und das den Kutschern gebührende Entgelt für die bei
diesem Betriebe geleisteten Arbeitsverrichtungen aus das Recht
des RückbehalteS der Ueberschüffe über die abzuführenden
Tagesverdienstbeträge einschränken, einer strafbaren Be­
drückung der betreffenden Kutscher durch unbefugte
Gewerbe-Verpachtung schuldig machen. Dagegen
beinhaltet die Entlohnung eines Kutschers außer mit einem fixen
— von der Höhe der jeweiligen Tageseinnahmen unabhängigen—
Betrage auch mit einem nach Percenten vereinbarten Antheile an
den dem Fuhrherrn nachzuweisenden Tageseinnahmen aus den
von den Fahrgästen entrichteten Fuhrlöhne keine Uebertretung
der Gewerbe-Ordnung. Die Ahndung des letzteren Entlohnungs­
vorgangesist daher nicht zulässig, zumal da es dem Geistedes Gesetzes
nicht entspricht, dem Platzdienst-Fuhrwerksgewerbe die rationelle
Verwerthung selbstthätiger Fahrpreisanzeiger, deren Hauptvortheil
in der Sicherung gerade der zuletzt beschriebenen, im betriebs­
moralischen Interesse nur förderungswürdigcn Entlohnungsart
besteht, durch unbegründete Beanständungen zu erschweren oder
unmöglich zu machen.
ssDer gestrige Sturmwind.fi Der Sturmwind, der
gestern Abends durch die Straßen fegte, bat das Schaufenster
des Weißwaarenhändlers Eduard Weiß, Alsergrund, Schlickgasse
Nr. 6, sammt den Rahmen herausgerissen, auf das Trottoir ge­
schleudert und zertrümmert. Die Private Pauline Meth, die
eben die Stelle passirte, wurde von den Glassplittern am rechten
Fuß und an der rechten Hand nicht unerheblich verletzt. Sie
wurde in ihre Wohnung, Alsergrund, D'Orsaygasse Nr. 1,
gebracht.
^Plötzlicher Tod.! Wie schon berichtet wurde, ist gestern
Nachmittags in der Nähe der Lobkowitzbrücke ein Mann infolge
Herzschlages bewußtlos zusammengestürzt und nach wenigen
Minuten in der nahegelegnen Sichcrheitswachstube gestorben.
Heute wurde die Leiche als die des einundfünfzigjährigen Eisen­
gießers Johann S t i a ß n Y, Meidling, Vivenotgasse Nr. 4 wohn­
haft gewesen, agnoscirt.
sDie vertauschten Brillanten.! Wie berichtet wurde» hat
die Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter v. Zahonh, ans Schloß
Weitzenegg bei Graz wohnhaft, beim Sicherheilsbureau der
Wiener Polizeidirection die Anzeige erstattet, daß ihr seit März
dieses Jahres die mit 6000 Kronen bewertheteu Brillanten aus
einem kostbaren Diadem herausgebrochen und durch falsche ersetzt
wurden. Heute hat sich nun auf Grund der Zeitungsnachrichten
über den Fall ein in Mariahilf etablirter Uhrmacher im Sicher­
heitsbureau mit der Mittheilung gemeldet, vor mehreren Wochen
sei bei ihm eine elegant gekleidete Dame mit vornehmen Manieren
erschienen und habe sich als Frau Louise v. Schröffler aus Graz
vorgestellt. Sie erzählte, eine bekannte Dame in Graz habe sich
gezwungen gesehen, ihren Schmuck sehr gegen ihren Willen zu
veräußern und die Dame habe ihr, die ihre Gläubigerin war,
als theilweise Deckung für eine Schuld die Pfandscheine gegeben.
Nunmehr wollte sie die Pfandscheine verwerthen. Da die Er­
zählung der Dame dem Uhrmacher glaubwürdig erschienen war,
ging er auf das Geschäft ein. Er übernahm den Pfand­
schein, der in Graz ausgestellt, auf den Betrag von 1600
Kronen lautete, löste die verpfändeten Brillanten aus und ver­
kaufte sie einem auf der Durchreise begriffenen Juwelier,
der sich nur kurze Zeit hier aufgehalten hat. Einen Theil des
Ueberschusses übergab der Uhrmacher der Dame. Da man im
Sicherheitsbureau wußte, daß sich die Gouvernante Lina
Höller, zu Graz geboren, 28 Jahre alt, die bei Frau v.Ritter
bedienstet war, hier in der Johann Straußgasse Nr. 35 aufhalte,
und da nur ein mit den Verhältnissen Vertrauter den Diebstahl
ausgeführt haben konnte, wurde Lina Höller in das Sicherheits­
bureau der Polizeidirection vorgeladen, damit sie von dem Uhr­
macher eventuell als die angebliche Frau Louise v. Schröffler
agnoscirt werden könne. Thatsächlich hat der Uhrmacher, der mit
ihr confrontirt wurde, in der Gouvernante Lina Höller die Ver­
käuferin der Pfandscheine erkannt. Die Entlarvte versuchte es erst
mit hartnäckigem Leugnen, doch in die Enge getrieben, gestand sie
schließlich, die Brillanten ausgebrochen und in das Diadem falsche
eingesetzt zu haben. Die Edelsteine hat sie in Graz versetzt.
^Verhaftung.! Das Polizeicommissariat Innere Stadt
hat gestern den zweiundvierzigjährigen Commis Max E i s e n-
beißer, Rudolphsheim, Johnstratze Nr. 17 wohnhast, verhaftet.
Eisenbeißer war seit sieben Jahren bei einen, Seidenwanren-
sabrikantcn am Neubau angestellt und hat seit zwei Jahren diesem
Seidenwaaren im Werthe von sechstausend Kronen gestohlen, die
Beute hat er in verschiedenen Pfandleihanstalten versetzi. In
'einem Besitze fand man nicht weniger als 166 Pfandscheine, die
,uf Darlehen im Betrage von 1800 Kronen lauten. Diese Pfand­
scheine stnd durchwegs im heurigen Jahre ausgestellt.
^Selbstmord-! Heute Vormittags hat sich der städtische
Amtsviener J. F., 41 Jahre alt, Servitengasse wohnhaft, erhängt.
Er dürfte die That im geistesgestörten Zustande verübt haben.
^Restaurant I. Sauer und Söhne.! In dem von
den Architekten Brüder Drexler und dem Baumeister Alois
Schuhmacher aufgeführten Prachtbaue der k. k. Landwirthschasts-
gesellschaft, erster Bezirk, Schauflergaffe Nr. 6. eröffnet demnächst
der bekannte Besitzer des Michaeler-Bierhauses, Herr Johann
Sauer, im Vereine mit seinen beiden Söhnein ein Restaurant ersten
Ranges. Die Ausstattung desselben wird in vornehm-künstlerischer
Art durchgeführt und außer Speisensälen für Clubs, auch für
Gesellschaftszimmer mit separatem Entree von der Straße aus
Vorsorge getroffen werden. Der Tag der Eröffnung wird seiner­
zeit bekanntgegeben.
lDie Ausstellung in den Blumensälen.1 In den
kommenden Wochen finden noch folgende Concurrenzen statt: Vom
10. bis 12. October, Conditorwaaren; vom 13. bis 15.: Obst
und Trauben; vom 16. bis 18.: Selchwaaren; vom 19. bis 21.:
Fisch-, Fleisch- und Gemüseconserven.
^Wiener Thiergarten.! Wir erhalten folgende Mit­
theilung: In einem hiesigen Blatte findet sich heute die Mit-
theilung von einer im Wiener Thiergarten ouSgebrochenen Krise,
durch welche die Fortexistenz des Instituts gefährdet erscheint.
Diese Nachricht durfte zweifellos darauf zurückzuführen sein, daß
der Concursmaffenverwalter nunmehr zu einer Realisirung des
ConcursvermögenS schreiten will und zu diesem Zwecke Verhand­
lungen mit Herrn Anton Dreher als einem der meistbetheiligten
Gläubiger wegen käuflicher Uebernahme des Thiergartens angebahnt
hat. Gerade durch diese TranSaction ist seitens des Concurs-
massenverwalters die Erhaltung und Eonsolidirung des Thier-
S s ins Auge gefaßt und bis jetzt liegt kein Grund vor, diese
action als gescheitert zu betrachten.>
Sport.
I Wiener Trabfahre«.! Ueber dm fünften Renntag ist
nichts besonderes zu berichten. Das Geläufe war infolge des
gestrigen Niederschlages zähe, eS wurden auch keine besonderen
Zeiten erzielt. Zu erwähnen ist die Zeit der zweijährigen Leo­
poldine II. 1: 41z. Caid war nicht imstande, an Deck Miller
1CÖ Meter wegzugeben. Die Resultate waren: Preis von New-
york. 3000 K. 3300 M. Hrn. Weidinger u. Wöß' 5j. Arion
3240 M. 1: 31» vor Axmere und Baronaife; 7 l. 17. 29. 30.
39.— Rennen für Dreijährige. 2400 K. 2700 M. Hrn. Wei­
dinger u. Wöß' Princeffe Warwick 2790 M. 1:35, vor Dan R.
und Harriet; 11 l. 25. 35. 53. 52.— Herrenfahren. 2200 K.
2700 M. Mr. Baird'S 6j. Princeffe Nefta 2780 M. 1:27, vor
Lorena und Vvzeoff; 7 l. 21. 30. 32. 40.— St. Leger. 6000 K.
für 4j. 3500 M. Hrn. Spitz u. Honek's Mary C. 1: 32. vor
Miß Irma B. und Lady Quarter master; 5 l. 13. 26. 39.—
Attanio-Rennen. 2600 K. 2600 M. Hrn. Cav. G. Rossi'S 6j.
Deck Miller 2650 M. 1: 26, vor Dixma und Domera; 11 l.
26. 36. 101. 110.— Rennen für Zweijährige. 2200 K. 1600 M.
Hrn. Markus Hartmann's Leopoldine II. 1600 M. 1: 41« vor
Ernst B. und Masha; 16 l. 195. 112. 224. 46.- Inländer-
rennen 3. Classe. 2400 K. 3200 M. Hrn. L. Hauser'S 4j. Aoung
Nominator 3200 M. 1:39, vor Szelles P. und Tarantella und
Gerle; 14 l. 45. 52. 138. 69. 97.
sRennen zu Budapest-! Siebenter Tag. 4. October.
NM heimste der I. Reeves-Stall auch den Jockeyclub-Preis ein
und zwar mit Felemas, der als letzter Außenseiter startete. Der
Favorit Sobri galoppirte ein Pferd in die Haken und dürfte
dieser Umstand Schuld an seiner Niederlage sein. Er endete mit
Kartal in todtem Rennen auf dem dritten Platz. Sonst errang
noch Morgan zwei Siege und auch Antoflius startete zweimal, brachte
es jedesmal aber nur auf den drttten Platz. Die Rennen waren:
1. Welter-Handicap. 3400 Kr. 1400 M. Hm. El. v. Blaskovics'
3j. Felleg kl (Segrott) und'Bar. Sigm. Uechtritz' 3j. Pithya
(Slack) todtes Rennen VL L. vor Hrn G. v. Chernel's 3j.
Ellucz: (Wilton). Prodige, Fille, SzomorN, Reducer, Barmikor,
Hardley, Tiamo, Cabbage rose, Du nur. Tot.: 36. 34: 10.
Platz: 54. 57. 75: 25.— 2. Maidenrenuen. 3400 K. 1600 M.
Hrn. A. Dreher'S 3j. Trappist (Morgan) sehr leicht 5 L. vor
Mr. C. Wood's 3j. Dunantul (Black) kurzm Kopf zurück Bar.
H. Königswarter's 3j. Antonius (Adams). Faust, Buluwayo,
Sich dich vor, Jrroy, Pas de quatre, Cavalcanti. Tot: 65:10. Platz:
41. 40. 36:16 —3. Jockeyclub-Preis. Ehrenpreis und 20.000 K.
2800 M. Bar. H. Köuigswarter'S 3j. FelemaS (Adams) Kämpf
1 L. vor Gf. T. Festetics' 3j. Attila (Park) l*/ 2 L. zurück Hrn.
L. Schosberger's 3j> Kartal (Morgan) und Hrn. N. v. Szemere's
3j. Sobri (Cleminson) todtes Rennen. Boldog, Polonius. Tot.:
63 :10. Platz: 75. 45: 25.— 4. Kelenfölder Preis. 3400 K.
1400 M. Bar. N. Rothschild's 3j. Patrizierin (Hyams) sehr leicht
4 L. vor Hrn. v. Herzog s 4j. Corstca (Wilton) 3 L. zurück Bar.
H. Königtzwarter's 3j. Antonius (Adams). Tippu-Tipp, Zsuzsi,
Pharisäer. Tot.: 27 :10. Platz: 44. 55: 25. 5. Verkaufs-
renNen der Zweijährigen. 2000 K. 1000 M. Obstlt. v. Senyi's
Satanella (Morgan) leicht 1 L. vor Gst L. Esterhazy's Hamamelis
(Wilton) 2 L. zurück Mr. White's Lißt Ferencz (Hesp). Esift,
Strohfeuer, Elöre II. Peregrinus, Alfalfa, May's Slave, Aipic.
Tot.: 47:10. Platz: 40. 73. 119: L5.- 6. Maiden-Verkaufs­
rennen der Zweijährigen. 2000 K. 1000 M. Gf. G. Trauttmans-
dorff's Sandv (Mandy) sehr leicht 3 L. vor Gf. St. Forgach's
Szckfü (Lovaß) 4 L. zurück Hrn. v. Geists Mr. John (Csusar).
Der», Csupor, Jlla berek, RikkantS, Plum Cake. Tot.: 40:10.
Platz: 38. 59. 51: 25.
Kirchliches.
Der Papst in der Peterskirchr.
Der großartigste Pilgerempfang durch den Heiligen
Pater, den das Jubeljahr bisher gebracht, fand ohne
Zweifel am 26. v. M. in der Vaticanischen Basilica
statt: Fünfzigtausend zur Gewinnung des Jubel-
ablasses. nach Rom gekommene Gläubige waren erschienen,
um den Segen des Vaters der Christenheit zu empfangen.
Es befanden sich darunter ganz besonders viele Tertianer
des heil. Francis.ns aus fast allen Ländern der Erde,
dann Franzosen, Spanier, die deutschen Katholiken auS
Berlin, Belgier, dann italienische Pilger auS den Marken,
der Lombardei, den Rom zunächst gelegenen Provinzen,
aus den Diöcesen Armensa, Citta di Eastcllo,
Nocera und Civita Castellana. Außerdem hatte sich eine
zu Fuß aus Frascati (Tusculum) gekommene Pilgerschaar
emi cfunden, die, von der in der dortigen Piaristenkirche
vcstchendcn Erzbruderschaft veranstaltet, das Gnadenbild
Unserer .Lieben Frau von den Schul'en
«Madonna della Scuole) mitgebracht hatte, vor dem der
(eil. Joseph CalasantiuS betete' und ein
todtes Kind zum Leben erweckte. Es waren ihrer 4000
Tusculaner gekommen. Der Wagen, in dem sich Pater
Angelini von den ftommen Schulen mit dem Gnadenbilde
befand, war von Bruderschaftsmitgliedern mit brennenden
Kerzen begleitet. Vor und hinter dem Wagen zogen die
ftommen Waller einher, Hymnen und Psalmen singend j
oder den Rosenkranz betend. Als die Pilgerschaar in ftüher-
Morgenstunde bei der Porta S. Giovanni anlangte, wurde sie
daselbst von Polizisten angehalten und genöthigt, sich in
Gruppen aufzulösen. Cardinal Seraphin Vannutelli,
als Bischof von Frascati, war dem Gnadenbilde zu Fuß
entgegen gegangen und geleitete seine Diöcesanen in die
nahe Lateranensische Basilica, wo sie die heilige Messe hörten
und communicirten. Darauf wurde das Gnadenbild in den
Vatican gebracht und in einem Saale desselben zwischen
brennenden Kerzen aufgestellt, und als der Heilige Vater
auf dem Wege in die Peterskirche die Stelle passirte^
erwies er dem heiligen Bilde seine Verehrung, küßte es
andächtig und ließ sich über dessen Ursprung unterrichten.
— Außer 5 Cardinälen und etwa 20 Bischöfen waren
50 Priester der Erzdiöcese Mailand zugegen, die heuer
ihr fünfundzwanzigjähriges Priesterjubiläum begehen.
Ferner zählte man die Fahnen und Standarten
von etwa 50 Vereinen und Bruderschaften. Unbeschreib--
lich waren die Kundgebungen der Verehrung, der
Freude und des Jubels bei der Ankunft und der Rückkehr
des Heiligen Vaters. Nach dem Gesang der Lauretanischen
Litanei und der üblichen Gebete ertheilte der Heilige Vater
den apostolischen Segen und begab sich gegen halb 2 Uhr
in den Vatican zurück.
(Beatifieation in der Peterskirche.) Nach­
dem der Heilige Vater am 29. v. M. in der Vati­
canischen Basilica abermals 20.000 Jubiläumspilger
(Catalonier, Schweizer, Württemberger, Italiener aus den
Marken, Campanien, der Basilicata und der Umgebung
Roms empfangen hatte, fand am 30. (Sonntag) in der­
selben Basilica die Seligsprechungsfcier des ehrw. Anton
Grassi, Propstes der Congregation des Oratoriums
in Fermo (Kirchenstaat) statt. Derselbe, geboren in der
eben genannten Stadt am 13. November 1592, gab von
zarter Kindheit an unzweifelhafte Zeichen künftiger Heilig­
keit. Mit 16 Jahren trat er (1609) in das Oratorium
seiner Vaterstadt, wo seine Tugend bald in vollem Glanze
erstrahlte, wie er auch in der heiligen Wissenschaft große
Fortschritte machte. Nachdem er einmal beim Eintritt
in das Sanctuarium von Loreto durch die Anrufung
Mariä wunderbarerweise vor dem Tode durch einen Blitz­
strahl gerettet worden, versprach er, jedes Jahr die Satt»'
fahrt nach Loreto zu unternehmen, was er auch ausführte^
Im Jubiläumsjahre 1625 kam er nach Rom und erbaut«
Alle, die ihn kennen lernten, besonders aber seine Mit­
brüder in dem Oratorium von S. Girolamo und ist
S. Maria in Valliculla, durch Wort und Beispiel. Am
heldenmüthigsten zeigte er sich in der Uebung der Nächsten­
liebe, vor Allem im Spenden von Almosen, so daß er
den Beinamen Vater der Armen erhielt. Gegen den Papst
hegte er die tiefste, einem lebendigen Glauben entspringende
Verehrung und duldete nicht, daß man von ihm mit
Geringschätzung sprach. Er besaß auch die Gabe der
Weissagung, was ihm großes Ansehen verschaffte. Die
Päpste Clemens X. und Jnnocenz X., wie auch viele,
hervorragende geistliche und weltliche Persönlichkeiten
schätzten ihn hoch und verkündeten während seines Lebens'
und nach seinem Tode sein Lob. Am 13. December 1671!
starb er eines seligen Todes.— Die Beatifications-
ceremonie in der St. Peterskirche ging in der üblichen^
Weise vor sich. Das Tedeum und das darauffolgende
Pontificalamt hielt Msgr. Costantini, Titular-Erzbischof von
Patras und geheimer Eleemosynarius Sr. Heiligkeit wie'
auch Canonicus bei St. Peter. Um halb 5 Uhr Nach­
mittags begab sich der Heilige Vater in die Basilica,'
um nach dem vorgeschriebenen Ritus dem neuen Seligen
seine Verehrung zu erweisen. Bei dieser Gelegenheit wurde
der sacramentale Segen von Msgr. Ceppctelli, Titular-
Erzbischof von Myra, Vicesgerens von Rom und Canonicus
der Basilica, ertheilt. Gegen 6 Uhr kehrte der Heilige
Vater in den Vatican zurück.
Gemeinde-Zeitung.
Kürgerbeeidigrmg.
Der Gemeinderathssitzungssaal des neuen RathhauseS
war heute Vormittags der Schauplatz einer schönen und'
in ihrer Art seltenen Feier. Nahezu 250 neuernannte Bürger,
die ersten, denen das Bürgerrecht nach hem neuen Statute
von dem eigens zu diesem Zwecke eingesetzten gemeinde-
räthlichen Ausschüsse verliehen worden war, legten in die
Hände des Bürgermeisters den Bürgereid ab. Zahlreiche
Genossenschaftsvorsteher wohnten der Feier im Saale bei,
während die Galerien von Angehörigen der neuen Bürger^
dicht besetzt waren.
Um V 4 IO Uhr erschien Bürgermeister Dr. Lueger mit
den beiden Vicebürgermeistern Strobach und Dr. Neu-
maher und gefolgt von den Mitgliedern des Bürgerrechts-
Ausschusses. Zwei Rathsdiener in Galalivre schritten voraus.
Die drei Bürgermeister trugen die goldenen Ehrenketteu.


[ 2023-06-29 10:51:13.512 - 19001005 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
»Das Vaterlands
5. October 1900
Nummer 27J
Als Ruhe im Saale eingetreten war, hielt Bügermeister
Dr. Lueger folgende Ansprache:
Am heutigen Tage sind wir versammelt, um eine Feier zu
begehen, wie sie selten vorgekommen ist und selten vorkommen
wird. Wie Ihnen, meine Herren, bekannt ist, war es nach dem
alten Statute ein Recht des Stadtrathes, das Bürgerrecht zu
verleihen. Nach dem neuen Statut, das am 28. März d. Z. in
Rechtskraft getreten ist, mußte ein eigener Ausschuß gewählt
werden» welchem die Aufgabe obliegt, das Bürgerrecht zu ver­
leihen. Durch die Mandatsniederlegung einer Reihe von Mit­
gliedern des Gemeinderathes war eS lange Zeit nicht möglich, den
Bürgerrechts-Ausschuß zu wählen und es konnten auch keine
Bürgerrechtsvcrlethungen und natürlicherweise auch keine Bürger-
beeidigungen vorgenommen werden. Die letzte Beeidigung von
Bürgern, welche noch nach dem alten Statute ernannt worden
waren, fand am 7. Juni statt. Es ist eine Fügung, daß die
heutige Feier zusammentrifft mit dem Namenstage unseres
geliebten Kaisers. Vielfach ist bemerkt worden, daß
am heutigen Tage eine große Anzahl von neuen
Bürgern beeidigt werden soll. Dieser Umstand ist leicht
erklärlich, da durch länger als ein halbes Jahr keine Bürger­
ernennungen stattfinden konnten und es ist erklärlich, daß dann
eine große Anzahl von Gesuchen zusammenkam, deren Erledigung
rasch durchgeführt werden mußte. In vielen Journalen ist darüber
gespottet worden» welchem Stande jene Herren angehören, denen
das Bürgerrecht verliehen wurde und es ist förnilich statistisch
dargestellt worden, wie viel Schneider, Schuster, Schlosser rc.
darunter vorkommen. Ich glaube, meine sehr geehrten Herren,
daß es den Betreffenden, welchen das Bürgerrecht verliehen
worden ist, nur Mir Ehre gereicht, daß sie einem ehrsame» Hand­
werke angehören und ich glaube, daß ein ehrsamer Schneider,
Schuster oder Schlosser mindestens ebensoviel werth ist wie Der­
jenige, der auf andere vielleicht weniger ehrliche Weise sein Brod
verdient. Jeder, der Bürger werden will, muß zehn Jahre in
Dien heimatberechtigt sein, muß innerhalb dieser Zeit seine
Steuern gezahlt haben; er darf keine Steuerrückstände haben und
eft darf ihm keine Steuernachsicht gewährt worden sein, kurz, er
muß nachweisen, daß er seinen staatsbürgerlichen Pflichten im
ganzen Umfange »achgekömmen ist. Solche Männer, welche ihre
Pflicht gegen den Staat, gegen das Land und gegen die Ge­
meinde voll und ganz erfüllt haben, sind aber auch würdig, daß
ihnen eine besondere Auszeichnung durch die Verleihung des
Bürgerrechtes zutheil werde. In dem neuen Statute ist auch ein
anderes Recht an die Verleihung des Bürgerrechtes geknüpft,
nämlich das Wahlrecht im zweiten Wahlkörper. Daraus
wurde gefolgert, daß wir neue Wähler sabriciren müssen.
Aber das, meine Herren, haben wir nicht nothwendig. Wir wissen,
daß Diejenigen, die um das Bürgerrecht einschreiten, nicht deshalb
dasselbe anstreben, sondern weil sie es sich zur Ehre anrechnen,
Bürger der Stadt Wien zu sein. Ich bin überzeugt, keiner von
Ihnen denkt daran, einmal die öffentliche Mildthätigkeit in An­
spruch zu nehmen; Jeder hat sich nur gedacht, es ist mir eine
Ehre, wenn ich Bürger der Stadt Wien werde. Von diesem
Standpuncte fassen auch wir die Verleihung des Bürgerrechtes
auf und nicht von einem einseitigen Parteistandpuncte. Wir sehen
darauf» daß diejenigen, welche Bürger der Stadt Wien genannt
werden sollen, wirklich Vorbilder für alle Anderen sind in der
treuen Erfüllung der Staatsbürgerpflicht. In diesem Sinne ist
auch Ihnen von dem neuen Ausschüsse das Bürgerrecht verliehen
( worden. Es gereicht mir zur Ehre, daß ich der erste bin, der Sie
dazu beglückwünschen kann und es gleicht mir zur Ehre, daß ich
Ihnen heute den Eid hier abnehmen kann. In dem neuen Statut
Ist vorgeschrieben, daß der neue Bürger zu geloben hat, den
Charakter der Stadt Wien als Reichshaupt- und Residenzstadt,'
sowie den deutschen Charakter der Stadt nach Kräften aufrecht zu
echalte«. Das ist nicht schwer; denn ein Jeder von Ihnen ohne
'AuSmchme ist ein guter Oestcrreicher und jeder von Ihnen wird
fein Vaterland Oesterreich und dadurch auch die Reichshauptstadt
Wien zu vertheidigen wissen, gegenüber jedem Angriffe und gegenüber
jeder Schmähung. Ich bin üherzengt, Sie Alle werden es stets als Ihre
Pflicht und als Ihre Aufgabe betrachten, daß unser Vaterland Oester­
reich erhalten bleibe und daß die Stadt Wien immer den Stolz
und die Ehre genießen soll, Reichshaupt- und Residenzstadt unseres
Vaterlandes zu sein. Auch den deutschen Charakter der Stadt soll
der Bürger nach Kräften aufrecht erhalten. Ich bin überzeugt,
daß es auch in d e r Beziehung keinen Unterschied unter Ihnen
gibt. Gewiß sind Sie nicht Alle in Wien geboren, Sie sind viel­
leicht auS weit entfernten Gegenden unseres Vaterlandes nach
Wien gekommen. Aber in Ihnen allen ist die Ueberzeugung wach­
gerufen, daß Wien eine deutsche Stadt war, ist und bleiben
!muß. Sie alle wissen, daß deutsche Kraft und deutscher Muth
diese Stadt geschaffen haben und daß deutscher Geist in dieser
Stadt auch dauern soll. DaS schließt aber die Liebe zu Allen,
die ant österreichisch sind und denke«, nicht aus. Gerade die Treue
ist Ja bet Hauptcharakter des deutschen Volkes und weil wir
Deutsche treu sind, sollen wir fest zu unserem Vaterlande halten
und das gelangt in dem Eide zum Ausdruck, den Sie jetzt ab­
legen sollen. (Stürmischer Beifall.)
Der Vorstand des Präsidialbureaus, Magrstratssecretär
Appel, verlas hierauf die Eidesformel, woraus der eigent­
liche Act der Eidesleistung vor sich ging.
Danach ergriff Bürgermeister Dr. Lueger noch ein­
mal das Wort, dankte den anwesenden Genossenschafts­
vorstehern, den Angehörigen der neuen Bürger, sowie den
Mitgliedern des Gemeinderathes und des Heimatsrechts-
AuSschusses für ihr Erscheinen und fuhr dann fort: Am
heutigen Tage feiert Se. Majestät unser geliebter Kaiser
seinenNamenstag.Jch habe bereits erwähnt, es ist eine Fügung,
daß der Namenstag des Kaisers heuer auf einen Donnerstag
fällt und daß an jedem ersten Donnerstag eines Monates die
Bürgerbeeidigung vorgenommen wird. Ich glaube aus dem
Herzen eines Jeden von Ihnen zu sprechen, wenn ich sage,
wir Alle danken dem Kaiser für das viele Gute, das er
unserer Stadt zutheil werden ließ und wir versichern ihn
unserer unentwegten Treue. Was hier beschworen wird,
ist nur ein Ausdruck deffen, was immer und immer in den
Herzen eines Jeden von uns eingegraben ist. So wollen
wir auch heute unseres Kaisers und Herrn in Liebe ge­
denken, und ich lade Sie ein, mit mir einzustimmen in den
Ruf: Unser allgeliebter Kaiser und Herr FranzJosephI.,
er lebe hoch!— Stürmische dreimalige Hochrufe folgten,
womit die schöne Feier ihren Abschluß fand.
Zum Schluffe kam es noch zu einer spontanen herz­
lichen Kundgebung für den Bürgermeister. Derselbe hatte
gerade beim Saalaufgange Aufstellung genommen und
reichte jedem der neuen Bürger, die einzeln an ihm vorüber
den Saal verließen, die Hand. Da erschallte von der
Galerie herab eine weibliche Stimme: »Unser lieber, guter
Herr Bürgermeister soll hoch leben!« Stürmische Hochrufe
erfüllten den Saal und ein allgemeines lautes Bravo!
lohnte die Anregung der wackeren Dame.
jsDienstjnhrlänm.jl Morgen, Freitag, friert der Direktor
des Steueramtes der Stadt Wien, Adalbert W e d e l, den vierzigsten
Jahrestag seines Eintrittes in den städtischen Dienst. Aus diesem
Anlasse wurden ihm heute Abends Adressen und Andenken seitens
der Beamten des Steueramtes, des ExecutionsamteS und des
Steuer- und Wahlkatasters, sowie der Diener des Steueramtes
überreicht.
^Kaiser Franz Joseph-Stiftung.1 Mittwoch. 3. d. M..
fand unter dem Vorsitze des Präsidenten, Bürgermeisters Doctor
Lueger, eine Plenarsitzung des Curatoriums der Kaiser
Franz Joseph-Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes statt.
23 Creditgenossenschaften wurden die angesuchten Prolongationen
im Betrage von 250.400 Kronen bewilligt. Einer Genossenschaft
wurden zum Einkaufe 2000 Kronen bewilligt. Der Stistungs-
fonds betrügt 688.024 Kronen und der Reservefonds 127.584
Kronen. Beide Fonds sind unverändert geblieben.
Vereinschronik.
(Wiener Männergesangsverei« »Arion«.j
Derselbe bringt zur Kenntniß, daß er am 21. d. M. seine
Stiftungsmesse in der Pfarrkirche zum heil. Rudolph (Rudolphs­
heim, Cardinal Rauscherplatz), um 10 Uhr Vormittags, singen
wird und am gleichen Tage einen Familienausflug nach Baum­
garten (Casino) unternimmt, für welchen ein reichhaltiges
humoristisches Programm in Vorbereitung ist. Nebst einer Mit­
wirkung beim k. k. Sicherheitswachfeste am 24. November beim
Weigl wird der »Arion« seine Gründungslredertafel beim
»Grünen Thor«, achter Bezirk, Lerchenfelderstraß-: Nr. 14, Anfangs
December geben und zum Schluffe des Jahres in seinem Vereins­
locale einen Sylvester-Abend veranstalten.
Schnlr mb Erziehung.
• sUnentgeltliche Vorträge an der Lehranstalt für
orientalische Spracheu.1 Der öffentliche Unterricht in der
arabischen, persische«, türkischen, serbischen und neugriechischen
Sprache, welcher an der eigens hiefür bestimmten k. k. öffentlichen
Lehranstalt für orientalische Sprachen (erster Bezirk, Hcgelgasse
Nr. 19) in den Abendstunden ertheilt wird, beginnt Montag,
22. d. M. Sämmtliche Vorträge (ElementareurS, höherer
UebungscurS, Conversation und orientalische Kalligraphie) sind
unentgeltlich und findet die Vormerkung für dieselben von
Montag, 8. d. M. bis SamStag, 20. d. M.< täglich von
5 bis 7 Uhr Abends im Locale der Anstalt, Hegelgasse Nr. 19,
erster Stock, statt. Als Einschreibgebühr sind für jeden Jahres-
curs 6 Kronen zu entrichten.
Theater und Kunst.
(C a r I t h a t e r.) DaS Operettenpersonale des
Theaters an der Wien hat heute in der Leopoldstadt ge­
spielt. Es wurde die reizende Operette von Millöcker
»Der Bettelstudent« und zwar mit sehr schönem Erfolg
gegeben. Ganz besonderes Lob verdient Carl Meister,
der Träger der Titelrolle, der auch einige Arien wieder­
holen mußte. Ihm zunächst sind die .Damen S o s n a,
Keplinger und Lanz, dann die Herren Feiler,
G l a w a t s ch und L i n d a u zu nennen.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag,
6. d. M., »Die Königin von Saba« mit den Damen v. Milden­
burg, Korb und Elizza, sowie den Herren Winkelmann, Reich­
mann, Frauscher und Stehmann zur Aufführung.
— Im Carl-Theater wurde die Erstauffühmng der
Operette »Die Diva« von Bernhard Buchbinder und I. Wattke,
Musik von Carl Weinberger, für Donnerstag, ll.d.M., angesetzt.
In derselben tritt Annie D i r k e n s ihr Engagement an dieser
Bühne an. Der Kartenverkauf für diese Novität beginnt morgen
an den beiden Tageskassen,
— Im Theater an der Wien gelangt morgen, Frei­
tag, infolge des wechselnden Repertoires das Schauspiel »Napoleon«
vorläufig zum letztenmale zur Aufführung. Am Samstag wird
die Audran'sche Operette »Der Großmogul« aufgeführt.— Mon­
tag beginnt Fräulein Adele Sandrock ihr Gastspiel im Theater
an der Wien.
— Vom KünstlerhauSSalzburg erhalten wir
die Mittheilung, daß die Jury der heurigen 16. Jahresausstellung
von Kunstwerken moderner Meister beschlossen hat, folgende Aus­
zeichnungen zu verleihen, und zwar: die goldenen Staatsmedaillen
an Max Baron v. Blittersdorff, Salzburg, für »Porträt einer
jungen Dame«, Oelgemälde; Adam KunI München, für »Waffen­
stillleben«, Oelgcmälde; Carl Merz, München, für »Reue«,
Marmorfigur; Fritz Rabending, München, für »Bergsee«, Oel­
gemälde.— Die silbernen Medaillen (gespendet von der Stadt
Salzburg) an: A. Ändersen-Lundby, München, für »Bei Wolfrats­
hausen«, Oelgemälde; Alessandro Battaglia, Rom, für»Erminia«,
Aquarell; Ferdinand Brütt, Krouberg i. T., für »Christnacht«,
Oelgemälde; Willy Hamacher, Berlin, für »Brandung«, Oel­
gemälde; Ferdinand Kruis, Wien, für »Abendsonne«, Oelgemälde,
und Gräfin Sylvia Pachta, Salzburg, für »Porträt einer Dame«,
Oelgemälde.
(Repertoire des k. I. HofburgtheaterS.) Samstag
den 6. October r »Die Journalisten.«— Sonntag den 7: »Die
Tochter des Herrn Fabrieius.«—
(Repertoire des k. k. HofoperntheaterS.) Samstag
den 6. October: -Die Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 7.: Cosi fan tutte.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Samstag
den (>. October: »Wienerinnen.«— Sonntag den 7.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Biberpelz.« Abends halb 8 Uhr
»Wienerinnen.«— Montag den 8.: »Großmama.«
(Repertoire des Kaiserinbilämns»Stadttheaters»
Samstag den 6. October: »Auf Sirafurlaub.« (Anfang
halb 8 Uhr)— Sonntag den 7.: »Der Dorflump von Dellach.«
— Montag den 3.r »Wo ist denn 's Kind?« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 9,: Der wilde Rittmeister.« Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimnnd-ThealerS.) SamStag den
6. October: »Heißes Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Smmtag
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Fall Clemen-
ceau.« Abends halb 8 Uhr.: »Platz den Frauen.«— Montag
den 8.: »Heißes Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 9.: »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theater a. d. Wien.) Samstag de»
6. October: »Der Großmogul.«— Sonntag de» 7.: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Bei ermäßigten Preisen): »An dex blauen Donau.«
Abends halb 8 Uhr; »Der Großmogul.«
(Repertoire des Carl- Theateps.) SamStag den
6. October: Gastspiel des Fräulein AdeleSandrock: »Die Camelicn-
dame.«— Sonntag den 7.: »Die Camelieiidame.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Samstag den 6.: »Die goldene Freiheit.«— Sonntag
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Unsere Gusti.« (Gusti:
Haust Niese.) Abends halb 8 Uhr.: »Einberufung.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Samstag den
6. October: »Die Pariser Weltausstellung 1900.«
Gerichtshalle.
Wien, 4. October. (DieHinterlassrnschaft eines
Pfründners.) Allgemeines Aufsehen rief es hervor, als man
erfuhr, daß der am 13. Jänner d. I. im Hause der Cougregation
der frommen Arbeiter als Pfründner oder AuSnehmer verstorbene
Anton Kai» nicht nur bei Lebzeiten Schenkungen von mehr als
100.000 Kronen gemacht habe, sondern auch noch ein Vermögen
von mehr als 260.000 Kronen hinterlaffe. Um das Erbrecht an
diesem Nachlasse hat sich seither ein Proceß entsponnen, über den
das Civillandesgericht heute zu entscheiden hatte. Anton K a in,
früher in Stetten (bei Korneudurg) ansässig, ging stets wie ein
Bettler einher, er flieste sich selbst Kleider und Schuhe, lebte sehr
kärglich und gönnte sich nichts. Sein Testament enthält 13 ver­
schiedene Legate und lautet dann folgendermaßen: »Wenn diese
13 Vermächtnisse auSgefirt, dann kann über mein Vermögen in
zwei gleiche Theile, ein Theil für das unheilbare Spital in
Währing, der andere dem Lehrbubenvrrein in Fünfhaus, Jda-
gasse, und dem Lehrbubenverei« Norbertineum. Anton Kain.«
Nun gibt es Vereine dieses Namens nicht, doch dürfte Kain
hiemit die Stiftung des Hauses der Barmherzigkeit von der
Bruderschaft der allerheiligsteu Dreifaltigkeit zur Pflege Unheil­
barer, ferner den Katholischen Waisen-HilfSvercm und die
Cougregation der frommen Arbeiter vom heil. Joseph Calasanz
gemeint haben. Diese drei Vereine meldeten daher beim zu­
ständigen Bezirks- als Abhandlungsgerichte Landstraße ihr
Erbrecht an, worauf sich bei demselben Gerichte auch nicht
weniger als dreißig Verwandte des Erblassers auS Wien, Stetten,
Stockerau, Korueuburg, Floridsdorf, Leobendsrf, EnzerSfeld,
Wollersdorf, Hautzendorf, Kagran, EberSdorf, Königsbrunn
und Stadlau als gesetzliche Erben meldete«. Das Gericht nahm
alle Erbserklärungen zur Kenntniß und trug den dreißig
Verwandten die Klageführuna gegen die drei Vereine
auf; 15 Verwandte klagten durch Dr. Ehrenthal. 15 sind
durch Dr. Rabenda vertreten; als Vertreter der Vereine
erscheinen Dr. v. Hornbostel und Dr. Maitis.. Es sind
zahlreiche Zeugen geladen, darunter Sectionschef Ritter von
Jauner, Oberin Schwester Theresia Küpper, der Geiieralminister
der Cougregation Pater Schwartz, zahlreiche Aerzte, der Pfarrer
und Bürgermeister aus Stetten und Andere mehr. Die Kläger
machen geltend, es liege ei« weder nach Form, noch nach Jnhqlt
rechtSgiltigeS Testament vor, die von Kai« bezeichneten Corporä-
tionen seien mit den drei geklagten Vereinen nicht identisch, das
Testament weise Radirungen, Correcturen, Einschaltungen und
dergleichen auf, eS sei widerspruchsvoll und lückenhaft, auch sei
Kain ein Sonderling gewesen und seine langjährige Pflegerin
Julie Eichberger bezeichne ihn als »wirrstartsch«. Aus allen
diesen Gründen möge das Gericht die Ungiltigkeit des Testa­
mentes und den Nichtbestand des Erbrechtes der drei beklagten
Vereine aussprechen.— Die Vertreter der letzteren suchen
nachzuweisen, daß Kain nur diese Vereine meinen konnte
und gemeint» habe, daß das Testament formell
giltig sei und daß Kain normal gewesen sei.—
Der Gerichtshof unter Vorsitz des LandeSgerichKrathes K? e g z q
vernahm nur die Zeugen der geklagten drei Vereine, beschloß aber
die Nichtzulassung sämmtlicher von den Klägern geführten Zeugen.
— Das Urtheil lautete, das Klagebegehrcn werde abge­
wiesen, und zwar aus folgenden Gründen: Wohl werde die
active KlagSlegltimation der Verwandten anerkannt, da das
Bezirksgericht Landstraße ihnen die Klägerroll« zuwies, allein der
Gerichtshof halte das Testament Kain s für vollkonimen giltig.
Schon das Bezirksgericht habe das Testament als gesetzlich an­
erkannt, es sei ordnungsmäßig geschrieben und unterschrieben, zwei
fehlende Worte in demselben lassen dennoch erkennen, was der
Erblasser wollte, und es sei nach dem abgeführte« Zeugeubewetse
keinen Augenblick daran zu zweifeln, daß Kain— wenn er auch
die Vereine anders bezeichnete— dennoch bestimmt die drei ge­
klagten Vereine gemeint habe.— Die 30 Verwandten, von denen
23 heute erschienen waren, werden gegen dieses Urtheil die Be­
rufung einbringen.
— (F r a ch t d i e b e.) Ende vorigen und Anfangs dieses
Jahres wurden auf dem Nußdorfcr Rangirbahnhofe der StaatS-
bahnen mehrfache Waarendiebstähle verübt, und zwar an Fracht­
gut; xs wurden Kisten mit Eßbestecken, Kleiderstoffen und Wäsche
gestohlen und diese Kisten nach ihrer Entleerung in zertrümmertem
Zustande vorgefnnden. Die gepflogenen Nachforschungen ergaben,
daß bei der Witwe eines Bahnbediensteten, Marie D w o r a k,
in deren Haus mehrere auf jenem Bahnhöfe beschäftigte Ver­
schieber der Staatsbahnen zu verkehren pflegten, zahlreiche Waaren
verschiedener Art angesammelt seien. Die verdächtigen Personen
waren die Verschieber Leopold Donner, Joseph P u l p a n,
Carl Gschwindt und Joseph Stanzl. Nach den bei
der Dworak noch vorgefundenen Waarenmenge» zu schließen,
hatte das gestohlene Gut eine» Werth von nahezu
600 Kronen. Heute waren die Genannten vor dem Erkenntniß-
gerichte, dem Landesgerichts-Vicepräfident Dr. B ö h m Präsidirtc,
vom Staatsanwalts-Substituten Reichel des Diebstahles, die
Dworak der Diebstahlstheilnehmung angeklagt. Die Angeklagten
waren bis auf Stanzl geständig, doch mußte auch dieser An­
geklagte einräumen, daß er von den Diebstählen der Anderen
Kenntniß gehabt habe. Die Dworak will nicht gewußt haben,
daß die ihr zumeist von Donner gebrachten Gegenstände gestohlen
seien, von denen sie sogar eine Menge angekauft und wofür sie
wenigstens 25 fl. bezahlt habe. Die zrffermäßige Höhe heS
Schadens war nicht m ermitteln. Alle Angeklagten wurden im
Sinne der Anklage, Donner zu einem Jahre, Pulpan z»
z e h n, Gefchwindt zu a ch t und Stanzl zu s e ch» M o« a t e»


[ 2023-06-29 10:51:13.512 - 19001005 - Seite 7 ]
Nummer 275 Wien, Freitag ».Das Vaterland.« 5, October 1900 Seiten
> $»tr«t, die Dvorak zu acht Monaten einfachen Kerkers
^rnrtheilt. Die Staatsbahn wurde mit ihren Ersatzansprüchen
den Civilrechtsweg gewiesen.
noiicyreu oes «erpayrens gernyrei.
»e allgemeine Ansfiellnng für die gefammle
e.I Die Arbeiten für diese im kommenden
den GartenbausSlcn stattfindende Ausstellung
NottrsmirtljschastLiche Zeitung.
— ^Reform der Zollverwaltung.^ Der Industrielle
Club wird demnächst den allgemeinen Theil seines Gutachtens,
daS er der Regierung seinerzeit über den Zolltarif unterbreitet
hat, veröffentlich«!. Das gegenwärtige Zollverfahren, betont das
Gutachten, sei schwerfällig, langwierig und kostspielig und bedürfe
dringend einer Neuregelung. Die Bezirks- und Fmauz-Landes-
dircction als Zwischenglieder zwischen den Zollämtern und dem
Finanzministenum verfügen nicht über Beamte mit hinreichender
Praxis, wodurch vielfach nach rein formell juristischen Gründen
entschieden wird. Me Zollverwaltung müsse von der Finanz-
verwaltung losgelöst werden. Der Borbehalt, daß Conceptstellen
nur Juristen zugänglich sind, sei mit Rücksicht auf die MeS um­
stürzende Technik heute veraltet und sollte falle» gelassen
werden. Dagegen sei das Hauptgewicht auf die ge­
werblich-fachliche Ausbildung der Zollorgane zu legen»
von ihnen eine mehrjährige Dienstleistung bei den Zollämtern (an
der Grenze oder im Binnenlands) zu fordern, andererseits ihnen
aber die Möglichkeit, in leitendk Stellen vorzurücken, zu bieten.
Strenge Ueberwachung der Zollämter durch fachkundige reisende
Jnspectoren, Nachreviftonen, sowie die Wiedereinführung
der seit einigen Jahren abgeschafften Ergreifer-
a n t h e i l e seien zur Vermeidung von Zollhinterziehungen durch­
aus geboten, denn bei diesen seien Staat und Industrie gleich
interessirt. Zweifellos würde damit eine Steigerung der Zoll-
einnahmen verbunden fein. Nirgends äußert sich übrigens der
gegenwärtige bureaukratifche Apparat so empfindlich, wie beim
Veredlungsverkchre. Me Klagen einzeln« Industriezweige find
nicht so sehr gegen die Jdentitätscontrole, als auf die Schwerfällig­
keit und Umständlichkeit des Verfahrens gerichtet.
— f ldrste
Lichtindüftrte'
November in den GartenbausSlcn stattfindende Ausstellung
schreiten rüstig vorwärts. Außer den Herren des EhrencomiteS,
über die wir bereits berichtet haben, sind diesem in den jüngsten
Tagen beigctreten die Herren: Baurath Ritter v. Wessely (Prag),
Director Schweickhart (Wien), Baurath Karplus (Wien), Haupt­
mann Walter (Wien), Hofrath Kareis (Wien), Director Hausen-
kllas (Augsburg), Fabrikant Julius Pintsch, Commercialrath
Richard Pintsch (Berlin). Sehr interessante Objecte haben unter
Anderen nachstehende Firmen angemeldet: Schuckertwerke, White,
Child und Benetz, Actiengesellschaft der Emaillirwerke »Austria-,
Fischer s Weichessengießerei (Traisen), AsrogengaS- Actiengesell-
schaft, H. Aron, Sirius, I. Pintsch, Reiniger, Gebbert und
Schall, L. A. Riedinger (Augsburg) rc. In der Ausstellung
werden hervorragende Erfindungen auf dem Gebiete des Be
lenchtungswesens, welche eben in Paris die Bewunderung der
Fachkreise hervorgerufen haben» demonstrirt werden, sowie auch
mehrere kürzlich zum Patent angemeldete Neuigkeiten, und so
wird das Gebotene ein sehr instructives Bild de» kolossalen Fort­
schrittes dieser Industriezweige darstelleu.
— f Saatenstand in Ungarn.1 Der Saatenstand in
Ungarn stellt fich nach den bis 30. September beim ungarischen
Ackerbauministerium eingelangten Berichten wie folgt: In der
zweiten SeyMnberhAfte herrschte ständig trockenes und ungewohnt
warmes Wetter, was wohl die Einbringung der noch auf dem
freien Felde befindlichen Products beförderte. Doch ist das Ackern
und der Anbau infolge AuStrocknenS und Verhärtung dcSBobenS
im ganzen Lande erschwert und in manchen Gegenden total ver­
hindert. Auch das Ueberhandnehmen von Mäusen und Infekten
ist eine Folge des Wetters. Der Anbau des Wintergetreides
schreitet langsam vorwärts. Der früher angebaute Roggen
keimt gut und hat sich stellenweise schön bebüschelt. Der später
angebaute Roggen, sowie die Wintergerste sind fehler­
haft und liegen im trockenen Boden, ohne zu keimen. Sowohl
für die bisherigen Saaten als für den weiteren Anbau ist Regen
nothwendig. Von Reps ist um der Frühanbau gut empor-
gekeiuit, dieser wird auch von vielen Raupen geschädigt. Mais
ist infolg: des warmen, trockenen Wetters zumeist gereift. Das
Resultat ist im Allgemeinen mittel. Erdäpfel ergeben zumeist
ein befriedigendes,Resultat. Zuckerrübe entsprach infolge der
Trockenheit quantitativ wohl nicht den gehegten Erwartungen, ist
aber qualitativ sehr gut und der Zuckergehalt reicklich.
— ^Amtliche Wnareneourse -er Wiener Börse
vom 4. Oktober.^ Zucker, Rohzucker, ruiiig, 88° R., per
Nov^-Dec. Frachtbasis Aussig K. 2 ">.75 bis K. 25.85, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Seeunda K. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus, unvcränd., promptronttng. ab
Wien K. 44.80 bis K. 45,20.— Rü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 39.;,0 bis K. 40.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wim
K. 96.— bis K. 97.—.— O elsaaten, Kohlreps,
per September-Ortober 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum,ruhig,Kaukafisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito Sf. 12250 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bisK. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.85bis K. 41.85.— Fettwaaren»
ntf.io, Schweinfett, Inland, incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.50 bis K. 61.—, Speck, weiß, excl.Pack., K. 54.—
bis K. 5 .5, Unfch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Coi on ialw aaren: Ka ffee, ruhig, Santo? sap. prompt
ab Triest K. 53.— bis K. 56.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— sfBörfe für la«dwirthfchuftliche Producte vom
4. Oktober.^ Die heuttgen amtlichen Eomse für Effeetiv»
und Termin-(Usance-) Waare warm folgende: Weizen:
Theiß K. 7.95 bis 8.50, Maros K. 7.95 bis 8.25, Banaler K. 7.65
bis 8.20, Weißenburger K. 7.80 bis 8.25, Slovakischer K. 7.75
bis 8.85, BacSkaer K. 7.75 bis 8.25, Südbahn K. 7.75 bis
8.15, Marchfeldcr K. 7.85 bis 8.10; Usancrwaare per Herbst
K. -.8 bis 7.79, per Frübjahr 1901 K. 8.29 bis 8.24.—
Roggen: Slovakischer K. 7.50 bis 7.70, Pesterboden K. 7.50
bis 7.70, Südvahn K. 7.35 bis 7.55,, diverser Ungarischer K. 7.35
bis 725, Oesterreichischcr K. 7.80 bis 7.80; Usancewaare
per Herbst K. 7.57 bis 7*78, per Frühjahr 1901 K. 7.87 bis
7.88.- Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.60 bis 9.30, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 6.8y bis 9.60» Oesterreichifche K. 7.25 bis 8.75. Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.60 Futtcrgerste K. 5.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 6.95 bis 7.05, Serbischer K. 6.80 bis
62 0, Cinonantin K. 7.15 bis 7.40; Usancewaare per
Septeuiber-Octoder K. -v‘> bis i-. T 8, per Juli-August
K. —.— bis-.—, per Mai- Jum 1901K. 5.44 öis 5.45.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 8.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.80 bis 6.20, Ausstich
K. i630 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.65»
bis 5.66, per Frühjahr 1901 K. 5.85 bis 5.86.—. R c p s: Kohk§
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per September-Octovertz
K. —.— bis —.—, Per Jänner-Februar K. —.— bis —.
— |Stechviehmarkt.Z 4. October.> (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heuttgen Markte wurden zu­
geführt: 3883 Stück Kälber, 2792 Stück lebende Schweme,
1428 Stück Weidner-Schweine, 691 Stück Weidner-Schafe und
52 Stück Lämmer. Der Kälbermarkt, welchem um 600 Stück
mehr als vorige Woche zugeführt wurden, tendirte ziemlich flau
und sind die Preise um 2 bis 4 Heller per Kilo gesunken. Weidener-
Schweine konnten trotz der größeren Zufuhren die letzten Preise
behaupten. Weidener-Schafe hatten flauen Verkehr und notirten
wesentlich billig« als vorige Woche. Man verkaufte:
Lebende Kälb« von K. —.68 bis K. —.84, Prima von
K. —.88 bis K. —.92, Hochprima von K. —.96 bis K. 1.—,
Weidner-Kälber von K. —.80 bis K. 1.10» Hochprima
K. 1.12 bis K. 1.20, Jungschweine K. -.60 bis K. -.84,
Weidn« Fleischschweine von K. —.96 bis K. 1.08, Weidener-
Fettschweine von K. —.90 bis K. —.96, Frischlinge von
K. —.88 bis K. 1.04, untergewichtige von K. —.— bis
K. —.—, Weidner-Schafe von K. —.56 bis K. —.80 p«
Kilogramm. Lämm« von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahms­
weise K. —.—bis K. —.—) per Paar.— Schafmarkt.
Auftrieb 5192 Stück Schafe. Die feit einige» Wochen anhaltenden
großen, den Bedarf übersteigenden Astftriebe versetzten dm Markt
in immer fiauere Stimmung und auch beute sind bei schwacher
Nachfrage und schwierigem Verkaufe weitere^ Preisrückgänge ein­
getreten. Es notirten: Exportschafe von K. —.40 bis K. —.45,
ausnahmsweise von K. —bis K. —.—, Brackschafe von
K. —.32 bis K. —.38, Primaschafe von K. —.— bis K. —4—,
ausnahmsweise K. —p« Kilo.
— lsDeutichmeistcrde«kmal-Lotterie.f Bei der heute
Abends im Rathhause vorgenommenen Ziehung zum Besten der
Errichtung eines Dmtschmeisterdmkmales, dessen Protektorat Herr
Hoch-und Deutschmeister Erzherzog Eugen übernommen hat, wurden
100 Haupttreffer mft je 10 Vor- und je 9 Rachtreffern gezogen.
— Der Haupttreff«, rin Brillantschmnck im Werthe von
30.000 Kronen oder im Baaren, fiel auf Nr. 259359, der
weste Treff«, ein complettes Tafelservice von SW« für zwölf
ersonen im Werthe von 4000 Kronen, aus Nr. 453596, der
dritte und vi«te Treff«, Tafel- und Theeservice von SW« im
Werthe von 1000 Kronen, auf Nr. 10662 und 404183, der
fünfte bis zehnte Treffer, Kaffeeservice, Moccaservice, Tafelaufsätze,
GirondeleS von SW« und Herrm-Nemontoiftuhr von Gold im
Werthe von 4500 Kronen, auf die Nr. 177768 271429 280244
362174 465930 und 472764. Ferner gewannen, durchwegs
Gold- und SUbergegenstände, die Nr. 8987 20359 24596 27436
28053 29921 35283 95805 45160 45870 53805 54480 55284
64168 78232 81057 84313 85529 87377 87444 118629 116013
119524 122195 125270 181482 141386 146673 150860 159278
Theater.
161343 167980 171692 173913
196789 198974 205530 208109
230047 240091 2422^6 250219
261250 262413 270142 280232
S 299035 312773 313842
359298 366514 367116
394283 403492 409753 412179
461064 463960 465700 und 499452.
175746 182149 186415 191757
209780 223883 229523 229759
252142 252177 252356 256781
280317 281856 288265 292460
325995 834920 343404 348643
370150 377257 379617 389898
415436 410243 426506 439038
Meteorologische Beobachtungen a« der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 3. October auf de«
4^ Oktober. Hohe Warte, Seehöhe 262*5 Meter.
Gttvde
Luftdruck
taSNiGi-
Meter
Temperatur
«elstu«
Lß
SN
Windrichtung
StSrtt
vstM.
S Gmrm
normal«
2U.N.
740*6
24*8
16-0
46
WNW 2
9, A.
743*2
17*2
12*0
88
W 5
7 »M.
748 8
13*8
10*2
76
NNW 2
BBvSlkmiI
meist bewölkt
Regen
halb bewölkt
! Am 3. October: Höchste Temperatur 26*0 Grad Celsius
tiefste 14*4 Grad Celsius. Niederschlag 8*7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 54*3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 11*0 Grad Celsius.
D« Luftdruck ist gestiegen und üb« dem normalen.
Wind schwach ans West. Tagesmittel d« Geschwindigkeit
22 Kilometer per Stunde. Tag halb bewölkt und warm, Abends
Gewftt« mü Regen.
Am 4. Octob«, Morgens: Temp«atur 3*6 Grad üb«
der normalen, schwach« Nord, halb bewölkt. Morgenminimum
13*7 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 4. October.
Das gestern im Westen entstandene Lustdruckmaximum hat sich
erhöht und rasch bis über Ccntraieuropa gezogen, während bei
Jrlaud eine neue ziemlich tiefe Depression aufgetaucht ist. In der
westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn sind gestern zahlreiche
Gewitter nnt besonders ergiebigen Niederschlägen in den Alpen-
ländern beobachtet worden. Die Temperatur ist im Westen ge­
sunken, im Osten etwas gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 4. October bis Nachmittag
des 5. October für Wien und Niederösterreich: Ausheiterung
nurvorüber gehend, dann neuerlich Trü-
bungmit Niederschlägen.
Stimmen ans dein N«Mrmrr.
Aufruf!
Das St. Marien-Knabenasyl, gegründet 8. December 1888
vom Werke des heil. Johannes Franciscns RegiS, befindet sich
seit 12. Mai 1800 im Hause am Neubau, Bernardgasse Nr. 27.
>31 arme Waisenknaben erhalten vollständige Verpflegung,
50 Taaesschüler besuchen die Beschäftigungsanstalt. Auch die
Hälfte der letzteren erhält die Mittagskost. Auf dem Hause lasten
70.000 Kronen.
Die Vorstehung bittet edle Wohlthäter um Almosen zur
Tilgung d« Schulden und Erhaltung des Asyles, bittet, des
Hanfes in Testamenten und Legaten zu gedenke».
Milde Gaben w«den angenommen in d« Kanzlei, siebenter
Bezirk, Bernardgasse Nr. 27, und erster Bezirk, Annagasfe Nr. 9,
sowie in Herrn Kirsch' Buchhandlung, Siugersttaße Nr. 7.
Wien, 1. October 1900.
Für die Asylvorstehung
Carl K r a s a, Coop«ator.
verantwortlich«' RÄafteur: Hei«rich «a«»er.
Druck der »St. NorbertnS« Buch- uns Sunstdruckerei. Wie».
Freitag, de« 5. October 1S66.
lantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Signor Slgmondo VVN
der Mailänder-Seala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Besang in s Bildern von
F. Nadler. Musik von Joseph Bayer.
1, Dt« nervenkranke Frau.
S. Auf nach Paris.
!t. So fern— nnd doch so nah'.
1, 91m »Place de la Oencorde..
5. Qnale« der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Cajeta« Biiumel Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Di eye
Netti, Stubenmüdch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr.. h.-u a
Wessely, Bierbrauer.Hr. Peka
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. KSpve!
Kandier Hr. Lebfchmldt
Rest, seine Frau....Frl. Oberreiter
Fräulein Find er..... Frl. Mars
Julius von Klinger. .Hr. Bettle
rau Spreizer Frl.
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Sr. Duschnitz
Madmoisstlle Justine Frl. BIrkner
Ein Piccolo ..Frl. Oser
Babuschka Frl. Arttn
Btukclhuber Hr. Go «sieben.
Anfang halb 8 Uhr.
loaephstfidter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in l Act von A. Schnitzler.
Er, sie rmd Er.
Lustspiel in einem Act aus dem Italieni­
schen des Roberto Bracc» von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in I Act von O. E. Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
Deutsches VolkstheaterJ
Die hohe Schifte.
Fiinf Acte ans dem Leben eines
Mädchens von Talent.
Ein Münchener Stück von Ernst von
Wolzogen.
Dr. Anaftafios Papa»
dopulos Hr. Weifst
Alexandra geboren«
Prinzessin Zdenk»
seine Fron Frl. Wallentlu
Emannel Huber Hr. Russell
Rost, seine Tochter. .Fr. Odilou
Graf Sparre Wacker­
stein Hr. Kamer
Dr. Franz v.d. Linde Hr. Kntschera
Dr. Julius Bierhan.Hr. Retty
Marguerite, Zofe....Frl. Joseffy
Karl, Diener Hr. Jager
Ein Groom........Ll. Schiff!.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d.Wien.
Rapoleo«
oder
»Die hundert Tage«.
Schauspiel in 6 Auszügen von Chr. D.
Brabbe.
Für die Bühne bearbeitet und einge->
richtet von O. ®. Flüggen,
Napoleon I Gustav Kober
Ludwig XVIII Hr. Eyberi
Marie ThSrsse Frl. Köllen t
f ortease Eugeute....Frl. Heuser
ouis Antonie de
Bourbon Hr. Kormaim
, Brady
Niff-l
Charles Ferdinand..
Michel Reh.
Josef Fouchs.
d' Ambray, Kanzler.
Blacas d'Alups....
Ober-Ceremouienm..
d'Atour, Hofdame.
Gräfin Choish....
Mdm. de Serie..
Marellc, Kammerherr
Ein Kammerherr
Ein Adjutant...
Ein Ministcrath.
Ein Page Frl. Prato
Erster Courier.......Hr. Reubert
Zweiter Courier Hr. Palko
Graf St. Ple Hr. Stell
Gras Bertrand Hr. Faber
Graf Drouot... Hr. Wollcr
Anfang halb 8 Uhr.
Hr. Möunel
K r
,
. Reida
Frl. Berger
Nowak
Strmuer
». Bolp
dska
Kfiastleriians. L. Karlsjlatz Nr. S
Geschlossen.
Von J
bekanntem«
hohen jj
medecin.®
Werthe,"
Eigene Niederlage:
Wien f l.y Augusfines*stpasse Nr. IQ.|
Lobko witz-Palals.— Auch erhältlich in sämmtl. Mineralwasser- und
Drougenhandlungen, sowie in Apotheke» und erste« Restaurants.
" K
e
1 n
DiSte-
K c f
tischeS
1 H
Tafel-
V
getränk
P* von un-
erreicht«
*
Güte.
A
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorsehnJtsn\cissige Unijovn\en
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasae Nr. 23,
Credite werden naoh Veretabaruns Kerne
eingeräumt.
825—1
Heizöfen- and DoppsIcylmdLr-
Ee^ulir- Füllöftan
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm gurkhardt
WIEN, VII/3 Neastiftgasse Nr. 108.
Beste Construttiion für Brennznaterial«E*u
oparniss, welche ir«fol«?e fortwährender Kehlen«»
preis-Steigemng'eix nicht unterschätzt werden:
darf und in Betracht gezogen werden musar!
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattungfür grosseund kleine, 30wiefür elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen
etc.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (weisser od'er farbiger Bmaillirung und
Vernickelung), als auch, in blos schwarzer Adiusti-
Tting vorräthig,- Für kleine Wohnungen auch:
»Püllöfen mit Eochvorrichtung*.
-8- Illustrlrte Oataloso portofrei uad gratis, A>


[ 2023-06-29 10:51:13.512 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
ö. October 1900
Nummer 263
Freitag, den 5. Oktober 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.,
Die alten Junggesellen.
Sittengenlülde in 5 Acten von Sardou.
Gasten von Chavenay Hr. Paulfen.
Clbnience, f. Frau. .Frl. Bleibtreu.
Antoinette, s. Schw..Fr. Devr.-Reinh.
Herr von Mortemer -Hr. Sonnenthal.
Raeul vonNantya...Hi. Frank.
Didier LlavibreL....Hr. Rempler.
Anatole von Dorel. .Hr. Witte.
Rebecca, seine Frau.Fr: Mitterwurzer.
AndrL v. Veaucourt. Hr. Giuinig.
Albert von Troönes.Hr. Thimig.
Louise, seine Frau... Fr. Kallina.
Nina, ein Landmädch. Frl. Haeberle.
Jean, Bedienter Hr. Bruffel.
Baptiste, Bedienter. .Hr. Meiner.
Ein Diener Hr. Fiala.
Ansän« 7 Uhr.
Baimuml-fheater
Platz de» Frauen
Schwank in 4 Aufzügen v. Balabregue
und Henneguin.
Cascadier Hr. Julei
Frau Cascadier Fr. Schreiber
RenSe :Frl. Petri
Cam lle Frl. Kayser
Unbröe Frl. Mehl
Cibeulet Hr. Zeusen
lPontairard Hr, firnnma
Malvrne de la Roche-
. Taille Frl. Riedl
Frau Colardet Fr. Seitz
f ^rau Cbaberot Frl. Klein
vemi Bodard Frl. Schüller
Oftnet des Iss Hr. Krug
iCourPeteaur Hr. Treumann
lBeanleois Hr. Gdstel
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Smnmerfatson im Wiene»
Thiergarten.
Abends halb« Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
I„ Wollzeile 34 (Uraniahof).
Abends 1 «hi.
Paris
end die Weltausstellung 1900.
Das heilige Land.
K. k. Hof-Operntheater
Die Fledermaus.
Komische Operette in 8 Acten nach Meil-
hac und Halevy's „ReveUlon“ bearb.
von C. Haffner und Rich. Gense. Mnstk
von Johann Strauß.
Gabriel ». Eisenstein.Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.Frl. Pohlncr.
Frank Hr. Ritter.
Prinz Orlosski Irl. Beeth.
Alfred, GesangSl Hr. Bucar.
Dr. Falke, Advocat. .Hr. Felix
Dr. Blind, Notar.. .Hr. Schittenhelm.
Adele,Stubenmädch..Fr. Förster.
Ali Bey, ein Eghpter.Hr. Sivgrr.
Murrav, ein Amerik. .Hr. Prcaß
Lord Middlelon Hr. Godldwskh
Frosch, GerichtSdien..Hr. Stoll.
Hvan, Kammerdiener.Hr. Koschat.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttfieater.
Der Dorflump von Dcllach.
Patriotisches Belksstüll in 3 Acten von
Hans Arnold Schwer.
Musik von Carl Kappeller.
Der Lindenwirth Hr. Liuori
Der Edelhofbauer.. .Hr. Pohler
Franz, sein Sohn...Hr. Schmidt
Reserl, Kellnerin Frl. Mäher
Siesel Frl. Nicoletti
Tancer Sepp Hr. Horak
Hiesel, sein Sohn...Hr. Bauer
Peter Mayer Hr. Ziverenz
Holzer Förster Hr. Leicht
Der alte.Seidl Hr. Sommer
Steffl, sein Sohn Hr. Godai
Martin, einHolzknechtHr. Ranch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General Hr. Brllngger
Ein Rittmeister Hr. ©triebest
Ein Lieutenant Hr. Lengbach
Felete, Wachtmeister.Hr. Norini
Prihoda Hr. Rakowitsch
, Anfang halb 8 Uhr.
Vari-Theater.
Der Großmogul.
Ausstatiungs-Lperette in 3 Acten von
Chivot und D»ru.
Deutsch von P. Blumenreich. Musik
von Edmond Audran.
Prinz Mianapour...Willy Bauer
Ricobar, Großvezier.E. Greißuegter
M in Bengal ne.Anna Oliva
ddlepnds Carl Li dau
Zoqurlet Rudolf Seninr
Irma, s. Schwester. .Louise Robinson
Kiou! i, Sklavin Marie Lang
Der Oberbrahmine.. .Aug. Goldschmidt
Sin Wirth R. Kümmelberg.
Osficierd.Großmogul Josef Witt
Anfang halb 8 Uhr.
Qolosseiim
Direction: Carl JBlasel,
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue October-Programm.
20 crstelassige Vari6t6-Nummern.
Fraugote, Hundeakrobaten,
d’&lz≠, Etoile pansienne
Nnr für Herren. Gesangs-Posse
Florlzell, The flexible marveil.
Nach der Vorstellung:
»D’ Butaohetty«. O-G-
Rosshaarzupf- und
Krampei-Maschinen
Bettfedern- Reinigungs- und sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert
Lcnnillo Gardtner s
Fabrik, Wien, iS.Bez.- Penzings,Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. 18
Pumpen
aller Art nnd für Jeden
Zweok baut
ANT. KUNZ,
k. u. k. Eoslieferant,
Mihrisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
587 a
OesterreloUsoho Änalh. Verläge- nnd Sortimente-Aotien-
Oesellsebaft
„Wiener Musik-Verlagshaus” vorm. F. Rörich.
Actiencapital 300.000 Kronen Oe. W.
ßworlr dar ftflsellsehäft- Hebung der öeterr. Tonkun»« und
SW9CK u8f tfuSOAlaCnaH. öaterr. Mueikallenhendel*.
UnterstdUung der heimischen OomponUten.
Statuten und ausführliche Profpeete gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
»Wiener Wusik-Werkrgsharrs.«
Oesob&fts-X.ooalitaten: I., JohanueSg. 17, Ecke der Seilerstätte,
gegenüber dem St. Anna-Kloster: 1-, K-Hlneartt 11, (tonn. F. Rörich,)
neben der Mchaelerkirche; Vit, Mariahilferftraste 86, (»ornials
Jul. Cbmel', gegenüber der Kasernenaafse, Eile der Andrrasgasse.
Vertretungen! Für Steiermark: »ans Vagner, Mustkalien-
handlnag in Graz: für Tirol: lob. vro»», Musikalienhandlung in
Innsbruck; für Kärnten in Klagensurt: Perd. v. Klelnmayr.
Organ der Gesellschaft: »Deutsche Knust- und Nnikzuituiig.«
AeltesteS und billigstes gachblatt mit wertbdollen Beitrügen, künstlerilch
ausgeführte» Porträts und voizügktch ausgewühlten Mustkbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung
K. k. Staatsbahn-Direction in Wien.
Aenderung der Abfertiguugbefugniffe der StationRuda.
Die bisminzu für den Prsonen-, Gepäck- und Eilgutverkehr
eingerichtete Station,Ruda der Linie Lemberg—Jtzkanh wurde
am 27. August 1900 auch für die beschränkte Auf- und Abgabe
von Wagenladungsgütern und am 0. September 1900 auch für
hie Auf- und Abgabe von Stückgütern als Frachtgut eröffnet.
Parteien welche auf die Auf- und Abgabe von Wagenladungs­
gütern in Ruda reflectiren, haben dieserhalb vorher mit der
k. k. Betriebsleitung der k. k. Staatsbahnen in Czemowitz eine
Uebereinkuuft zu treffen.
Rur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
. Rrtt.-*u«nO
tet»BU"S»(e*MP. —-
BÄ::::::
100 ff
min*» SO ff...-
GS/v Domün.-Pfandbr. zu ISO ff. »r. «t.
(SOO Francs.)
Wo österr. «oldreute steuerfrei ..-
Vest. 4>/ 0 Rente in Ät.-SB
»>Ä»/oTuvest.-Rente
riiÖÄiÄ
«»Rud.-B. in 1fr.
4*/#
i*U% Ltisabeth.vahn .........•
s*{«% betto Linz-Buvw. SOO ff. B. D. ®.
tO/o dto. valzb.-Tirol SOO ff. B. W S-
■»/« Gal. San Ludwig-B. SOO ff. L.M.
Geld
96.95 07.15
97.0&
09.70 96.90
»6.76
I u. 1000 ff.
f»/o Albrechtbahn sooft, s
#»/ 0 btO. 860 VU 1000 ff. s.
4 »/, Böhm. Westb. 400, 9000 X
4 »/i Slifab.-B 600 u. sooo Mark .....
4»/« dto. 400 «. 8000 Mark
* 0/0 F«ln^.Jos.-Bahn Sm. ISS» (dlv. St.)
tßi 0 Sal. «, Ldw.'«.'lS»o'(d.' St.)' '.^
4 »,,Pirs.-Priesen-B. 150 ff. G
‘so Rnboifb. (Salzfamm.) f. 800 Mark
Cm. ISS», (div. 6t.) i. S.100 ff.
••••- St.
Ki
V« «Hl. ISO«, VVI*. W»./ H w.*
^orarld.-Bahn Cm. iss» (div
tßfo One. Soldrente too ff.
Sd/g Uua. Rente i. «r.-w. ......
vng. O-bahn-Lt.-Obl. v. F. 14
100 ff..
ÜAg. Schanlr.-Abl.-Obttg....
P tamieu-Anlehen k 100 ff
ÜrLmlen-Anlehen b 60 ff
i-Sieg. u. Szeg. P.-Odt. vrl.
}l. hop. Grundadl.
1 «r.-Sl. Schantr.-S.-Obl. fftf...
, ., v Jmaticn n. Slavonien 100 ff. 9. uv
«fc Vvgu« Iffit 100 ff. 9. w.)
; Andere öffentliche Anlehen.
tßfo D»«au-Reg. AM. 1878 d. 100 ff...
iß/o dto. Snt. 1889 ....
«»•/, ©t. »«f.-KnL I. Cm.
, 9 ß/o vukow. Prop.-Schuldv i..
\ßß!o Sal. Prop.-Schuldv. 1889
t Jßto Mähr. LandeS-Aulehen 1890• •..
Mb Oberöst. Sande«-Anl. 186t
M Stestrm. S-S.« 4 S. ls»l
170.
181.6(
161—
196.50
196,60
8SS.-
114.80
97^80
88.40
98.75
11130
116.76
96.10
98.40
93.80
»19.—
«88.60
93.70
94.46
111.75
118.60
9LA0
98.76
93.!
114.60
94.60
9».—
118.80
SO. 6
186h 50
97.60
116.60
98.10
178.—
1S8F0
168^0
196.60
197,50
301.—
115.—
97.40
118-40
117*60
96.10
116^0
96*40
94*86
181.80
117^0
163-lbl64*15
lS2*lS!,ss^6
138*
97.60
96.60
89.00
107.—
97.-
98.85
97.80
98 70
90.60
109.-
97.50
94^5
101— 10 s.—
94^0, 96.40
93.50 03.20
97^0
tP/o Liroler Sand.-Anl. 18 M .!....
tß/o dto. dto. 1988
9 »/g AM. d. Stadt Brünn 1876 9
41 tf/o dto. 1888 Verl
«W/o AM. d. St. Budapest v. 1S90..
tß/o Ant. 6. St. Sra» 1878 Verl. ....
4»/* Anl. d. St. n. Handelst. Lrtest..
8»/, AM. d. St. Wien v. 3. 1887 Verl.
«V, dto»»» d. I. 1894
Mm>»»»»» 1608 (SaS-Anl.)
9»A «Srfebau-AM. derlotb. ......♦
— Frucht* nnd MehlbSrfebm;-
*%S
(•<0 eulfor. S»aa«e.a».-HYP.-«»l. für
100 fi. t
W, d>».
*»ld
d>». litt f. 100 tl. »old
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
ligationen uud Echulddrtefe.
,
(Für 100 Kronen.)
. Analo-Vsterr.Bant 80 I. Verl...
Bodeoer. in 50 F. derl. ». E8.
, Hypothdendanl Verl
4®/o dto. »erl.-
«V^V« Lent.*Bodencr.*B. dfferr. in 46 F.
40 /a dto. so I
ißfrP/o Lomm.*B.» Bester vng. in 41 F.
'»v/o dto. Lounu.*Obt. m. 10 V 0 P7.
, dto.“•
41 /jO/p dto. Sonnn._
4 ß/ 9 dto. 80 »/» i. 8 O /0
4 O /0 dto. 60 i ...
Sv/, Sal. A.*Hypoth.*B. m. Kfih.
4*/j°/a bto.» 80
«a/s Sal. Bodencredttderei« .......
fß/o Mähr. Hypothek, in SS I. Vttl
4% dto. Verl.
40/0 dto. Verl
Ä ÜL
4% Oberösterr. dto.»
o v /o iUveiBjitiT. diu.*
40/0 Oesterr. Hypothelenbank derl....
4 Q /0 Oest.-nng. Bank 40'/, I. Verl.
4'E/o Spare. Budap. der. 46»/, F.
»a/s dto. 60 I- Verl. ......
4»/t°/o Spare., nng. Laud.-S. in »o I. v
6»/o Steierm. Spare, in 60^
. derl.
tvno viv, iw vv v*-
4'/i% Ung. Bodener.-Jnst. Verl
«a/s dto. 41 I. derl
4% Reg.* u. Bodenam.*Bidbr. 60 F.
6«/ 0 Hypoth.-Vank in Pest 40 F. Verl.
4V»% bto. 48'/, F. Verl.
»»/, dto. Aom.-Obl. 80I. Verl
40/0 dt«. Lomm.-Obt. 10% P. 60 9. der.
4>/t% Lande4bodene.-Znft. 60»/» 9 Verl.
PrrorttütS-ObNgattoue».
(Für 100 Kronen Ron.>
4% Bozen-Meraner B., 800 n. 1000 ff.
»a/s «.-Pest^Fünfk. B. Sm. 1889 800 ff.
tß/o vufchtehrader Bahn 160 ff
6 »/o dt», v. 9 .189«
0 O/o D»nan-Dampfsch.*S«s. 100 0.800 ff.
4»/s bto. 400 u. 10.000 Dir.
«»/« dto. (Sm. 1880 100 SR-
4% Dnr-Bodend. E«. 1891 Silber.,.
4% Ferd..R«rdb. S«.
ißfo dt«. «m. 1898 •.
«W« S«tu »l...
VI, dt». Gm. 1171 u» st. G. ..
Selb
Ware
99*76
96.-
96 60
94*-
9»!?6
108 30
108.30
98.76
SS 76
98.-
93.80
100 .-
100^0
—
96JJ0
96.80
96«80
S7--
99.90
94—
96.—
101AO
96 6-
100 86
100.76
97J»
98J80
98^6
SS--
109.—
108.—
98.
94.—
9846
SSchS
109.60
110.-
98.60
99.60
9060
91.60
95.-
96.60
94-
94.60
90.60
97.10
SS.-
99.—
£6.80
97.-
87.76
98.76
99.-
so.—
90.60
91.-
98.-
99.—
«.60
36-
98«40i
96.60
99.60
91.86
08*85
90.50
98.—
99-
98.60
94 BO
100.-
100-60
98.—
UM
96-
89.79
90.60
101^0
108*0
93*76
94.-S
106JH>
106*90
10&90
106*0 107.50
9?.-
92* 0
97.00
9^4
97*6o
tOM
100J0
1M.«8
i«:.-
«»,» Safchim^veS. 9. VSt.......
Vh bto. «. MM MO n..
tVc Mo. (bst. etc.) im.-J-ffc-«ii-»b.-G. Gm.
IBM SW fl. finecon
W, bto. Cm. 1 SM .......
r/o Scob..Socbcnb. Sb. S. UM ....
6% <(o«t, ifttrt. too ß. «.
Sm 1884 800 8. G
4»/, «». 1007 600 fl. ffl
»VbT» IÄ00U1M. ---
8% DHtcu. WO
ft^
Bst.-alp. 600 9coB.
‘Bn 800 ff. ..•
; roo ff. .. ..
dto. Em. 1874 800 Vt»«.
4*e dto. Sm. 1886 ......
60/0 Ostrau-Friedt. «tsevb. 800 ff.. ..
Wo Prag-Eifenind. Em. 1873 800 ff...
S»/o Staat«. S.-S. 600 Fr
9°/, dto. Sm. 1874 600 Fre«. ss
8% dt». 10. Sm. 1686 600 Fr«4.
8% dt». Sva.-Retz S 00 Frr«. ss
Wo dt,. z.Sm. sooft.
6% dto. i. Sm. 1674 800 ff. 9.
Wo Stete. «sentnd.-Sef. 900 ff
Wo Süddahn-S. ISnn.-JMt 600 Fre«.
dt». April-Oetober 600 Fr.
&»/o BU. 800 ff. S. 0.-
Wo dt«. 400 B. 8000 9R.I. ..
■" ;S:
dto. 400 n. 8000 9R.f. 80&BR.
Wo Ung.-gal. Stfenb. Cm. 1870 800
Wo_ dt».
Sm.]
Wo Ungar. EBestbahn 800 ff.
iWoßtt. Artor.^Anl. nng. Cif. 489 Vt.
Wo 8S1en.»fp«M,-Cis. 800 ff. 9*•«••
Diverse Lose,
(per Stück.)
veriinSUche Los«.
Wo Bfterr. Bodencredit-Prüm. .Schuft*
verfchr. 1880
Wo Ä dt». 1889 ff
4% Donau-Lampfschlst.-Sef. 100 ft..
Wo DonauregM. 1870 100 ff.
4% Hypotheken dank, ung., PrSm.*Schnld*
verschr. 100 ff
iWo Trieft« Stadt-Aul. 100 ff. S..M.
«•/• dt». dt». 60 ff. B. ©.
Wo Serd. Präm.*AM. 100 Fre«
Stet •ffcab.-Su!. %räw.‘GbI. too gte.
B. Unverzinslich« Los«.
Sndap«st.Baffttea (Domban) «ft. ....
Sredit.Anstalt f. Hand. n. Sew. 199 ft.
Slary.Lose 40 ff. C. M
9»n«br»ck« Stadt.AMehen 80 ff. ....
Kralauer Lotterie-Aulehen 90 ff
Laibacher Lrämt«n»Anlehen 80 ff. ....
Dfftt, Stadtgemeind» 40 ft.
Kalffv^ose 40 ft. «.-TO.
Roth. Kreuz. Bfterr. »eseüsch.« fl.
»» ung.€ 8 ff.
Rud»lph.Stiftrmg 10 ft.
SMm-Lofe 40 ft. E.-M.
Salzburg« yrLmieu.Aolehea 99 ft.. ..
St. Seaot«.LMe 40 ft. C.-M.
StauiBlau« (Stadt.) Dr -Anl. M ff..
Waldstein-Sofe 90IL C.«Bt..
Wim« r
Sei»
war»
99.60
98.40
93 40
94.40
94—
96.-
88-
86.70
91JB0
98.80
98.-
96.60
97l-
104.6"
100.40
104.30
106.20
186.-
IS«.-
98.60
96JH)
108.-
108.-
403.—
896.—
891.—
894-
184.60
187.-
184.60
187.—
106.50
107.—
318*—
819^-
317.60
318.50
119.60
120,—
108.60
108.40
104.—
90.40
108 JI6
104.85
118J20
96.—
SS.-
688,75
349.76
983.96
384^6
840.-
860.-
sss^o
966.60
886^0
3ftfU60
370.—
ISO.-
T4.-
76-
106.60
107,60
18*80
1U0
«90*-
rsi*-
18<5.-
188*—
«6*60
6«i*60
71 SO
78.25
49.-
61 .—
188.60
289*50
189*-
4».*S
4S.se
SO S"
81.60
ftÄ *—
179.-
178*—
62.-
64»—
1*5,- 1,7.-
ISO.-
160*—
989.—
890—
»ew.-Sch. d.S°,<, Prrm.-SLold d.
Bod..Sred.-Anst."
1889...
«U l. d.
Bank-Älctke«.
(Für 100 Kronen.)
Angls-Bst. Bank 800 st. ...
Bantvereiu, Wiener 100 ft...
Vodeu«..Anst., Sst. 8oo fl. S.
Ceutral-Bod—xrrdttb., öst. S 00
Somm.-Bank, Pest« »ng. 600
Credir-Anft. f. Handel n. Set
Sreditbank, A9Z. ung. 800 ff.
Deposttrvbank, «lla. 800 ff
Sseompte-Bant, bohm. 800 ff. ....
dto. mährische 800 ff. ..
dto. steirische 100 ff....
Ssmmpt«.Sefellfchaft, n.-öst. 600 fl.
» n. Wech-lerb., uns. 100 ff.
SM. Act.-HvPvttz.-B. 800 ff. ....
Sir«, u. Laffenvereia, Wr. 800 ff..
Hypochelenbanl. öst. 800 ff. 86»/o E.
detto nng. 8. Sm. 800 fi. S. 500/0
-Bl. 10~
180 ff.
ung.
ffroat.-ftot. Lt...,.
LSnd«ban^ öst. 800 ff.
and.-Hyp .vl. 100 ff.
»Mereur«, Wechselst.-A.-S. 600 ff....
g d.-üst. n. Salzb. LaM 800 ff. .....
st.»ung. Bank 1400 K ....
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 ff.
V«k»hr«baM, Lllg. 140 ff. .......
Zivnostensk* bankt 100 ft.
Uetien boti Transport-
Unternehuiuiigen.
®ür 100 strömn.)-
»Abrin«, I. mig. Srrschiff -®,f. too fl
Anfflg-T-Pl, Sis-nbahn, SOO st. SM..
Böhmische Nordbabn 150 ff
vnschtiehrad« Sis. 600 ff. SM.
detto (lit. v.) 800 ff
Donan-Dam^fschifffahrt-Sesellsch. Bffm
Tux-Bodenba'ch« Sl'senb. 60 ff.^'
FerdinandS-Nordb. 1000 ff. TM....
Firnskirchrtt-BareSer Eiseub. 800 fi. E
Sraz-KLff. Etsb.- u. Bergb.-S. 800 st
Kaschau-Oderb. SisS.-S. 800 fl. S....
Lemderg-Trrrn.-9affy.Sisenbahn.Ees.
800 ff. T.
Leobeu-Bordembg. Eisenb. 800 ft....
Lloyd, öst. 600 fl. TM. ..........
vsterr. Rordwestbahn sos ff. S. .....
detto (lit. B.) 800 ff.&
Prag-Duxer Eisend. 150 ff. S. ...
^ detto Pr.-A. ISO ff. S.
Staat«*E1sendahn-Ses. 800 ff. S
Südbahn-Sefellschast 800 ff. S......
Südnordd. V«rb.-B. 800 ff. TM. ....
Szamo«chal.Eisenb. Pr.-Act. 600 ff...
rra»way.S«s.R. wr. Prior-.Act. 100 ft
dto. dto. Stamm.»«. 100 ff.
Aransportges. «ftg. öft. 100 ff. abgest.
Seid Ware
8S 50
68 .—
84.—
S7S.-
488.-
860.-
521.-
8665
«Sö.-
868 .-
414.60
1700
886.-
690.-
1404
428.-
684.-
480.—
197.6'
426.—
806
41SUW
730.—
445.-
1700
641.-
867.—
320.—
868.—
488—
8980
416.-
8066
10 3
767.
58 O«-
6030
«ll^O
686.-
8 «.-
874.—
484.—
870.—
6ji3.'
8676
666 .—
664.
416. SO
1786
400.
696.-
1414
438,
4t6.—
198.—
432,—
907
418.50
738.-
466.-
1708
648-
858.
383*-
868.60
3990
481.-
3060
1086
771,
690.-
6040
414^0
589.-
850.—
17S.-
«88.76 629.76
88501 8310
1783*—
449.60 »->0.50
481.50
177.60
884.
«03.26
!0«/0
36®t"
197.
t *\60
196.-
«64,26
109.50
870,
198.—
139^0
197.
Ung.-galiz. Essend., 1. 800 ff. S...
» Westb. (Raab-Sraz) 800 fl. S,.
wien.Pott..Wr,-K-ust. V. 800 ff. G.
Jndustrie-Aette«.
(Für 100 Kronen.)
Sanges. Allgew. Öst. 100 ff....
dto. b. 1. «Ca. Beamtend. 199 ft.
Brüx« Kohlenbergb.-Ses. 100 fl
Brunner Brauerel-A.-S. 100 ff.
Elsenbahnw.-Lethg. Erst«, so ff.
Sl«krrieittit«.Ses. Aüg. öst. 800 ff. ...
dto. internar. »09 ff. ....
Aute-Spinnerei u. Web., 1. öst. sooft.
Mvntan-SeseSsch., österr.-alpine
Radrager Eiseninduftrie-Sesellsch. 800 ff.
Neffelsdorfer.Wagenb..Fabrir S. 80 v ff.
Nordböhm. Kohlrnw.-Sesellsch.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Sesellfchaft
Peclmooser hyd. Kalk u. Pottl. 100 st.
Prager Eisen-Jttd.-Gesellkch. 800 ff....
Nimamnrtny*G4.lgo-4arj. EisenM..
Rossiver Becgbou-Sesrllsch. 800 ff..
Salgo-Larj. Steinfohlen-B. »off....
Trisailer Kohlenw.-Sesellsch. 79 ft....
Türk. Tabakregie-Sesellsch
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Banmarer .Gesestsch. 100 ft. ...
Waffenfadr -Seseffsch. öst. ioo ft.....
Wagg.-Leib-A.-Ses., internal. 100 ft..
Waaa.-Lrth-Ses., Astg. in Pest «S fl..
Wrstvöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 st. ....
Wiener BangeseÄfchaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelsabr.* n. Bau-Sesellscht.
BerslcherungS-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Renl.-Berf.-S«s. 800 ft.
As,ieorU»io»i xvllvruli .........
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ses 800 fi...
Unfall-Vers.-Ses., 1. öst. allg. 800 ft..
wr. LedeuS- u. Renlenvers.-Anstalt..
» BerficherungS-Ses. 800 ft.
Devisen.
Amsterdam 100 ff. holl
BeÜffel. f. 100 Fre« .4
Deutsche Bankpläye 100 51 ^!
London f. 10 Psd. Stert. j
Netv-Dork f. j 00 Dollar« ...... 6
Fiat. Bankplätze 100 L. it. die.)..»
Pari« k 100 Franc« «ll
Peter«durg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. :oo Franc«... tz
Valuten.
Kais. MÜnz.Dnearrn*««.
Kais. S^md-Ducaten
«o-Frartee-Sttick« ......
80.Mark.Stücke
Sovereign«
Dürltsche Soldliren
Deutsche ReichSbankoot. f. 100 R.-w..
Ztaltentsche BaMnoteu für 100 Ü. Lim
Papt«.Rnde1
Geld
War«
406—
419.—
418
416.—
“ 1-
147—
160.-
248.69
917—
SSO.—
804—
207.—
837—
388.-
4/1—
475—
493—
500—
680—
600—
4 9 26
461.96
860—
866—
360.—
860—
1705
1760-
833.—
236—
3l0.-
SIS—
1786
1795
528.—
629.—
401—
406—
637—
642—
473—
4SI—
890.60
298—
830—
836—
154.-
166—
SIS—
882—
980—
1000
1040
1069
816—
880—
146—
160—
«SS—
668—
4800
4900
8300
600—
700—
9800
8400
500—
630.-
360—
330—
800.80
800.40
118.30
118.60
948*06
846.26
90.26
90.45
96.25
96.36
95.90
96—
11.47
11.61
11.46
11.5g
19.27
19.29
88.66
88.74
84.17
84.86
119.30
118.50
90.40
90.69
8,66 a *i
LlnSsuß der vsterr.-nngar. Bank: Wechsel WMo, Lombard für Stenten» un BaMpfandbriese Wo.
für nbm W«thcho-i«r tW*o/o
$ t< 9 at« Di« eont »r dreimonatlich« Wechsel* T lto°/o, fingn* Sichten 4?lo—HfWv
Zw oonlanten Besorgung 1
alter lm Conrsblatte notirten
Cflboton und Valuten boate»«
^ ompföhten:
ffediselstntje flesBanthauses Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
.U.
1 Parterre.


[ 2023-06-29 10:51:13.512 - 19001005 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt»
Preis 4 Gellep.
Wedcrction:
Me», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Aiimiinstrlitimi u. EMkilitian:
Wie«, I., Schulerftraße 21,
wxhtn stmmillckie Geldsendungen
zn adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Sgespatlene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonvareillezeile 80 n.
Eingesendet die Sgespaltcne Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatk erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt Mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen- umSUhrNachmittaa.
Unfrantirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manurriple in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 350. 100.
Abonnements für Wien;
Ganzj. K 37.-, »iertelj. K 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zwiimal 60 b
mehr.- Einzelverlauf: Morgen,
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für
Mit tagt.
ganzj. K i
Viertels. K
Silit tügl.
ganzj. K{
Viertels. N
Für Deutschland! Ganzj.
A SS.— bet tilgt. einmal., K. 72.—
bei tSal. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weitdostverrtar
Ganzj. K 64.— bei täglich tut«
maliger. K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
das Jnlandr
einmal. Znsendungt
8.-, halbj. A 24.—,
iS.—,monatl. A4.—.
Zweimal. Zusendung:
halbj. K 28.-,
4.—. monatl. K4u9&
Nr. 273.
Wien, 5. Oktober.
Die englischenParlamentswahlen
zeigen jetzt wieder eine Verschiebung zugunsten des
Labinets. Bis heute Früh wurden gewählt:
280 Ministerielle, 72 Liberale und 45 Nationalisten.
Die Ministeriellen gewinnen 21, die Opposition
14 Sitze.
Die AntwortdesColonienministers
Chamberlain auf die gegen ihn gerichteten An­
griffe ist nun erfolgt. Es ist einfach nicht wahr, daß
er irgend ein Jntereffe daran hat, was seine Familie
und sein Vermögensverwalter Jesse Collins und
sein Fabriksdirector Hall für Geschäfte machen.
Sein Secretär Wilson schreibt an den Unio-
nisten Oberst Plott: »Highburg, 29. September.
Geehrter Herr! Ich bin beauftragt von Herrn
Chamberlain, den Empfang Ihres Schreibens zu be­
stätigen, und Ihnen zu sagen, daß, wenn Herr L l o y d
gewisse Worte brauchte, und die darin enthaltene
Insinuation auf Herrn Chamberlain oder seine Familie
gehen sollte, er Sie autorisirt, festzustellen, daß die
Insinuation ebenso unwahr wie nicht gentlemanlike
ist, und daß nicht ein Schatten des Beweises da ist
für die Behauptung, daß er (Chamberlain) direct oder
indirect seine Stellung zum Vortheile für sich oder
seine Familie ausgenützt hat.«
Dir Uorgiirrgr in Ostasten.
Die französischen Vorschläge, welche gestern
noch nicht in Berlin eingetroffen waren und deren Formuli-
ruqg man daher in Zweifel zog, umfassen nach einer
Analyse des »Journal des DebatS« das ganze chinesische
Problem. D e l c a s s i habe Werth darauf gelegt, in seiner
Note alle Anschauungen zu berücksichtigen, welche seitens
der alliirten Mächte, sei es in diplomatischen Noten, sei es
in Besprechungen mit den fremden Vertretern, zum Aus-
drucke gelangt sind. Demgemäß lege Delcasse seiner Note
folgende Principien zugrunde, welche als Grundlage für
die weiteren Verhandlungen dienen würden: 1. Die als
schuldig erkannten chinesischen Würdenträger werden bestraft»
sie werden von den verbündeten Regierungen der chinesi­
schen Regierung bezeichnet; aber es soll nicht mehr verlangt
werden, sie von fremden Mächten richten und verurtheilen
zu lassen, noch soll die Bedingung gemacht werden, daß
ihre Bestrafung der Eröffnung der Friedensverhandlungen
vorausgehen müsse. Auf diese Weise kann sofort in die
Verhandlungen mit den chinesischen Vertretern Li-Hung-
Tschang und Tsching eingetreten werden, deren Vollmachten
genügend zu beglaubigen seien. 2. China habe entsprechende
Entschädigungssummen zu leisten, welche in den Verhand­
lungen zu ermitteln und festzustellen und mit den noth­
wendigen Garantien für die Sicherheit der Zahlung zu
versehen seien. 3. Es sei zu verlangen, daß die Forts,
welche Peking vom Meere trennen, geschleift werden.
4. Die Mächte werden Vorkehrungen treffen» um künftig
die Lieferung von Waffen an China zu verhindern.
(Telegr. des »Corr^-Bnr.«)
Die Ueberreichung des französische« Vorschlages 1«
Washington.
Washington, 4. October. (»Reuter«-Meldung.)
Der erste Secretär der französischen Botschaft, Thie-
baut, überreichte heute dem Staatssekretär Hay schriftlich
forniulirie Vorschläge Frankreichs zur Bei­
legung der Schwierigkeiten in China.
Diese Vorschläge, welche von Rußland unterstützt wer­
den, sind dem Präsidenten Mac Kinley nach Canton
(im Staate Ohio) übersandt worden. Mac Kinley kehrt
Biontag nach Washington zurück.
Die Zustimmung zu den neuen deutsche« Vorschläge».
Washington, 4. October. (»Reuter«-Meldung.)
Heute wurde dem deutschen Gesandten Speck von
Sternburg eine Note des Staatssecrctärs Hay zugestellt,
welche sich über den Vorschlag Deutschlands, betreffend' die
Bestrafung der Chinesen g ü n st i g ausspricht und
erklärt, der Gesandte C o n g e r habe die Weisung erhalten,
Freitag, 5. October 1900.
sich über die Namen derjenigen Chinesen zu vergewissern,
welche zu bestrafen seien, weiters zu untersuchen, ob die
Strafe, der diese Chinesen unterliegen sollen, ausreichend
sei, und ob irgend welche Bestrafung thatsächlich erfolgt sei.
London, 5. October. »Daily News« schreiben:
Im Namen der Menschlichkeit und im Namen des einigen
Vorgehens und der Civilisation hoffen wir, daß die
Mächte den mannhaften und ohne Hintergedanken gemachten
Vorschlag des deutschen Kaisers annehmen werden. Wenn
nicht ohne Verzögerung auf dem vom deutschen Kaiser
vorgezeichneten Wege vorgegangen würde, würden d'e
schuldigen Mandarinen entschlüpfen, und die Lage in China
würde schlimmer als je zuvor.
Russische Berichte.
St. Petersburg, 5. October. Bericht des
General st abes vom 4. d. M.: Wie gemeldet wird,
sammelten sich bei der Stadt Tungintschin, 40 Werst
südlich von Ninguta, Chunchusen-Banden mit
Flüchtlingen aus Ninguta und bei C h u n t s ch u n chine­
sische Soldaten, gegen welche General Tschitschagoff
den Hauptmann des Generalstabes» M eignn off, mit
einer aus Infanterie und Kavallerie bestehenden Coloune
commyndirte. Am 22. September kam eS zu einem Kampfe
mit 600 Chinesen, die sich hartnäckig in ihren Berschanzungen
vertheidigten, so daß um jedes Haus gekämpft werden
mußte. Der Commandant mußte aus Ninguta Ver­
stärkungen verlangen, worauf das Feuer erneuert wurde, bis die
Chinesen die Flucht ergriffen. Die Fliehenden wurden von
einer Kosakenabtheilung verfolgt und aufgerieben. Die
Stadt, Tungintschin wurde von de« Chinesen ge­
säubert. Unsere Verluste sind: 7 Soldaten todt, 15 Soldaten
und 1 Officier verwundet. Die am nächste« Tage ein-
getrvffenen Verstärkungen auS Ninguta hatten einige Zu­
sammenstöße mit den Resten der Chunchnsen, von denen
einige niedergesäbelt wurden. Den Chunchüsen in Mudand-
sian, Murenj und Siaosuntun, die dort in Friedenszeiten
ihre Schlupfwinkel hatten, schloffen sich die chinesischen
Marodeure an. Um das Räuberwesen dortselbst
auszurotten, wurde den Generälen Kaulbars und
Tschitsagov befohlen, entsprechende Maßregeln zu
ergreifen» worauf der ganze Chunchusenrayon
in kleinere Bezirke getheilt und einzelnen Chefs unter­
geordnet wurde, die für die Ruhe und Ordnung verant­
wortlich sind. Jeder Bezirkschef hat eine Soldatenabthei­
lung zur Disposition, die unausgesetzt patrouillirt. Nach
weiteren Berichten des GeneralstadeS wurde der Eisen­
bahnverkehr in der Ausdehnung von 160 Werst nord-
westwärts von Ssungari, 65 Werst gegen Osten und
12 Werst in südlicher Richtung eröffnet.
Zn W l a d i w o st o k ist am 18. v. M. ein Schützen-
Regiment, in Blagowjeschtschensk die erste Garde-
batterix angekommen. General G r o d e k o f s begab sich
mit seiner Suite nach der Mandschurei zu der dort operiren-
den Armee. Frankreich erwarb käuflich in Shanghai
ein Terrain, auf welchem Baracken für zwei Bataillone
Infanterie und zwei Batterien gebaut werden; einBataillon
Anamiten ist daselbst am 15. v. M. angekommen.
Achttausend chinesische Soldaten, die
längst de» kaiserlichen Canals marschirten, verein gten sich
mit denen derKaiserin in Schensi. JnSitschuan
brachest Unruhen aus. Aus den von russischen Truppen ge­
nommenen chinesischen Geschützen in Tientsin wurden vier
Batterien formirt. Die Bedienungsmannschaft wurde aus
der Festungsmillerie in Kwantung genommen. Die
Japaner ziehen aus Peking eine Brigade der
fünften Division und die Belagerungsgeschütze zurück.
Neue Kämpfe.
London, 5. October. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 3. d.M.: Depeschen aus Tientsin berichten,
deutsche Seesoldaten seien von zwei­
tausend Boxers angegriffen worden. Die
Boxers hatten 400 Todte; die Verluste der Deutschen sind
nur geringfügig.
Dasselbe Blatt meldet auS Hongkong vom 3. d.M.:
Tausend chinesische Soldaten verließen Canton/ um den
Auf st and in Weitschon (District Sannon)
XXXXi. Jahrgang.
niederzuwerfen. In Kaulung, wo eine große Erregung
herrscht, wurden Vorsichtsmaßregeln gettoffen.
Die »Morning Post« meldet aus Taku vom 1. d.M.:
Nachrichten aus der Provinz Schantung zufolge finden
dort wieder Christenverfolgungen statt.
Ein Telegramm des »Standard« vom 2. d. M. be­
sagt: Husten, der Gouverneur von Schaust, wurde ab­
gesetzt, doch wird ihm durch ein kaiserliches Decret ein
neuer Posten zugesagt. An seine Stelle wurde Taun-
l i n s i e n, der erste Präsident der Vereinigung für Re­
formen in Peking, der bereits im Jahre 1895 Gouverneur
von Schansi war, ernannt.
Verschiedene Nachrichten.
Tientsin, 2. October. (»Reutcr«-Meldung.) Der
russische und der b e l g i s ch e G e s a n d t e sind
gestern hier eingetroffen. Robert Hart wird für die Zeit
des Winters wahrscheinlich zum Zollinspector in Shanghai
ernannt werden.
Hongkong, 3. October. (»Reuter«-Meldung.) Nach
hier eingegangenen Meldungen soll in dem Tungkung-
d i st r i c t e, welcher unmittelbar an das Hinterland der
Halbinsel Kaulung anschließt, das Räuberunwesen
zunehmen. Die Räuber sollen bei der chinesischen Miliz
Unterstützung finden. Die dritte und vierte indi­
sche Brigade wurden nach dem Norden beordert,
die übrigen indischen Truppen gehen nach Taku. In
Canton ist Alles ruhig.
London, 5. October. »Reuter's Office« meldet aus
Tientsin vom 2. d. M.: Eine Abtheilung des englischen
Kriegsschiffes »Pigmy« besetzte gestern die Forts von
Schanhaikwan, ohne ans Widerstand zu stoßen. Ein
Officier und 12 Mann bleiben daselbst zurück. Die Flotte
ist heute aus Taku abgegangen.
Nach einer Meldung des »Standard« aus Tientsin
vom 1. d. M. hätte General Gaselee formell erkärt, die
Forts von Schanhaikwan seien nicht von den Russen
vor der Ankunft der Engländer besetzt worben. Die Russen
seien durch eine Explosion auf der Eisenbahn in der Nähe
der Brücke bei Lwanchau aufgehalten worden. Indessen
hätten die Russen erklärt, daß sie das Recht, eine starke
Garnison in Schanhaikwan zu halten» beanspruchen.
Zur Waljlliewrgung.
Der Deutschböhmische Bauernbund soll die Absicht
hegen» im Böhmisch-Leiper Landgemeinden-Wahlbezirke in
den Wahlkampf zu treten und den Gemeindevorsteher
Nittel in Lebitz zu seinem Candrdaten auSersehen haben.
Im Leitmeritzer Wahlkreise der allgemeinen Wählerclasse
wird von den deutschradicalen Socialisten gegen den
Socialdemokraten Schrammel der Karbitzer Advocat
Dr. Eisenkolb candidirt.
Die Vertrauensmänner des Städtebezirkes Neustadt!,
Saar rc. haben beschlossen, das Reichsrathsmandat dieser
Gruppe abermals dem bisherigen Abg. Dr. Stransky
anzubieten und in der fünften Curie abermals den bis­
herigen Abg. Dr. Sileny zu candidiren.— In dem
Wallachisch- Meseritscher Wahlbezirke der fünften Curie
stellten die czechischnationalen Socialisten gegen den bis­
herigen Abg. Starostik in der Person des Arbeiters
Franz Reichstädt er ihren Kandidaten auf.
Die socialdemokratische Partei wird im ersten
schlesischen Wahlkreise der fünften Curie (Troppau) den
Secretär der Brünner Bezirkskrankencaffe» Mathias
Eldersch, und im zweiten Wahlkreise (Teschen) den
bisherigen Abgeordneten Peter Cingr candidiren.
Die UeelrauensmLnnerversawmlung in
Boxen.
Ueber die am Sonntag in Bozen stattgehabte Ver­
trauensmännerversammlung der Schöpfer-Gruppe liegt jetzt
in der »Brixener Chronik« ein längerer Bericht vor, der
im Wesentlichen sagt:
Als Vorsitzender wurde gewählt: Landtagsabgcordneter
P arrer Steck; als Stellvertreter: Gemeindevorsteher Kienzl von
Sarnthäl; als Schriftführer: Redacteur Tschülik.


[ 2023-06-29 10:51:13.512 - 19001005 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Freitag
—— -—-■■■' na,—
Der Vorsitzende erörkrte kurz den Zweck der Versammlung-
eS sollte für die bevorstehenden Wahlen die herrschende Stimmung
zum Ausdrucke kommen und das Zusammengehen der verschiedenen
Bezirke besprochen werden.
Zuerst wurde die allgemeine Wählercurie
behandelt. Theilnehmer aus den verschiedenen Theilen des Be­
zirkes erklärten, man wolle für die fünfte Curie einen neuen
Candidaten. Sie sprachen theils für sich, theils legten sie die
ihnen bekannten Stimmen ihrer Gemeinden dar. Nach längerer
Debatte kam es zu einer Abstimmung, wobei die Candidatur
Sr. Excellenz des Baron Di Pauli einstimmig abgelehnt wurde.
Hierauf wurde von mehreren gewünscht, man möge einen
Candidaten namhaft machen; man vereinigte sich aber darauf,
vorher mit den anderen Bezirken des Wahlkreises Fühlung zu
nehmen. Jedoch hielt man es für angezeigt, bestimmte Grundsätze
anzustellen und deren Einhaltung von dcmReichsrathscandidaten
zu verlangen.
Diese Grundsätze sind:
»1. Aufgestellt dürfen nur Männer werden, die gut katho­
lische Ueberzeugung haben und dieselbe im Parlament jederzeit
bethätigen wollen.— 2. Die Abgeordneten sollen sich von der
Regierung unabhängig halten.— 3. Sie sollen gute Deutsche sein,
für die ererbte Stellung der Teutschen in Oesterreich eintreten
und ebenso an der Einheit des Reiches festhalten und allen
staatsrechtlichen Plänen sich widersetzen. Zur Vertheidigung
der Rechte des deutschen Volkes in Oesterreich haben
die Candidaten für das Zusammengehen mit den
anderen deutschen Parteien einzutreten. Ein programm­
mäßige Verbindung mit liberalen Parteien aber muß aus­
geschlossen sein.— 4. Die Abgeordneten sollen mit aller Kraft
darauf hinarbeiten, daß die christlichen deutschen Parteien sich
mölichst enge aneinander anschließen und gemeinsam vorgehen.—
5. Ganz besonders sollen die Abgeordneten für die Beseitigung
der wirthschaftlichen Nothlage des Volkes eintreten und alle dar­
auf hinzielenden Bestrebungen kräftigst unterstützen. Da Südtirol
eine vorherrschend Landwirthschaft betreibende Bevölkerung hat,
haben sie an erster Stelle für diesen Erwerbszweig einzutreten. Bei
den Zoll- und Handelsverträgen haben sie diese Stellung einzu­
nehmen, ebenso bei Behandlung des österreichisch-ungari­
schen Ausgleiches. Es ist ihre Pflicht, den Fort­
bestand des unsere Reichshälste so schwer schädigenden Ausgleiches
nicht zuzugeben und nur für einen gerechten Ausgleich einzutreten.
— 6. Die Abgeordneten haben mit der Wählerschaft einen regen
Verkehr zu unterhalten.«
Diese Forderungen, besonders einzelne derselben, wurden
mit lautem Beifalle aufgenommen und einstimmig zum Beschlusse
erhoben. Auch wurde ein C o m i t e eingesetzt, welches die Aus­
gabe erhielt, den Verkehr mit Gesinnungsgenossen anderer Bezirke
des Wahlkreises zu unterhalten und dadurch gemeinsame, den auf­
gestellten Grundsätzen entsprechende Candidaturen zu veranlassen.
In Bezug auf die Curie der Landgemeinden wurden
die Anwesenden ebenfalls eingeladen, ihre Ansichten und Wünsche
vorzubringen, was auch geschah. Hinsichtlich der Personenfrage
wurde kein Beschluß gefaßt, sondern das Comite angewiesen, nach
den aufgestellten Grundsätzen vorzugehen.
In der Debatte über diese Gegenstände waren auch Klagen
über das indirecte Wahlrecht vorgebracht worden. Der Vor­
sitzende eröffnete jetzt eigens hierüber die Debatte und wurde ein­
stimmig nachstehende Resolution zum Beschlusse erhoben:
-Die Versammlung stellt die Forderung auf, daß die indi-
recten Wahlen endlich abgeschafft und das directe Wahlrecht ein­
geführt werde. Sie anerkennt das gegenwärtige Wahlrecht auch
in anderer Hinsicht als unbillig und ungerecht, indem sogar viele
selbstständige Grundbesitzer vom Wahlrecht in den Landtag aus­
geschlossen und die Mandate besonders zum Nachthelle der Land­
bevölkerung ungerecht vertheilt sind, und fordert auch in dieser
Hinsicht Abhilfe. Sie beauftragt zugleich das gewählte Comite,
eine diesbezügliche Petition an den Landtag und Reichsrath zu
verfassen und politischen Vereinen, Versammlungen und auch Ge­
meinden zur Untcrfertigung vorzulegen.«
Herr G u t t m a n n, Obmann der Kellerei- und der land-
wirthschastlichen Bezirksgenossenschaft in Kältern, brachte noch
einen anderen, für Südtirol sehr wichtigen Gegenstand zur Sprache.
Er wies auf den großen Schaden hin, den die Unreellität ein­
zelner großer Weinhändler den eigentlichen Weinbauern dadurch
bereitet, daß sie mit Hilfe massenweise aus Italien importirten
Weines »Südtirolerwein« erzeugen, ja sogar eigentlichen Kunst­
wein als echten Südtiroler in den Handel bringen. Dadurch werde
der Preis gedrückt und müsse zudem das einheimische Product in
Mißcredit kommen, was schon vielfach geschehen sei. Auch hierüber
wurde eine kurze Debatte geführt, worauf von den Abgeordneten
v. Guggenberg und Dr. Schöpfer eine Resolution angeregt und
ebenfalls einstimmig angenommen wurde.
Während dieser Debatte kam hochw. Herr Ambros Opitz
aus Wien in die Versammlung. Zur Freude der Anwesenden er­
griff er nach Erledigung der Verhandlungsgegenstände über Ein­
ladung des Vorsitzenden das Wort. Er zeigte, wie nothwendig
es sei, die politischen Rechte zu benützen und durch unausgesetzte
Thätigkeit in Wort und Schrift, Zeitung, Verein und Versammlung
gesunde Grundsätze zu verbreiten und den Gegnern des Christenthums
das Terrain abzugewinnen. Doppelt nothwendig, aber auch so er­
sprießlich sei die Thätigkeit zur Zeit der Wahlen, wo die Ent­
scheidung in die Hände des Volkes gelegt sei. Er zeichnete die
aufzustellenden Candidaten ähnlich, wie es bereits in der Ver­
sammlung geschehen war, und richtete noch die Bitte an die Ver­
sammelten, aus nationaler Zusammengehörigkeit und im Interesse
der Einheit des Staates der deutschen Stammesbrüder
in Böhmen nicht zu vergessen.— Nach dieser mit großem
Beifalle aufgenommenen Rede wurde die Versammlung geschloffen.
Telegramme des rCorr.-Kur.«
Magnatenhaus- «nd Obergespans-Ernen-
nnngen.
Budapest, 4. October. In den nächsten Tagen
wird die Neubesetzung von sechs Obergespansposten publi-
cirt werden. Zum Obergespan des Liptoer Comitats wird
Gutsbesitzer Aristid Szmrecsanyi, zum Obergespan des Arvaer
ComitatS Vicegefpan Joseph Csillaghy ernannt werden. Der
bisherigeObergespan dieser beiden Comitate Ludwig Kürthy wird
in das Zolyomer Comitat versetzt werden. Das SaroserComitat
erhält in der Person des Sectionsrathes Eugen Bardossy
einen neuen Obergespan. 2ln die Stelle deS von der
Leitung des Araber Comitats zurücktretenden Ladislaus
Fabian kommt Gutsbesitzer Ivan Urban. Der vor einiger
Zeit zurückgetretene Neusatzer Obergespan Flatt wird durch
£ »Das Vaterland.«.<
den bisherigen Hilfssecretär Paul Peter ersetzt. Außerdem
soll, wie verlautet, der Obergespan des Werschetzer Comi­
tats, Graf Elemer Palffy, demnächst seine Demission geben.
Auch das Präsidium des Magnatenhauses wird neu besetzt
werden. Der ehemalige Kultusminister, Graf Stibin
Csaky wird zum Präsidenten an Stelle des erkrankten
Grafen Tibor Karolyi und Clement Ernußt zum Vicepräsi-
denten ernannt werden, da die bisherigen beiden Vicepräsi-
denten wegen ihres hohen Alters um ihre Enthebung an­
gesucht haben.— Das morgige Amtsblatt wird die Ver­
leihung der Tavernikuswürde an den Grafen Julius
S z a p a r y und die Ernennung des Grafen Andreas
Csekoni cs zum Obertruchseß veröffentlichen.
London, 5. October. »Daily Telegraph« meldet
aus Prätoria vom 3. d. M.: Die Frau des
Präsidenten Krüger ist ernstlich erkrankt.
St. Petersburg, 5. October. Die Polar­
expedition Borissoff's ging nach Fertigstellung
eines Hauses zur Ueber»interung am 13. August über
die Matuschkinstraße in das Karische Meer. Der Zweck der
Expedition war, an der Ostküste von Nowgja Semlja eine
Proviantniederlage für die Frühjahrsexpedition auf dem
Eise am Ufer nordwärts der Matuschkinstraße zu errichten.
Die Expedition besteht aus dem Führer Borissoff, der
zugleich Schiffscommandant ist, dessen Gehilfen Tyrarfejeff,
fünf Matrosen und einem Samojeden. Alle befinden
sich wohl.
Constantinopel, 4. October. Der Schah von
Persien ist heute Nachmittags unter demselben Ceremonie!,
wie bei seiner Ankunft abgereist. Vor seiner Abreise hatte
der Schah mit dem Sultan Abschiedsbesuche gewechselt.
Die kaiserlichen Prinzen Tewfik Efendi und Abdulkader
Efendi gaben dem Schah bis Ortaköi das Geleite; dort
begab sich der Schah an Bord der kaiserlichen Dacht
»Jzzedin«, die ihn nach Makriköi brachte, woselbst ein
Separatzug den Herrscher erwartete. Der bulgarische
diplomatische Agent Geschoss begleitet den Schah bis
Sophia, der serbische Gesandte Mijatovie bis Belgrad. Der
Schah hat den Mitgliedern des Cabinets und anderen
Würdenträgern den Sonnen- und Löwcn-Orden in Brillanten
verliehen.
Tagesnachrichten.
Wien. 5. October.
* sHofnachricht-I Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Clotilde ist gestern Abends aus Bicske
hier eingetroffen und zum Besuche ihrer Mutter, der Prin­
zessin Clementine von Coburg, nach Ebenthal weiter­
gereist.
* sFackelzirg für Erzherzog Leopold Sal­
vator.^ Anläßlich der Ueberstedlung Sr. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Leopold Salvator, welcher zum
Commandanten der 25. Jnfanterie-Truppendivision in Wien
ernannt wurde, hat die Agramer Bürgerschaft beschlossen,
Sr. k. Hoheit einen Fackelzug mit Serenade zu bereiten.
Das Arrangement desselben hat die -Bürgerliche Schützen­
gesellschaft«, den Vorsitz im Comitö Herr Bürgermeister
Mosinsky übernommen. An der Serenade werden sich
sämmtliche Gesangvereine AgramS betheiligen.
* ^Auszeichnungen und Erueuunngen.I Se. Majestät
der K a r s e r hat dem ordentlichen Professor der Geburtshilfe
und Vorstand der dritten geburtshilflichen Klinik für Hebammen
an der Universität in Wien, Hofrath Dr. Gustav Braun aus
Anlaß seiner Uebemahme in den bleibenden Ruhestand den Adel­
stand und dem Hilssämter-Directionsadjuncten im Ministerium
des Innern Moriz Renner anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen pflichttreuen Dienst­
leistung den Titel und Charakter eines Hilfsämterdirectors ver­
liehen.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Architekten Ottokar V alenta zum Lehrer in der neunten Rangs»
classe an der Staatsgewerbeschule in Pardubitz und den Hilfs­
lehrer an der nautischen Schule in Lussinpiccolo Dino de
R o s s i g n o l i zum wirklichen Lehrer an der genannten Anstalt
ernannt.
ä sTodeSfall.I In Preßburg ist am 3. d. M. der dortige
hochw. Domherr Anton Tichy im 63. Lebensjahre und im
40. Jahre seines PriesterthuMs gestorben und heute daselbst be­
erdigt werden.
* ^Vierter österreichischer Ingenieur- «nd
Architektentag.1 Heute, Vormittags 10 Uhr, wurde im Fest­
saale des Ingenieur- und Architektenvereines der Vierte öster­
reichische Ingenieur- und Architektentag in feierlicher Weise er­
öffnet» Oberbaurath Prenninger begrüßte die Versammelten
und veranlaßte die Wahl für die Leitung der Versammlung. Es
wurden gewählt die Herren: Oberbanrath Berger zum Prä­
sidenten, Oberbaurath Prenninger, Hofrath Jahn, Jnspector
Heppe, k. k. Oberbergrath Lorber zu Vicepräsidenten, Stadtbau-
director von Graz Putscher, Professor Dr. Wegscheidcr, Ingenieur
Biberle und Ingenieur Geiringer zu Schriftführern. Nach einer
Ansprache des Präsidenten folgten die Begrüßungsreden des
Sectionschefs Baron Weigelsperg (namens der Regierung),
des Landmarschalls Baron G u d e n u s und des Bürgermeisters
Dr.Lueger. Sodann wurde in die Berathung der meritorischen
Fragen eingegangen.
*| Frühzeitiger Winter.^ Während bei uns
noch das schönste Sommerwetter herrscht, hat im nördlichen
Schottland schon der Winter seinen Einzug gehalten. In
dem Lochaber Districte wechseln bereits seit einigen Tagen
starke Schneefälle mit Hagel- und Regenschauern ab. Der
4400 Fuß hohe Ben Nevis ist mit einem ganz neuen
schimmernden Schneemantel bedeckt, der stellenweise über
5. Oetoder 1900 Rümmer 27 8
drei Zoll dick sein dürfte. Man hat in einzelnen Theilet!
Nord-Schottlands schon 2 bis 6 Grad Kälte zu ver-e
zeichnen.
* i Selbstmord eines Gefangenaufsehers.^ Aus
G r a z, 4. d. M., wird telegraphirt: Heule stürzte sich der Ge­
fangenaufseher Christian R o n a ch e r vom vierten Stocke des
Justizpalastes in den Hof und blieb mit zerschmettertem Schädel
todt. Ronacher war wegen Trunksucht entlassen worden und
verübte aus diesem Grunde den Selbstmord.
® |©ine gruselige Geschichte.^ Aus H a l l e i n wird
der »Salzburger Ztg.« unter dem 2. d. M. geschrieben^
Eine- einzig dastehende schaurige Friedhofgeschichte trug I
sich gestern am Ortssriedhosc in Puch bei Hallein zu/
Daselbst wurde zwischen 8 und 9 Uhr Nachts eine Gestalt be­
merkt, welche bei Kerzenschem mit Krampen und Schaufel damit,
beschäftigt war, die Gräber zu öffnen. Anderen Tages erstattete der
Meßner und Todtengräber Anton Zagerer von dem Vorfalle die
Anzeige, und der Augenschein ergab, daß drei Gräber, und zwar'
jene des Georg Gimpl, Hoscph Krispler und der Elisabeth
Krispler bis zu den Särgen geöffnet und letztere theilweije mit
dem Krampcn auch eingeschlagen waren. Die an Ort und Stelle
gepflogenen Erhebungen hatten sogleich die That einer Wahn­
sinnigen herausgefunden. Der Sachverhalt ist folgender: Am
30. September begab sich die Sollererbaucrin Marie Wintersteller
aus St. Wolfgang in Oberösterreich per Bahn nach Salzburg
und von da nach Puch, in dem Wahne, daß ihre auf
dem dortigen Friedhofe begrabenen Eltern und Verwandten
noch leben, diese aus den Gräbern um Hufe rufen
und deshalb auSgegraben werden muffen, was sie in der Nacht
vom 1. auf den 2. d. M. auch in erwähnter Weise aus­
führte. Nach vollbrachter That begab sich die Geistesgestörte,
welche schon im Jahre 1899 wegen Wahnsinn im Jrren-
haw'e zu Linz war, dort als geheilt entlassen und nun
neuerdings von Geistesumnachtung befallen wurde, zu ihrem
Bruder Franz Krispler in HinterwieSthal. Derselbe hatte sie, nach­
dem er von dem Geschehenen hörte, in Gewahrsam genommen
und ihre Angehörigen in St. Wolsgang telegraphisch verständigt.
* fDielosgelasseneiJöftiin.J Das Städtchen Chartres
unweit Paris wurde dieser Tage durch eine aus der seit Kurzem
dort gastirenden Circusmenagerie entwichene Löwin in Furcht und
Schrecken gesetzt. Ein Angestellter, der von seinem Principal für
eine Ungeschicklichkeit mit Schlägen tractirt worden war, wollte sich
rächen und ließ zu diesem Zioeck während der Nacht eine Löwin
aus ihrem Käfig in den Raum, den das schaulustige
Publicum am Tage einnimnit. Der Mann wußte, daß sein Brod­
herr Morgens der Erste war, der diesen Raum durch eine direct
zur Straße führende Thüre betrat. Er hoffte nun, daß der
Menageriebesitzer von dem hungrigen Thiere sofort angefallen und
zerfleischt werden würde. Es sollte jedoch anders kommen. Als der
Eigenthümer wie gewöhnlich die Thür von Außen ausschloß und
öffnete, sprang die Löwin an ihm vorüber und schoß wie ein Pfeil
auf die noch ziemlich menschenleere Straße. Zum Glück für die
wenigen ahnungslos daherkommenden Passanten erspähte die
Wüstenkömgin ein offenes Fleischergeschäft» in das sie schnur­
stracks hineinraste. Der entsetzte Schlacker flüchtete in die hinter
dem Laden belegene Wohnung unb überließ der gefährlichen
Kundin willig seine Vorräthe. Nachdem das Thier seinen Appetit
befriedigt hatte, stürmte es wieder hinaus und stattete einem
berachbarten Barbiergeschäfte einen Besuch ab, wo es unter den
Gehilfen und den ersten Rasicrbedürftigen eine ivilde Panik ver­
ursachte. Dann stürzte er tvieder auf die Straße. Ehe die mit
Gewehren und Lassos bewaffneten Menageriewärter unter An­
führung eines Bändigers die Ausreißenn einholen konnten,,
hatte sie zwei Pferde angegriffen und schwer verletzt,
mehrere Hunde getödtet und eine Frau umgerannt, die vor
Entsetzen besinnungslos liegen blieb. Als die Löwin merkte, daß
man ihr nachstellte, flüchtete sie in einen Cigarrenladen, dessen
Inhaber schleunigst davonlief. Einem beherzten Polizisten gelang
es, die Thüre des Ladens zu schließen, worauf die Eingesperrte
durch das Schaufenster erschossen wurde. Stundenlang nach dieser
aufregenden Scene wagte sich kein menschliches Wesen in die
Nähe der Menagerie. Am Nachmittag aber, als sich die Leute voll­
kommen beruhigt hatten, erzielte der Besitzer der vorzüglich abgerichteten
wilden Thiere die glänzendsten Einnahmen. Der verhaftete und
bereits geständige Wärter wird sich wegen Mordversuchs zu ver­
antworten haben.
Lokalbericht.
ssKaiserfeier.ss In der Handelsschule Kapamadzya fand
gestern eine nachträglrche Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers statt. Nach einem Fcstgottesdienst versammelten sich
der Lehrkörper und die Schüler in einem festlich decorirtcn Lehr­
saale, wo nach einer kurzen Ansprache des Directors die Pro­
fessoren Bruhns und Jahne die Festreden hielten. Nach einigen
Schülerdeclamationen schloß die Feier mit der Absingung der
Volkshymne.
ßsEin Doetor aus Jndiania.H Am 2. d. M. wurde in
einem Hotel in der Inneren Stadt ein Ehepaar verhaftet. Die
Erzählungen des Mannes, eines angeblichen Doetors und
Millionärs aus Amerika klingen so abenteuerlich, daß sie allem
Anscheine nach der Phantasie eines gefährlichen Hochstaplers ent­
stammen. Die Verhaftung des Ehepaares erfolgte, weil es in
Dresden Betrügereien verübt haben soll. Das Eheppar nennt sich
Rothenberg. Der Gatte ist der angebliche 45jährige Doetor der
Medicin Joseph Rothenberg, in Ravitoch in Posen geboren,
seine Gattin, die 40jährige Marie Rothenberg, in Hannover ge­
boren. Bei dem Verhöre gab der Verhaftete an, daß er sich die
Doctorwürde in Jndiania in Amerika errungen habe. Er be­
hauptete, auch früher in Amerika gelebt zu haben, wo er über
eine Million Dollars sein Eigen nannte. Durch mißglückte Speku­
lationen sei er ganz heruntergekommen. Gegenwärtig suche er sich in
Europa eine Existenz zu schaffen. Seit März dieses Jahres hielt er
sich in Dresden auf, ging sodann für kurze Zeit nach Berlin
und besuchte sodann Monaco, Nizza und die großen Curorte.
Ueberall trat er als Doetor der Medicin und als mehrfacher
Millionär auf. Ein kostbarer Brillantschmuck, den seine Gattin
trug, erweckte auch in allen Orten den Anschein, daß das Ehe­
paar sehr reich sei. Auch hier in Wien lebte Dr. Rothenberg auf
sehr noblem Fuß. Doch konnte er bei seiner Verhaftung die
Hotelschuld nicht bezahlen und mußte, um nur einiges Baargeld
sich zn verschaffen, Schmuckgegenstände versetzen. Seiner
Gattin wurden bei ihrer Verhaftung mehrere Schmuck­
gegenstände abgenommen, welche Dr. Rothenberg auf 20.000
Mark schätzt. Ein großer Theil der Juwelen scheint aber, wie aus
Rechnungen, welche bei ihm gefunden wurden, zu ersehen ist,
nicht bezahlt worden zu sein. Wo immer Dr. Rothenberg auf­
getreten ist, hat er durch sein elegantes Auftreten Opfer gefunden,
die er um größere und kleinere Betrüge prellte. In Dresden


[ 2023-06-29 10:51:13.512 - 19001005 - Seite 11 ]
Nummer 273
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
5. October 1900
Seite 3
schuldet er allein in einem Hotel 3000 Mark. Ein Bankinstitut hat
eine Forderung von 5000 Mark angemeldet. Er ist von seiner
ersten Frau geschieden und auch diese erhebt gegen ihn den Vor­
wurf. daß er die Mitgift von 16.000 Mork verbraucht habe. Wie
die Hdlizei in Wien festgestellt hat. hat Dr. Rothenberg auch
in Wien ein Opfer gefunden. Er trat hier als amerikanischer
Millionär auf, der in Philadelphia ein Sanatorium be­
sitze, von welchem er monatlich 100 Dollars beziehe. Dies Alles
spiegelte er einem Juwelier vor und wies auch mehrere Checks
vor. Auf Grund dieser Angaben lockte er dem Juwelier Schmuck-
gegenstände im Werthe von 2800 Kronen heraus. Er gab ihm
als Deckung hiefür Juwelen im Werthe von 1200 Kronen. Auf
die restlichen 1600 Kronen stellte Dr. Rothenberg einen Check
aus. Nach seiner Angabe sollen nächsten Samstag 9000 Dollars
aus Amerika für ihn eintreffen. Die Angaben Dr. Nothenberg's
dürsten aber erlogen sein und der angebliche Millionär aus
Amerika wird sich wohl als ein gefährlicher Hochstapler entpuppen.
(Bau- und Betriebsgesell chaft für-«städtische
Straßenbahnen.) Von der Direction dieser Gesellschaft erhalten
wir folgende Mittheilung: Ab 6. October (bei ungünstiger Witte­
rung erst später) muß wegen Fortschreitens der Bauarbeiten der
Donaucanallinie der Stadtbahn die bestehende Wageninstradi-
rung »Hietzinger Hof«, beziehungsweise Rudolphsheim-Bellaria-
Schotlenthor-Taborstraße-Nordwestbahn eingestellt werden. Von
dickem Tage an werden bis auf Weiteres die Wagen vom
»Hietzinger Hof« einerseits über Bcllaria-Schotteiiring-Quai-
Aspernbrücke zum Praterstern und andererseits über Bellaria-
Ri> g-Aspcrnbrücke-Ferdinandsbrücke-Taborstraße zur Nordwest­
bahn verkehren. Gleichzeitig gelangt bis auf Weiteres und inso-
lange dicccte Wagen von der Taborstraße auf den Quai nicht
übergehen, ein Anschluß-Fahrschein um 10 Heller mit der Be-
rechligung zum einmaligen Umsteigen bei der Ferdinandsbrücke
für die Fahrt Taborstraße-Ouai bis zur Bellaria und auch für
die umgekehrte Richtung, zur Ausgabe.
I Wiederbestattung.) Heute Vormittags um halb 12 Uhr
fand im nüerengsten Kreise und nur im Beisein der Familien­
angehörigen und einiger Freunde die Beisetzung der sterblichen
Ueberreste des Geographen und Afrikaforschcrs Professor Doctor
Philipp Panlitschke in der Familiengruft auf dem Central­
friedhofe statt. Um 9 Uhr Vormittags wurde der Sarg auf dem
Baumgartener Friedhofe exhumirt und auf den Centralfriedhof
gebracht. In der Friedhofcapelle nahm der langjährige Freund
des Verblichenen, der Hofmeister des Stiftes Göttweig
der hochw. Pater Wilhelm Schmidt die nochmalige
feierliche Einsegnung vor. In der nächsten Zeit wird sich über
der Gruft ein Obelrsk erheben, der das von Professor Johannes
Wenk modellirte Marmorporträt des verblichenen Forschers tragen
wird. Professor Panlitschke ist am 6. December v. I. erst
45 Jahre alt, gestorben. Er wirkte zuletzt am Piaristencollegium
und hat, feit 1889 Privatdocent an der Wiener Universität, seine
freie Zeit zu ausgedehnten Reisen benützt.
!->»»«,»——————————————————
Kirchliches.
(Grundsteinlegung.) Der Kirchenbauverein »Von
Len hei ig.m Aposteln«, in Favoriten, gibt allen seinen
Wohlthätern bekannt, daß am Sonntag, 7. d. M., die
feierliche Grundsteinlegung zur Apostelcapelle und Kloster
der Gesellschaft des göttlichen Heilandes unter dem Pro-
tectorate Ihrer Durchlaucht der Frau Louise Gräfin Fünf­
kirchen, geborenen Prinzessin Liechtenstein, k. und k. Stern­
kreuz-Ordens- und Palastdame stattfindet. Dieselbe wird
von dem hochw. Herrn Prälaten Dr. Anton Horny vor­
genommen. Die Zugänge zum Kirchenplatze werden bei Be­
ginn der Feier für den Eintritt abgesperrt. Die Vereine
versammeln fich um halb 9 Uhr im zehnten Bezirke, Ge­
meindehaus, Keplerplatz Nr. 5. Von hier aus erfolgt Punct
9 Uhr die feierliche Procession durch die Gudrunstraße, über
die Laxenburgerstraße zum Bauplatze, woselbst die Auf­
stellung erfolgt. Die Fahnenträger und ihre Begleiter ver­
fügen sich in die unmittelbare Nähe des Altars. Um
10 Uhr erfolgt Ankunft und Empfang der Ehrengäste am
Festplatze, sodann die feierliche Weihe deS Grundsteines
und um halb 11 Uhr die heilige Messe. Der Zutritt ist
nur gegen Eintrittskarte gestattet.
(G eneralcapitel des Cistercienser-Ord eus.)
Von dem gegenwärtig in Rom tagenden Generalcapitel des
Cistercienscr-Ordens wurde am 2. October Se. Gnaden
der hochw. Herr AmadeuS (Gerardus) de Bie,
Abt von Bornhem in Belgien, zum General des Ordens
gewählt. Derselbe ist geboren am 16. März 1844 und
Abt seit 12. Februar 1895.— Als Generalprocurator
wählten die versammelten Aebte an Stelle des bisherigen
GeneralprocuratorS des Abtes, Matirus Tinii v. S. Ber-
nardo in Rom, den gegenwärügen Prior von Cortona,
Dr. für. Pater Placidus Magnanensi, geboren am
18. Jänner 1866.
Meearisches.
Zeitschriflenscha«.
Im Septemberheft des »Katholik« (Mainz, Kirchheim)
bringt Subrector Ernst Seyd! (Wien) wieder eine jener kleinen
feinsinnigen Studien, in denen er vermöge jener glücklichen
Divinattous- und Combiuationsgabe, durch welche der Wifien-
ichast schon so vielfacher Gewinn geworden, über einzelne Puncte
der Offenbaruligsgeschichte oder einzelne Schriftstellen Licht ver­
breitet und fruchtbare Anregungen gibt. Diesmal behandelt er
einen zweck nicht direct die heilige Geschichte betreffenden Gegen­
stand, aber doch einen solchen, der nicht ohne Beziehung zu jener
ist. Die Studie betrifft den egyptischen König AmenophiS IV.,
der später sich Chu- en- Aten (Abglanz der Sonnen­
scheibe) nannte, und zwar aus dem Grunde, weil er
unter dem Symbol der Sonne die Anbetung eines ein­
zigen Gottes (»solarer Monotheismus«) eingeführt hatte. Mit
Scharfsinn und Sachkcnntniß stellt der Verfasser Conjecturen auf
und gibt Winke zu weiterer Behandlung und Verwerthung dieser
Episode aus der Geschichte des Pharaonenlandes. Beiläufig fei
bemerkt, daß derselbe Verfasser in demselben Hefte uuter den
»Miöcellen« zwei textkritische Notizen (zu Gen. 48, 8. 18 bis 18)
geliefert hat, die jeder Exeget und Hebraist gewiß mit Interesse
lesen wird.— Der Cistercienser Dr. ErasmuS N a g l bringt eine
Abhandlung über die »Dauer der öffentlichen Wirksamkeit Jesu«,
in welcher gegenüber der seltsamen Schrift des Pfarrers von
Velber »Zur Chronologie des Lebens Jesu« zuerst -die verschie­
denen Ansichten der patristischen Zeit« vorgetragen, sodann ihre
Quelle und die Art und Weise ihrer Verbreitung erörtert und
drittens die wahrscheinlichste Antwort auf die Frage
nach der Dauer der öffentlichen Wirksanikeit Jesu auf
Grund der einzig maßgebenden Quelle gegeben, und
einige gegen die mehrjährige Thätigkeit vorgebrachten Einwände
und Schwierigkeiten zurückgewiesen werden sollen. Von der gewiß
sehr opportunen Arbeit liegt der erste Theil vor. In dem Auf­
sätze: »Theismus und Monismus des Geistes über die Zweck­
mäßigkeit des Wirkens der Naturdinge« setzt Dr. PhilippKrieb
den Unterschied zwischen göttlicher und menschlicher Zweckthätig-
kcit auseinander.— Dr. N. Paulus gibt den Schluß der
Darstellung von Wessel Gansfort's Leben und Lehre, ebenso der
Franciscaner Pater Beda Kleinschmidt seiner Abhandlung
über den Manipel.
Theater und Kunst»
G o f o p e r n t h e a t er.) Nun ist Mozart's »6os1
tan tuttö« durch Neuinscenirung und Neubesetzung dem
Spieiplane wieder für einige Zeit gewonnen. Wohl nur
für kurze Zeit, trotz aller Mühe, die daran gewendet
worden ist, die verkleinerte Bühne mitinbegriffen. Das
Publicum der Gegenwart ist nicht naiver geworden als
das der Mozart'schen Zeit, und schon damals schrieb ein
Berichterstatter über die Aufführung von »Cosi fan
tutte«: Gegenwärtiges Singspiel ist das albernste Zeug
von der Welt und seine Vorstellung wird nur in Rück­
sicht der vortrefflichen Komposition besucht«. Da Ponte's
unzulängliches Libretto hinderte Mozart nicht, seine größte
Meisterschaft zu entfalten, die in dem berühmten Quintett
und dem schwärmerischen Terzettmo gipfelt. So ist es denn
gewiß eine dringende künstlerische Forderung, von Zeit zu
Zeit dieses Kunstwerk der Vergangenheit gegenwärtig zu
machen. Die gestrige Aufführung leitete durch möglichst gute
Besetzung und sorgfältige Wiedergabe über die Steppen des
Secco-Recitative und das Flachland der Handlung glücklich
hinweg zu dem erhebenden Ausblick in die paradiesischen
Schönheiten der Musik. Mit Eifer, Grazie und Humor be­
theiligten sich an der Ausführung die Damen Saville,
Hilgermann und Gutheil-Schoder, sowie die
Herren N a v a l, Demuth und Hesch.
Wetterbericht vom 3. October.
Mitteleuropa wird von hohem Barometerstände bedeckt^
zwischen 786 Millimeter im Westen und 772 Millimeter im Osten
von Oesterreich-Ungarn. Die Winde sind schwach, das Wetter ist
im Westen wechselnd bewölkt und vereinzelt regnerisch, sonst meist
heiter utit steüenwkisen Morgennebeln. Die Temperatur ist ge­
sunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 8*7 Grad, Lem­
berg 5*7 Grad, Bregenz 14*2 Grad, I's ch l 10'6 Grad,
Wien 7*4 Grad, Laibach 12*4 Grad, Klagenfurt
12*4 Grad, Budapest 10*0 Grad, Hermann st adt 14*2
Grad, S z e g e d i n 13*0 Grad, L e s i n a 20*8 Grad, T r i e st
17*0 Grad, Grits 16*2 Grad, Rathhausberg 6*2 Grad,
Schneeberg 16*8 Grad, Semmering 10*0 Grad Celsius.
— Aus Krain und Istrien werden ergiebige Regenmengen ge­
meldet. Das Meer ist fast ruhig.
Wechselnd bewölktes und kühles Wetter,
stellekweise Morgenncbel.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
re ichischeu Staatsbahnen vom 5. October.
Tarnow: 8*1 Grad Celsius, Whig, halb bewölkt;
Przemysl: 2*1 Grad Celsius» ruhig, heiter; Czernowib:
10*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 8*4 Grad, SW 3,
Regen; Budweis: 8*6 Grad Celsius, El, trüb; Tabor:
7*8 Grad Celsius, W2, Nebel; Mährisch-Schönberg:
4*1 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Sch e i d b s: 6*9 Grad
Celsius, NI, Nebel.
UolksrvirlhschaMche giilmtg*
—| Amtliche Besprechungen über die
Znckerprämien.I Sectionschef Frhr. v. Jorkasch-Koch
hat sich nach Berlin begeben, wo er und Staatssecretär
v. Töpke vom ungarischen Finanzministerium zunächst Vor­
besprechungen mit der deutschen Regierung über die inter­
nationale Aufhebung der Zuckerexportprämken abgehalten
werden. Hieraus sollen sich diese Vertreter der österreichi­
schen Regierungen und mit ihnen Delegirte' auch Deutsch­
lands nach Paris begeben, um dort in Verhandlungen
mit Frankreich über diese Frage einzutreten. Zur Vor­
geschichte bemerkt das »Fremdenblatt«: Vor einigen
Monaten hat Frankreich bei den Regierungen
Deutschlands und Oesterreich-Ungarns vorläufige Ver­
handlungen eingeleitet, um die seit der Brüsseler Konferenz,
also seit dem Sommer 1898, einigermaßen zurückgetretene
Prämienfrage wieder in den Vordergrund zu rücken. Frank­
reich bot damals die völlige Aufhebung seiner offenen
Exportprämie und die theilweise Aufhebung seiner in der
Steueranlage beruhenden versteckten Exportprämie an und
richtete an Deutschland und Oesterreich-Ungarn die Anfrage,
ob sie unter dieser Voraussetzung zur völligen Aufhebung
der bei ihnen gewährten Prämien bereit wären. Ueber
dieses Aübot Frankreichs- wurden dann zwischen Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn theils mündliche, theils schrift­
liche Verhandlungen geführt, die anscheinend zur Stellung
von Gegenvorschlägen geführt haben. Der Schwerpunkt der
Frage liegt hier hinsichtlich Frankreichs darin, bis zu
welchem Percentsatze es seine verdeckte Prämie aufzuheben
bereit sein wird, beziehungsweise, ob Frankreich bereit sein
wird, das Element der Exportprämie auch aus seinem
Steuersystem ganz oder größtentheils auszuscheiden. Vielfach
wurde in Jnteresscnkreisen in dieser Richtung betont, daß
je nach dem größeren oder geringeren Entgegenkommen
Frankreichs hinsichtlich seiner versteckten Prämie, Deutschland
und Oesterreich-Ungarn hinsichtlich ihrer offenen Prämie
für deren gänzliche oder nur percentuelle Aufhebung zu
entscheiden haben würden. Die Verhandlungen haben
zwischen den drei Mächten im Sommer nicht geruht und
die nunmehr in Berlin und dann in Paris beginnenden
Besprechungen lassen annehmen, daß Frankreich seinerseits
das Terrain auch schon gegenüber Rußland sondirt hat.
So wenig Erfolg die Bestrebungen zur Aufhebung der
Zuckerprämien in den letzten dreizehn Jahren gehabt haben,
so verleiht die Thatsache, daß gerade Frankreich dieser
Action jetzt so warmes Interesse entgegenbringt, den
diesmaligen Verhandlungen doch unleugbar erhöhte Be­
deutung.— Die »Magdeburger Ztg.« erfährt von unter­
richteter Seite, daß die neuen Besprechungen in Paris
stattfinden werden. Ob nach den vorläufigen Besprechungen
in Paris noch eine große Conferenz zusammentreten wird,
ist vollkommen ungewiß. Die Einberufung einer Conferenz
wird davon abhängen, ob Frankreich jetzt in der Prämien­
frage seine Zugeständnisse genügend erweitert. Es liegt
also ausschließlich an Frankreich, ob diese Frage in nächster
Zeit befriedigend gelöst werden wird.
— (Die Getreidezollfrage i« Deutsch-
laud.1 Im Wirthschaftlichen Ausschüsse, den der deutsche
Bundesrath zur Vorbereitung eines neuen Zolltarifes als
eine Commission von Sachverständigen oder auch» wenn
man will, von Interessenten einberufen hat. sind die Fragen
der Schutzzölle für die deutsche Landwirthschaft bereits
eingehend zur Verhandlung gekommen. Die Zusammen­
setzung des Wirthschaftlichen Ausschusses, auch soweit die
Landwirthschaft dabei in Betracht kommt, ist so gestaltet,
daß die landwirthschaftlichen Interessengruppen und Ver­
eine dabei nach den verschiedenen Landestheilen und ohne
Unterschied der Partei vollauf zum Worte kommen. Auch die
Bauernvereine sind im Wirthschaftlichen Ausschüsse durch
führende Mitglieder vertreten. So gehören zu demselben
Graf Spee, Vorsitzender des Rheinischen Bauernveieines,
Landesökonomierath Winkelmann, stellvertretender Vor­
sitzender des Westphälischen Bauernvereines, Frhr. 'von
Soden-Frauenhofen als genauer Kenner der Verhältniße
der bayerischen Landwirthschast und verschiedene Mitglieder
des Bundes der Landwirthe mit dem Vorsitzenden Frhm.
v. Wangenheim. Die landwirthschastliche Section des
Wirthschaftlichen Ausschusses hat nun in der letzten Zeit
wieder Sitzungen abgehalten und die »National-Ztg.« will
erfahren haben, daß die Mitglieder der Commission sich
geeinigt haben, in dem Wirthschaftlichen Ausschüsse die Er­
höhung des Weizen- und Roggenzolles von 3*5 Mark auf
8 Mark in einem Generaltarife und auf 6*5 Mark in einem
Minimaltarif zu beantragen, das heißt der Zoll soll
8 Mark denjenigen Ländern gegenüber betragen, mit denen
keine Handelsverträge zustande kommen, und mindestens
6*5 Mark auf Grund solcher Verträge. Auch eine ent­
sprechende Steigerung des Gerstenzolles soll der »Nat.-Ztg.«
zufolge beschlossen worden sein. Die Vorschläge der Section
müssen jedoch auch noch im Plenum des Wirthschaftlichen
Ausschusses zur Verhandlung kommen und schließlich haben
die verbündeten Regierungen darüber zu entscheiden, in
welcher Höhe die Getreidezölle dem Reichstage zur Ge­
nehmigung unterbreitet werden sollen.
— >Die Weinkrife in Frankreich.^ Wie
man aus Paris meldet, herrscht namentlich in Südfrank­
reich seit einigen Wochen eine lebhafte Erregung infolge
des Sinkens der Weinpreise. Die Weinlese wird voraus­
sichtlich in diesem Jahre eine sehr ergiebige sein, aber die
Weinpreise find so sehr gesunken, daß die Weinbauer
die Besorgniß hegen, sie würden, wenn sich der Cours
nicht bessert, das Jahresproduct um die Hälfte des vor­
jährigen Preises abzugeben gezwungen sein. AuS allen
Weingebieten find wiederholt Klagen in dieser Richtung
laut geworden und die Vertreter dieser Gegenden wendeten
sich* an die Regierung, um Abhilfe zu ver­
langen, die sie beanspruchen zu können glauben. Der
Finanzminister und der Ackerbauminister haben diese Ver­
treter empfangen und ihnen zugesagt, daß die Regierung
von der Kammer die unverzügliche Berathung des Gesetzes,
betreffend die Confum von Getränken verlangen, ferner
daß ohne weitere Derzögenmg das Gesetz, womit die Ver­
zehrungssteuer auf hygienische Getränke aufgehoben wird,
zur Anwendung gelangen soll; endlich wird die Kammer
aufgefordert werden, die Privilegien, deren sich der zur
Kunstweinfabrikation dienende Zucker erfteut, aufzuheben.
Diese Versprechungen der Regierung haben die Vertreter
der Weingebiete beftiedigt.
— (Die indischen RetorfionSzölle.) Das Finanz­
ministerium hat dem Centralverein für Rübenzuckermdustri«
mitgetheilt, daß die indische Regierung demnächst Verfügungen-


[ 2023-06-29 10:51:13.512 - 19001005 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das "Vaterland.«
5. October 1900
Nummer 273
10 Nachdruck verboten.
Gin DnrU.
Roman von Marquis Filippo Crikpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Schlimmer als Bourgeoisie, hatte die Baronin-Mutter
gedacht;— eine Mischung von Professoren und Ver­
schwörern, welche, da sie selbst keine ausgezeichnete Stel­
lung einnehmen, auch nicht zugeben, daß es solche Stel­
lungen gibt, die selbst keine Ueberlieferung anerkennen,
und deshalb die der Anderen zerstören wollen. Und dann:
Anarchisten ohne Entschuldigung, und Atheisten ohne
Firniß. »Gib acht«, schrieb sie ihrem Sohne, indem sie
ihm zum Hundertstenmale anempfahl, doch diesen Schritt
nicht zu thun, »gib acht, diese Leute sind imstande auf einer
Civiltrauung zu bestehen, und ich, von meinen Grundsätzen zu
schweigen— von einer solchen Komödie will ich nichts wissen.«
i Der Sohn setzte seinen Kopf auf; er heiratete, und
die Trauung in der Kirche verlief anstandslos. Als es
aber hieß, die schöne, schüchterne Schwiegertochter an­
zuerkennen, welche außer einer großen Verehrung für die
Ihrigen, und einer so warmen, so unklugen, so aufrichtigen
Art die Freundschaft aufzufassen, wie sie es zuhause ge­
sehen hatte, nichts an sich hatte, was auf das unbeständige
Leben, das sie geführt hatte, schließen ließ, da war die
Baronin, anstatt von ihr eingenommen zu sein, in größerer
Verlegenheit denn je. Die Schwiegertochter war zwar in
religiösen Dingen sehr unwissend, doch schien sie von nun
cm die Religion als Inhalt, und nicht als Schmuck des
Lebens aufzufassen: gerade, weil sie daS Kind heimatloser
Eltern war, die sozusagen keine Vergangenheit besassen,
wußte sie den Ruhm und die Geschichte eines alten Hauses
wohl zu würdigen; aber sie schienen ihr zu werthvoll,
zUm sie mit irgend einem modernen Reichthum zu ver­
gleichen, zu kostbar, um sie wie die Familiendiamanten zur
Schau zu tragen. Fast ausschließlich in der Gesellschaft
von Männern aufgewachsen, die von abstracten Dingen
sprachen, fand sie sich wohl in Frauengesellschaft zurecht,
aber sie versuchte vielmehr bescheidene, häusliche Gespräche
zu führen, als die Erste unter ihnen zu sein.
Dieses seltsame Wesen, welches die Schwiegermutter
tat ersten Augenblicke weniger verschieden von sich selbst
fand, als sie geglaubt hatte, um sich gleich darauf un­
endlich weit von ihr entfernt zu fühlen, diese Persönlich­
keit, auf die sie nicht gefaßt war, die im gleichen
Buche las wie sie, aber in anderer Weise, bildete
oft den Gegenstand des Gespräches zwischen der
Schwiegermutter und ihren Freundinnen. Sie sprach nichts
Schlechtes von ihr; aber sie duldete es gerne, wenn die
Anderen es andeutungsweise thaten, und es war ein
Zeichen ihres höchsten Verttauens, wenn sie durch einen
schmerzlichen Seufzer ihre Zustimmung zu ihren Kritt en
gab. Tie Aknen der Schwiegertochter, welche mit einem
Musikinstrumente in der Hand in den Wägern von
Corsica herumschweiften: das war eine Redefigur,
zu der eines Tages, mit ihrer Erlaubniß, eine
der Freundinnen eine Bleistiftillusttation machte. Hätte das
Enkelchen dereinst Malteser-Ritter werden wollen, so wäre
sie sicher die Erste gewesen, welche erklärt hätte, die
Schwiegertochter sei vom besten Adel, aber bis zu jenem
fernen Tage war sie entschlossen sich bemitleiden zu lassen,
weil ihr der Sohn eine so verächtliche Verwandtschaft auf­
gebürdet halte. Die Freundinnen wußten ebensowenig wie
die Schwiegermutter, wie sie Agata nehmen sollten, jede
unschuldige Aeußerung der Schwiegertochter schien für sie
einen Doppelsinn zu haben, so daß Agata, die es bemerkte,
sich sagte: »Wenn sie nur aufrichtig sein wollten, damit
man ihnen glauben könnte!«
AIs der junge Plann starb, ihr ein einziges Kind
hinterlassend, fühlte die Acrmste wohl, daß ihr Schmerz
sich auch, wenn der erste Sturm vorüber wäre, doch nur
in eine endlose Sehnsucht, den Gatten nur einmal wieder
zu sehen, seine Stimme wieder zu hören, verwandeln
könnte. Sie fühlte trotzdem, daß, wenn auch ihr Gesicht
wieder Farbe und Fülle bekam, wenn auch ihre Augen
wieder den alten Glanz erhellen, sie doch die Trauer der
ersten Tage sich innerlich bewahren würde. Auch die
Schwiegermutter weinte viel; aber sie blieb doch diese'de
Person dabei. Als sie sich vom Hofe zurückzog, that sie es
unter dem Vorwände, der Schwiegertochter bei der Er­
ziehung des einzigen Erben zu helfen; aber sie hoffte,
die Freundinnen würden unter diesem »helfen« eher »über­
wachen« verstehen. Zn der That verstanden sie es so, und
während sie diesem Musterbilde einer Großmutter, die sich
um eines Kindes willen zur Einsamkeit verurtheilte, Be­
wunderung zollten, bemitleideten sie dieselbe, mit der
Schwiegertochter zu thun zu haben. -Eine vortreffliche Frau
gewiß; aber so verschieden, sie hatte niemals eine so aus­
gezeichnete Schwiegermutter zu lehande'n verstanden, die
man doch an einem Seidenfädchen hätte führen können.«
Rach kurzer Zeit, als man in den Zimmem der
Baronin Agata noch immer den Namen des Gatten aus­
sprechen hörte, wurde in jenen der Baronin-Mutter der
Name des Sohnes nicht mehr genannt. Die Baronin-
Mutter sagte:,
-Meine Schwiegertochter ist glücklich! Sie hat wenigstens
den Muth, fortwährend von ihm zu sprechen; das ist Ge­
müthssache! Jeder faßt das anders auf, ich könnte bei
einem so traurigen Thema nickt bleiben.«
So begann sie immer nichr Vorsichtsmaßregeln gegen
ihren Schmerz zu treffen; die Werke der Wohlthätigkeit
dienten ihr als Uebcrgang zwischen der bisherigen Ein­
samkeit und der Rückkehr zu ihrem früheren geräuschvollen
Leben. Bald darauf, da sie sich aus der Trauer um ihren
Sohn in die Anstrengungen flüchtete, seiner Seele durch
Unterstützung von Waisenhäusern und Vereinen zuhilfe zu
kommen, befand sie sich wie früher an der Spitze der
eleganten Gesellschaft, beschäftigt, jungen Damen zu einer
Earriire zu verhe fen, vor den Mächtigen den Vortritt zu
ernngen, von Allen angehört und gefürchtet zu werden,
umgeben von den größten Schmeichlerinnen, welche nach
eifrigem Studium ihrer Anttpathien, dieselben noch zu
schüren sich beeiserten. Aber nicht nur, um der Schwiegermutter
zu schmeicheln, gefielen die Freundinnen sich darin Baronin
Agata zu verletzen, auch in ihrer eigenen Seele verbargen sie
einen geheimen Groll gegen dieselbe. Tie Herren, welche
sie näher kannten, dämpften die Stimme, wenn sie ihren
Namen mttsprachcn, gleich als Hütten sie Angst, ihn zu
Profaniren, damit aber versetzten sie sie in eine andere,
höhere Kategorie als die übrigen Damen. Mehrere unter
ihnen konnten ihr das nicht verzeihen. Hätte sie einen
Liebhaber gehabt, und wäre es der Vortrefflichste unter
allen Herren gewesen, so hätten sie nachsichtiger sein
können; dieser Vorzug, der ihr gegeben worden wäre,
wäre durch den Flecken wieder aufgehoben worden,
mit dem sie sich besudelt hätte. Aber wie
konnte man gewisse tiefe Neigungen dulden, die,
indem sie ihr eine so große Huldigung dar­
brachten, ihr doch nichts nahmen? Andererseits wurde der
erfinderische Geist der Bosheit durch eine eigenthümliche
und viel bedeutende Thatsache in Schach gehalten. Jene
Freunde, welche sie am meisten bevorzugte, wie Canetoli
und Geremei. hatten auch unter sich, einer für den anderen,
eine eigenthümliche, warme Zuneigung, als ob die Freund­
schaft der Baronin den einen in den Augen des anderen
einer besonderen Achtung würdig machte. Und diese Ab­
wesenheit von Eifersucht, diese gegenseitige Verehrung,
welche jeden Schatten eines Verdachtes zerstreute, konnte
den geübten Augen feindseliger Frauen nicht entgehen.
Als Baronin Agata das Kind zu Bette brachte, er­
fuhr sie durch den Diener, daß Graf Canetoli, dem er
den Brief überbracht hatte, und den er in seiner Abwesen­
heit dort gelassen hatte, noch nicht zuhause zurückgekehrt war.
(Fortsetzung folgt.)
erlassen wird, damit für österreichisch-ungarischen Zucker,-, der
wor dem 1. August 1899 nach Indien verschifft wurde, jene
Differenz refundirt werde, die zwischen den auferlegten
Zuschlagzöllen und denjenigen besteht, welchen der östcrreichisch-
Miigarische Zucker nach Berücksichtigung der Marimalprämien-
jsumme von 18 Millionen Kronen unterworfen sein soll. Da
«die Zuschlagzölle seit 20. März 1899 eingehoben werden,
so haben vorläufig mir die von diesem Zeitpuncte
an bis 1. August 1899 verschifften österreichisch-ungarischen
Zucker Anspruch auf den noch festzustellenden Rückersatz. Der in
diesem Zeiträume eingehobene Zuschlagzoll für Rafstnadezucker
entspricht einer Prämie von 2 fl. 10 kr. per 100 Kilogramm. Da
die wirkliche Nettoprämie in der Campagne 1898/99 nur 1 fl.
77 kr. betrug, so sollte er Rückersatz mit ungefähr 33 kr. per
Metercrntner Raffinade bemessen werden. Obwohl die ange-
!kündigte Verfügung der indischen Regierung sich nur auf Zucker
der Campagne 1898/99 beziehen soll, so kann eS doch keinem
Zweifel unterliegen, daß die neue Verfügung der indischen Re­
gierung auch für den Zucker, der n a ch dem 1. August 1899 ver­
schifft wurde, sinngemäße Anwendung finden wird.
— [<§ott> im indischen Munzumlaufe.il
Der von dem Indian Currency Department erstattete
Bericht für das am 31. März beendete Jahr 1899/1900
zeigt, daß trotz der Ansammlung von Gold im indischen
Schatzamte nicht mtt dem Uebergcmg Indiens zum Gold-
umlauf zu rechnen ist. Die Erklärung liegt, wie die
»Fr. Z.« meint, in derHauptsache wohl darin, daßJndien
-mit seiner für die Masse der Bevölkerung so überaus
-niedrigen Lebenshaltung noch auf absehbare Zett hinaus derart
-kleiner Münzbeträge bedarf, daß für seinen Geldumlauf das
-gelbe Metall zuwerthvoll ist. Der Berichtzeigt, daß das Schatzamt
MN 31. März über mehr als 9 l /4 Millionen Pfd. St.
!<8old verfügte, wovon i Vr Millionen Pfd. St. an die
Bank von England zeitweise abgegeben wurden und die
/übrigen 7*79 Millionen Pfd. St. im Bestände blieben.
Won diesem Vorrathe stammen nicht weniger, als
/S'78 Millionen Pfd. St. aus dem Berichtsjahre selbst,
fund zwar hatte sich der Bestand an Sovereigns allein um
'2*58 Millionen Pfd. St. gesteigert, der an japanischen
Goldyens um 1*33 Millionen Psd. St., während
»weitere 1*38 Millionen Pfd. St. auS Bazargold ein-
jgeflossen waren. Dieser letztere Zufluß, hauptsäch­
lich aus Bombay stammend, erklärt sich dapaus,
/daß gerade dort die schlimmste Hungcrsnoth des Jahr­
hunderts wüthete und daß deshalbviele Leute aus den Miltel-
j claffen gezwungen waren, ihren'Goldschmuck gcgenNahrungs­
mittel zu verkaufen. Die Ansammlung von Gold im
Schatzanite bewirkte eine weitgehende Bei': stnstcrung des
* Seftmtbeä an Silbergeld, so daß die Regierung den Versuch
machte, Goldmünzen in Umlauf zu bringen. Plan beschloß,
/damit zu beginnen, sobald der Bestand mehr als 5,000.000
Pfund Sterling betragen werde, und man ging damit seit dem
12. Jänner d. I. vor, indem die Zahlungen der Staats­
kassen in Gold geleistet wurden, so weit nicht ausdrücklich
Rupien verlangt werden. Auf diese Weise wurden
Sovereigns in nicht unerheblichen Beträgen ausgegeben,
aber die Eingänge von Gold waren fortgesetzt weit größer.
Der Bericht folgert, daß nach allem Anscheine noch kein
Gold im Umlaufe ist. Zwar hat Indien bekanntlich
immer große Nachftage für Goldmünzen gezeigt,
aber nur zum Zwecke der Thesaurirung oder zur
Verwendung für Schmuck, und das Volk weiß jetzt, daß
es seinen Bedarf bei der Regierung zum festen Preise von
15 Rupien für jeden Sovereign decken kann. In welchem
Umfange Gold auS dem Verkehre in den Staatsschatz floß,
daS könne leider nicht festgestellt werden; aber sicher kam
viel mehr Gold an die Regierung, als sie auszuzahlen
vermochte, und ihr Bestand an Rupien ging immer mehr
zurück. Infolge dessen griff man zur Wiederausprägung
von Silberrnpien, die ja im Jahre 1893 nur für Private
endgilttg geschlossen, für Regierungszwecke aber vorbehalten
wurde. Im Laufe deS Berichtsjahres sind 18,018.000
Rupien zur Ausprägung gelangt, don denen 12,800.000
Rupien dem Staatsschätze überwiesen wurden.
— sRiederösteneeichische Landes- Berstcherungs-
anstalten.f Im Laufe des dritten Onartals wurden folgende
Resultate erzielt: Lebens- und Rentei ver-chernngr 1949 aus­
gestellte Poliz-en mit 3,0 8.596Kronen Capital und 13.860Kronen
86 Heller jährliche Rente. Brandichadenverncherimq: 10.407 aus­
gestellte Polizzen mit 40,839.388 Kronen Versicherungswerth.
Viehversicherung: Neu beigetretenr Mitglieder 3 8 st neu ver­
sicherte Rinder 18.159 Stück mit 3,775.140 Versichernngswerth«
Am 80. September aufrechte Versicherungen (in runden Zahlen):
Lebens- und Rentenversicherung: 17.000 Polizzen mit 24,800.000
Kronen Capital und 116.000 Kronen Rente. Brandschaden­
versicherung: 56.000 Polizzen mit 562,000.000 Kronen Ver­
sichernngswerth. Mehversichcrung: 38.143 Mitglieder mit 140.736
versicherten Rindern im VersicherungSwerthe von 31,000.000
Kronen. Hagelversicherung: 4686 Polizzen mit 5,942.595 Kronen
Versichernngswerth.— Mit 1. October hat die neu errichtete
Niederösterrrichische LandeS-Unfall- und Hastpflicktversicherungs-
anstalt ihren Betrieb aufgenommen und die Mehversichernngs-
anstalt ihren GefchäfiSbettieb auf die Versicherung von Pferden
ausgedehnt.
— jfAfficurazioni Ge«erali.1 Im Monate September
wurden bei der Lebensversicherungsabtheilung 1011 Anttäge für
eine Versicherungssumme von 7,219.780 98 Kronen eingereicht und
815 Polizzen für eine Versicherungssumme von 6,154,359*50 Kronen
ausgefertigt.
Wiener Börse vom 3. October 1900.
Die heutige Wockienbrolongation hat bewiesen, daß der Zins­
fuß im Sinken begriffen ist, infolgedeffen eine weitere Befestigung
nicht ausbleiben konnte. Die heutigen Abschwächungen, besonders
in Eisenwerthen, sind auf Gewinnstrealistrungen zurückzuführen;
die Gr' dtendenz !ff ewe feste.
Um 11 Ubr notirten:
Credit 665.25, Ungar. Credit 663.—, Anglo 273.—, Union
541.—, Bankvereiu 483.—, Länderbank 413.—, Oesterr. Boden
865.—, Ungar. Hypothek —, Comniercialbank —, Staats-
babn 663.75, Lombarden 108.50, Elbethal 462.—, Rordwestbabn
450.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. ß. 1085
Straßenbahn lit. A 274.—, Straßenbahn lit. B 210.—, Adria
415.—, Dampfschiff 768.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1240, Rudolphshütte, Poldi —. Alpine Montan 453.—,
Eis. Berk. —, Brüxer Sohle 915.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Ban —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
17P0, Wiener Zieael 660.—, Elektr. ung. —, Türkenloie
1(6.75, Rima 525.50, Trifailer —.—, Waffen öfl 820.—,
Tabak 297.—, Oesterr. Kronenrente 97.20, ung. Kronenrente 90.65,
Mairente 96.95, Silderrente 96.65. Oesterreichische Goldrente
114.80, ung. Goldrente 113.80, Rubel 2.56, Marknoten 118.-,
Napoleon 19.23, Schodnica—, Nardbahn —, Salgo —. —,
Egvdier —, Graz-Köflachcr —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt, Königshofer —, Nesselst». —. Ung. allg.
Kohle —,
Herausgeber: St. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buck» und Snnftdruckerei. Wien.
Gheater siir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die alten Junggesellen.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
Deutsches Bolkstheater: »Die hohe Schule.»
Kaiserjubiläums-Stadttheatcr: »Der Dorflump von Dellach.«
Raimund-Theater: »Platz den Frauen.«
Carl-Theater: »Der Großm gut.«
Theater an der Wien.: »Napoleon.«
Theater tu der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
Hierauf: »Er, sie und Er.« »Atstchied vom Reginient.« »Ab-
schicdssouper.«
Jantsch-Thratcrr »Pariser Weltausstellung.«
Urania-Theater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends halb
6 Uhr: »Der Krieg in China.« Hierauf: »Lebende Pho'o-
graphien.« (Uran!a-Hof, erste» Besirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Paris und die Weltausstellung 1900.« Hieraus:
»Das heilige Land«
©port- vu&d Sa-lost,
lllustrirtes Familienblatt
für die vornehme Welt
Ist in den höchsten sowie elegantesten K< eisen, Clubs und öffent­
lichen Locabn des In- tnd Auslandes verbreitet. (Wir bitten,
überall zu verlang n.)
Fam Iren-, Geselischafts-, Kunst- und Sport-Nachriobt-n werden
kostenlos au genommen. Abonnement ga .zjahrig 24 K= 20 Mk. t
Luxu* Ausgab*- 40 K =? 40 Mk
Redaction »ml Administration: Wien, IV.. PlössVasse Nr. 1.

