
[ 2023-06-29 10:48:38.020 - 19000824 - Seite 1 ]
PksisWSeLer.
Wien, NI., StÜlgnW -kr. L
hiiin fSomtlliAt @ffiffUtUBädl
tft aknlfinn im»;
heil; födfgnt«
klart Sii ßaeipatr.
teil« »0 ü, Ab«nbkl»tt diesge»
walten« Sr-rwakMetei!« 80 II,
Cingejsti&etMeSp^aitett« Petit«
Das Morgenblatt erscheint ei tägl. zweimaliger Zusendung.
Nr. 232.
Der Verzweiflungskampf der
Boeren.
Wien, 23. August.
Seit vielen Wochen haben wir nur mehr Berichte
aus englischen Quellen über die Vorgänge in Süd­
afrika und diese Berichte sind äußerst lückenhaft, stehen
mit der Wahrheit auf gespanntem Fuße. Aber aus
den spärlichen Bulletins des Marschalls Roberts geht
doch mit Evidenz hervor, daß alle seine Anstrengungen,
die Boeren mit seiner mehr als zehnfachen Uebermacht
zu erdrücken, vollständig gescheitert sind, daß das
Kampfgebiet sich wieder beinahe über den ganzen
Transvaalstaat ausgedehnt hat, und daß die boeren
mit einer bewunderungswürdigen Ausdauer und einer
staunenswerthen Geschicklichkeit den vielfach überlegenen
britischen Streitkräften noch immer mit überraschendem
Erfolge die Spitze bieten.
Vergebens suchte der Marschall Roberts durch die
strengsten Maßnahmen den Widerstand zu brechen.
Gerade die Härte, mit welcher man gegen die Boeren
vorging, welche schon die Waffen niedergelegt hatten,
die Abtransportirung der Wehrlosen nach St. Helena
und Ceylon, die Androhung der Todesstrafe für Alle,
welche mit den Boeren im Felde Verbindungen unter­
hielten, die Zerstörung der Wohnstätten der Burghers,
welche noch kämpften, die Austreibung der Weiber und
Ander haben die Erbitterung des unglücklichen Volkes
aufs höchste gesteigert und ganze Bezirke, die schon
pacificirt schienen, wieder in kriegerische Bewegung ge­
bracht, so daß den Streitkräften der Boerm plötz­
lich ein bedeutender Zuwachs entstanden ist,
neuerdings die Verbindungslinien der Engländer bei­
nahe in der ganzen Ausdehnung der südafrikanischen
Republik bedroht sind, selbst in Natal vom Neuen ge­
kämpft wird. Dewet, der genialste der Boerenführer,
ist nicht nur im Oranje-Freistaat den verschiedenen
britischen Corps, die ihn bereits umzingelt hatten,
glücklich entronnen, den erstaunten englischen Generälen
Kitchener, Methuen, Darrien und Hamilton das Nach­
sehen lassend, sondern er hat auf einem außerordentlich
Freitag, 24. August 1900.
kühnen Marsche, ohne ein Geschütz zu verlieren, sich
bei Rustenburg mit Delarey vereinigt und so den
Krieg wieder in das westliche Transvaal getragen,
Schrecken verbreitet bis nach Mafeking. Im Osten
Transvaals gelang es den Boerenführern Louis Botha,
Lucas Mayer und Schalk Burger ihre Schaaren
zu concentriren und im bereits von den Engländern
vollständig annectirten Oranje-Freiftaate hält der
Boerenführer Ollivier mit seiner kleinen Truppe die
dreißigfache Uebermacht in Athem, bald bei New-
market, bald bei Bethlehem, bald bei Heilbron auf­
tauchend, und der lange Tom, das berühmte Geschütz
der Boeren, vor dem zur Zeit der ersten großen Er­
folgs der republikanischen Truppen> ein so großer
Schreck einherging, läßt bei Jngogo seine weithin
vernehmbare Stimme ertönen, die Bahnlinie nach
Ladysmith bedrohend.
«Wieder scheint eine neue Wendung in diesem
wechselvollen Kriege eingetreten zu sein, der in wenigen
Wocnen Jahresdauer erreicht haben wird. Präsident
Krüger, der Unverwüstliche, entflammt die Boeren zu
den Anstrengungen der Verzweiflung, indem er ihnen
in seiner neuesten Proclamation sagt, daß sie nur die
Wahl haben zwischen dem Kampf aufs äußerste und
der Gefangenschaft auf femen Inseln.
Der Papst über die »Ver­
söhnung«.
«Liberale Blätter beschäftigten sich in den letzten
Tagen mtt einem Ausspruche des Pah st es über die
in der letzten Zeit colportirten Versöhnungsgerüchte.
Es kann wohl damit nm folgender Vorgang gemeint
sein. Das katholische Türmer Blatt »Jtalia Reale«
hatte vor wenigm Tagen einen Brief veröffentlicht,
dessen Schreiber aus angeblich sicherster Quelle wissen
wollte, daß 1895 König Humbert durch eine Ver­
trauensperson dem Papste seine Berettwilligkeit zu einer
Versöhnung kundgegeben habe. Der Papst habe hierauf
selbst Grundlage und Grundzüge der Versöhnung
entworfen und dem König übermitteln lassen. Dieser
XXXX1. Jahrgang.
sei über die Milde der gestellten Bedingungen erstaunt
und zu deren Annahme geneigt gewesen, Crispi
jedoch habe die Sache hintertrieben. Einige
Tage nach Abdruck dieses Briefes hatte der Director
der »Jtalia Reale«, Caval. Stefano S c a l a, Audienz
beim Heiligen Vater und berichtete nun über die­
selbe unter Anderem, der Papst habe zu ihm gesagt:
»... es will mir nicht gefallen, daß auch die,Jtalia
Reale' sich mit gewissen Kundgebungen befaßt hat, die
dahin gehen, einer Bezeugung der Trauer über das
anarchistische Verbrechen die Bedeutung einer Uebergäbe
des Heiligen Stuhles an jene zu geben, die ihn in
eine unerträgliche Lage versetzt haben und in dieser
erhalten; die dahin zielen, unverjährbare Rechte zu
opfern, die unter keinen Umständen hintangesetzt werden
können.« Der Heilige Vater kam sodann auf den
obeiwähnten Brief zu sprechen und erklärte bezüglich
dessen Inhalts: »Es ist nichts Wahres daran. Es
wurde mir kein Vorschlag gemacht und ich habe keine
Bedingung niedergeschrieben. Sagen Sie das in Ihrem
Blatte.«
PolMsche Chronik.
Wien, 23.August. (Ministerrath.) Heute Nach­
mittags hat unter Vorsitz des Ministerpräsidenten Dr. von
Körber eine zweistündige Ministerrathssitzung stattgefunden.
Wien, 23. August. (Die Einberufung des
niederösterreichischen Landtages.) Wie heute
verlautet, wird der niederösterreichische Landtag Ende Sep­
tember oder Anfangs October zur Beschlußfassung über den
Landesvoranschlag für das Jahr 1900, der bisher noch
nicht erledigt ist, einberufen werden.
Wien, 23. August. (Das Duell in der
Armee.) Der »Pester Lloyd«. bringt von— wie er
betont— hervorragender militärischer Seite die folgende
Zuschrift:
In jüngster Zeit hat ein Fall verweigerten Duells
beim Militär vielfach entgegengesetzte Beurtheilungen er-
»Reiches Missen, gepaart mit deutschem
Freisinn nnd Freimnth.«
Jüngst erhielt ich eine Ankündigung der Verlagsanstalt
A. Pichler's Witwe und Sohn zugesandt, welche mein
lebhaftes Interesse erregte. Gewohnt, aus diesem Verlage
Werthvolles zu erhalten, bestellte ich das auf Seite 4 an­
gekündigte Buch »Deutsche Sprachrichtigkeiten und Sprach-
erkenntnisse... nach zuverlässigen Forschungen erläutert
von Theodor Bernaleken«. Wie gewöhnlich ist auch in
Kürze das Buch besprochen und durch diese kurze Be­
sprechung wurde mein Wunsch, dasselbe zu erwerben und
zu besitzen, noch reger, denn, wer möchte nicht fteudig jede
Gelegenheit benützen, um seine Kenntnisse zu bereichern.
Die Versprechungen, die in der Anzeige gemacht werden,
daß nämlich in diesem Buche »eine genügende Aus­
wahl zweifelhafter Wörter, deutscher Namen und unsicherer,
oft mißverstandener Ausdrücke bezüglich der Form und des
Begriffes geboten werde«, war zu verlockend. Inder dieser
Anzeige angeschlossenen Besprechung war zudem davon die
Rede, daß Theodor Vernaleken, ein hochverdienter Ge­
lehrter, im 89. Lebensjahre stehend, seine zahlreichen Freunde
und Schüler mit einem neuen Buche überrascht habe. Es
zeuge dasselbe neuerdings von deS Verfassers reichem
Wissen, gepaart mit deutschem Frei­
sinn und Freimnth. Ich konnte es kaum er­
warten, biS endlich das Buch in meinen Besitz kam, ich
schlug eS auf und fing an zu lesen. Einige
Proben mögen genügen, um meine Uebcrraschung zu
schildern, aber auch nm genügend Kunde zu geben von
dem Freisinn, Freimnth und von dem
reichen Wissen des Verfassers. Da der P. T. Herr
Verfasser in seinem Buche manche Bemerkungen macht, die
strenggenommen nicht zur Sache gehören, so nehme auch
ich mir die Freiheit heraus ein Gleiches zu thun. Sagt ja
der Herr Verfasser selbst in seinem Vorworte: »Daneben
mögen andere Ansichten immerhin bestehen; der Verfasser
spricht nur die seinige Ms. Niemand ist fertig (im Sinne
von abgeschlossen), auch wenn er ein hohes Alter er­
reicht hat.«
» Der Ablaß —z.B. das Ablassen des Wassers. Haupt­
sächlich aber steht es für den kirchlichen Erlaß der Sünde
ums Geld (Jndulgenz), wider welchen die deutsche Refor­
mation Luther's siegreich eiferte ..... dieser Zehnte
war eine päpstliche Geldspeculation.«
Unter der Ueberschrift »Abendmahl« entwickelt der
Verfasser seine eigenen Ansichten über diesen so wichtigen
Gegenstand und spricht als höchste Behörde den
unumstößlichen Grundsatz -aus: »Zwingli und die Herrn­
huterhaben ganz richtig diese Eommunion der Gemeinde­
mitglieder als Liebesmahl betrachtet.« ... »Bei der r ö m i-
schen Messe wird Wein der Gemeinde vorenthalten.« Der
Leser erwartet hier einen Gegensatz, doch wartet er vergebens
und darf sich mit dem Aufträge begnügen: »Siehe Messe«.
Das Wort Ache bietet dem Verfaffer Veranlassung,
den Mönchen von Admont den Vorwurf zu machen, daß
sie daS alte Wort Ache nicht mehr verstanden haben. »Nur
von den Bauern hört man Aamund.« Wie glücklich kann
sich doch die Welt jetzt schätzen, daß es einen Vernaleken
gibt, der allein ihr das richtige Verständniß wieder ver­
mittelt hat. Diese Mönche müssen wohl gar nichts studiren,
immer hinter ihren Klostermauern sitzen, me mit den
Bauern zusammenkommen und mit denselben reden. Und
doch, haben alle die hochw. Patres die Reifeprüfung des
Gymnasiums bestanden, was allerdings nach Vernaleken's
Ansicht noch nicht den vollgiltigen Beweis für wirkliche
Reift im geistigen Leben erbringt. Meistens seien »die
späteren Lebensjahre entscheidend«. Hier könnten wir die
Frage auswerfen, ob diese Entscheidung beim Herm Ver­
fasser schon eingetreten sei.
Ueber den Namen Adelheid weiß uns der Ver­
fasser Manches zu berichten. Unter Anderem erfahren wir
auch die Bedeutung und das Geheimniß seines Namens
auf Grund der Auslegung von I. Grimm. Dafür sind
wir sehr dankbar, können uns aber nicht erklären, was
den Verfasser bewogen hat, folgende Bemerkung bei dem­
selben Anssatze zu bringen: »Ueber den heil. AntoniuS von
Padua hat der humoristische Wilhelm Busch ein heiteres
Büchlein geschrieben (Straßburg bei M. Schauenburg).«
Da bei diesem— sagen wir Werke— Ort, Verlag und
Verfasser genau angegeben sind, wie es sonst nur in der
Wissenschaft zu geschehen pflegt, müssen wir wohl an­
nehmen, daß der Verfasser dieses Buch benützt hat, um
aus demselben einen Theil seines reichen Wissens
zu benützen.
»Die vielen fremden Heiligennamen in den Kalendern
kennt Niemand mehr«, dieselben sind also ein Stein des
Anstoßes für Vernaleken und dennoch ändert er seinen—
er wird es uns gestatten, zu sagen— Taufnamen nicht,
erklärt uns denselben nicht und gesteht aufrichtig, daß MM
in unserem nationalen Zeitalter deutsche Namen wählt;
doch auch diese bedürfen nach seinem eigenen, ebenso auf­
richtigen Geständnisse einer guten Erläuterung.
Bezüglich des Wortes Alkoven erlaube ich mir nur
aus Willomitzer's Grammatik, S. 198, hinzuweffen, viel­
leicht findet dieser Mann in Vernaleken's Augen Gnade.
Hinsichtlich der Wahl der Beispiele scheint Vernaleken
nicht gerade heikel zu sein; wenn ich nicht irre, findet man
Sätze wie folgenden nur im Blatte der— »Jungen«:
»Wie sie in der Opposition waren, wüsten sie nicht
laut genug über die Protection bei der Ernennung der
Lehrer zu klagen.«


[ 2023-06-29 10:48:38.020 - 19000824 - Seite 2 ]
Wien, Freitag
24. August 1900
Seite 2
fahren. Es ist nicht meine Absicht, diese Beurtheilungen
einer Kritik zu unterziehen, noch überhaupt Partei zu er­
greifen, noch will ich neuerlich aus den Gegensatz zwischen
Militär-Strafgesetz und Praxis zurückkommen, denn sch
gebe mich mit dem Hinweise zufrieden, daß das veraltete
Strafgesetz in allen seinen Theilen einer viel milderen Be­
urtheilung der Straffälle Platz machen müßte.
Meine Absicht ist, mit Zugrundelegung des erwähnten
Falles auf einen Umstand aufmerksam zu machen, der,' wie
mir scheint, nicht genügend ins Auge gefaßt wurde; ich
meine den im Dienstreglement erster Theil, 8 2,
Punct 13 enthaltenen Satz: »Der Soldat soll die
Achtung, die jeder religiösen Ueberzeugung
gebührt, bei keiner Gelegenheit verletzen.«
Wenn nun ein Katholik aus religiöser Ueberzeugung
das Duell verweigert, ist dies nicht auch achtenswerth?
Ja, ist dies von einem Officier sogar auch nur theoretisch
aufgestellt, so sehr sträflich, daß er deshalb vom Ehrenrathe
als der Charge verlustig erklärt wird?
In dem angeführten Satze des Dienstreglements isi
nicht gesagt, daß der Soldat gewisse religiöse Ueber­
zeugungen nicht haben darf, oder daß gewisse religiöse
Ueberzeugungen mit dem Officierscharakter nicht ver­
einbar sind; es ist einfach gesagt, daß »jede religiöse
Ueberzeugung«, also auch die, daß das Duell eine Tod­
sünde sei— zu achten ist.
Auch im bürgerlichen Leben ist es Sitte, nicht nur
religiöse, sondern überhaupt die Ueberzeugung
Anderer zu achten, und das Verleugnen seiner Ueber­
zeugungen zum Mindesten nicht sehr zu schätzen. Wie steht
es nun um einen Katholiken, der wohl die religiöse Ueber­
zeugung hat, daß das Duell für ihn verboten ist, diese
Ueberzeugung aber unterdrückt, um nicht irgend eines
Vortheiles oder einer Stellung verlustig zu werden?!
Ich glaube, mit diesem Hinweise genug gethan zu
haben, da ich ja— wie gesagt— Partei zu ergreifen
nicht zu Absicht hatte.
Der Werth dieser Zuschrift wird dadurch erhöht, daß
sie beweist, daß auch im Militär selbst sich eine Reaction
gegen das Duell geltend macht, das so viel sichtbaren
Aerger und so gar keinen sichtbaren Vortheil bringt.
Wie«, 23. August. (Zur Antwort.) In einer
Laibacher Correspondenz der »Reichspost« wird von den
Bemerkungen Notiz genommen, die wir an die bekannte
Steiner Rede des Herrn Dr. Sustersic geknüpft haben.
Das Referat schließt mit folgender Frage:
Es ist doch recht eigenthümlich, daß ein eonservatives Organ
einen liberalen Abgeordneten gegen den Führer der Krainer
Katholiken in Schutz nimmt und schließlich Alles nur zu dem
Ende, um an den czechischen Adelspribilegieu nicht rühren zu
lassen. Wo bleibt da die »Principienpolitik?«
Hier unsere Antwort auf die Frage.
Daß wir einen liberalen Abgeordneten (Suklje) gegen
den Führer der Krainer Katholiken vertheidigt hätten, ist
zunächst nach Maßgabe der Thatsache einzuschränken und
zu berichtigen, daß der Abg. Suklje in seiner Rede nicht
liberalen Theorien und Principien das Wort geredet hat.
Auch Herr Dr. Sustersic selber hat dem Abg. Suklje nichts
Derartiges zum Vorwurfe gemacht. Inwieweit der Abg.
Suklje heute noch zu den Liberalen gerechnet werden muß,
mag man allerdings in Krain besser wissen, und wenn es
sich um Propagirung liberaler Ideen handeln sollte, wird
Man muß sagen: Praktisch ist der Mann, er wählt
die Beispiele aus dem ftisch pulsirenden Leben.
Das Wort »Apostel« wird leider nicht erklärt, wir
werden damit vertröstet, daß bei der Zahl »zwölf« Näheres
bekannt gegeben wird. Doch erfahren wir auch dort nichts,
was uns beftiedigen könnte; erst bei der »Zwölfzahl«
werden uns einige Brocken vorgeworfen, so daß wir uns
darüber verwundern müssen, mit welchem »Freimuthe«
uns hier aus des Verfassers reichem Wissen so
freigebig gespendet wird.
Das Wort »Atlas« wird zu der Bemerkung miß­
braucht: »Ein Ablaß vom Papste kostet mehr als ein
Atlas.«
Beim Ballet erfahren wir Folgendes: »Ballet
ist ein Schautanz im Theater, italienisch ballsto. Tanz,
Theatralisches, Meßgewänder und dergleichen
sind romanisches Gewächs, und macht uns Germanen viel
Schweiß und Niesen.« Der Schweiß wäre bei diesem
Erzgermanen viel besser beim Studium angewendet ge­
wesen und bei eifriger Sichtung des Stoffes.
Wie kommen denn auf einmal die Meßgewänder
hierher?
Großarig sind die Kenntnisse Vernaleken's in Bezug
auf das Wort »beichten«. Alles was Unwissenheit,
Unverstand und Bosheit in dieser Hinsicht bislang zu-
sammengefabelt, findet sich in diesen Zeilen kurz zusammen­
gefaßt. Und ich erlaube mir darauf die unmittelbar
vorher angeführten Worte Scheffel's, die er den Kriegs­
mann sagen läßt, anzuwenden: »Ist der Unsinn, den der
einzelne Kopf ausheckt, einmal gebucht, so verbrennen sich
noch hundert Andere das Hirn daran.«
Daß Spinoza der Erste gewesen, der die Bedeutung
»Das V atörfifed.«
uns der Herr Abg. Suklje gewiß unter seinen entschiedensten
Gegnern finden; in seiner Rudolphswerther Rede aber
haben wir eine Tendenz, den Liberalismus in Oesterreich
zu unterstützen, Nicht gefunden, eher das Gegentheil.
Daß wir diese Vertheidigung nur zu dem Zwecke
unternommen haben, »um an den czechischen Adels­
privilegien nicht tühren zu lassen«, ist eine Unterstellung,
die wir nicht näher bezeichnen wollen, die wir aber ent­
schieden zurückweisen. Die Unterstellung involvirt aber auch
eine thatsächliche Unrichtigkeit. Wer je eine Wähler­
liste des böhmischen Großgrundbesitzes durchgesehen hat,
weiß, daß in dieser Liste auch eine Nicht unerhebliche Reihe
von kirchlichen Würdenträgern, von katholischen Stiften,
Stiftungen re. sich befindet. Innerhalb der conservativen
Partei des böhmischen GroßgrUildbesitzes macht dieser
Theil der Wähler jedenfalls einen erheblichen, vielleicht
den im Wühlkampfe entscheidenden Percentsatz aus. Und
wie int böhmischen, so ist es cküch im mährischen, im
niederösterreichischen, oberösterreichischen, tirolischen ec. Groß­
grundbesitz; auch in diesen Ländern bilden die geistlichen
Wähler einen erheblichen Theil, wohl den Grundstock der
conservativen Partei der Großgrundbesitz-Cürie. Es ist
also thatsächlich unrichtig, daß es sich hier blos um
»Adelsprivilegien« handelt.
Schließlich die Principienfrage anlangend, so hat sich
bas »Vaterland« immer zu den conservativen Principien
bekannt. Die conservativen Principien schließen die Prin­
cipien des allgemeinen Wahlrechtes aus. Das allgemeine
Wahlrecht kann dort und soweit gelten, als es um wirklich
allgemeine und allgemein verständliche Angelegenheiten sich
handelt. Als politisches Princip aber wirb daS allgemeine
Wahlrecht voN allen Conservativen abgelehnt. Wir mußten
uns also gerade vermöge unserer Principientreue
gegen die Forderung des allgemeinen Wahlrechtes aus­
sprechen, fügen aber heute bei, daß wir— auch ganz ab­
gesehen von der Principienfrage— vom allgemeinen
Wahlrechte unter den jetzig en Umständen nicht nur keine
Abschwächung der nationalen Schwierigkeiten erwarten,
sondern umgekehrt eine gefährliche Verschärfung derselben
besorgen. Zunächst werden jedenfalls alle national ge­
mäßigten Parteien, die jetzt noch bestehen, verschwinden,
und überdies werden gewisse nationale Fragen, die bisher
im Reichsrathe noch eine untergeordnete Rolle spielten, erst
recht wachgerufen werden.
Mit dieser Erwiderung halten wir unsererseits den
Zwischenfall für abgethan.
Galizien. (D emokratentag.) Zn Lemberg sind
gestern die demokratischen polnischen Abgeordneten und Ver­
trauensmänner aus ganz Galizien zu einer Berathung
zusammengetreten, in welcher ein neues Programm und
Organisationsstatut beschlossen wurde. Die Demokraten er­
klären, daß sie nun zum offenen Kampfe gegen die
Conservativen übergehen, indem sie der Union der conserva-
tiven Parteien eine liberal-demokratische Vereinigung gegen­
überstellen, um im Landtage und im Retchsrathe eine ent­
sprechende Vertretung zu erlangen. Die Programmerklärung
erwähnt, daß die nationalen Pflichten gegenüber Schlesien
und der Bukowina nicht erfüllt wurden, und daß die
Rechte der polnischen Sprache im Lande nicht vollkommen
durchgeführt erscheinen. Was die Taktik anbetrifft, so
erklärt die demokratische Partei ihren Austritt aus dem
des Wortes Bibel festgestellt, berührt etwas sonderbar.
Zu welcher Weise dies gemeint sei,' erfahren wir jedoch
sofort, denn »die Bibel ist ein Geschichtsbuch wie andere«.
Die Propheten kommen auch gut zum Theile, denn
sie zeichnet er aus, indem er sie »edle, geistig hochstehende
Menschen« nennt.
Was nun in dem folgenden Artikel über den Begriff
»bildlich« gesagt ist, sucht inbezug auf »Freimuth« ver­
gebens seinesgleichen. »Eine Menge Vergleichungen bietet
die Sprache; z. B. dumm wie eine Gans, furchtsam wie
ein Hase ec.« (Nicht auch gescheidt und gebildet und fein
wie Vcrnaleken?) »Dahin (wohin denn?) gehören auch die
Gleichnisse, deren sich mit Vorliehe Jesus bedient hat.«
Als Exeget ist er unübertroffen in der Erklärung des
Wortes »Sohn«; »Jungfrau junge Frau«. Weiteres
über sinnbildliche Rede siehe »Communion«.
Was der Herr Verfasser über Blöde, Blödsinn
schreibt und durch manches Beispiel des Näheren erklärt,
könnte meines Erachtens durch viele Beispiele auS diesem
Buche Vernaleken's selbst viel besser erläutert werden.
Wozu denn in die Ferne schweifen zum Herrn Professor
Galletti in Gotha, das Verwendenswerthe liegt doch so
nahe! Haben nicht vielleicht auch Vernaleken's Schüler
solche Aeußerungen gesammelt? Dieses Merkchen wäre eine
herrliche Spende zum 90. Geburtstage Vernaleken's, ein
rührendes Zeugniß der innigen Liebe und Dankbarkeit
seinex Schüler und vor Allem seines »reichen Wissens,
das mit deutschem Freisinn und Frei­
mut h gepaart i st«.
Vcrnaleken hört so oft den Ausdruck »böhmisches
Dorf«. »Man spricht auch von böhmischen MusikaMen, von
böhmischen Rastelbindern und Mausfallenhändlern.« Oester
Nummer 282
Landes- Centralwahlcomite und zeigt die Orgaüisirung
eigener Wahlcomites an. Die Partei erklärt sich principiell
für einen einheitlichen Poleuclub im Reichsrathe,
indem sie hofft, daß in diesem Club die demokrati­
schen Vertreter die Majorität erlangen werden und
dementsprechend die Politik des Clubs sich ändern werde.
Im Interesse der Solidarität des Polenclubs ist eine innere
Reform desselben, sowie seiner Statuten unumgänglich noth­
wendig. Vorher bedarf es einer derartigen Organisation
der polnischen Abgeordneten in Wien, daß ein dauerhaftes,
wirksames Einvernehmen derselben, sowie eine gemeinsame
Action mit anderen Parteien des Abgeordnetenhauses er­
möglicht würde. Es soll also eine Vereinigung der polni­
schen Parteien in Wien nach dem Muster des landtäglichen
Polenclubs gebildet werden.
Kroatien. (Vom Katholiken-Congresse.)
Das Programm des vom 3. bis 5. September in Agram
stattfindenden ersten kroatischen Katholiken-Congresses ist das
folgende: Am 3. September um 5 Uhr Nachmittags in
der Domkirche »Yeni creator«; um 6 Uhr im »Sokol«-
Saale feierliche Eröffnung und erste Sitzung des Congresses;
am 4. September um 9 Uhr Vormittags Beginn der
Sitzungen der vier Sectionen, die nach Bedarf Nachmittags
fortgesetzt werden; um halb 6 Uhr Nachmittags zweite
Sitzung des Congresses: Vortrag des Herrn Dr. Georg
Arnold »Ueber Erziehung«, und des Dr. Kv aternik
»Ueber Wohlthätigkeitsvercinc«; am 5. September um halb
9 Uhr Vormittags dritte Sitzung: Bortrag des Dr. Georg
Vrbanic »Ueber die sociale Frage«, des Dr. Alexander
v. Breßtyenßky »Ueber das Verhältniß des Staates
zur Kirche«, und des Dr. Ruzic »Ueber die
katholische Presse«; um 2 Uhr Festbauket, um 4 Uhr
vierte Sitzung: Vortrag des Dr. Jacob C u d a »Ueber
schöne Literatur«, des Dr. Luka Jelic »Ueber kirchliche
Kunst«, und Tr. Costa Conte Vojnovic »Ueber katho­
lisches Leben«; Schluß des Congresses.— Zutritt zu den
Sitzungen und den Verhandlungen der Sectionen haben nur
Mitglieder des Congresses gegen Vorweisung ihrer Mit­
gliedskarten, welche im erzbischöflichen Seminar ausgefolgt
werden. Ebendaselbst werden auch Galeriekarten für Damen
ausgegeben.
Zur Bekämpfung des Anarchismus.
In der »Pol. Corr.« wird daran erinnert, daß es
hauptsächlich die Weigerung Englands, an seiner Gesetz­
gebung bezüglich der Behandlung politischer Flüchtlinge
Aenderungen vorzunehmen, war, auf welche die geringe
praktische Fruchtbarkeit der ersten in Rom veranstalteten
internationalen Antianarchisten-Conferenz zurückgeführt werden
muß. Aus der Aeußerung aber, welche Lord Salis­
bury in seinem dem König Humbert im Oberhause ge­
widmeten Nachrufe that und die dahin ging, daß ein
strengeres Vorgehen gegen die Anarchisten erforderlich sei,
will man die Hoffnung schöpfen, daß das Londoner Cabinet
für Anregungen, die sich in der bezeichneten Richtung be­
wegen,^ gegenwärtig zugänglicher erweisen würde, als bei
der ersten gemeinsamen Berathung der Staaten über die
anarchistische Gefahr. Es sei vorauszusehen, meint die citirte
Correspondenz, daß der Meinungsaustausch zwischen den
Cabineten über diese Frage in den nächsten Monaten in
Fluß gerathen wird.
jedoch— glaube ich— hört man von spanischen
Dörfern. In den angeführten Gewerben findet man
jedoch auch andere Nationen vertreten. Die bissigen Be­
merkungen über die Czechen gehören wohl nicht in ein
solches Buch!
Das »Dogma« macht Vcrnaleken viel zu schaffen. Er
meint, von diesen Ausdrücken sei viel die Rede in der
Kirchengeschichtc, und wenigen Christen sei der Begriff klar.
Ich will hier nicht des Näheren untersuchen, ob Vernalekcn
ein Christ sei oder nicht, das ist jedoch klar, daß
er viel darüber redet und ihm dabei doch die Klarheit des
Begriffes fehlt, denn er sagt, dieses Wort bedeute, »ich
meine, glaube, vermuthe, es scheint mir« und erklärt
weiters diesen Begriff als »Willensmeinung«, als den Be­
schluß einer Versammlung. Soviel wir in der philosophi­
schen Propädeutik gelernt haben, meint nur der Verstand,
hat nur dieser eine Ueberzeugung, während das Streben
und Begehren Sache des Willens ist. WaS sind denn die
klaren Aussprüche des Herrn über seine Person, über
Ewigkeit, Himmel und Hölle? Sind das sogenannte
Willensmeinungen? Wie reimt sich das ftüher Gesagte mit
dem folgenden Ausspruche, daß »das Dogma verbind­
lich sei für Einen, der davon überzeugt ist«?
Hier, sehr geehrter Herr, haben sie ja selbst das richtige
Wort gebraucht, glauben—überzeugt sein. Natürlich erhält
in diesen so wichtigen Sachen Renan das Wort und was
der sagt, das muß wahr sein!
Wer seine Vaterlandsliebe stärken und befestigen will,
der lese den Abschnitt »Habsburg«. Wahrlich, dieses Buch
ist ein treffliches Hilfsmittel, die Lehrerschaft der Zukunft
für das Vaterland zu begeistern.
Der Schluß des Artikels »Himmel« lautet wörtlich:


[ 2023-06-29 10:48:38.020 - 19000824 - Seite 3 ]
PRMM
Nummer 232 Wien, Freitag
»Das "Vaterland.«
24. August 1900 Seite 3
Das internationale Schiedsgericht im Haag.
Im Haag treffen nunmehr die einzelnen Ratifi­
cationen der Staaten zu den Beschlüssen
der internationalen Friedens -Co n-
f e r e n z ein. Sobald diese von neun Mächten ein­
gelangt sein werden, soll die Einsetzung des Centralbureaus
erfolgen und dann wird es an den Regierungen liegen,
die Mitglieder des permanenten Schiedsgerichtshofes zu
ernennen. Die »Pol. Corr.« glaubt, daß die Constituirung
noch vor Ablauf des Jahres erfolgen wird.
Bulgarien.
—6— Sophia, 19. August. fOrig.-Corr.j (Die
Feier des 70. Geburtsfestes des österreichi-
schenKaisers. Hagelkatastrophen.) Das 70.Ge­
burtsfest Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph wurde
auch in Bulgarien in allen jenen Städten, wo sich öster­
reichische Consulate befinden, festlich begangen. Namentlich
aber war die Feier in der bulgarischen Hauptstadt eine
solenne, des seltenen Jubiläums würdige. Um 10 Uhr Früh
wurde in der katholischen Kathedrale vom hochw. General-
vicar Pater Seraphim ein Hochamt celebrirt, zu dem sich
das Personal des österreichischen Generalconsulates, sowie
der rumänische, diplomatische Agent und viele Mit­
glieder der österreichisch-ungarischen Colonie einfanden.
Der Fürst war durch den Adjutanten General
Nikolajeff vertreten. Vonseite der bulgarischen Regierung
waren entgegen der Gepflogenheit in früheren Jahren weder
die Minister, noch sonst eine officielle Persönlichkeit er­
schienen. Wohl aber kam der Ministerpräsident Jwantscheff
in Begleitung seines Generalsecretärs aufs Consulat gra-
tuliren, sowie die früheren Minister Dr. Stoiloff und
Grekoff. Abends fand eine vom Festcomite veranstaltete
patriotische Feier statt, zu der sich über 600 Theilnehmer
und Vertreter aller Nationalitäten die Cis- und Trans-
leithanien bevölkern, versammelten. Ein lebendes Bild, dar­
stellend eine herrliche Gruppe von Damen in allen Co-
stumen dieser Nationen, berragt von der Büste Seiner
Majestät des Jubelkaisers Franz Joseph, bildete
den Mittelpunct der Festlichkeit. Das war ein
ebenso sinnreiches wie gelungenes Arrangement der Pro­
fessoren an der hiesigen Zeichenschule Weschin und
Ulrich. Darauf folgte eine festliche Ansprache des Consuls
Baron v. GudenuS und eine schöne die Bedeutung des
Jubiläums für die Völker Oesterreichs schildernde Rede
des Professors Schak in bulgarischer, böhmischer und
deutscher Sprache. Es folgte noch ein ungarischer Toast
und mit den Klängen der Volkshymne und einigen natio­
nalen Liedern war der officielle Theil der Festlichkeit zu
Ende. Daraufhin folgte eine ungezwungene Unterhaltung
mit Tanz bis zu den frühen Morgenstunden. Die öster­
reichische Colonie hat bisher noch sicherlich kein schöneres
Fest in der Hauptstadt gefeiert, ein Fest, um welches uns
die Angehörigen anderer Staaten beneiden können.
Nach den letzten Regengüssen kamen über das schwer­
geprüfte Bulgarien noch H a g e l k a t a st r o p h e n, die
den Landwirthen die besten Hoffnungen in den Weingärten
und auf den Aeckern vernichteten. Am 15. d. M. wurden
die beiden weinreichsten Bezirke Bulgariens— Stanimaka
in Südbulgarien und Rustschuk in Nordbulgarien— vom
Hagel arg zugerichtet. Der Hagelschlag, welcher nicht blos
die Weingärten, sondern auch die Kukuruzfelder vernichtete,
zertrümmerte alle Fensterscheiben in Rustschuk, zerstörte
»Im Gegensatze zu dem kirchlichen Bei- oder Ueber-
glauben über Himmel, Hölle und Fegefeuer steht das
Wissen und Können der neueren Naturforscher.« Und als
Anmerkung finden wir: »Wer eine richtige Sprachbildung
anstrebt, d a r f n i ch t versäumen, selbst vieldeutige
Wörter, wie z. B. das Zeitwort glauben, eingehend
kennen zu lernen.« Wir möchten dem Herrn Verfasser
recht sehr empfehlen, das Versäumniß baldigst nachzuholen.
Die Bemerkung über das Wort »Kalfakter— Stuben­
heizer, Ohrenbläser, Possenmacher. Volksthümlich auch
G'schaftelhuber; solche Heizen ohne Holz« (soll
wohl ein Witz sein!?), möchten wir wohl auch auf den
Herrn Verfasser anwenden, das heißt: Es fehlt ihm der
nöthige Stoff, um in richtiger Weise zu belehren.
So Manches wäre noch zu erwähnen, um die Absicht,
die den Herrn Verfasser bei Schaffung seines Werkes (!)
geleitet hat, ins rechte Licht zu setzen. In allen Artikeln,
die sich mit Religion, Kirche, Priesterthum rc. beschäftigen,
kommen nur rein protestantische Ansichten zum Ausdrucke,
so z. B. in den folgenden: Charakter— hier erhält das
Papstthum einen Seitenhieb— wahrscheinlich auch einer
von den vielgepriesenen »Seitenblicken auf Anderes«, wie
es in der Ankündigung heißt; beiin Artikel »Priester«
finden wir ein schönes Durcheinander, auch die Reform
(aber was für eine!) wird besprochen; bei dem
Artikel »Kirche« erhält als unfehlbare Autorität Heine
(risum teneatis amici!) das Wort; die Artikel
»Messe«, »Moral«, »Religion«, »Papst«, »Pcterspfennig«,
»Cölibat« strotzen von »Frei-«— besser gesagt Un-
»sinn«.
Diese kurze Blüthenlese möge genügen! Es ließe sich
auch noch Verschiedenes über andere Artikel—» O st­
einige Wohnhäuser und forderte auch Opfer an Menschen­
leben. In den durch die starken Regengüsse angeschwollenen
Fluthen fanden 14 Menschen den Tod. Der durch den
Hagel allein an Weingärten verursachte Schaden beziffert
sich auf rund eine Million in der Umgehung von Rustschuk
und eine halbe Million Francs in der Umgehung von
Stanimaka. Der Schaden auf den Kukuruzfeldern und
Gemüsegärten beträgt auch etliche Hunderttausende. Außer­
dem wurden in der Stadt Rustschuk bei 50.000 Fenster­
scheiben eingeschlagen, 10 Häuser zerstört und 18 Häuser
stark beschädigt: sogar die Minarete zweier Moscheen
wurden demolirt. Nächsten Morgen bot Rustschuk das Bild
einer bombardirten Stadt. Niemand in Bulgarien kann sich an
eine ähnliche Hagelkatastrophe erinnem.
Die Uorgikrge in Ostasten.
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat in
ihrer Antwort auf das chinesische Friedensanerbieten
zwei Vorbedingungen für den Beginn der Verhand­
lungen aufgestellt: den Nachweis, daß eine chinesische
Regierung besteht, welche imstande ist, der Anarchie
ein Ende zu machen, und die sofortige Einstellung der
Feindseligkeiten. General Chaffee hat nach Washington
berichtet, daß in Peking Anarchie herrscht und wurde
beauftragt, zu berichten, ob die Entweihung der
Maudschu-Kaisergräber, welche von England in Vor­
schlag gebracht werden soll, räthlich sei. Die deutsche
Regierung hat auf den Vorschlag Li- Hung-
Tsch an g's eine ablehnende Antwort gegeben mit der
Motivirung, daß auf chinesischer Seite die gehörigen
Vollmachten für den Beginn von Verhandlungen nicht
vorhanden seien.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
Der deutsche Bericht über die Erstürmung Pekings.
Berlin, 23. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Ueber Tschifu ist vom deutschen Consul in Tientsin
eine aus Peking vom 14. d. M. datstte Depesche
des deutschen Geschäftsträgers in Peking
eingelaufen, wonach an demselben Tage der Entsatz der
Hauptstadt durch russische, japanische, englische und
amerikanische Truppen erfolgte. Dem Entsätze ging in der
Nacht f vom 13. auf den 14. d.^ M. ein letzter
wüthender Angriff der chinesischen
Truppen gegen die Gesandtschaften
voraus. Bei der Abwehr des Angriffes fiel ein Deutscher.
Den stärksten Widerstand fanden an den nördlichen Thoren
die Russen und Japaner, während die Chinesenstadt von
den Engländern und Amerikanern schnell genommen wurde.
Mittags erschienen dieselben dann im Gesandtschaftsviertel.
Die 'chinesischen Truppen zogen sich in die Kaiserstadt
zurück. Die Bevölkerung verhält sich theilnahmslos. Die
verbündeten Truppen besetzten die Zugänge zur Kaiserstadt.
Der ruffische Bericht über die Erstürmung Pekings.
St. Petersburg, 23. August. Nach einem aus
Tschifu unter dem 21. d. M. datirten Telegramme des
Generals Lene witsch an den Kriegsminister
stürmten die russischen Soldaten in der Nacht vom 13. auf
den 14. d. M., um 2 Uhr Nachts, das östliche Thor
Pekings am Canal, drangen als die ersten in die Stadt,
und hißten zuerst die russische Flagge auf der Stadtmauer.
Das Bombardement vor dem Thore dauerte 14 Stunden.
mark«, »Wien« u. s. s.— bemerken, doch dieses
würde uns zu weit führen. Aus dem" Gesagten erhellt
nur, daß der Verfasser sehr einseitig und ober­
flächlich zu Werke gegangen ist, daß er ohne
zeitgemäße Begründung spricht, daß er vom
ärgsten blinden Hasse gegen die katholische Kirche, von
deren cultureller Bedeutung er offenbar noch nie etwas
gehört hat, erfüllt ist. Wir können nur lebhaft bedauern,
daß Vernaleken sich durch dieses Werk in den Augen aller
recht und billig denkenden Menschen unsterblich blamirt hat.
Sollte er seine irrigen Ansichten über Katholisches
gründlich ändern wollen, so stehen ihm in dieser Hinsicht
wissenschaftliche Werke in Hülle" und Fülle zur
Verfügung, und wir sind sehr gerne bereit, ihm auf Ver­
langen solche zu nennen. Das Eine jedoch müssen wir
fordern, daß er über Sachen, die uns angehen, sich zuerst
eingehend in richtiger Weise unterrichten läßt, bevor er
darüber schreibt, sonst denkt man an den Mops, der den
Mond anbellt. Si tacuisses!
Wir geben aber auch unserem lebhaften Bedauern
darüber Ausdruck, daß dieses Werk so sehr empfohlen wird,
besonders Leuten, »die auch wissen wollen, was richtig
oder unrichtig ist und was gewisse Ausdrücke bedeuten«.
Aus diesem Werke werden sie es gewiß nicht lernen,
denn von den zweifelhafte »Fällen wird keiner
klargestellt, von den unsicheren Begriffen keiner
gesichert, von Richtigkeiten und Erkennt­
nissen der Sprache ist nicht viel zu finden. Das wird:
»Reimes Wissen, gepaart mit deutschem Freisinn und Frei­
muts genannt, dazu gehört wahrhaftig eine »offene Stirn«
(siehe »Ostd. Rundschau«, Abendblatt vom 16. Mai 1900.)
Robert Per!mann, Cooperator.
Der Commandant der Avantgarde, Gemeralmajor Wasi-
lewski und der Regimentscommandant des Schützen-
Regimeutes, Oberst Mo dl, erstiegen: an der Tete der
Truppen die Stadtmauer. Die russischen Truppen ver­
schanzten sich dortselbst, während die Chinesen, welche das
Observatorium und andere Thürme besetzt hielten, aus der
Stadtmauer auf die russischen Truppen solange ein starkes
Kreuzfeuer unterhielten, bis sie durch die russische In­
fanterie und das Feu^r der Artillerie aus ihrer Position
verdrängt waren. Gendral Wasilewski, Oberst Mo dl
sowie 5 Officiere und 102 Soldaten wurden verwundet,
Oberst Antinkoff und 20 Soldatm getödtet. Die ver­
bündeten Truppen stürmten die anderen Thore Pekings,
nahmen sie an demselben Tage und drangen in die Stadt
ein. Die chinesische Regierung Halle die Flucht ergriffen.
Die Gesandtschaften wurden in einer schwierigen
Lage gefunden; täglich wurden mit den Chinesen Schüsse
gewechselt. Namentlich in den letzten Tagen verdoppelten
sich die Angriffe, welche am Tage der Erstürmung Pekings
an allen Gesandtschaften ungeheueren Schaden anrichteten.
In der russischen Gesandtschaft wurden 5 Per-
sonen getödtet und 20 verwundet.
Zerstreuung der Boxer bei Tientsin.
Washington, 23. August. Ein Kabeltelegramm
des Admirals Remey vom 20. d. M. besagt: Das
6. amerikanische Cavallerfle-Regiment, un­
gefähr 400 Engländer und Japaner, llieben gestern
Morgens acht Meilen von Tientsin etwa 1000 Boxer
auseinander. Hundert Chinesen wurden g e-
t ö d t e t.
Die Verluste der deutschen Schrrtzwache in Peking.
Berlin, 23. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Taku vom 20. d. M.: Der Comman-
dant der deutschen Schutzwache von Peking
telegraphirt, von der Schutzwache feien 11 Mann ge­
fall e n und 16 verwundet, darunter 1 schwer.
Die russische Action im Norden.
St. Petersburg, 23. August. Der »Regierungs­
bote« meldet: Einem Telegramme des Generals Gro­
be k o f f vom 20. d. M. zufolge verließ General
N e n n e n k a m p f am 16. d. M. den Paß des kleinen
Chingangebirges, verfolgte den Feind bis S j a w a n j,
drang am 17. d. M. bis M o n a ch o vor und nach be­
ständigen glücklichen Gefechten mit dem Feinde rückte die
russische Capallerie über KaroItshan unerwartet vor
die Stadt M e r g e n, worauf die Artillerie aus zwei
Geschützen ein Feuer gegen die von Infanterie besetzte
Festung eröffnete. Nach einstündigem Kampfe wurde Merzen
fast ohne Verluste eingenommen. Der Feind wurde verfolgt
und hatte bedeutende Verluste. Von drei Schwadronen
wurden im Kampfe d r e i G e s ch ü tz e des Feindes ge­
nommen und sodann weitere achtGeschütze, sieben­
hundert Gewehre, Waffen, Munition
und das L a g e r erbeutet. Eine Schwadron tödtete bei
der Verfolgung über 150 Chinesen. Die Infanterie und
Artillerie rückte in Merzen ein, die Cavallerie recognos-
cirte weiter längs des NonninflusseS. Die Colonne Rennen-
kampf's säuberte binnen zwölf Tagen die ganze Gegend vom
Feinde und nahm zwanzig Geschütze. Die G e-
sammtverluste bellagen zwei Officiere und
zwölfKosaken an Todten und dreiOffi-
c i e r e und dreißig Soldaten an Ver­
wundeten.
Ein Complot in Hanka«.
'"Paris, 23. August. Der französische Consul in
Hankau telegraphirt unter dem Gestrigen: Am 20. d. M.
wurde ein Versuch, das Zollbankgebäude in
Brand zu stecken, durch sofort ergriffene Maßnahmen des
Vice kö ni g s vereitelt. Die H au p t a n st i f t e r wur­
den verhaftet, zwei Schuldige enthauptet.
Aus den mit Beschlag belegten Papieren wurde das Vor­
handensein eines Complots und der Bestand einer ge­
heimen Gesellschaft festgestellt.
Die Lage in Shanghai.
Paris, 23. August. Der französische Con­
sul in Shanghai telegraphirt unter dem 20.d.M.:
Die Stadt ist ruhig. Die Ausschiffung der fr a n-
z ö fischen Truppen auf unserer Con­
cession wurde ohne Schwierigkeit durchgeführt und rief
einen sehr guten Eindruck hervor.
Shanghai, 23. August. (»Reuter«-Meldung.) In
Hankau sind verschiedene Fälle von Brandstiftung
vorgekommen. Die Einwohnerschaft ist indessen nicht be­
unruhigt. Die in Shanghai und Wusung befindlichen Kriegs­
schiffe beziffern sich im Ganzen auf 27 Fahrzeuge mit einer
Gesammtbesatzung von 7000 Mann, doch sollen noch mehr
Kriegsschiffe eintreffen. Am 28. d. M. wird Shanghai
zur Feier des Falles von Peking illu-
m i n i r e n.
Die Antwort der Union an Li-Hupg-Tschang.
London, 23. August. Wie dem »Daily Chronicle«
aus Washington unter dem Geslligen gemeldet wird,
werde die Regierung der Vereinigten Staaten dem chinesi­
schen Gesandten folgende Antwort ertheilen: Es müsse


[ 2023-06-29 10:48:38.020 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
24. August 1900 Nummer 232
erwiesen werden, daß in China eine
Regierung bestehe, welche in der Lage
ist, den gegenwärtigen Wirren ein
Ende zu machen. Nach Einstellung der
Feindseligkeiten werde auch die amerikanische
Regierung gerne mit L i- H u n g- T s ch a n g sich in
Verbindung setzen, um einen ehrenhaften Frieden zu
schließen. Bis dahin verbleiben die amerikanischen Truppen
in Peking.
Das Vordringen deutscher Hilfstrnppen.
Berlin, 23. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders be­
richtet aus Taku unter dem 20. d. M.: Der Commandant
der »Hertha«, Hecht, ist am 18. d. M., Früh, mit
seinem Troß in Matou eingetroffen und Mittags weiter­
gegangen. Das Vorwärtskommen ist durch die starke
Strömung und den niedrigen Wasserstand erschwert. Das
Bataillon Madai erreichte am 18. d. M», Abends, nach
einem sehr anstrengenden Marsche Aantsun.
Dee niederländische Gesandte verwundet.
Haag, 23. August. Einer Depesche zufolge, welche
das Ministerium des Auswärtigen heute vom niederländi­
schen Consul in Tientsin erhalten hat, ist der nieder­
ländische Gesandte in Peking, Knobel, am 13. d. M.
leicht verwundet worden.
Italienische Nachrichten.
" Rom, 23. August. Admiral Candiani telegraphirt
an das Mariueministerium, daß er sich in directer Ver­
bindung mit dem italienischen Gesandten in Peking befinde,
und meldet, daß Lieutenant Paolini undsechsMarine-
soldaten, die dem italienischen Detachement angehören,
bei der Vertheidigung des Gesandtschaftsgebäudes verletzt
wurden. Don der Kaiserin fehlen alle Nachrichten. Admiral
Candiani meldet weiters, er habe das Schiff »Elba« nach
Shanghai geschickt. Das gesammte Personal der italieni­
schen Gesandtschaft befinde sich wohl.
Heute trafen auch beruhigende Depeschen von dem
italienischen Gesandtschafts-Attache Livio Caetani, einem
Sohne des ehemaligen Ministers des Acußern, Herzogs
von Sermoneta, und dem Synditatsagenten Eugenia
Sabbione ein.
**
*
Requiem für die gefallenen Oesterreicher.
In Pola hat heute Vormittags in der Marinekirche
ein Requiem für die in China gefallenen Angehörigen der
k. und k. Kriegsmarine stattgefunden, welchem alle dienst­
freien Flaggen-, Stabs- und Oberofficiere, Seecadeten,
Geistliche, Auditore, Aerzte, Beamte und dienstfreien
Mannschaftsabtheilungen der k. und k. Marine, sowie die
Officiere der k. und k. Armee und der Landwehr, die
Civilstaatsbeamten und ein zahlreiches Publicum anwohnten.
Zu der Feierlichkeit war ein Bataillon ausgerückt. In der
Kirche war ein Katafalk mit Blumen und Kränzen er­
richtet. Unter den Kränzen befand sich unter Anderem einer
mit der Widmung: »Die k. und k. Kriegsmarine den in
Ostasien gefallenen Kameraden«, ferner Kränze von den
Commandanten und Stäben des »Kaiser Carl VI.« und
des »Radetzky«, vom Marine-Casino und von den Ingenieuren
der k. und k. Kriegsmarine. Während des Requiems waren
die Flaggen der im Hafen verankerten Sch'ffe auf Halb­
top gehißt. Das Hafen-Wachschiff »Radetzky« löste die
Todtensalve und nach Beendigung der Trauerfeier die
Grabessalve.— Auch in Triest fand heute in der
Antoniuskirche ein Requiem für die gefallenen Marine-An­
gehörigen statt.
Dem vom Pfarrer Lupetina mit großer Assistenz cele-
brirten Seelenamte wohnten die Familie des Fregatten-
capitäns Thomann, der Militärstations- und Seebezirks­
commandant Linienschiffscapitän dell' Adami mit den
Officieren und Beamten der Marine, Statthalter Graf
Goeß u. s. w. bei. Während des Gottesdienstes* hatten
die Schiffe im Hafen die Flaggen auf Halbtop gehißt.
Telegramme -es Eorr.-Krrr.<
Der Dank des Kaisers.
Budapest, 23. August. Se. kaiserliche und könig­
liche apostolische Majestät geruhte folgendes allerhöchste
Handschreiben zu erlassen:
Lieber Szell! Anläßlich Meines 70. Geburtstages
gelangten seitens der gesummten Bevölkerung der Länder
der ungarischen Krone so zahlreiche Glückwünsche an
Mich und auch die Treue offenbarte sich in so mannig­
facher Gestalt, daß die allgemeine Anhänglichkeit an
Meine Person in einer herzerhebenden Weise zum Aus­
drucke kam. Tief bewegt, weise Ich Sie an, Meinen
wärmsten und innigsten Dank, welcher auch in die
entfernteste Hütte seinen Weg finden soll, im ganzen
fr« mögen die Völker
''- cu, oatz Ich Mein Leben ihrem Wähle ge­
widmet habe, und daß Ich Mich glücklich schätze, ihr
Wohl zu fördern, daß Ich in der Treue, in dem
Patriotismus und in dem gegenseitigen Vertrauen jene
starken Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft des
Vaterlandes ruht. Der allmächtige Gott segne und
schütze das Band, welches Mich mit Meinen Völkern
verbindet.
Gegeben zu Ischl, den 19. August 1900.
Franz Joseph.
Koloman v. Szell.
König Oscar als Schiedsrichter.
Stockholm, 22. August. König Oscar nahm das
Schiedsrichteramt in der Frage der Entschädigung
der während der letzten Unruhen auf Samoa zu Schaden
gekommenen deutschen, englischen und amerikanischen Staats­
angehörigen an.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sophia, 23. August. Ungeachtet des heftigenTones
der rumänischen und der bulgarischen Presse glaubt hier
Niemand imErnste an einen kriegerischen Conflict.
Die Nachrichten von der Reise des Königs Carol
nach Ischl und von dem Empfange des Fürsten
Ferdinand auf Wilhelmshöhe habenvollends
die Kriegsideen zerstreut. Uebrigens erklärte der Minister­
präsident Jwancoff selbst ausdrücklich, daß Bulgarien
Frieden halten wolle.
Sophia, 23. August. Gestern wurde durch Mauer­
anschlag die Anmeldung der Reservisten bei den
Evidenzämtern anbefohlen. Diese Maßregel bedeutet in­
dessen keine Einberufung, sondern bezweckt die
alljährlich übliche Controle.
Vom Boerenkriege.
London, 23. August. »Daily Expreß« meldet aus
Louren;o- Marques vom Gestrigen: Präsident
Krüger erließ eine Proclamation, welche als
eine Antwort auf die jüngste Proclamation Lord Roberts'
angesehen wird. Es heißt darin, es sei unnütz,
die Waffen niederzulegen, da Roberts in
seiner Proclamation erklärt habe, daß alle Boeren, die
mehr als 12 Jahre alt sind, als Gefangene an­
gesehen und nach St. Helena geschickt würden. Ebenso
unnütz sei es, wenn die Burghers ihre Kommandos ver­
lassen, denn je mehr sie sich ihren Farmen nähern, desto
mehr nähern sie sich St. Helena.
London, 23. August. Lord Roberts meldet
unter dem 22. d. M. aus Prätoria: Buller berichtet, daß
seine Division gestern nach V a n v y k s v l e i, 15 Meilen
südlich Belfast, marschirte. Er verlor beim Vormärsche etwa
20 Mann. Paget berichtet aus Hannskraal, daß Baden-
Powell gestern den ganzen Tag mit Com­
mandant Grobler's Nachhut im Gefechte war.
Grobler wurde östlich von Pinaarsriver zurückgetrieben.
Baden-Powell besetzte daselbst gestern Abends die Eisen­
bahnstation. Während des Gefechtes kam es zu einem
Handgemenge, in welchem das Rhodesische Regiment
schwere Verluste erlitt.■ Oberst Spreckley und vier Mann
wurden getödtet, ein Lieutenant und sechs Mann ver­
wundet. Die Boeren ließen eine beträchtliche Anzahl von
Todten und Verwundeten zurück. Der Feind wird von
Plumer und Hickman verfolgt.— Es scheint ziemlich sicher,
daß Dewet es für hoffnungslos hält, mit Geschützen und
Wagen nach Osten zu marschiren und daß er deshalb mit
einigen berittenen Leuten den Magaliesberg wieder über­
schritten habe, um in die Oranjefluß-Colonie zurückzukehren.
Er wird dort unter ganz anderen Verhältnissen
eintreffen, als unter welchen er Bethlehem verließ. Damals
hatte er 2000 Mann und sechs bis acht Geschütze; außer­
dem ließ er Prinsloo mit 5000 bis 6000 Mann in Bethlehem
zurück, wovon die meisten jetzt auf dem Wege nach Ceylon
begriffen find; die meisten Geschütze wurden vergraben.
Dewet's persönliches Gefolge kann nicht mehr als 300
Mann betragen.— S t e y n soll mit einer kleinen Schutz­
wache den Pinaarsriver überschritten haben, um mit
Krüger in Machadodorp zusammenzutreffen. Diese Nach­
richt stammt aus verschiedenen Quellen.— Eine Boeren-
abtheilung sprengte gestern einen Brückentheil acht Meilen
nördlich von Newcastle und zerstörte die Eisenbahnschienen
30 Meilen südlich von Newcastle.— Carrington
meldet, daß seine Vorposten gestern Wiedemm in der Nähe
von Ottoshoop den Feind in ein Gefecht verwickelten.
London, 23. August. Das Colonialamt
veröffentlicht Briefe der Mitglieder des Unterhauses John
Ellis, Clark und Labouchere, welche in Prätoria auf­
gefunden wurden. Ellis schreibt an eine Frau, er bitte
sie um thatsächliche Unterlagen, betreffend Mißbräuche in
der Anwendung des Kriegsrechtes. Das Schreiben C l ar k's
ist vom 29. September 1899 datirt und an den Präsi­
denten Krüger gerichtet. Clark beschreibt in diesem Briefe
eine Unterredung mit Chamberlain, der sein bisheriges
Verhalten etwas zu bedauern scheine uud anscheinend ge­
neigt sei, die Frage der Suzeränetät fallen zu lassen.
Clark bespricht sodann den wahrscheinlichen Ausgang des
Krieges.
Tagrsrmchmchten.
Wien, 23. August.,
Kalender für Samstag, de« 25. August 1900:
Katholiken: Ludwig. Griechen (12. Augusts: Phocius.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 8 Almuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 0 Uhr ob Minuten Abends. Mondcsaufgang: 5 Uhr
30 Minuten Morgen«. Mondesnntergang: 6 Uhr 33 Minuten
Abends. Neumond 4 Uhr 58 Minuten Morgens.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Se. Majestät der Kaiser hat der Schriftstellerin Baronin
Jose Schneider-Arno für ihre Festschrift »1830—1900« zum
18. August sein Wohlgefallen und seinen besten Dank aus­
sprechen lassen.
Ans Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
hat der n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e L a n d e s- A u s s ch u ß
in derSitzung vom 17. d.M. über einePetition des Landesverbandes
der Landwirthe in Niederösterreich gegen nachträgliche vom Land­
tage einzuholende Genehmigung beschlossen, allen jenen landwirth-
schaftlichen Dienstboten, welche das 50. Lebensjahr noch nicht
erreicht, jedoch bet einem und demselben Landwirth: in Nieder­
österreich durch mindestens 15 Jahre belobt gedient haben und
bereits beim Landcs-Ausschusse um Dienstbotenprämie» ein­
geschritten sind, insoferne sie nicht mit Dienstbotenprämien be­
theilt werden können, mit Rentenspareinlagen in die Renten-
sparcasse der Landes-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt im
Betrage von je 10 Kronen zu betheilen. Durch alljährliche vom
Dienstgeber oder den Dienstboten oder von beiden gemeinsam ge­
leistete Slachzahlungen können sich diese Dienstpersonen kleine mit
dem 70Lebensjahre zufallende Altersrenten sichern. Da diese Dienst­
boten_ aber gleichzeitig für die aus der Landes-Bruderlade,
ilnterstützungSfonds für landwirthschaftliche Dienstboten und
Arbeiter in Erledigung kommenden Altersrenten für siebzigjährige
verdienstvolle landwirthschaftliche Dienstboten und Arbeiter im
Ausmaße von je 200 Kronen jährlich in Vormerkung genommen
werden, so erscheinen diese Dienstpersonen für ihr Alter wenigstens
theilweffe versorgt.
In besonders feierlicher und würdiger Weise wurde daS
70. Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers in den st ä d t i s ch e n
Humanitätsanstalten: in dem Bürgerversorgungshausc,
den städtischen Versorgungshäusern in Wien, Liesing, St. Andrä,
Mauerbach und Mbs, sowie im städtischen Asyl- und Werkhause
begangen. Bereits am Vortage der Feier prangten die städtischen
Anstaltsgebäude in: prächtigen Fahnenschmücke und als dann
Abends jedes Haus im Lichterglanze erstrahlte, leuchteten auch
von den städtischen Gebäuden Hunderte von Lichtern. Der
18. August selbst wurde überall mit einem feierlichen Festgottcs-
dienste eingeleitet, dem sowohl alle Anstaltsfunclionäre als auch
die Pfleglinge beiwohnten; zum Schluffe des Gottesdienstes
wurde die Volkshymne intonirt. Hierauf versammelten die Ver­
walter sämmtliche Stubenvorsteher und hielten an dieselben
passende Ansprachen, worin ihnen die Bedeutuilg des Tages vor
Äugen gehalten und insbesondcrs das liebreiche Wirken unseres
Monarchen für die Armen gebührend gewürdigt wurde. Sodann
fand die Vertheilung der vom Wiener Gemeinderathe für jeden
Pflegling bewilligten Spende von 2 Kronen statt. Mittags wurde
au die Anstalt-insassen gemäß der Anordnung des Gemeinde­
rathes eine Fcsttagskost verabreicht. Tic Bcthciligten gaben ihrem
Danke durch zahlreiche Hochrufe Ausdruck, welche auf Se. Majestät
den Kaiser, den Wiener Gemeinderath und den Bürgermeister
Dr. Lueger ausgebracht wurden.,
Aus Linz erhalten wir folgenden Bericht: Ein fröhliches
und bewegtes Bild bot sich am 18. d. M. in der hiesigen Tabak­
fabrik dar, galt ja es doch den Geburtstag des Jubelkaisers, ver­
bunden mit dem fünfzigjährigen Bestände der Fabrik, festlich zu
begehen. Um 8 Uhr Früh betrat Herr Jnspector Raimund O r e l
die festlich decorirte Bühne mit dem Beamtenkörper und hielt eine
erhebende und begeisternde Ansprache. Am Schluffe seiner Rede
wurden betheilt Franz Sauer, Marie Binder und Therese Stock­
bauer mit der Verdienstniedaille für vierzigjährige Dienstzeit. Mit
einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät, in welches Alle ein­
stimmten, schloß der Jnspector seine Festrede. Herr Werkführer
Z i n n e r, Obmann des Festcomites, brachte hierauf den Inhalt
des Huldigungstelegrammes an Se. Majestät und ein Ergebenhcits-
telegramm an die Generaldirection in Wien zur Verlesung.
Nachdem das Kaiserlied gesungen worden war, ging es
an die Rangirung des Festzuges, welchen die Mnsikcapelle
des Ersten Linzer Militär- Veteranenvereines Erzherzog
Joseph eröffnete; dann folgte eine Abtheilung der Fabriksfeuer­
wehr, die Vorstandschaft des Festcomites, eine Schaar weißge­
kleideter Ehrendamen mit dem Doppeladler, die Deputationen der
Tabakfabriken Wien, Stein und Hallein, dann die von Ehren­
fräulein umgebenen 50 Arbeiterinnen mit Goldhauben, welche sich
in dieser Tracht sehr hübch ausnahmen, hierauf eine ansehnliche
Schaar in oberösterreichischer Landestracht mit Kopftücheln, dann
die übrigen Arbeiterinnen in einer langen Reihe anschließend,
dann die Männer der Fabrik, gefolgt von einer Abtheilung Feuer­
wehr, die Werkführer und der Beamtenkörper. Um 9 Uhr las der
hochw. Pater Altmann K a l k g r u b e r die heilige Messe, bei
welcher der Vater des Priesters, ein Werkführer der Fabrik und
ein Arbeiter ministrirtcn; nach der weihevollen Handlung erscholl
der ambrosianische Lobgesang und die Kaiserhymne, welcher noch
ein heiliger Segen folgte. Nachdem die kirchliche Feier beendet
war, ging'S wieder in fröhlich gehobener Weife zurück in die
festlich geschmückte Tabakfabrik, wo sich der Zug auflöste.
Nachmittags 4 Uhr erfolgte der Festzug durch die Straßen der
Stadt, welche ja auch in Liebe zu ihrem erlauchten Jubelkaiser
reichen Schmuck angelegt hatte. Voraus ritt ein Herold in alter
deutscher Tracht; diesem folgte, von vier Pferden gezogen, der
aufs schönste decorirte Festwagen mit der Büste Sr. Majestät,
welche von fünf huldigenden Ehrenfräulein umgeben war. Dem
Festwagen folgten in Doppelreihen die Abordnungen der Tabak­
fabriken Wien. Stein und Hallein, sowie die übrigen Theilnehmer
am vormittägigen Festzuge. Auf der Promenade galt es, Seiner
Excellenz dem Herrn Statthalter Frhrn. v. Puthon eine
Ovation zu bereiten; es war dies ein tausendstimmiger Liebesruf
aus dem Herzen der Landeskinder, den sie dem Stellvertreter
Sr. Majestät enthusiastisch entgegenbrachten. Vor dem Palais
des hochw. Herrn Bischofs und vor dem Hause des Landes­
hauptmannes Dr. Eben hoch fand wieder eine Ovation statt.
Hierauf setzte sich der Zug zu dem Gartenfeste in Bewegung.
Gott sei Dank, es gibt in den Fluthen der gegenwärtigen
s.'cialen Bewegung noch friedliche Inseln!« So mußte man un­
willkürlich ausrufen,. wenn man den im städtischen Volksgarten
abgehaltenen Gartenfeste der Arbeiterschaft der Tabakhauptfabrik
anwohnte. Viele Hunderte von fröhlichen Gesichtern erstrahlten in
unschuldiger Freude. Es herrschte unter den ungefähr 2000 An-


[ 2023-06-29 10:48:38.020 - 19000824 - Seite 5 ]
Nummer 232 Wien, Freitag
wesenden eine wahre Festesstimmung, welche durch Ansichtskarten
mit einer gelungenen Darstellung des Fabriksgcbändes ciuch nach
Außen hin getragen wurde. Freundlich, ja väterlich verkehrten die
Oberbeamten Jnspector Orel und Controlor Mayr mit der
Arbeiterschaft; in kindlicher Weise gab diese ihrer Liebe und
Dankbarkeit zu Jenen Ausdruck. In den Augen Vieler glänzten
Thränen, als die Arbeiterin Frau Katharina Kral, in einer tief
empfundenen und mit wahrer Meisterschaft vorgetragenen Rede
die Ehrengäste begrüßte, den greisen Jnbelmonarchen feierte, das
Glück ehrlicher Arbeit unter der wohlwollenden Leitung der Fabriks­
beamten pries, ihre Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zum Danke
gegen Gott und zur treuen Pflichterfüllung aufforderte. Nachdem das
Töchterlein einer Arbeiterin, Marianne Smesny, ein patriotisches
Festgedicht in formvollendeter Weise vorgetragen hatte, erbrauste
ein tausendstimmiges »Hoch!« auf Se. Majestät. Die Musikcapelle
concertirte in trefflicher Weise. Einen Glanzpunct des Festabends
bildeten die Liedervorträge, welche von Arbeiterinnen in an-
muthiger und geradezu ergreifender Weise vorgetragen wurden,
wobei die Arbeiterin Frau Marie Reisei mit der Präcision eines
Chormeisters dirigirte. Lebhaft acclamirt wurde» dieBegrüßungs-
telegramme der Fabriksiuspectoren Joseph Jecek in Winiki
(Galizien) und Theodor Grabmayr in Fürstenfeld, welche Beide
seinerzeit in der hiesigen Fabrik gewirkt hatten, dann die Tele­
gramme der Arbeiterschaft der Tabakfabriken in Wieti und
BudweiS. Als Ehrengäste waren erschienen die Heri,: Landes­
hauptmann Dr.Ebcnhoch, FML. d. R. v. Bolzano, L omscholaster
Dulltnger und Canonicus Stieglitz, Ersterer zugleich ccks Vertreter
des hochw.Herrn Bischofs, Hofrath und Fjnanzdirectcr Dt.Nusko
mit den Finanzräthen Sandberger und Bräuer, Bürgermeister
Ferihumer von Urfahr. Bürgermeister Eder von Linz war verreist,
doch in Vertretung der Stadtgemeinde Linz war erschienen Herr
Gemeinderath Beyer und viele andere Honoratioren. Richt un­
erwähnt darf die schöne That des hochw. Pater Altmann bleiben,
welcher eigens von seiner Pfarre Pachmaning nach Linz geeilt
war, um im Opfer der heiligen Messe für das Wohl und weitere
Gedeihen Gott zu bitten und der Abends die Festversammlung
durch sein Erscheinen beehrte. Mit berechtigtem Stolze kann das
aus Arbeitern zusammengesetzte Festcomi!,:, in welchem sich die
Herren Werkführer Zinner, Fritsch und Havclda, dann die Ucber-
nehmerin Frau Sattler am meisten verdient gemacht haben, auf
das Gelingen des Festes, dessen Nei>ierträ,.uiß den ärmsten
Fabriksarbeiterinnen zugute kommt, blicken. Möge die k. k. Tabak­
hauptfabrik in Linz, welche ein so schönes Beispiel erhebenden
Patriotismus und glückbringende Eintracht gegeben hat, immerdar
blühen und gedeihen als Stätte stillen Fleißes und als Hort
friedlichen Arbeitersinnes.
Aus Gießhübl-Sauerbrunn wird uns geschrieben:
Aus Anlaß des siebzigjährigen Geburtstages unseres erhabenen
Monarchen wurde unser Curort am 18. d. M. festlich beflaggt
und es fand um 9 Uhr Vormittags in der Annencapelle ein
feierlicher Gottesdienst statt. Um 2 Uhr Nachmittags begann das
Kaiserjubiläums-Bestschießen, welches Montag, 20. d. M., seinen
Abschluß fand. Am Abend des 18. erglänzte der Curort in fest­
licher Beleuchtung und es wurde zur Verherrlichung des Jubel-
tages ein Feuerwerk abgebrannt. Als am Schlüsse desselben die
Initialen des Kaisers mit der Kaiserkrone darüber erschienen,
ertönte begeisterter Beifall und Dank dem Veranstalter.
* sHohe Spenden.js Se. Majestät der Kaiser hat
für den Curfonds in Ischl 360 Kronen, für das Krankenhaus in
Ischl 200 Kronen, für Bedürftige in Ischl 200 Kronen, für die
Pfarrkirche in Laufen 200 Kronen, für das Elisabeth-Hospital in
Laufen 200 Kronen, für die Kinder-Bewahranstalt in Laufen
100 Kronen, für Bedürftige in Laufe» 100 Kronen, für die
katholische Kinder-Bewahranstalt in Goisern 200 Kronen, für Be­
dürftige in Goisern 200 Kronen, für die katholische Pfarrkirche in
Hallstatt 200 Kronen, für Bedürftige in Hallstatt 200 Kronen, für
die Privat-Suppenanstalt in Ebensee 100 Kronen, für Bedürftige
in Ebensee 200 Kronen und für Bedürftige in Gmunden 200 Kronen
gespendet.
sDas Kaiserfest in einem Curortc.s Aus
Rohitsch-Sauerbrunn wird uns mitgetheilt:
Wohl überall in ganz Oesterreich feierte man das hehre
70. Wiegenfest Sr. Majestät des Kaisers mit vereinten
Kräften, nur hier sollte Heuer dies nicht der Fall sein.
Nachdem voriges Jahr am 18. August von vier Ultra-
deurschen mit slovenischen Namen die Chorsänger beim Ab­
singen der Volkshymne in slovenischcr Sprache, wie dies
feit Mcnschengedcnken üblich war, in der Curcapelle gestön
worden waren, mit welchem Scaudale sich später der
Staatsanwalt von Cilli lange Zeit beschäftigte, bis schließ­
lich doch aus der Sache nichts wurde; nachdem weiters
Heuer die Kirchensänger vom Heiligen Kreuz in der Cur­
capelle zu singen nicht zu bewegen waren, weil man sie
nach dem eben erwähnten Scandale nicht blos in radical-
deutschen Zeitungen, sondern sogar vor dem Gerichte verhöhnt
hatte; nachdem ferner ein Hochamt ohne Vocalmusik kirch­
lich ganz und gar unstatthaft ist und insbesondere, da sich
in der schönen und sehr geräumigen Kirche zum Heiligen
Kreuz, die vom Curorte nur eine Viertelstunde entfernt ist,
der prachtvolle »Papst- und Kaiserjubiläums-Hochaltar« be­
findet, für welchen Se. Majestät der Kaiser im Jänner
dieses Jahres 1000 Kronen spendete— deshalb lud
der Hauptpfarrer vom Heiligen Kreuz am 14. d. M.
die Curdircction sammt den Curgästen, das k. und k.
Commando des Curhauses vom »Weißen Kreuz«, das
Postamt, die Gendarmerie, die Curgemcindevertretung und
die Feuerwehr schriftlich zum Festgottesdienste nach Heiligen
Kreuz ein. Dieser Einladung, in der nur der »Kaiser­
jubiläumsaltar« betont wurde, leisteten die Cur-
direction, das k. und k. Commando vom »Weißen Kreuz«,
die Gemeindevertretung und die Feuerwehr keine Folge.
Trotzdem war die Kirche vom Heiligen Kreuz am18.d.M.
beim Festgottesdienste ganz voll; cs erschienen die k. k.
Beamten von St. Marein, sehr viele illustre Curgäste, die
ganze Schuljugend, sowie zahlreiche Andächtige von der
Landbevölkerung.— Die Curdircction und die Sauer-
brunncr sehnen sich immer nach den Wiener Gästen,
doch umsonst! Der heuer am 18. d. M beim Festgottes­
dienste fehlte, wohl sich aber Abends desselben Tages in
»Das Vaterland.«
der Schulvereinsschule, in der der alldeutsche Geist gepflegt
wird, einfand, der ladet die christlichen und durch und
durch schwarz-gelben Wiener vergebens zum Curgebrauche ein.
* ^Erzherzog Rainer in Randnitz.il Ihre
k. Hoheiten der Herr Erzherzog Rainer und die Frauen
Erzherzoginnen Marie und Maria R a n i e r a
trafen gestern zum Besuche des Fürsten Moriz L o bko w itz
in Raudnitz ein. Trotzdem jeder Empfang abgelehnt worden
war, hatte sich doch ein zahlreiches Publicum im Bahn­
höfe eingefunden, welches Ihre k. Hoheiten bei der An­
kunft mit enthusiastischen Slavarufen empfing. Ihre
k. Hoheiten wurden von der fürstlichen Familie Lobkowitz
und vom Bezirkshauptmanne von Raudnitz ehrturchtSvollst
begrüßt und waren auf dem Wege nach dem fürstlichen Schlosse
Gegenstand lebhafter Ovationen. Schulkinder, die Militär-
Veteranenvereine und das bürgerliche Scharfschützencorps
bildeten Spalier. Bei der Ankunft im Schlosse intonirte
die Musikcapelle die Volkshymne.
« sPersonalnachrichtcn.^ Se. Excellenz der
Unterrichtsminister Dr. v. Härtel besichtigte gestern in
der Hofbibliothek die Gutenberg- AusstAlung.— Der
deutsche Botschafter in Constantinopel, Frhr. v. M a r s ch a I l,
ist heute Nachmittags von hier nach Constantinopel ab­
gereist.
® ^Versammlung der Obmänner der Be­
zirks-Armenräthe Niederösterreichs.] Ueber eine
Einladung des Obmannes des Bezirksarmenrathes Schwechat,
Herrn Peter Garbeis, haben sich heute die Vertreter
der Bezirksarmenräthe: Aspang, Baden, Ebreichsdorf,
Eggenburg, Großenzersdorf, Floridsdorf, Geras, Gloggnitz,
Gutenstein, Hainfeld, Herzogenburg, Hietzing, Korneuburg,
Krems, Langenlois, Lilienfeld, Mistelbach, Neulcngbach,
St. Pölten, Schrems, Schwechat und Zistersdorf im nieder-
österreichischen Landtagssaale zu einer Versammlung cin-
gefunden, an welcher auch über Einladung Landes-Ausschuß
Referent Leopold Steiner theilnahm. Der Zweck dieser
Versammlung war die Stellungnahme der Bezirksarmen­
räthe gegen die, einem provisorischen Zustande ähnlichen,
derzeitigen Verhältnisse in der Administration der Armen­
pflege am flachen Lande in Niederöstcrreich, welche durch
die vielfachen Anträge auf Aenderung der derzeitigen ge­
setzlichen Grundlagen für die Armenpflege hervorgerufen
seien. Im Verlaufe der Debatte erklärte Landes-Ausschuß
Steiner, daß er der Einberufung der Versammlung voll­
kommen ferne stehe und nur als Besucher an derselben
theilnehme. Die Versammlung gelangte nach längerer
Debatte zu folgendem Schlußantrage, welcher auch ange­
nommen wurde:
Die heute tagende Versammlung von Obmännern der Be­
zirksarmenräthe Niederösterreichs beschließt, dem hohen nieder-
österriichischen Landtage folgende Resolution zu unter­
breiten:
»Die gegenwärtigen Zustände in der Armenpflege tragen
den Charakter eines Provisoriums. Die heute versammelten Ob­
männer der Bezirksarmenräthc Niederösterrcichs sprechen sich daher
für die eheste Schaffung definitiver Verhältnisse aus.«
* sTodesfall. I In Zürich starb zu Ende der vorigen
Woche Gräfin Jsabella W y d e n b r u ck, die Witwe des 1878
verstorbenen ehemaligen österreichisch-ungarischen Gesandten in
Bern, Grafen Ferdinand Wydenbruck, im Alter von 71 Jahren.
Sie war eine geborene Engländerin, eine Tochter des groß-
britannischen Obersten St. John-Blacker Und hatte sich 1854 in
London mit dem Grasen Wydenbruck vermalt. Sie hinterläßt
zwei Söhne, den Grafen Christoph Wydenbruck, Gesandten in
Kopenhagen, und Grafen August Wydenbruck, sowie eine Tochter,
die mit dem Grafen Victor Crenncville, LegationSrath und General-
consul in Algier, vermält ist.
* [@itt pflichtgetreuer Gemeindediener.1 Die Ge­
meinde Smrkowitz in Böhmen kann auf ihren Polizisten Joseph
Zavorka stolz sein. Nicht nur, weil er mehrere Aemter zugleich
versieht— er ist Wachmann, Nachtwächter, Feldhüter, Postbote
und Hirt, sondern besonders darum, weil er von einem geradezu
antiken Pflichtbewußtsein beseelt ist. Neulich, als er eben als
Feldhüter fnngirte, betrat er sein eigene? Weib beim unerlaubten
Grasmähen. »Was macht Ihr da, Weib?« fragte er sie mit
strenger Amtsmiene. »Mach' keinen Unsinn, Alter, und schau, daß
Du weiter kommst,« antwortete die Gattin. Da empörte sich in
Zavorka das beleidigte Amtsgefühl, er kehrte den Tragkorb seiner
Gattin um und untersuchte, ob am Boden desselben nicht etwa
Klee verborgen sei. Die Frau sah eine Weile dem Beginnen ihres
Mannes verwundert zu, als sie aber erkannte, daß er es ernst
meine, riß sie den Korb an sich und schlug damit ihrem Eheherrn
einigemal über den Kopf._ Der Brutus von Smrkowitz, der dem
Grundsätze huldigt: »Fiat justitia, peieat mundus«, zeigte
daraufhin seine Frau beim Gemeindevorstand wegen an einer
Amtsperson verübter Gewalt an, und wartet nun im Gefühle ge­
thaner Pflicht ruhig den Ausgang der Angelegenheit ab.
** ^Das Vermächtnis des ^ttuutäetd.]
Aus Brünn wird berichtet: Vor einigen Tagen starb hier
der penstonirte Finanzwach-Oberaufseber Thomas Am­
bros. Er war Witwer und hatte keine directen Erben
hinterlassen. Ambros trug gewöhnlich Finanzwachuniform
und lebte von der 24'5 kr. täglich betragenden Pension.
Seim Bedürfnisse waren sehr gering; er besaß kein Bett,
fondirn schlief auf einem Strohsack, den er selbst lediglich zum
Lüften auf den Hausgang brachte. Bei Aufnahme seines Nach­
lasset fand man zur allgemeinen Ueberraschung in der Wohnung
nebst einem Testamente auch Sparcassebücher im Gesammt-
beträge von mehr als 60.000 Kronen. In dem Testa­
mente vermachte Ambros sein gesammteS Vermögen der
Stadtgemeinde Brünn zur Errichtung einer Stiftung für
arme, mit sichtlichem Gebrechen behaftete Kranke deutscher
Nationalität, womöglich Christen. Es ist bestin'.mt, daß die
. Stiftung seinen Namen tragen soll. Bei Vergebung der
24. August 1900 Seite 5
Stiftungsplätze sollen Bewerber aus seiner Verwandtschaft
bevorzugt werden. Das Nachlaßvermögen wurde bei der
Verlassenschaftsbehörde deponirt.
* sDie Kanonenkugel im Gletschereise.^
Einen nicht alltäglichen Fund hat der Hochtourist Doctor
Richard Gürtler aus Brünn bei einer Durchquerung des
Ebenferners dadurch gemacht, daß er bei seiner Wanderung
auf eine ungefähr 10 Pfund schwere Kanonenkugel älterer
Construction stieß. Das Geschoß dürfte aus dem Jahre
1866 stammen und von der damals auf der Röthelspitze
postirt gewesenen österreichischen Gebirgsbatterie abgefeuert
worden sein. Mit dem Gletschereise ins Thal gehend, ist
die Kanonenkugel nunmehr nach 34 Jahren wieder in die
Hand eines Menschen gefallen.
IDieVerlegung des Marktes Oberndorf
a« der Salzach.^ Im Auftrage des Ministerpräsi­
denten Dr. v. Körber als Leiters des Ministeriums des
Innern hat heute Sectionschef Dr. v. Roza mit Hostath
v. Myrbach und anderen Regierungsbeamten den be­
sonders in den letzten Jahren von den Hochwässern der
Salzach furchtbar heimgesuchten Markt Oberndorf besucht,
um sich im Hinblicke auf die geplante Verlegung des
Ortes über die Lage und die Verhältnisse, sowie wegen
Fixirung einer neuen Grenzbrücke zu informiren.
-- s Kinder als Brandstifter.^ Wie aus Buda­
pest berichtet wird, haben Kinder, die mit Zündhölzchen
spielten, in der Gemeinde Neke bei S.-A.-Ujhely einen
großen Brand verursacht, dem mehr als die Hälfte der
Bauten im Orte zum Opfer gefallen ist. Nur dem Um­
stande, daß eine dichte Akazienallee durch die Mitte des
Ortes führt, ist es zu danken, daß nicht alle Häuser ver­
nichtet worden sind.
* ^Schloß Fredensborg.^ Aus Kopen­
hagen wird berichtet: ': Nach siebenjährigem Schlaf ist
daS Schloß Fredensborg zu neuem Leben erwacht. Seit
1893 war das große Gebäude gänzlich unbewohnt, das
Gras blühte üppig zwischen den Steinen des Schloßhofes,
und der öde, verlassene Park machte mit seinen blassen
Marmorstatuen einen wehmüthigen Eindruck. Jetzt ist ein
ganzes Heer von Arbeitern und Handwerkern eifrig be­
schäftigt, Alles für die Ankunft der fürstlichen Gäste in
Stand zu setzen. Das Schloß hat vierhundert Zimmer, und
dennoch wird kein Plätzchen übrig sein, wenn alle die
Gäste, die mit Gefolge und Dienerschaft erwartet werden,
einigermaßen standesgemäß einquartirt werden sollen, da
man für mehr als dreihundert Personen Raum schaffen
soll. In den letzten Jahren hatte König Christian mehr­
mals den Wunsch geäußert, wenn seine Kinder, Enkel und
Urenkel sich bei ihm versammelten, die Residenz von
Bernstorff, wo die Räumlichkeiten sehr beschränkt sind,
nach dem weit geräumigeren Fredensborg zu verlegen.
Aber die russische Kaiserin-Witwe widersetzte sich bisher
diesem Wunsche, weil sie in Fredensborg nach dem Tode
ihres Gemals, der dort im letzten Jahre seines Lebens so
sehr gelitten, nicht mehr wohnen wollte. Die Zeit, die ja
alle Wunden heilt, hat auch in dieser Beziehung ihren
mildernden Einfluß ausgeübt, und die Czarin-Witwe hat
nun eingewilligt, nach Fredensborg zu kommen. Sie soll
dieselben Zimmer wie früher bewohnen und wird sie auch
ganz unverändert finden, nur der ganz einfache Arbeits­
tisch, den der Czar Alexander immer mit sich zu sichren pflegte, ist
verschwunden. In der Fensterscheibe des Arbeitszimmers hat
der verstorbene Kaiser mit einem Diamanten seinen Namen
und denjenigen der Kaiserin mit russischen Buchstaben und
der Jahreszahl 1893 eingeritzt. An der Wand hängt ein
prachtvolles Bild der Kaiserin Katharina II., ein Geschenk
an die Königin-Witwe Juliane Maria. Von diesem Zimmer hat
man eine prachtvolle Aussicht überden großen Schloßpark und
auf die reizende Villa, die der verstorbene Czar kaufte und
prächtig einrichten ließ und wo er glänzende Feste für die
Mitglieder der Königsfamilie zu geben pflegte. Nun ist
die Villa geschlossen und wird wohl nie mehr bewohnt
werden.
* sKeinc Verlängerung der Pariser Aus­
stellung.! Der Pariser »Temps« erklärt sich ermächtigt,
festzustellen, daß von einer Verlängerung der Ausstellungs­
dauer über den gesetzlich festgestellten Termin des 13. No­
vember keineswegs die Rede sei. Die meisten Ausstellungs­
baulichkeiten könnten übrigens der strengeren Jahreszeit
nicht ohne Schaden Widerstand leisten.
* [(gilt Kaisermonument in Semlin^ In
Semlin hat sich ein Comite zu dem Zwecke gebildet, am
4. October, als dem Namenstage des Kaisers, ein
Monument in Form einer Porträtbüste des Monarchen in
städtischen Anlagen aufzustellen. Die Büste, welche
überlebensgroß angefertigt wird, kostet 7000 Kronen.
Die Stadt hat hiefür einstimmig 4000 Kronen votirt, der
Rest wurde durch Spenden der Bürgerschaft Semlins
sichergestellt. Das Monument wird eine Höhe von 3'45
Metern haben und am Sockel nebst dem Wahlspruche des,
Herrschers das Wappen der Stadt Semlin tragen.
* sDas ungarische Grabmal der Kaiserin
in der Wiener Capuzinergruft.^ Am 25. d. M.
wird,_ wie schon gemeldet, in der Wiener Capuzinergruft
die feierliche Einweihung des von ungarischen Damen ge­
stifteten Grabmales der Kaiserin und Königin Elisabeth


[ 2023-06-29 10:48:38.020 - 19000824 - Seite 6 ]
ip?wppip
M°
Seite C
Wie«, Freitag »Das Vaterland;« 24. August 1900 Nummer 232
stattfinden. Das Stiftungscomite hat sich im Jahre 1898
constituirt. Nachdem die Bewilligung Sr. Majestät ein­
geholt war, wurde Bildhauer Zala mit der Ausführung
des Grabmonuments beauftragt. Dasselbe ist aus Bronze
und steht zwischen den Sarkophagen der Kaiserin und• des
Kronprinzen Rudolph. Das Grabmal stellt die schmerz­
hafte Muttergottes dar. Im Vordergründe steht ein Altar
mit einem von zwei Engelssiguren getragenen Betschemel.
Auf dem Altare erhebt sich ein Kreuz mit der Inschrift: »In
memoriam sempiternam« und mit der Dornenkrone. Die
ganze Gruppe ist von einem mächtigen Brouzekranze um­
schlungen, der aus den Lieblingsblumen der Herrscherin:
Veilchen, Nelken, wilden Rosen, Malven, Chrysanthemen,
Gänseblümchen re., zusammengestellt ist. Auf dem Kranze
ruht als Symbol des Friedens ein Palmzweig und die
bronzene Kranzschleife trägt die Inschrift: »A magyar
haza leänyai— a magyar liaza edesanyjänak.« (Die
Töchter des ungarischen Vaterlandes— Der Mutter des
ungarischen Vaterlandes.) Das Denkmal ist fünfthalb
Bieter hoch. In dem Altare wird der Stiftungsbrief
hinterlegt. Zur Denkmalsenthüllung begibt sich am 24.d.M.,
Nachmittags, eine aus dreißig Mitgliedern bestehende
Damen-Deputation nach Wien. Zur Einweihungsfeier, die
am 25. d. M., Vormittags, stattfindet, erscheinen die
Damen in schwarzen Seidenroben, mit schwarzen Hüten
und Handschuhen (nicht in tiefer Trauer). Der feierliche
Act wird um VM Uhr vollzogen, worauf am Hochaltare
der Capuzinerkirche eine Messe pontificirt wird.
% j Das Reisen in Frankreich vor 20©
Jahren.^ Die Direction der Eisenbahnen im franzö­
sischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten hat auf der
Weltausstellung eine Reihe von Karten und Zeichnungen
vorgeführt, die Aufklärung über die Entwicklung der
Verkehrsgeschwindigkeit in Frankreich seit dem Ende des
siebzehnten Jahrhunderts geben. Da ist z. B. eine Karte
aus dem »Treuen Anzeiger oder Führer für Reisen« vom
Jahre 1765, entworfen vom einem »Geographischen
Ingenieur am königlichen Observatorium«. Darauf findet
sich der Verlaus einer Reise verzeichnet, die man zu jener
Zeit mit der Diligence von Paris nach Lyon in 101 Weg­
stunden ausführen konnte. Am fünften Tage um 6' Uhr
Abends konnte man in Lyon eintreffen, wenn man
des Morgens immer Früh auf war, um
die Wagenfahrt rechtzeitig fortzusetzen. Gegenwärtig
fährt der Mittelmecr- Exprcßzug in 7 Stunden
34 Minuten von Paris nach Lyon. Besonders
erwähnenswerth ist ferner ein für die Ausstellung besonders
entworfenes Kartogramm, das mit seltener Anschaulichkeit
die Entwicklung der Verkeh^sgeschwindigkeit vom Jahre
1692 bis 1900 vorführt. Zugrunde gelegt ist eine Fahrt
von Paris nach Calais (295 Kilometer), die der Schnell­
zug jetzt in 3 1 /.! Stunden, also mit einer mittleren Ge­
schwindigkeit von 90'8 Kilometer in der Stunde, durchläuft.
Sinn ist ferner auf demselben Wege angegeben, wie groß
die von den früheren Beförderungsmitteln zurückgelegten
Strecken in dem Zeitpunct sein würden, in deni der heutige
Schnellzug den Bestimmungsort Calais bereits erreicht hat.
Die Carosse vom Jahre 1692 befindet sich erst 5 Kilo­
meter von Paris entfernt, hat also nur 1*6 Kilometer in
der Stunde zurückgelegt. Die Diligence von 1786 steht
12 Kilometer von Paris entfernt, ist also mit 3*6 Kilo­
meter stündlicher Geschwindigkeit gefahren. Ein Postwagen
vom Jahre 1814 ist 22 Kilometer von Paris zu finden,
ein Postwagen vom Jahre 1834 im Abstande von 32 Kilo­
meter, dann ein Eisenbahnzug aus dem Jahre 1867 in
193 Kilometer und endlich ein Eisenbahnzug von 1887
in der Entfernung von 212 Kilometer. Die Geschwindig­
keit betrug danach im Jahre 1814 stündlich 6*8 Kilometer,
1834 9*7, 1867 59*9, und 1887 65*3 Kilometer. Zur
Reise von Paris nach Calais brauchte man also 1692
7 Tage, 1786 3 Tage, 1814 40 Stunden, 1834
28 Stunden, 1867 5 Stunden und 1900 3 1 ), Stunden.
Die Fahrpreise sind für die Beförderung in der Carosse
von 1692 annähernd dieselben gewesen, wie heute in der
Eisenbahn erster Classe, während sie in der Diligence von
1786 und in dem späteren Postverkehre erheblich theuerer
waren. In der dritten Classe der französischen Eisenbahnen
fährt man heute um die Hälfte bis ein Viertel billiger als
mit den früheren Beförderungsmitteln. Eine eindrücklichere
Illustration der durch Dampfkraft erfolgten Verkehrs­
umwälzung kann kaum gegeben werden.
* ^Eingegangene Spende.Z Für den Bau der Sänct
Antoniuskirche in Wien als Baustein »Zum Dank für ein
wiedergefundenes, theures Andenken« 10 Kronen.
Lokalbericht.
»Dilberne Hochzeit.^ Der Bureanvorstaiid-Stellvertreter
und Obercontrolor der Rordbahn Herr Michael N i ß n e r feierte
gestern mit seiner Gattin Emilie, geborenen Kokall, in der
landessürstlichen Pfarrkirche zu St. Johann von Nepomuk in der
Praterstraße das Fest der silbernen Hochzeit, aus welchem An­
lasse demselben mehrfache Ovationen bereitet ivurden. Herr
Rißner erfreut sich in den Bcamtenkreiseu der Nordbahn wegen
seiner liebenswürdigen Umgangsformen und seines wirklich
menschenfreundlichen Wirkens gegenüber Untergebenen vielfacher
Sympathien, und ist auch Directionsmitglied des unter dem
Präsidium Sr. Excellenz des Frhrn. v. Helfert stehenden öster­
reichischen Volksschriftenvereines.
£Haydn-Denkmal.)I Der Stadtrath hat für die Instand­
setzung des Haydn-Denkmals vor der Mariahilferlirche, ins­
besondere für die Herstellung der Ballustrade und des Gitters
1410 Kronen bewilligt. Gleichzeitig werden auch die innerhalb
der Vallustrade befindlichen zwei Gaskandelaber außerhalb der­
selben versetzt werden.
£@tn Kind verbrannt.^ Das dreijährige Töchterchendes
Wirthschaftsbesitzers Joseph Karbasch in Stammersdorf vei
Wien, Silva, nahm vorgestern Mittags aus dem Rock des
Kutschers, welchen dieser auf dem Wagen liegen gelassen hatte,
unbemerkt ein Schächtelchcn mit Zündhölzchen und spielte damit,
wobei sich die Hölzchen eiitzüiideten. Die Kleider der Kleinen fingen
Feuer. Als die Mutter das Unglück gewahr wurde, standen die
Kleider des Kindes bereits in hellen Flammen. Die Mutter riß
zwar der armen Kleinen die brennenden Kleider sofort vom Leibe,
doch die Hilfe kam zu spät. Das Kind hatte bereits so schwere
Brandwunden erlitten, daß es denselben gestern erlag. Drei
Aerzte der Klinik des Professors Braun, welche zufällig in
Stammersdorf weilten, hatten sich vergeblich bemüht, das un­
glückliche Kind zu retten.
!Tvd in der Fernes Heute starb hier der aus Amerika
hier weilende Rentier Fairman Rogers im Alter von 66 Jahren
an Gelenkrheumatismus. Die Leiche wird zur Beerdigung in
seine Heimat nach Philadelphia in den Vereinigten Staaten
überführt.
^Falsches Geld.)? In Wien wurden im Juli zwölf falsche
durch Guß hergestellte Silbcrgnlden beanständet. Auch zwei mit
Stempeln geprägte Silbergnldcn wurden eingenommen, des­
gleichen zwei Zwanzig-Hellerfalsisicate, die durch Guß hergestellt
worden sind.
^Herzlose Eltern.^ Am 19. d. M., Nachts, wurde, wie
bereits gemeldet, in einem Heuschober in Leopoldau ein ungefähr
ein Jahr altes Mädchen weggelegt aufgefunden. Das Polizei-
commissariat Brigittenau hat heute die Eltern des Kindes aus­
geforscht. Es sind dies der sechsundzwanzigjährige Taglöhner
Johann M r h a I e k und die dreiunddreißigjährige Taglöhnerin
Marie P e l a n, Beide Rauschcrstraße Nr. 6 wohnhaft. Beide
baden sich letzten Sonntag vom Hanse entfernt und ihr außer­
eheliches Kind mitgenommen. Abends waren sie ohne Kind heim­
gekehrt. Auf Befragen hatten sie angegeben, daß sich die Kleine
bei einem Greißler in Pflege befinde. Johann Mrhalek und Marie
Pelan wurden verhaftet. Sie sagten aus, sie hätten das Kind aus
Noth weggelegt.
^Festgenommene Wohnungseinschleicherin.I Die
berüchtigte und trotz ihrer 16 Jahre bereits abgestrafte Woynungs-
einschleicherin Lcopoldine Ri ha, von Beruf Handarbeiterin,
wurde heute in der Brigittenau, Klosternenburgerftraße Nr. 48,
ausgeforscht und verhaftet. Lcopoldine Niha, die seit dem
16. v. M. vom Polizeicommissariate Währing wegen Gewohu-
heÜSdiehstahles verfolgt wird, hat in der letzten Zeit in den
Bezirken Leovoldstadt, Alsergrund und Währing eine größere
Anzahl von Diebstähle« durch Einschleichen verübt.
£Dicbstähle.j Heute Nachts wurde das Geschäftslocale
des Gastwirthes Eduard R o h l e d c r, Margarethen, Sieben-
brunncngassc Nr. 3, erbrochen. Entivendet wurde eine eiserne
Cassctke mit einem auf 1614 Kronen lautenden Sparcassebuch und
Aufzeichnungen des Vereines »Christkindl«, ferner aus der Geld­
lade 16 Kronen und verschiedene Schmnckgegenslände. Die Cassette
und das Sparcassebuch wurden heute Früh nächst dem Kaiser
Franz Jofeph-ispitvle gefunden«— Dem in Pottschach zum
Sommerausenthalte weilenden Beamten Johann Kropf wurden
gelegentlich eines Brandes Effecten und Pretiosen, 237 Kronen
werth, entwendet.— Ferner wurden gestohlen: Ter Köchin Betty
K a y c r in der Stephanstirche eine Börse mit mehr als 200
Kronen, dem Hermann Straßberg bei der Radetzkybrücke eine
goldene Uhr mit Kette, 200 .Kronen werth, und dem Carl Feld-
s ch a r e k auf dcm Kohlmarkt eine goldene Uhr mit Kette, 300
Kronen werth. Kleinere Taschendiebstähle werden aus dem Volks­
prater, ans der liärntncrstraße, dem Thiergarten, dem englischen
Garten, von verschiedenen Trarnivayronten, von der Burgmusik
und von der Votivkirche gemeldet. Wahrscheinlich fällt ein Theil
der Thatsachen den schon verhafteten Taschendieben zur Last.
^Selbstmorde.)! Der fünfundfünfzigjährige Ziegelarbeiter
Johann P. hat sich am 22. d. M. Früh vor den Augen seiner
Gattin und mehrerer Ziegclarbeiter in einen Teich des Ziegel­
werkes 1 am Wiencrberge gestürzt und ist ertrunken. Die Leiche
wurde nach zwei Stunden geborgen. Das Motiv des Selbst­
mordes ist unbekannt.— Der Finanzwachanfscher Sergius N.,
bei der Finanzwachabtheilnng in Kledcrling stationirt, hat sich
gestern Früh nnt seinem Dienstgewehre erschossen. In der Rock­
tasche des Selbstmörders fand man zwei Briefe, von denen der
eine an seinen Valer, der andere an eine Frauensperson gerichtet
ist. In dem Briefe an den Vater bittet er diesen um Ver­
zeihung. Das Motiv der That dürfte »unglückliche Liebe« sein.
£»Venedig in 28icn.«3 Morgen, Freitag, findet ein
Corso mit Coriandoliwerfen bei Prachtillumination der Avenue
statt, auf dem Campo 1 wird aus der Sommerbühne um halb
8 Uhr Abends die Operette »Die Schöne von Newyork«, um
11 Uhr die komische Operette »Zehn Mädchen und kein Mann«
aufgeführt. In wenigen Tagen wird sich Maestro Malipiero mit
seinem Opernchore verabschieden, ebenso Dompteur Boger und
seine dressirte Raubthicrgruppe.— Sonntag gelangt um 5 Uhr
Nachmittags auf der Sommerbühne des Eampo 1 die komische
Operette »Des Löwen Erwachen« zur ersten Aufführung.
^Wiener Thiergarten.^ Samstag, 25. d. M., findet
im Wiener Thiergarten wieder ein Jugendfest, verbunden mit
einer Tombola, statt, bei welcher die Kinder unentgeltlich mit­
spielen. Außerdem genießen die Kinder freien Eintritt in die
»Urania« und in das Dressurtheater.
j »Urania.« I Samstag, 25. d. M>, um 6 Uhr Nach­
mittags, findet im Sommertheater der »Urania« im Wiener
Thiergarten die erste Aufführung des Projectionsstückes »Der
Krieg in China« statt.
Spork.
sRennen z« Badcu.I Der sechste Renntag verlief sehr
interesiant und waren wieder zahlreiche Recordveränberungen zu
verzeichnen. Die Resultate lvaren: Mabel W.-Handicap. 1800 K.
2600 M. Hrn. Weidinger u. Wöß' 4s. Kluk 2700 M. 1: 36-, vor
Adolph W. und Bruder Martin; 11 l. 122. 97. 79, 71.—
Internationales Handicap. 2000 K. 2600 M. Hrn. v. Mautner's
8j. Haroldecm 2630 M. 1: 28 4 vor Nellie H. und Lilly; 9 l.
38. 39. 42. 70.— Badener Jugendpreis. 5000 K. 2600 M.
Hrn. Morgenstern u. Ruzicka's Enamrl 2640 M. 1 :34., vor
Baldur und Prmcesse Naphtha,* 8 l. 17. 28. 37.— Matadorcs'
Farewell. 3000 K. 2600 M. Hrn. Silberer's 10j. Colonel Knser
2660 M. 1: 23, vor Mabel Moneypenny und Hornelia Wilkes;
6 l. 21. 42. 113.— Jnländerrennen 1. Cl. 2800 K. 3000 M.
Hm, Spitz u. Honek's 4j. Mary C. 3075 M. 1:29, vor Prin-
cesse Nesta und Donaudorf; 8 l. 24. 30. 31. 47.— Preis von
Berndorf. 2000 K. 2600 M. Hrn. Weidinger u. Wöß' 6j.
Tummle dich 2660 M. 1: 31, vor Girardi und Hatalmas; 13 l.
26. 37. 69. 66.- Handicap für Dreijährige. 1800 K. 2600 M.
Hrn. O. Veth's Diana 2750 M. 1: 40 3 vor Serwas Schurl und
My'dearly; 10 l. 68. 53. 52. 43.
l Rennen zu Budapest.)! Achter Tag. 23. August. Ein
Tag der Ueberraschungen. Die Favorits waren auf allen Linien
geschlagen. Die größte Ueberraschung war der Sieg von Prodige
im Trostrenlien, den der Totalisateur bei 5 Pferden mit zwölf-
fachem und der Sieg von Boldog, der sogar mit zwanzigfachem
Gelde honorirt wurde. Kara wurde vom Nasenbluten befallen.
Die Rennen waren: 1, Bcrkaufsrennen. 2000 K. 1400 M. Hrn.
E. David's 4j. Pimasz (Shejbal) sicher 2 Längen vor Hrn. vo«
Ferdinandh's 3j. Artatlan II. (Pache) Kopf zurück Mr. Lincoln'»
8j. Suada (Szöböllödi). Trilla, Almom, Esparsette, Felcnk,
Oriental, Kynast. Tot.: 60:10. Platz: 54, 47, 43:25,—
2. Trostrennen. 3400 K. 1800 M. Gf. Karolyi's 3j. br. H.
Prodige (Slack) sicher V/ ä Längey vor Gf. Trauttmansdorff's 3j.
Glen dor (Cleminson) 6 L. zurück Mr. C. Wood'v 3j. Dunantul
(Segrott), Chryseis. Tot. 118:10. Platz: 63, 32:25.-3. Ofener
Preis. 6600 K. 1600 M. Hrn. E. v. Blaskovits' 3j. Boldog
(Segrott) sicher HL L. vor Hrn. v. Pechy's 3j. Davensberg
(Poole) 4 Längen zurück Gf. I. Teleki's 3j. Ormuz (Pru-
dames). Delczeg, Retford, Orches, Masodik, Melfitano. Tot.:
200:10. Platz: 82, 37, 88:25.— 4. Verkaufs-Handicap.
2000 K. 1600 M. Bar. S. Uechtritz' 3j. Lady May (Prudames)
Kampf l‘/. 2 L. vor Hrn. Dreher's 4j. Fair Trick (Barker) 2 L.
vor Gf. A. Pejacscvich's 3j. Serdar (Cleminson). Faust, Orcan,
Lutte. Tot.: 74:10. Platz: 93, 81:25.— 5. August-Handicap.
6600 K. 1000 M. Bar. Joh. Harkanyi's 4j. Feodora (Finan)
leicht 1/ 2 L. vor Hrn. v. Jankovich's 4j. Anuska «Adams) 1 L.
zurück Hrn. El. v. Blaskovits' 3j. Charmant (Black). Kara,
Sarkanthu, Bencze, Illusion, Allerweil fidel, Regent, Dogma»
Berceuse, Feerie, Remek. Tot.: 84:10. Platz: 78, 66, 98:25.—
6. Maiden-Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2000 K. 900 M.
Mr. Lincoln's Jffy (Slack) sicher 1 L. vor Gf. St. Forgach's
Szekfü (Sand) 4 L. zurück Fürst N. Palffy's Lisl (Morgan).
Beg Pardon, Miß Ann, Gerle, Drava II., Mr. John, Dallos,
Gunar, Dorna. Tot.: 37:10. Platz: 39, 130, 43:25.—
7. Maidenrcnnen der Ztveijährigen. 3400 K. 1000 M. Gf. St.
Karolyi's Takaros (Black) sehr leicht 2j,L L. vor Gf. A. Stern-
berg's Son sourire (Barker) 10 L. zurück Hrn. v. Mautner's
Avisa (Southey). Bezignc, Lepke, Booky, Muikos, Jgricz,
Jgnatieff, Kanari. Tot.: 42:10. Platz: 34, 30,41:25.
[llnfcre Pferde in Deutschland.^ Aspafia endlich war
es vergönnt, die Farben des passionirten Sportmannes, Herrn
v. Mautner, in Baden-Baden siegreich durchs Ziel zu tragen, und
zwar in derselben Steeplechase, in der im Vorjahre desselben
Besitzers Hableany ihren Doppelsicgeszng anfing. Im Großen
Preis erlitten sowohl der Engländer und die beiden Franzosen
eine Niederlage vor dem Talpra Magyar-Sohne ckaniete. Tie
Telegramme lauten: Großer Preis von Baden. Ehrenpreis und
80.000 M. 2401 M. Fürst Hohenlohe-Oehringen's 4j. Tamete
(Warne) 1., Sir I. Maple's *8j, St. Nydia (Martin) 2., Hrn.
Naumann's 4j. Namonna (Sopp) 3.; 7 liefen.— Saida-Steeple-
chase. 10.000 Ai. 4000 M. Hrn. v. Mautner's 5j. Aspasia
(Buckcnham) 1., Hrn. Bonkhoff's 4j. Jalouse 2., Lt. Bölker's 6j.
Green Flag 3.: 6 liefen. Tot.: 17:10.
sAils Meranjj wird uns berichtet: Ter neue Sport- und
Rennplatz, an dessen Fertigstellung mit Anstrengung aller Kräfte
gearbeitet wird, soll für die kommende Saison mit einem Rad-
wettrennen und einem Fiakerrennen eröffnet werden. Die näheren
Propositionen werden im September veröffentlicht. Ferner ist ein
großes Preisringen, offen für Tiroler, in Aussicht genommen.
Im Frühjahr, das ist Mitte Februar, finden wieder die so
rasch in Aufschwung gekommenen Bauernpferderennen statt.
Gemeinde-Zeitung.
£Zrrr Restaurirung des Stephansdornes.1 Der
Stadtrath hat, dem Ansuchen des Wiener Dombauvereines ent­
sprechend, die im städtischen Museum befindlichen Bruchstücke der
alten Glasmalereien an den Dombanmeister Julius Herrmann
behufs Wiederverwendung bei Restaurirung der Presbyterium­
fenster im Stephansdome ausgefolgt. Die Uebergabe erfolgt im
Einverständnisse niit der Kirchenvermögensverwaltung.
^Gartcnanlagen.Z Der Stadtrath hat für die Errichtung
zweier dreieckiger Gartenanlagen zwischen den Häusern Nr. 1, 2
und 3 Carlsplatz und der Wienthallinie der Stadtbahn 7694
Kronen (ausschließlich des Werthes der Gehölzer) bewilligt.—
In der heutigen Stadtrathssitzung wurde über die Bestimmung der
Baulinie für einen öffentlichen Gartenplatz auf der Bezchleba'schen
Realität, Hernals, Jörgerstraße Nr. 50 berichtet. Es soll dieser
Platz an der Pezzlgasse zu liegen kommen und überdies drkrch
die Rötzcrgasse und eine neue, 12 Meter breite Gasse von der
Jörgerstraße aus zugänglich gemacht iverden. Der Platz soll ein
Ausmaß von etwa 5520 Quadratmeter erhalten, was ungefähr
der Hälfte des Platzes Am Hof in der Inneren Stadt entspricht.
Die vom städtischen Bade eingenommene Fläche von 900 Quadrat­
meter bleibt aufrecht. Die bezüglichen Anträge wurden ge­
nehmigt.
Die Gerrremdemahlen in Mödling.
Heute fanden in Mödling die Wahlen aus dem zweiten
Wahlkörper in die Gemeindevertretung statt. Auch in diesem
Wahlkörper siegten die Christlichsocialen.
Von 338 Wählern übten 235 ihr Wahlrecht aus. Der
von beiden Parteien aufgestellte Kandidat Architekt Ludwig
Höfter erhielt 213 Stimmen; ferner wurden gewählt:
Kaufmann Vincenz Geperegger, Joseph Tiefen­
brunner, Fleischhauer Franz L a n k u s. Spengler-
meister Anton Sulzenauer, Maurermeister Johann
B r e p e r, Vorsteher der Gastwirthe-Genossenschaft Georg
B e'e r, Gärtner I. Baumgartner, Gastwirth Joseph
G o I d s ch m i d t und Großfuhrmann Joseph R e s ch.
Uerewochronik.
i'S-i- Oesterreichische Touristenclub) veran­
staltet in oer Zeit vom 30. August bis 3. September einen fünf­
tägigen Ausflug in die Hohe Tatra, mit Besuch des Csorbersces,
Besteigung der Mecraugenspitze, der Kleinen Vhsoka, sowie der
Lomnitzerspitze und Besichtigung der berühmten Dobschauer Ei»-


[ 2023-06-29 10:48:38.020 - 19000824 - Seite 7 ]
Nummer 232
24. August 1900
Wien, Freitag
höhle, wozu Gäste eingeladen sind. Näheres in den Schaukästen
und in der Kanzlei, erster Bezirk, Bäckerstraße Nr. 3.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 25.d.M.,
»Die Fledermaus« mit den Damen Förster, Pohlner, Kusmitsch,
Kaulich, Baier, v. Thann und den Herren Schrödter, Bucar,
Ritter, Felix, Preuß, Schittenhelm, Marian und Stehmann zur
Aufführung. Anfang halb 8 Uhr.
— Die Direction des Kaiserjubiläums-Stadt­
theaters macht die Herren Gründer aufmerksam, daß die
Stammsitzblocks und Vorkaufslegitimationen für die heurige
Saison nur bis 1. September an den Wochentagen zwischen
9 und 1 Uhr Vormittags in der Theaterkanzlei behoben werden
können.
— In Carl Haffner's dreiactigem Genrebild »Therese
Kranes«, das Samstag, 25. d. M. im Deutschen Volks­
theater bei ermäßigten Preisen gegeben wird, wirken mit die
Damen Glöckner, Gribl, Martinelli, Wallentin, sowie die Herren
Amon, Blum, Broda, Czasta, Deutsch, Franz, Hofbauer, Mar­
tinelli, Meixner und Russeck.
— Samstag, 1. September, eröffnet das Raimund-
Theater die neue Saison mit »Ter Bauer als Millionär«; in
der Titelrolle tritt Herr Jules sein Engagement am Raimund-
Theater an. Die zweite Vorstellung, Sonntag, 2. September,
bringt bereits eine Premiere: »Kinder der Bühne«, Lebensbild in
fünf Aufzügen von Edgar Höher, worin die neu engagirten Mit­
glieder Herr Eivenack in der Rolle des Erik Storm, Herr Jules
als Hans Overby, Fräulein Metzl als Dora Werner debutiren.
Am -Sonntag Nachmittag (2. September) findet für den Arbeiter-
bildungsverein Rudolphsheim-Fünfhaus eine Arbeitervorstellung
statt; zur Aufführung gelangt »Lumpacivagabundus«. Ebenso am
Montag, 3., Abends, für den Unterstützungsfonds für im Dienste
verunglückte Eisenbahnconducteure; an diesem Abende wird
»Bruder Martin« gegeben.— Fräulein Petri tritt zuerst am
5. September in »Cyprienne«, sodann am 7. September im »Fall
Clemenceau« auf.— Für 15. September ist die Premitre von
»Der Schutzengel- von Ernst Gcttke und Alexander Engel mit
Fräulein Betty Stojan als Gast in der Titelrolle angesetzt.—
Von den neuengagirten Mitgliedern sind die Herren Jules und
Treumann bereits durch ihr Engagement am Carl-Theater und
Fräulein Ottilie Metzl von ihrer Thätigkeit vom Burgtheater be­
kannt. Für die ausgeschiedenen Herren Burg und Wirth sind die
Herren Hans Homma vom Berliner Theater in Berlin und
Richard Eivenack vom Stadttheater in Lübeck neu engagirt.—
Als Novitäten außer den bereits genannten sind zu verzeichnen:
»Corporal Stöhr«, Drama in drei Acten von Philipp Langenau
mit Dr. Tyrolt als Gast; »Der Frauenarzt«, Schwank in vier
Acten von Arthur Pserhofcr; »Vier Strolche«, Schwank in drei
Acten von A. Fuchs (Pseudonym); »Mit Angel und Netz«,
Schwank in drei Acten von Anton Czepelka; »Der Storch«,
Wiener Volksstück in drei Acten von Ernst Gettke und Alexander
Engel (mit Dr. Tyrolt als Gast) u. s. w.
— Im Jantsch-Theater erfreut sich die Gesangs-
Burleske »Die Pariser Weltausstellung« noch immer eines aus­
gezeichneten Besuches.— Fräulein Notha Pellet vom Jubiläums­
theater wurde an das Jantsch-Theater engagirt und wird Freitag,
24. d. M., in der »Pariser Weltausstellung« znm erstenmale auf­
treten.— In dem neu eröffneten Kartenverkaufsbureau, erster
Bezirk, Führichgasse Nr. 9 (Pyilipphof) werden Billets für Logen
und Sitze ohne Vormerkgebühr abgegeben.
— Die dritte internationale Rubinstein-Preis-
concurrenz für Pianisten wurde heute beendet. Morgen
(Freitag) 11 Uhr beginnt die Concurrenz für Componisten und
zwar gelangen zunächst die Kammermusikwerke zum Vortrage.
Uebermorgen (Samstag) Vormittags von 9 bis 1 Uhr und Nach­
mittags von 3 bis 7 Uhr erfolgt die Aufführung der eingereichten
Concertstücke mit Orchester und der Compositionen für Clavier
allein. Daran schließt sich unmittelbar die Berathung des Preis­
gerichtes an, worauf die Zuerkennung der beiden Preise ver­
kündet wird.
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Samstag den
25. August: »Die Fledermaus.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Sonntag den 26.: »Taunhäuser.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Samstag
den 25. August: »Therese Kranes.« (Ermäßigte Preise.)—
Sonntag den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der letzte
Knopf.« Abends halb 8 Uhr: »Sttirm.«
UoLkswlrthschaMche Zritmrg.
— ^Enquete über de« börsemäßigen Ge-
treideterminhandel.1 Seitens des Ackerbaumini­
steriums sind an die Mitglieder der Enquete über den
börscmäßigen Terminhandel, welche, wie gemeldet, vom
11. October bis zum 17. November abgehalten werden
soll, die Fragebogen mit den Materialien versendet worden.
Zu den Materialien für die Enquete gehören außer den
bereits angeführten noch folgende: Entwicklung des Getreide­
handels, und zwar: Enisaltung der Handelspolitik in West­
europa, Getreidehandel in denBereinigten Staaten vonAmerika,
in Rußland und einigen anderen Staaten, sowie die Er­
gebnisse des Getreidehandels. Besondere Capitel sind dem
Getreideconsum (Wcltconsum), speciell in den europäischen
Staaten und den Vereinigten Staaten Amerikas, dann der
Entwicklung der Getreidepreise gewidmet. Beiträge zur Ge­
schichte und zum Begriffe des börsemäßigen Getreide-
handels schließen den reichen.Inhalt der Materialien ab.
Ter den Experten vorgelegte Fragebogen über die Re­
form des börsemäßigen Terminhandels mit landwirthschafb
lichen Erzeugnissen betrifft zunächst den Begriff des Termin-
Handels, dann die Entwicklung und die Wirkung desselben. Der
Fragebogen geht dann auf die Frage des Verbotes oder der
Beschränkung des Terminhandels über und wir setzen die
wichtigsten Fragepuncte hieher: Seit wann, aus welchen
Anlässen und auf welchen Börseplätzen besteht thatsächlich
mit oder ohne codificirte Usancen in Oesterreich ein börse­
mäßiger Termmhandel in landwirthschaftlichen Erzeug­
nissen? Welche Wechselwirkungen bestehen zwischen dem
»Das Vaterland.«
Seite 7
börsenmäßigen Terminhandel in landwirthschaftlichen Er­
zeugnissen und zwischen dem sogenannten Effectivgeschüfte
in diesen Erzeugnissen? Welche eigenartigen, von dem
Einflüsse des Effectivgeschäftes abweichenden Wirkungen
übt. der börsenmäßige Terminhandel in landwirth­
schaftlichen Erzeugnissen insbesondere auf die Bildung
und Bewegung der Preise der effectiven Waare? Welche
Entwicklung hat der börsemäßige Termmhandel in land­
wirthschaftlichen Erzeugnissen an den Verschiedenen öster­
reichischen Börseplätzen hinsichtlich seiner collstatirten Wirkungen
mtfibie Bildung und Bewegung der Preise der effectiven
Waare und hinsichtlich seiner constatirjien Wirkungen auf
bie; wirthschaftliche Lage überhaupt Erfahren und in
welcher Weise haben sich die Meinungen der betheiligten
Kreise über diese Bedeutung geändert? Ist es erforderlich,
den börsemäßigen Terminhandel mit landwirthschaftlichen Er­
zeugnissen überhaupt oder mit einzelnen Gattungen dieser
Erzeugnisse zu verbieten? Welche Folgen sind von einem
derartigen Verbote zu erwarten? Ist es erforderlich, die
rechtliche Gestattung des börsemäßigen Terminhandels mit
landwirthschaftlichen Erzeugnissen von einer besonderen
staatlichen Bewilligung oder von sonstigen staatlich
nortnirten Voraussetzungen abhängig zu machen? Ist
insbesondere der börsemäßige Terminhandel mit landwirth­
schaftlichen Erzeugnissen von bestimmten Modalitäten der
CoUrsnotirung abhängig zu machen? In welcher Weise
soll, die Einhaltung eines allfülligen Verbotes oder allfällig
staatlich zu normirender Modalitäten bezüglich des börse­
mäßigen Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeug­
nissen sichergestellt werden? Empfiehlt es sich überhaupt,
eine staatliche Normirung des Terminhandels mit land­
wirthschaftlichen Erzeugnissen einzuführen, insolange nicht
eittd gleiche Normirung in Ungarn platzgegriffen hat? Wären
aus einer etwaigen einseitigen Normirung in Oesterreich
nicht empfindliche Nachtheile für den österreichischen Ge­
treidehandel im Allgemeinen und für bött Wiener Getreide­
handelsplatz im Besonderen zu befürchten?
— ^Viehseuchen.^ Die Einfuhr von Schweinen aus dem
politischen Bezirke Wiener-Neustadt nach Ungarn wurde, vom
ungarischen Ackerbauministerium wegen Bestandes der Schweinepest
in tzaschendorf verboten.— Die Landesregierung in Troppau
hat das Verbot der Einfuhr von Wiederkäuern aus dem Wiener
Gememdegebiete nach Schlesien aufgehoben Und nur das Verbot
der Einfuhr von Schweinen aus dem Stadtgebiete Wien nach
Schlesien aufrechterhalten.
—( Argentinische Ernte.| Den »Times« zu­
folge haben andauernde Regengüsse ip den Districten der
Provinz Buenos-Ayres, in denen vorwiegend Viehzucht
gettieben wird, beträchtlichen Schaden angerichtet; der
Ackerbaudistrict Santa Fe und andere Districte dagegen
erlitten keinen Schaden und die argentinischen Ernte-Aus­
sichten sind überhaupt ziemlich gut.
;— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom SA. August.^ Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.25 bis K. 25.35, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, nnveränd., prompt conting. ab
Wien K. 44.20 bis K. 44.60.— R ii b ö l, fest, prompt ab Wien
K. 38.— bis K. 38.50.— Leinöl, fest. prompt ab Wien
K. 93.— bis K. 94.—.— Oelsaaten,. Kohlreps, fest,
per August-September 1900 ab Wien K. 14.70 bis 14.80.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trjest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis 5t. 38.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1.Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 57.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 52.—
bis K. 52.50, Uns dj litt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.—.
— ^Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
LH.August.Z Dieheutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende) W e iz en: Theiß
K. 8.10 bis 8.60, Maros K. 85 5) bis 8.50, Banaler K. 7.90 bis
8.40, Weißenbnrger K. 8.— bis 8.t0, Sbovakischer K. 8.— bis
8.45, Bacskaer St. —bis —, Sudbahn K. bis 8.85,
Marchfelder K. 6.— bis 8.2g; Usan cewaare per Herbst
K. 77 8 bis 7.99, per Frühjahr -1801 K. 8.40 bis
8.41.— Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis
7.60, Pesterboden K. 7.«0 bis 7 .Südbtchn K. 7.25 bis 7.50,
diverser Ungarischer K. 7.2., bis 7.'»-, Oesterreichischer K. 7.50
bis 7.70; Usancewaare per Herbst K. 7.w bis 7.47,
vcr Frühjahr 1901 St 7 .So bis 7.91.— ©erste:
Mährische K. 8.50 bis K., 10.-50, Slovakische K. 6.80
bis 9.50, Südbahn K« 0.80 bis 8. 50, Nordungarische K. 7.10
bis 9.75, Oestcrreichische K. 7.50 bis Brenner- und Roll-
gerste K. 6.25 bis 6.75, Futtergersie K. 5.75 bis 6,25,—
M a i s: Ungarischer K. 6.60 bis 6. 5', Serbischer K. 6.50 bis
6.5-6, Cmauautin K. 6*95 bis 7,25; Usaucew aar e per
Juli-Auguit K. 6.42 bis 6.13, per September- October
K. 6.42 bis 6.43» per Mai-Juni 1901K. 5.22 bis K. 5.29. —.
Hyfer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.90,
Mittel K. 5.65 dis 5. ", Prima K. 5.95 big 6.25, Ausstich
K. 6.30 bis 6. 01; Usancewaare per Herbst K. 5. 01
bis 5.09.- Reps: Kohl K. 11.25 bis 44.-5;
Usancewaare per August-Septeniber St. 14.00 bis
14. 70, per September- October K. 14.70 bis 14.80.
— ^Stechvichmarkt.^ 23. August. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte ivurden zu­
geführt: 3401 Stück Kälber, 1829 Stück lebende Schweine,
982 Stück Weidner-Schweine, 270 Stück. Weidner-Schafe und
113 Stück Lämmer. Znm Theile wegen der 'vermehrten Zufuhren,
zum Theile wegen schwächeren Bedarfes tendirte der Kälbermarkt
recht flau, nnd sind die Preise von Prima-Kälbem um 4 H., von
Mittel- und minderen Kälbern um 8 H. per Kilogramm billiger
als vorige Woche. Weidner-Schweine hatten ebenfalls flauen Ver­
kehr bei'um 2 bis 4 H. abgeschwächten Preisen. Man verkaufte:
Lebende Kälber von K.— .0? bis K. —. 80, Prima von
K. —.88 bis K. —.98, Hochprima von K. 1.— bis K. 1.04,
Weidner-Kälber von K. —.80 bis K. 1.22, (ausnahmsweise
K. —bis K. —.—), Jungschweine K. —.63 bis K.—.88-
Weidner Fleischschweine von K. —.90 bis K. 1.04, Weidener-
Fettschweine von K. —.92 bis K. 1.—, Frischlinge von
K. —.90 bis K. 1.04, mitergewichtige von K. —.— bis
K. Weidner-Schafe von K. -.72 bis K. -.88 per
Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahms­
weise K. —.— bis K. —.—) per Paar.— Schafmarkt.
Auftrieb 2560 Stück Schafe. Bei wenig lebhaftem Verkehre sind
gegen die letzten Preise keine Veränderungen eingetreten. Es
notirten: Exportschafe von K. —.48 bis K. —.53, ausnahmsweise
von K. —.54 bis K. —.—, Brackschafe von K. —.40 bis
K. —.44, Primaschase von K. —bis K. —, ausnahms­
weise K. —.— per Kilogramm,
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 22. August auf de»
23. August. Hohe Warte, Seeyöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
JA
&£
Windrichtung
nnd
Starre
o still
L Sturm
vewSlkuttg
Q
tl
normale
2U.N.
741-2
18-1
23-1
83
W
2
Regen
8
9» A.
742-3
16-9
18-5
89
W
1
heiter
6
7 »M.
743 6
14-2
16-6
97
—
0
Nebel
0
Am 22. August: Höchste Temperatur 20-8 Grad Celsius,
tiefste 15-3 Grad Celsius. Niederschlag 0-6 Millimeter.
Maximum in der Sonne 47-6 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 13-1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Tag meist bewölkt, feucht und warm.
Am 23. August, Morgens: Temperatur 2-4 Grad unter
der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum 13-1 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 23. August.
Das über den britischen Inseln bestehende Luftdruckminimum hat
an Tiefe etwas abgenommen,> ohne seine Lage wesentlich zu ver­
ändern. Das Maximum hat sich erhöht und hält sich im Nord­
osten des Contincnts. In Centraleuropa sind die barometrischen
Unterschiede sehr gering und die Winde sehr schwach. Das Wetter
hat sich meist wieder ausgeheitert, stellenweise herrscht Morgen­
nebel. In den südlichen Alpenländern fielen gestern ziemlich er­
giebige Regenmengen. Die Temperatur Hält sich nahe der normalen.
Prognose von Nachmittag des 23. August bis Nachmittag
des 24. August für Wien und Niederösterreich: Meist heiter
und warm mit Gewitterneigung; stellenweise
Morgen nebel.
Herausgeber: K. Jnthar»
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Bucb- Md Kunstdrucke«!. Wie».
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vovsehriftsrn«ssige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favorltenstrasae Sr. 38.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
.eingeräumt.
825—1
B9
WASSER-BAUTEN
FÜB INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEÜSSEN-ANLAGEN ETG. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES-
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse (05. GRAZ, JcQnneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCHMILGASSE 37, ECKE JOANNEUMEJNG 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.
»J


[ 2023-06-29 10:48:38.020 - 19000824 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
Nummer 23
24. August 1900
Theater.
Freitag, den 24. August 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Deutsche« Volkstheater;
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten. Text nach Goethe
von Jules Barbier und Michel Larr«,
übersetzt von Gollimck.— Musik von
CH. Gounod.
Faust Hr, Statut
Mephistopheles Hr. Hekch.
Valentin Hr. Ritter.
Brander Hr. Marian.
Siebei Fcl. Kusmitsch
Margarethe Fr. Kurz.
Marrhe Fr. Baier.
Anfang? Uhr.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Acten und i Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
, Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
r.Bild: Palais des Harry Bronson
ln New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. 3. Bild:
Poll- streck in New- Bork an>
chinesische» Nenjahrstage. «, Bild:
Canoy- Store am Broadway,
New-Bork.
Habaknk hr. Tuschl
Harry Brvnson Hr. Pfana»
Hahnebietz Hr. Lunzer
tzsoung Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau, Frl, Huemer
Cora, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Elancy Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Straft
Graf Rodo Rat-atn .Hr. Blnmau
Graf Todo Rattatu.vr. Roilaud
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fifi. seine Tochter...Frl. Augustin
Smith, Officier Hr. Pobl
Violer Frl. Milton
vlinkh Bill, Boxer. .Hr. Seibold
Um li Uhr:
Zehn Mädchen und kein
Mann.
Komische Operette in 1 Act von Franz
Srippse.
«stnrm.
Schauspiel in 4 Aclen von Friedrich
Jacobsen.
Martin Paulsen,
Pastor Hr. EppenS
Anna, sein- Frau...Frl. Lasten;
Brook, früher Schiffs-
Capitän Hr. Retty
Dr. Evers, Rechts-
Anwalt Hr. Wallner
Olas Harden, Kaus-
»>ann Hr. Kramer
Frau Merten, Haus­
hälterin b. Paulsen Fr. Schmidt
Anfang halb 8 Ahr.
lantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina 8020 und des
Solotänzers Signor Sigmondo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellnng.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra».
3. Auf nach Paris.
8. So fern- und doch so nah'.
4. Am »Flaoe de la Concorde«.
5. Qnaleu der Eifersucht.
«. Die Pariser Weltausstellung.
Borsiihrnng der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der «Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skivptilvn durch die Urania.
Cajetan Bäume! Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Tietze
Nctli. Stubenmädch. Frl. lsiowa
Fanny. Köchni Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr, Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmjdt
Sieft, seine Frau....Frl. Oberreitec
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klingel..Hr. Geilte
Fron Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndors .Frl. Marr
Stticks. Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoisselle Justine Frl. Bnkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber Hr. Goitsleben
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubifäums Stadttheater.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Sommersaisoit tm Wiener
Thiergarten.
Abends e Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Raimund-Theater
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Josephstädter Theater.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
KänsUerhans, I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Beute, Freitags, den 24. August:
Coriandoli-Corso— Ppacht«lllumination.
Campo I: Uzn halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York.«
Uzn 11 Uhr: »Zehn Uädohen und kein Bann.« Komische'
Operette in 1 Act von Franz von Suppä.
Das vollständig sensationelle August-Programm.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr«
Cassa-Eröffnung± Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh,
Samstag, Nachmittag: Zum 1. Male: »Des Löwen Erwaohen.«
M
Strebersdorf
s. A.-W.--L.
Lei Wien.—-■
unter Zeitung der christ­
lichen Sesukörüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
An der
k. k. Staats-Gewerbeschule Wien
kommen mit 1. Oktober 1900 folgende erledigte Lehrstellen zur
Wiederbesetzuna: A)@ine definitive Lehrstelle sürMaschinen-
ba« «nd Mathematik in der IX. Rangclasse mit einem
Ansangsgehalt von 2800 Kronen, der Activitätszulage von jährlichen
1000 Kronen und Gewährung von fünf Qninqueimalzulagen die
beiden ersten zu 400 Kronen, die folgenden zu 600 Kronen, sowie
nach Erreichung der 3. Quinquennalzulage die Aussicht ruf Be­
förderung in die VIII. Rangclasse.— B) Eine Hilfslehrer­
stelle für bautechnische Fächer mit dem Normalbezug von
10 Krönen monatlich für jede wöchentliche Stunde. Die an das
k. k. Ministerium sür Cultus und Unterricht stilisirten und mit
den Zeugn-ssen über absolvirten Hochschulstudien und Praxis ver­
sehenen Gesuche sind bis längstens 14. September bei der Direction
der Anstalt (I., Schellinggasse 13) einzureichen.
rrtvat-SxwnasInw ^dioltz,
Graz, Grazbach-, Eike Makgafse.
Oeffentiichkeitsrecht, staatsgillige Ma-
turttats-Aeugnisse, ausgezeichnetes
Penftonat, eigenesHaus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Eriolge, mäßige Preise, vollständige
Berttetuug der Eltern. Pensionat
auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Äustiahmsprüfungen während der
Ferien. Der. Borbercilungscurs zur
AufnahmSprüiung in die I. Classe der
Mittelschulen beginnt am 1. August.
Pumpen
aller Art und für Jeden
Zweck baut
ANT. KUNZ,
k. u. k, Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
587 a
Hausbesorger
mit j12 jährigem Zeugniß, in
allen Arbeiten verwendbar, sucht
Posten. »A. F.», III., Krumm­
gasse Nr. 3, Thür 2.
Lentrisugen
Trockenmaschinen, Wasch- und
Auswindemaschinen, Rolle» re.
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, iS. Bezirk (Penzing),
Linzerfttaße 8. Preislisten gratis. IS
Schlauchreste
bester Qualität, für Gartew-
besprcngung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, Liebenberggaffe7.
Piaristen-Condiet
Krems, N.-Oe.
In diesem Convict finden Knaben,
welche das Gymnasium, die
Real- und Handelsschule, die
Lehrerbildunas- Anstalt, die
Bürger- und Volksschule besuchen
wollen, Aufnahme, Verpflegung
und Unterstützung bei ihrem
Studium. Pension monatlich
40 fl. Prospekte bei der Convicts-
Leitung erhältlich. 1456
Wirthschafte««
bittet um Stelle zu einer
älteren Person, wenn möglich in
einem Pfarrhofe. Nachzufragen
bei A. Nazar, Wien, I. Bezirk,
Johannesgasse Nr. 11, 2 Stg.,
3. Stock, Thür 11, Vormittags
von 10—11 Uhr, Nachmittags
von 2—3 Uhr. 637
Amtliche Schlvßconrse der öffentlichen Wiener Börse vom 83. August 1900.
EtaatS-Anlehen.
t'«Yo «Intel«, «ent« in Noten vq
Mai-Nov.*
tu Noten verz. Febr.-August .....
i» Gilbe, verz. Jänner-Jult .....
»»» Slpril-October ....
1®4« ©taot«-Sole 250 fl. L.M
ueoec»> ganze sooft
1860e,»» Fünftel 100 fl
1864er»» 100 ft
1804t,»» SO fl. .......-
8»/o Domiin.-Pstmdbr. zu ILO fl. Pr. St.
(SOO Francs.)
«o/o öfter,. Goldrente steuerfrei...
vest. 4°/o Rente in Kr.-W
Invest.-Rente
40/0 Albrecht bahn in S. 100 u. 1000 fl..
4»/o Dlisabelhbahn in Gold steuerfrei
(div. Sr.)
6 1 Fvau; S ..----
^/y, Pilsen-Priesen-Bahn 800 u. 1000 fl-
4fy«i$fufe.-?$. in Kr
44/0 Lvrarlb.»B.
8»>4°/o EWaSeth-Bahn ••••••••
6> i^betto Linz-Budw. LOO fl. 3. W. ©.
fO/«tto.. Satzbl-Tirol 800 fl. ö. W. S.
Gal. tTarl Ludwig-B. 800 st. D M.
S>/o Albqechtbahn 300 fl. S..
«v/o dto. 80 O u. 1000 fl. S..
4 »/« BSHm. Westb. 400, 8000 K.....
4Pf 9 Etzyab^B 600 u. sooo Slbark
4% b* 0 .400 u. 2000 Mark
40/£$tai«3of.-© a lm Em. 1884 (div. St.)
C. Ldw. S.'isso (d.' St.) ..
Priesen-B. ILO fl. E. .....
. 4 ?« Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
ieVo dto. Sm. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
W/o Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
^GUb.)..
4 »/« Ung. Gvldrente 100 fl.. i ....
4®se Ung. Rente i. Kr.-W.
Eo Ung. St-'-Eis.-Anl. i. G. d. I. 188V
ii/jp/a dto. in Silber
Ung. Ostbahn-Sl.-Obl. d. I. 1876
. 100 fl. G..
vna. Schankr.-Abl.-Oblig. ....
S ng. Arämien-Aulehen d 100 fl
na. PrLmien-Anleheu d so fl
> 4 »/, Lheiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
«0 «r.-Sl. hyp. Grunoabl
!4>H/o Kr.-Gl. Schankr.-E.-Obl. strf.--
(*/« Kroatien ». Slavonien 100 fl. ö. W.
i4°/o Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
| Andere öffentliche Aulehen.
«»/» Lonno-R«,. «nl. is7» d. wo fl...
4°/*, dto. «Nl. 1899 ....
«»/- Wr.-Derk.-Anl. I. (Sm
»s/^Dvrow. Prop.-Schuldv
kSV^eat. Prop.-Schuldv. 1889
Landes-Anlehen 1890..
Vk&baM. Laudes-Anl. 1887
«yrCutom.« -«. 1891
Geld
War»
67.60
S7.8«
97 65
97.7l
97.06
S7.Sk
97 05
97.2k
171.—
173,-
183.-
134.-
160—
163.—
193.-
196.-
194—
298.60
300.-
116.80
117—
97.75
97.9k
83.90
84.10
VS.—
94.-
112.60
113.60
117.80
118.60
96.-
96.—
64.60
96.30
95.-
96 80
493.—
498.-
437.—
440.-
428.—
431.-
498.86
423.26
63.40
94.10
94.-
94.90
118.86
113.-
116.85
66.10
97.10
94.60
96.30
94.-
96.—
114.26
116L6
94.60
96.6(
94.75
96.76
114.95
116.15
90.60
90.70
120-40
181.-
99 10
100.—
116.20
117.-
98.-
98.70
188.60
16V.V0
15».60
160.50
139.86
140.25
97.60
97.80
98.40
93.-
SS 70
90.60
91.60
106.—
107.-
97.—
97.60
93.40
94.—
103.—
95.60
96.10
98.25
93.76
97.-
98.—
94.96
SS.-
40/0 Tiroler Land.-Anl. 1898
8 Ö /0 dto. dto. 1883
6 0/ 0 Anl. d. Stadt Brünn 1878 d
iVi°/o dto. 1888 Verl
41 /*% Aul. d. St. Budapest V. 1890..
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl. ....
4 »/a Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
5»/o «nl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4 V /0 dto.»»» V. I. 18S4 ....
Jo/J»»»»»» 18 V 8 (Gas-Anl.)
» 0» BLrsebau-Anl. derlosb. .......
40 /h Wiener Frucht- und Mehlbörfebanf
Anl•
6% Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold-.--
60/q dto. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypoihekar-Ob-
Ugationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4i/?A> Anglo-österr.Bank 80 I. Verl...
->
6% Gal. A.-Hypoch.-B. m. !0»/o Pr..
4i/*o/o dto.-> 60
4% Gal. Bodencreditverein
50/0 Mähr. Hypothek- in 86 I. Verl...
4% dto. verl
4°As Mahrifche Sparkasse, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hyporh.-Anstalt verl.
4P/ q Oberösterr. dto.»
40 /« Oesterr. Hypothekenbank verl
4% Oeft.-ung. Bank 40V» I. verl....
4V»% Sparc. Budap. ver. 46V» I. verl.
4®/o dto. 60 I. der!
4 J/,o/ 0 Spare., nng. Land.-E. in 40 I. v.
tP/o Steierm. Sparc. in 60 9. verl...
4Vr®/o dto. in 60 9. Verl...
4Vr®/o Ung. Bodencr.-Jnft. verl
4®/o dto. 41 9- verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 60 9..
8% Hypoth.-Bank in Pest 40 2. verl..
4V?/o dro. 48V» 2. verl.
4V» dto. Eom.-Obl. 60 2* verl
4% dt». Eomm.-Obl. lo»/o P. so 2. ver..
4i/,v/o Landesdodenc.-Jnst. soV» 9. verl.
Prioritäts-Obligationeu.
(Für 100 Kronen Nom.)
40 /» Lozen-Meraner B., 800 «. 1000 fl.
40/0 B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 800 fl.
6»/, Buschtehrader Bahn 160 fl
&o/ 0 dto. v. 9. 1896
6®/# Donau-Dampssch.-Ges. 100 u. 800 fl.
40/0 dto. 400 u. 10.000 Mk.
40 /g dto. Em. 1888 100 M
4% Dur-Bodenb. Em. 1891 Silbe,..
4% Frro.-Nordb. (Sn. 1886
4»/o dtS. E«. 1898 .......
4V4% «raz-Köflacher Bahn 180 fl....
Vj a dto. E«. 1871 160 fL.«
Geld
96.-
99 75
96.-
108.--
94.-
102.66
91.20
92.76
100 .'
95.80
96.50
95.50
94.20
102 .-
96."
100 .-
97.26
98.26
102.
93.25
98.60
109.60
98.50
90.60
96.50
96.50
98.60
98.—
97.-
98.-
99.50
91.40
91.-
94.-
100.
Ware
97.-
94^80
103.66
92—
lOl!-
96.60
96.50
95.20
103.—
96.95
100.75
98.26
99.-
103.—
94.95
98.60
110 .-
99.60
91.60
ssllv
95.90
97.10
99.
97.40
99.-
99.-
91.-
99.-
95-
100.80
95-
90.40
102.30
94.80
106.60
109.76
107.60
94.—
98.60
97.60
101J2»
94.60
89.40
101.30
94.-
106.
losleo
93.20
97.60
97.—
100.80
101.30102^0
40/4 Kaschau-Odrb. S. 1889 .......
47/0 dto. E. 1891 900 M..
4»/o dto. (Sst. Str.) Sm. ISS»
4% Lemb.-Ezeru.-Iaffy-Etsenb.-G. E».
1884 S00 fl. steuerpfi
40/0 dt». Em. 1884 .......
4% Leob.-Bordernb. Eb. (S. 1898 ....
6«/ 0 Lloyd, österr. 900 fl. G. .......
41 /»«/» Sm 1884 600 fl. s. .......
4% Sm. 1887 600 fl. G
4V*% Montana, öft.-alp. 500 Fres..•
6% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
Wo dto. iu. b 200 ft. .. ..
6% dto. Sm. 1874 600 M...
4% dto. Sm. 1888
6°, 9 Ostrau-Friedl. Eisenb. S00 fl....
6% Prag-Sisenind. Sm. 1873 800 fl...
Ach« Staats- L-G. 600 Fr
Sch« dto. Em. 187-4 600 FrcS.=
sch« dto. 10. Em. 1886 600 Frc».
r/« dto. E«.-Sketz 600 FrcS.—
bch« dto. 1. Em. »00 fl. G
ffl/o dto. 9. Sm. 1874 900 fl. G.
8»/« Gteir. Eisenind.-Gef. 200 fl
8ch« Südbahu-G. Jänn.-Juli 800 Fre<.
dto. April-October 600 Fr.
6% drs. 900 fl. S. 0. G...
4ch« dto. 400 u. 9000 M.s.900M.
sch« Ung.-gal. Eisend. Em. 1870 900 fl.
4ch« dto. Em. 1887 900 fl.
4°/« Ungar. Westbahn 800 fl.
4 1 /j°/o ®aa ft’
Bankverein,wiener 100 fl
Vodener.-Aust., ist. 900 fl. S.
Lentral-Bodenereditb., öst. 200 fl ....
Lomm.-Bank» Pest« ung. 600 fl. ....
Lredit-Anst. f. Handel u. Gew. 190 fl.
Lreditbank, Allg. nag. 900 fl
Depositenbank, «Sa. 900 fl
ESeompte-Bank, boh«. 900 fl.,
dto. mührflche 900 fl. ....
dw. steidfch« 100 fl.
EOeompte-Gesellfchaft, n.-öst. voo fl. ..
» n. wechSlerb., ung. 100 fl...
Gal. «et.-Hypvth.-B. 900 fl. ......
Giro- u. Lassenderetn, wr. 900 fl....
Hypochekenbauk, öst. 200 fl. 98»/« S...
detto ung. 9. Em. 900 fl. S. so»/« S.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Lünderbanl, öst. 900 fl. S
»Mercur«, Wnhfelst.-A.-G. 500 fl....
E b.-öst. u. Salzb. Bank 909 fl.
st.-«ig. Bank i400kX.
Uuion-Bank 800 fl. «...
detto böhm. 100 fl...
VerkehrSbauk, ftSg^UO fl
SiY&oBtensks tosiilKft 100 fl.
Aktien von TranSPort-
Nnternehmungen.
(Wr lOy-Kronen.)
»Adria«, k. «na. Serfchiff.-Gef. lOO fl.
Vuffig-Tepl, Erfenbahu, soo fl. CM...
Böhmische Nordbahn 160 fl
vufchtiHrader Eis. 500 fl. LM
bett» slit. B.) 900 ft.
Donau-Dam^sschifffahrr-Eef.lllck,. öste».
Dup-Bodenbacher Äsend, sö fl.'[
FerdlnandS-Nordb. 1000 fl. LM
Fünftirchen-Barrs« Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Lisb.- «. Bergb.-G. 900 fl.
Kaschau-Oberb. Sifb.-G. 900 fl. S. ...
Lember^-Ltern.-IaffY-Llsenba-n-««s.
Leoben-BordeimLa.Etsrnb.' 200 fll *\\\
Lloyd, öst. 800 fl. LM. ..........
Osterr. Rordwestbuhu 900 fl. G
detto (lit. B.) 900 fl. S.
Prag-Dux« «iseub. 180 fl. G
detto Pr.-A. 160 ff. S.
StaatS-Eisenbahu-Ges. 9oo fl. S
Südbahu-Gesellschaft 9ov fl. S
Südnordd. Derb.-B. 800 fl. LM
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. 800 fll..
Lramway-Ges.N. wr. Prior-.Aet. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
rrausportgef. allg. öst. 100 fl. abgest.>
Geld
Ware
97.60
30—
60.—
LS.—
88.—
84.—
876.-
877.-
491.5c
499 SO
866.—
360.-
630.—
SS6.-
9636
2690
658.«
669.60
678.-
680.-
418.—
418.69
170C
1760
398.-
408.-
590.—
696.-
1410
1420
460.-
463.—
640.—
644.—
480.—
485.—
196.—
198.60
499.-
424.-
902-
80L-
413.26
414 26
766.—
760.—
460.—
460.-
1702
1710
sei.-
582.-
868.60
259.50
816.—
380.-
989.-
I
490,—
493—
9980
8990
420.—
428.—
3016
sose
1067
1073
761.-
766.-
886.—
890.-»
6110
6130
409.—
411.—
616.—
519.-
849.-
361.-
6*8.-
630—
2870
»350
797.—
soe.—
448.-
462.-
466.-
458.-
179.50
179.76
966.-
S68.-
645 SO
146.50
109.60
110.60
370.—
379.-
860.—
190.—
19«.—
KM). 50
146.-
148.-
197.—I
200.-
Uug.-galiz. Eisenb., 1. 900 fl. S...
» Westb. (Raab-Graz) 900 fl. S.
Wieu-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Actie».
(Für 100 Kronen.)
Banges. ALgem. Öst. 100 fl.
dro. d. l. Alla. Beawteud. 109 st.
Brüx« Kohlevb«gv.-Ges. 100 fl. ....
Brunn« Branerei-A.-G. 100 fl. .....
Eiseabahnw.-Leihg. Erst«, 30 fl
ElettricitittS-Ges. All«, öst. 900 fl.
dto. interuat. 900 fl.....
Wte-Spinnerei ». web., 1. öst. 900 fl.
Montau-Gefellsch., osterr.-alplne....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 900"
ResselSoorf«-wa-enb.-Fabrik G. 900
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 900,
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellfchaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Pottl. 100 fl.
Prag« Eisen-Ind.-Gesellsch. 200 fl....
Rimamur4uh-S8lgo-Tarj. Tiseuw. ...
Rossitz er Bergbau-Gesellfch. 900 fl. ...
Salao-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifail« Kohlenw.-Gesellsch. 79 «....
DÜrk. Dabakregie-Gesellsch
Unlon-Baugesellschast 100 fl
Vnion-Baumat«.-Ges«llsch. 100 fl. ...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. loo fl. ....
Wagg^Leth-A.-Ges., interuat. 100 fl..
wagst.-Leth-Ges., «La. in Pest ,0 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-ver. 100 fl. ....
wiener Baugesellschaft 100 fl. ......
Wien«». Liegelfabr.» u. Vau-Gesellscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. 900 fl.
Auicaruioni generali
»Donau«, öst. Beri.-A.-Ges 900 fl..
Unsall-B«s.-Ges.. 1. öst. allg. 900 fl.
wr. Lebens- u. Renteuvers.-Anstalt.
» BerficherungS-Ges. 9vo fl. ....
Devise«.
Amsterdam 100 fl. holl. Dt/h
Bäffel, f. 100 FrcS .4
Deutsche Vankpldtze 100 M. 844
London f. 10 Psd. Sterl.;
New-Bork f. 100 Dollar» 5
Irak, «ankplütz« 100 L. it. (Fr.)..,
Pari» f. loo Franc» giA
Petersburg f. ivv Rubel
Schweiz« Plätze f. 100 Franc»...»
Valuten.
Kais. Münz-Ducateu
Kats. Rand-Dueatea
L 0 -Francs-Stücke
20-Diark-Stück«
Sovereign«
ritrklsche «oldllreu .1
Deutsche ReichSbankuot. f. 100 R.-w..
Italienische Banknote» ft» 100 ft. Ltr»
Papirr-Rubel.
9c(b
I Ware
406.-
409.»,
410.-
418—
165—
167—
942.80
993.-
997—
210.6s
211—
336.—
340.-—
483—
487—
602—
SOS—
610—
620—
449.8»
460.89
860.-
286—
806—
SSO.—
1800
1830«
214—
217—
325—
338—
1808
1820
610—
512—
410—
416—
030—
634—
463—
460—
286.6»
287—
284—
226—
180—
181—
830—
835—
975—
1000
1026
1046
283—
162—
154—
696.-
700—
4380
4480
8300
SOO.—
700—
9200
9400
600.—
630.-
395—
400—
300.10
800.so
SS—
96.16
118.30
113.60
-4-2».«
849".*
90.80
90.60
96.26
96.95
96.70
96.88
11.39
11.43
11*38
11.42
IS.3"
19.39
23.66
23.74
24.86
21.33
118.30
118.60
90.40
9.66." 2.82.»
S'nifut bet äfletm-nnaor. wechsil iilfiln Sanbtnb siir Mau«, teb Safbfutbbtkl ml.
ILi andere Wttttzpüpltt t btz^,'
Prlvnt.DIseontot brriwomalich SSeitfti 4 3 |s— 4; |ib<y. länget» Gicht» 4V4—
Luft oonlanten Besorgung
aCer lzut Coursblatte notlrten
CEtbote& jUnd Valuten bestens
1 «mpfoblen:
ff eclisßlstiliß isBanMses Scbelhammer& Schattera
WIEN L,
II.
' Parterre.■


[ 2023-06-29 10:48:38.020 - 19000824 - Seite 9 ]
■preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis- Heller.
WedacLion:
Me». Hl.. eeiMgoff' Ne. 8.
Administrattm u. Weditin:
Wie«, I., Schuleefteeje A»
»«hin sämmtlich- Oeldsnid»»,««
,« a dr csftren sind.
JnseratenPretr: Moreeil-
blatt diekgesdalteneNoiipareille-
zetle 4V L, Abendblatt die Sge-
waltene Nondareillezeile 80 I».
kdlgesendet die bgewaltene Petit-
zeile K 4.—.
Da» Morgend latt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um S Uhr früh, da» Abend,
blau (mit Ausnahme an Sonn- u.
t eiertaaen) um S Uhr Nachmittag.
nfrantirte Briefe werden nicht
«genommen und unaufgefordert
etngelandt- Maimskrchte i» tt*
am Sa» orriittgeseuda.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparraßen-Louto: 888^88.
Abonnementsfür Wien:
«anzj. <37.-, »iertelj.< 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
uns-rer, täglich zweimal 80 n
mehr.— Einzelverlauf: Marge»,
»iatt 10 >>, «denddlatt 4 i>.
Montag-blatt 4 t>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znse»d»»g:
ganzj.< 48.—, hald).< 31.—,
viertel!. <13.—, monatl. <4.—.
Mit tial. zweimal. Lusrud»»,:
ganzj.<, halbj.< 38.—,
viertelt.<14.—.monatl. <1.80.
Für Deutschland: Banjj.
.
Der besonders warme und herzliche Ton des
kaiserlichen Dankes wird in allen Bevölkerungskreisen
den lebhaftesten Widerhall finden und die große Ver­
ehrung und Liebe für den angestammten Monarchen,
wenn überhaupt möglich, noch steigern.
Freitag, 24. August 1900.
Ueber die Ersatzwahl in Bruck-Leoben
hat gestern in Bruck beim Bürgermeister Knottinger
eine vom Obmanne Abg. Posch einberufene Sitzung
des Landtagsclubs der steierischen Deutschen Volks­
partei stattgefunden und folgenden Aufruf an die
Wähler beschlossen:
Die hochernste politische Lage verpflichtet den Landtcigscliib
der Deutschen Volkspartei in Steiermark mehr denn je, angesichts
des durch den Rücktritt des Oberbergrathes Professor Lorber frei-
gewordencn Reichsrathsmandates Stellung zu nehmen. In An­
betracht der hochersreulichen Thatsache, daß die Wählerschaft des
Reichsrathswahlbezirkes Brnck-Leoben durch die Angehörigkeit des
bisherigen Abgeordneten zur Deutschen Volkspartei im Reichs­
rathe geeinigt dasteht, richtet der gefertigte Landtagsclub an die
geehite Wählerschaft die dringende Aufforderung, diese Einigkeit
auch bei der bevorstehenden Reichsrathswahl zu bewahren. In­
folge langjähriger beivährter Mitarbeiterschaft im Landtage em­
pfehlen mir unseren Clubgenossen Herrn Anton Rudolph
Walz auf das wärmste als Bewerber um das frei ge­
wordene ReichsrathSmandat für den Wahlbezirk Bruck-Leoben
und geben der Ueberzeugung Ausdruck, daß durch Herrn Anton
Rudolph Walz die nationalen Interessen des deutschen Volkes in
Oesterreich, sowie auch die wirthschaftlichen Bedürfnisse des Wahl­
bezirkes eine verständige und kräftige Vertretung finden werden.
Bruck a. d. Mur» am 23. August 1900.
Der Landtagsclub der Deutschen Volkspartei in Steiermark.«
Walz ist also officieller Parteicandidat.— Die
- Ostdeutsche Rundschau- betont heute, daß die Radi-
caleu früher ant Platze warerr und ihren Candidaten
Berger schon noniinirteii, als seitens der anderen Parteien
noch gar nichts geschehen; es. sei also nicht. Berger
deni Walz, sondern umgekehrt-Walz dem Berger ent­
gegengestellt worden, den »Bruderkampf« habe also
die Deutsche Volkspartei begonnen. Das radicale
Blatt macht übrigens auch einen Vorschlag zur Güte,
nämuch Walz solle sich verpflichten, so lange der
Deutschen Volkspartei nicht beizutreten, so lange die­
selbe nicht von Mayreder, Hochenburger und allen
ähnlichen Elementen »gesäubert« ist. Das wäre dann,
meint das Blatt, eine hocherfreuliche Wendung der
Sache.
XXXXi. Jahrgang.
Die Dorgimge in Ostasten.
Die Friedensanerbietungen Li-Hung-
Tschang's, sind, wie vorauszusehen war, abgelehnt
worden. Die Mächte können nicht unterhandeln mit
einer chinesischen Regierung, die sie nicht kennen und
die sich nicht stellt. Die Forderungen, welche nach
einer Depesche der Agentur Datziel aus chinesischer
Quelle die Verbündeten in Peking stellen, könne
daher auch nicht officiell sein. Die Depesche
sagt, die Verbündetcn fordern die Hinrichtigung des
Prinzen T u a n, des Generals T u n g f u h s i a n g,
ferner die Execution K an g y i's, Chaosuchaos',
H euto n g's, Hauch i's und A uh si en's. Es
scheint, daß Prinz Tuan, indem er kurz vor der Abreise
der Kaiserin die Einkerkerung Junglu's
veranlaßte, die Absicht hatte, die ganze Schuld auf
diesen Mandarin zu wälzen, zumal die Streitkräste,
welche die Legationen belagerten zum größten Theile
aus seinen Truppen bestanden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Der englische Bericht über die Erstürmung Peking-.
London, 23. August. Eine aus P e k i n g vom
15. d. M. datirte, von Tfchifu am 21. d. M. abge­
gangene Depesche Gaselee's besagt: In einer am
12. d. M. abgehaltenen Conferenz der Befehlshaber der
verbündeten Truppen wurde beschlossen, daß sich die ver­
bündeten Truppen fünf Meilen von Peking am 14. d. M.
vereinigen und Tags darauf den SMrm unternehmen
sollen.. Der Angriff wurde jedoch schon am 14. d. M.
Morgens begonnen. Die britischen Truppen
hatten einen Eilmarsch von 15 Meilen von Tungtschu
bei großer Hitze zu machen, besonders auf dem äußersten
linken Flügel, und griffen das südöstliche Thor
der C h i n e s e n st a d t an. In Wirklichkeit wurde
dortselbst kein Widerstand geleistet. Die indischen
Truppen brachen das Thor ein, die anderen Truppen folgten
mit Kavallerie und Kanonen. Nachdem eine Abtheilung
Tiefseeforschungen im Eismeere.
Der vom norwegischen Staate eigens für MeereS-
forschungen und BersuchSfischereien gebaute Dampfer »Michael
Sars« ist, wie. schon kurz erwähnt worden, von seiner ersten
Reise, die der Erforschung der zwischen Norwegen und
Grönland liegenden Meerestheile galt, zurückgekehrt und
hat reiche und interessante Ergebnisse erzielt. Dem durch
seine Untersuchungen über die Fischerciverhältniffe an den
skandinavischen Küsten bekannten Dr. H j o r t hatte ins­
besondere die praktische Seite der Expeditton obgelegen,
während Professor Fridtjof Nansen die hydrographischen
Forschungen leitete. Mit Staatsunterstützung wurden in
den letzten Jahrzehnten in Europa, um die wichtigsten zu
nennen, die norwegische Nordmeer-Expedition unter Leitung
des Professors Mohn, die »Challenger«-Expedition unter
Rares, die »Jngolf«-Expedition unter Commandeur Wandel
und die »Valdivia«-Expedition unter Professor Chun aus-
gesaffdt; vor Allem sind auch die grundlegenden Forschungen
des Kieler Professors Hensen zu nennen, die sich auf das
Plankton, die Urnahrung der höheren Thierwelt des Meeres,
und in mikroskopischen Organismen bestehend, bezogen.
Welche Rolle in der Meeresforschung die zoologischen
Stattonen mit dem Neapeler Mutterinstitut an der Spitze
spielen, bedarf kaum der Erwähnung. Für den euro­
päischen Seefischereibetrieb ist die Erforschung der nörd­
licheren Meerestheile von besonderer Wichtigkeit, da, wie
behauptet wird, selbst die Nordsee, eines der fischreichsten
Gewässer der Erde, schon eine Abnahme zeigen soll, ein
Umstand, der auch dem deutschen Seefischereivereine Anlaß
gab, im vorigen Sommer eine Expedition zur Bäreninsel
zu senden, um die Möglichkeit einer deutschen Fischerei in
den arktischen Gebieten zu ermitteln. In noch höherem Grade
fühlen die Norweger das Bedürfniß nach neuen Fischgründen,
und solche enthält auch offenbar, nach den Erfahrungen der
eben heimgekehrten norwegischen Expedition zu urtheilen,
das Meer zwischen Norwegen und Grönland. Auf dem
offenen Meere zwischen Norwegen und Island wurden mit
dem Treibnetz Heringe gefischt, und verschiedene Arten
Schellfische fing man in einer Tiefe von 35 bis 55 Meter
von der Oberfläche, während das Meer fast 2000 Meter
tief war. Auch zwischen Norwegen und Jan Mayen er-
hiett man Schellfische und andere Arten in 180 Meter
Tiefe, wo das Meer 3000 Meter tief war, so daß damit
der Nachweis erbracht ist, daß wichtige Fischarten selbst
der tiefsten Meere in deu höheren Wasserschichten leben
und in diesen Wanderungen vornehmen können. Bon be­
sonderem Interesse ist der Umstand, daß an der ganzen
Oberfläche des (Asmeeres und der Dänemarkstraße, dem
Gewässer zwischen Island und der grönländischen Ostküste,
soweit sich die Untersuchungen erstreckten, einig« Zoll lange
Jungen von allen wichtigeren Dorscharten Norwegens ge­
funden wurden. Die Strömung führt sie im Frühjahr von
den norwegischen Fjorden aufs Meer hinaus, doch kommen
fie nur im Golfstromwasier, nicht im Polarsttom vor.
Das Studium der Thiere, die im Meere mitten im
Wasser oder an der Oberfläche leben, nahm überhaupt in
biologischer Beziehung das Hauptinteresse der Expedition
in Anspruch. Man war zu diesem Zwecke unter Anderem
mit einem Netze, von 6'5 Meter Durchmesser ausgerüstet,
das nicht auf dem Boden schleppte, sondern in einer be­
liebigen Höhe gerade durchs Wasser geht. Nansen hatte
für hydrographische Zwecke verschiedene Instrumente con-
struirt, mit denen eine Menge Temperaturmessungen aus­
geführt und auf einer Anzahl Stationen ein großes
Material an Wasserproben gesammelt werden konnte.
Bon großem hydrographischen Interesse war das
Studium der Wasserschichten zwischen dem-Polarstrome und
dem Golfstrome. Beide Strömungen sind scharf abgegrenzt,
und zwar sowohl dort, wo fie sich an der Oberfläche be­
gegnen, z. B. in der Dänemarkstraße, wie in der Tiefe,
wo der Polarstrom vom Golfstrom« bedeckt wird. Wie
scharf diese Straßen sind, zeigt der Umstand, daß während
des Fahrens von der grönländischen Eisgrenze nach
Osten beim Uebergang vom Polarstrom in den Golfstrom
im Laufe einer Viertelstunde die Temperatur von 4'5
Grad auf 10 Grad stieg. Mit der Vertheilung des Wassers
des Polarstromes stehtauch die Ausbreitung der Organismen
in so genauem Zusammenhange, daß einer der wissenschaft­
lichen Thcilnehmer der norwegischen Tiefsee-Expedition,
Cand. Gran, allein durch das Studium der schwimmenden
Pflanzen und ganz unabhängig von den Hydrographen den
schroffen Uebergang von einem Strom zum anderen fest­
stellen konnte.
Welche Rolle der Golfstrom und der Polarstrom für
die Temperaturverhältnisse Nordeuropas und Grönlands
spielen, ist bekannt. Dank dem Golfstrome, der an der
Westküste Norwegens entlang geht, erfreuen sich die Nor­
weger selbst im Winter offener Häfen und können noch auf
einem Breitengrad Korn bauen, auf dem jenseits des
Atlantischen Oceans so gut wie Alles unter Eis und Schnee
erstarrt ist. Aber der Arm des Golfstromes, der gegen die
Dänemarkstraße geht, findet in dem unterseeischen Höhen­
zuge, der sich zwischen der grönländischen Ostküste und
Island in etwa 550 Meter Höhe unter der Oberfläche
des Meeres hinzieht, ein unüberwindliches Hinderniß, und
so bespült der Eisstrom, der aus dem Polarbecken kommt,
ungehindert Ost- und zum Theile auch Westgrönland. Der
traurige Zustand, in dem sich infolgedessen auch ein großer
Theil Nordamerikas befindet, hat einem Aankee die schlaue
Idee eingegeben, seinen Landsleuten vorzuschlagen, sie
sollten die Halbinsel Florida durchstechen. Dadurch würde
der Golfstrom nicht nach Europa hinübergehen, sondern
hübsch bei Nordamerika bleiben. Für Nordeuropa würde
eine erfolgreiche Durchführung dieses großarttgen Planes
schlimme Aussichten eröffnen, nämlich eine neue Eiszeit
herbeiführen, wie sie Grönland in so überwältigender Weise
zeigt. Indessen dürfte noch etliche Zeit darüber hingehen,
ehe es den Amerikanern gelingt, Europa »kalt zu stellen«.


[ 2023-06-29 10:48:38.020 - 19000824 - Seite 10 ]
Seite 2' Wien, ll-eitag
-Has Vaterland.«
24. August 1900 Nummer 282
nach dem Tempel des Himmels gesandt worden
war, um den linken Flügel zu sichern, rückte der Haupt­
truppenkörper nach den Gesund ts chaften vor, wo er
um 3 Uhr Nachmittags ankam. Inzwischen wurde Feld-
artillerie aufgefahren, um auf Las Mttlere Thor der
Tartarenstadt zu feuern, doch nahmen die a m e r i ka nifch en
und russischen Truppen das Thor, bevor noch die
Beschießung begann. Zwei Kanonen wurden in die britische
Gesandtschaft gebracht, die.anderen nach dem Tempel des
Himmels zurückgesandt. Bei Einbruch der Nacht waren
vierhundert Mann britischer Truppen in der
Gesandtschaft. Im Laufe des Abends fand im Tempel des
Himmels ein Gefecht statt; nachdem die Truppen den
Chinesen schwere Verluste beigebracht hatten, besetzten sie
das Südthor der Chinesenstadt.
Die Situation in Shanghai.
Shanghai, 23. August. Nach Consular«
berichten ausSoutschou, welche in Shanghai
eingetroffen sind, soll der Gouverneur die Befürchtung
hegen, daß ein Angriff auf diese Stadt bevorsteht. Er will
aus zuverlässiger chinesischer Quelle wissen, daß eine Schaar
von Salzschmugglern von Aangchow über Chinkiang auf
Sutfchou vordringe. Sollte sich dies bewahrheiten, so
würde Shanghai in Gefahr schweben, angegriffen zu
werden.
Washington, 23. August. (»Reuter«-Meldung.)
Die Regierung ist nicht gewillt, den in den heutigen Mel­
dungen der »American Association« enthaltenen Wünschen
zu entsprechen, da die amtlichen Meldungen die von der
Association geäußerten Befürchtungen nicht bestätigen. Von
hoher amtlicher Stelle wird entschieden in Abrede gestellt,
Miß die Bereinigten Staaten nur aus dem Grunde, weil
die anderen Mächte Truppen in Shanghai landeten, dies
ebenfalls thun werden.
Rücktransport amerikanischer Truppe«.
Washington, 23. August. Das Kriegs-
m i n i st e r i u m ertheilte den Befehl, viertaus end
Mann, die auf dem Wege nach T a k u waren, nunmehr
nach M a n i I l a zu transportiren.
Die belgische Legion.
Brüssel, 23. August. Wie der »Soir« meldet,
entschied ein unter dem Vorsitze des Königs abgehaltener
Mimsterrath, daß kein Anlaß bestehe, die nach China
abgehende belgische Legion derzeit amllich an­
zuerkennen. Die Einberufung des Parlamentes sei unnöthig.
(Die Legion besteht aus 45 Officieren und 748 Mann,
und verfügt über 177 Pferde, 25 Wagen und 10 Ge­
schütze.)
Nachrichten der heutigen -Londoner Blätter.
London, 24. August. »Standard« meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ließ der
Vieekönig von Wutschang, Changchistung,
30 fremdenfreundliche Chinesen verhaften. Zwei derselben,
von denen bekannt ist, daß sie sich von den geheimen
Gesellschaften und vom Angriffe auf die Fremden
im Jangtsethale zurückgehalten haben, wurden enthauptet.
Dasselbe Blatt meldet aus Tientsin ohne Datum
über Shanghai unter dem 23. d. M.: Der Feind hat zwei
große Lager mit Cavallerie und Fahnen im Südwesten
errichtet. Alle hiesigen Truppen erhielten Nachmittags
Marschbefehl. Ein Gefecht wird erwartet. Die Ver­
bindungslinie mit Peking ist in keinem
befriedigenden Zu stände. Die zur Ver­
fügung stehende Truppenmacht, welche dieselbe hält, ist
unzureichend.
»Standard« meldet weiters aus Shanghai vom
22. d. M.: Bevor die Kaiserin-Witwe Peking verließ,
emannte sie Chaoshachiao, welcher wegen seines
heftigen Vorurtheils wider die Fremden wohlbekannt ist,
znm Vieekönig von Tschili.
Einem Telegramme der »Times« aus Shanghai von:
22. d. M. zufolge telegraphirte Juanschikai heute
Li-Huug-Tschang, er glaube, daß der Kaiser Peking
nicht verlassen habe. Das umliegende Land sei beunruhigt
und mißgestimmt wegen der Anwesenheit des Militärs. Es
wird berichtet, die japanische Regierung habe
der chinesischen Regierung angeboten, ihr die Dienste zweier
hervorragender Juristen zur Verfügung zu stellen, welche
ihr bei Erörterung der schwebenden internationalen Fragen
beistehen sollen.
Eine neue Rede deS deutsche« Kaisers.
Die »Kölnische Volks-Ztg.« veröffentlicht die An­
sprache, welche Kaiser Wilhelm am 4. d. M. auf dem
TranSportdampser »Rhein« an die ausführenden Officiere
gehalten hat. Der Kaiser sagte, er beglückwünsche sie dazu,
daß sie ausgewählt worden seien, an diesem Feldzüge
theilzunehmen. Sie thäten einen sehr ernsten Gang, dessen
Folgen noch nicht abzusehen seien. Es könne dies der Be­
ginn eines Krieges werden zwischen Morgenland und
Abendland. Das ganze Abendland gehe einmüthig
vor, es vereinige sich zu gemeinsamem Zwecke; sogar
Völker, die sich anscheinend feindlich gegenüberstünden.
Alle Nationen haben dort schon Proben ihrer außerordent­
lichen Tapferkeit gegeben, und an Ihnen, meine Herren—
fuhr der Kaiser fort— ist es, den deutschen Namen, den
glückliche Kriege hochgebracht haben, auch dort zu Ehren
zu bringen. Zeigen Skr, daß wir inzwischen ernst ge­
arbeitet haben und d a ß d i e A,r b e i I des Fried ens
nicht? ums an st ge w e s en i st. Halten Sie aber
auch Kameradschaft mit allen Truppen, welcher Farbe sie
auch sein mögen.
Weiterhin sagte der Kaiser: Ich hoffe, daß Sie
Peking erreichen und daß Sie dort Sühne -für das an
unS begangene Verbrechen erlangen. Schwierigkeiten be­
standen bezüglich des Pfcrdematerials, jedoch seien recht­
zeitig die nöthigen Pferde aus Amerika zu erwarten. Chile
habe sein gaüzes Pferdematerial zur Verfügung gestellt und
außerdem begeistert 30.000 Mann angeboten.
Man habe cs mit einem verschlagenen Feinde' zu thun,
der, an einer Stelle geschont, an einer anderen Mit Hinter­
list hervorkomme. Der Chinese sei von Natur wohl feig
wie ein Hund, aber hinterlistig. Namentlich kleine detachirte
Abtheilungen hätten erhöhte Aufmerksamkeit zu beobachten.
Der Chinese überfalle aus dem Hinterhalte oder bei Nacht
und mit großer Uebermacht. In der letzten Zeit habe sich unser
Gegner gut geschlagen. Vielleicht seien es nur die vorderen
Truppen, die von deutschen und anderen Officieren aus­
gebildet seien. Schonen Sie die feindliche Be­
völkerung, doch seien Sie schonungslos
gegenüber Denjenigen, die Ihnen mit der
Waffe in der Hand entgegentreten. Dringend
geboten, sagte der Kaiser weiters, sei eine mäßige
Lebensweise. In den Tropen dürfe über
Mittag keine feste Nahrung genommen werden.
Und nun gehen Sie, schloß der Kaiser, mit
Gott, meine Herren. Zeigen Sie draußen, was
preußische Manneszucht vermag, und erweisen Sie sich
tüchtig in jeder Richtung. Ich rechne hiebei vor Allem
auf unsere Schießausbildung. Zeigen Sie auch den Chi­
nesen, daß es eine Macht gibt, die gewillt ist, sie ohne
Rücksicht auf ferner liegende praktische Ziele zu züchtigen
wegen ihrer gesetzwidrigen Thaten. Führen Sie den Krieg
bis zu dem Ziele, das ich Ihnen gesteckt habe: bis
zur vollständigen Sühne! Leben Sie wohl
und kommen Sie gesund wieder!
Der commandirende General v. Lessel antwortete
und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hurrah,
worauf der Kaiser rief: »Meine Herren, eine glückliche
Reise!«
Beim Ausgange auf die Treppe sagte der Kaiser
dann noch zum Commandanten: »Geben Sie mir täglich
Nachricht! Jede Kleinigkeit interessirt mich und ist für mich
von Wichtigkeit, damit ich klar sehen kann. Es ist mir
Alles von Wichtigkeit, und wenn Sie mir auch nur
melden: ,Nichts Neues!'«
Nachtrag.
Die Stellung der Boeren.
London, 24. August. Dem »Standard« wird aus
Prätoria unter dem 22. d. M. gemeldet: Die Zahl der
im Felde stehenden Boeren beträgt 20.000 Mann.
Die Linien ihrer Detachements ziehen sich genau
westlich von Belfast bis zum Krokodill­
flusse und decken so die Zugänge zum Buschveldt,
wo sich Heerden zu Tausenden Stück Vieh befinden.
Zwischen Belfast und Machadodorp stehen 5000 Boeren,
wovon 2000 westlich von Dalmanatha sich befinden, und wo
General Botha den Bau der Vertheidigungswerke leitet. Eine
zweite starke Streitmacht mit einem sechszölligen Geschütz
steht im Norden von Belfast. Präsident K rüg er befindet sich
in Drückwater, südlich von Roosenkraal. 500 Heidelberger
Boeren stehen in der Nähe von Nooitgedacht. Der Commandant
Erasmus befindet sich 18 Meilen nördlich von Bronkhors-
ftation. Im Südwesten Transvaals zeigen sich die Boeren
angriffslustiger und feindseliger als je seit dem Entsätze
von Mafeking, was eine Folge des Vorgehens Dewet's
und Delarey'S ist. Commandant Wiffer ist mit 10.000 (?)
Mann in Kumana, wo die Gegenwart des Feindes unter
dm Eingeborenen Unruhe erzeugt. Commandant Detoit
steht mü einem starken Commando bei Wolmaraustadt.
Tasrsrrachrrchte«.
Wien, 24. August.
* gDaS ungarische Kaiserin Elisabeth-
Denkmal in der CapnzinergrnftI wird, wie schon
gemeldet, morgen Vormittags enthüllt. Da Se. Eminenz
der Cardinal Fürstprimas von Ungarn seit 17. d. M. von
einem ernstlichen Unwohlsein befallen ist, wird über sein
Ansuchen bei der Enthüllung Se. Excellenz der hochw.
Bischof von Veßprim, Baron Dr. Carl Hornig,
fungiren.
gDas Wiener Pazmaneum/g bisher in
der Schönlaterngaffe gelegen, mußte aus RegulirungS-
gründen verlegt werden. Es wurde daher in der Waisen-
hausgasse ein nmes Gebäude für dasselbe aufgeführt,
dessen Vollendung so weit gediehen ist, daß morgm die
Schlußsteinlegung stattfindm kann. Dieselbe wird über
Ersuchen Sr. Eminenz des Fürstprimas Se. Excellenz der
hochw. Bischof von Veßprim, Baron Carl Hornig, vor­
nehmen.
A jfAdelsverleih«r»ge«.s Se. Majestät der Kaiser
hat auf Grund des von' dem verstorbenen Lieutenant Joseph
Plazek erworbenen systemmäßigen Adelsanspruches dem Sohne des­
selben dem Ministerialrathe im Ministerium für Cultus und Unter­
richt Dr. Edwin Theodor Plazek den Adelstand, und dem
Oberstlieutenant und Commandanten der Militär-Unterrealfchule in
Eisenstadt Adolph H and sch u h den Adelstand mit dem Ehren­
worte- Edler und dem Prädicat Handtenan verliehen.
* [Crtneft'mutgen.J Sc. Majestät der Kaiser hat
den Professor am Staatsgynmasium in Capo d'Jstria Stephan
S t e f f a n i zum Director dieser Anstalt und den Professor am
Staatsgnmnasium in Rovcredo Johann Filzi zum Directo;
dieser Anstalt ernannt.
* j Requiem für Fregattenkapitän Tho-
mattn.g Morgen, Samstag, um 9 Uhr Vormittags findet
in der Votivkirche ein feierliches Requiem für den gefallenen
Commandanten des Kriegsschiffes »Zenta« Fregattencapitän
T h o m a n n und für die gleichfalls in China gefallene
Marinemannschaft statt. Am Fuße der Tumba wird von
der Marinesectron ein Kranz niedergelegt werden. Dem
Requiem werden der Vertreter des im Marienbad zur Er­
holung weilenden Marinecommandanten Admirals Frhrn.
v. Spann, Vice-Admiral v. Berghofer, die Marine-
officiere und dienstfreie Marinemannschaft beiwohnen. Die
Gemalin des Fregattencapitäns Thomann ist, seitdem
sie die Nachricht von dem Tode ihres Gemals erhielt, sehr
leidend und befindet sich dieselbe in einem Sanatorium in
Hacking. Vorgestern stattete Vice-Admiral Berghofer der
Patientin einen Besuch ab um sich persönlich über deren'
Befinden zu erkundigen. Erfreulicherweise konnte demselben
mitgetheilt werden, daß sich das Befinden derselben ge­
bessert habe. Wie man uns mittheilt, ließ auch der Kaiser
Erkundigung über das Befinden der Patientin von Ischl
aus einziehen.
* ^Rückkehr zur katholischen Kirche.I Aus
Wolfsberg (Kärnten) meldet man: Herr Theodor
Lader, pensionirter Gendarmeriewachtmeister und Haus­
besitzer in Wolfsberg, kehrte am 12. August d. I. zur
katholischen Kirche wieder zurück. FleheMlich bat er den
Priester um diesen Gnadenact. Obwohl sterbenskrank, erklärte
er doch bei vollkommenem Verstände und Bewußtsein
in Gegenwart zweier Zeugen seinen Austritt aus der
protestantischen Kirche. Mit Freuden legte er das katholische
Glaubensbekenntniß ab und versprach mit lauter Stimme,
gewissenhaft und getreu den Satzungen der Kirche zu folgen,
der er dem Geiste nach schon seit langen Jahren angehörte.
* gDie Kaiseegräber in Speyers Eine
neuere Mittheilung aus Speyer sagt: Bei näherer Prüfung
der im zuerst aufgedeckten Grabe gefundenen Gewandstücke
ließ sich in dem zweiten scheibenförmigen Brustbesatzstücke
des Deckmantels das in Goldwirkerei ausgeführte Bild des
Heilandes feststellen. Dasselbe ist durch die in griechischen
Lettern abgekürzt ausgeführte Inschrift: »Jesus Christus«
gekennzeichnet.— Bei den Grabungsarbeiten wurden nord­
westlich von dem jetzt geleerten Sandsteinsarkophage Bruch­
stücke aus Marmor mit Jnschriftresten in Capitalschrist ge­
funden. Dieselben gehören wahrscheinlich den im alten
Königschore angebrachten Grabmonumenten der Kaiser cm.
— Die über den im letzten Bericht erwähnten oberen Deck­
platten einer östlichen Gräberreihe in Höhe von 82 Centi-
meter liegende sehr feste Ausmauerung wurde' gegen Süden
entfernt. Dabei sind zwei schön gearbeitete schmale Deck­
platten freigelegt worden. Man glaubt damit die Südseite
der Salier-Gräber erreicht zu haben.— Zur Unter­
suchung der anthropologischen Funde ist Herr Universitäts­
professor Dr. Johannes Ranke aus München ein­
getroffen.
* gVomSchnellzuge getödtet.^ Aus Weid­
ling au wird vom Gestrigen dem »W. T.« gemeldet:
Gestern Abends wurde außerhalb der Station zwischen
den Geleisen der entsetzlich verstümmelte Leichnam eines
älteren Mannes aufgefunden. Der Kopf war total zer­
trümmert, Arme und Beine vom Rumpfe abgetrennt. Die
sofort eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß der Ver­
unglückte mit dem in der Wiener Versorgungsanstalt in
Mauerbach untergebrachten dreiundsechzigjährigen Pfründner-
Carl Nottmund aus Wien identisch ist. Derselbe weilte
gestern in Wien zu Besuche bei Verwandten und kam um
9 Uhr Abends mit dem Zuge hier an. Unvorsichtig erweise
stieg der alte Mann auf der entgegengesetzten Seite aus
dem Zuge, um nicht über die hohe BÄcke gehen zu
muffen, wobei er von dem in demselben Moment von
St. Pölten kommenden Schnellzuge 4 erfaßt und getödtet
iourde. Die Maschine schleifte ihn 52 Meter weit.
* gAnf der Fahrt nach China ver­
unglückt.^ Aus Köln wird gemeldet: Zwei Unter-
officiere, die sich auf dem Transporte nach China be­
fanden, stürzten aus dem Zuge. Der eine blieb sofort
todt; der andere, der bei Düsseldorf aus dem Wagen fiel,
wurde vom Berliner Schnellzuge zu Brei zermalmt.
* IDie Lebensversicherung König Hnm-
bert's.j Joseph Doglia, der Generalagent der New-
yorker Lebensversicherungsgefellschaft, hat einem Genueser
Blatte folgende Mittheilungen über die Lebensversicherungen
des verstorbenen Königs Humbert gemacht: König Hnmbert
war bei den verschiedenen europäischen Gesellschaften mit
zehn Millionen Francs, bei der Newyorker Lebens-


[ 2023-06-29 10:48:38.020 - 19000824 - Seite 11 ]
Wien, Freitag
24. August 1900
Seite 3
Nummer 232
»Das Vaterland.
Versicherungsgesellschaft mit vierzehn Millionen Francs, beim
»Mutual Life« mit acht Millionen und bei der Equitable
Gesellschaft mit vier Millionen Francs versichert. Das
ergibt eine Gesammtsumme von 36 Millionen Francs.
* [3»on einem Papagei.Z Ein alter Newcastler erzählt
die folgende Papageiengeschichte und bürgt feierlichst für deren
Wahrheit. Eines schönen Sommermorgens wandelte ein weiß­
haariger. ehrwürdig aussehender Mann in einer kleinen Gasse
Newcnstle's umher, und kam an einem Fenster vorbei, auf dessen
Brüstung ein Käfig mit einem Papagei stand. Der Spaziergänger
blieb stehen und beguckte den Vogel. Der Papagei glotzte ihn an
und begann zu kreischen: »Kohlen! Kohlen!« Die Besitzerin des
Vogels steckte den Kopf zum Fenster heraus, und war baß erstaunt,
den Papagei »Kohlen!« rufen zu hören. Ihrem Wissen nach
batte der Vogel noch niemals dieses Wort gesprochen und war
überhaupt sehr schwerfällig im Sprechenlernen. Nachbarn kamen
hinzu und man wunderte sich über des Federviehs neueste Sprech­
kunst. Keiner wußte das Phänomen zu erklären. Da trat der ehr­
würdige Spaziergänger heran und sagte: »Verehrte Anwesende! Ich
bin in dieser Stadt vor 76 Jahren geboren worden und war als
dreizehnjähriger Knabe im Dienste eines Hausirenden Kohlenhändlers.
Den begleitete ich auf seinen Rundfahrten. An diesem Hause, ich
erinnere mich dessen ganz yenau, hielten wir dreimal wöchentlich
an und damals unterhielt ich mich mit diesem Papagei und lehrte
ihn »Kohlen!« rufen, wie ich selbst that. Als ich gestern, nach
einundsechzigjähriger Abwesenheit, ein reicher Mann, von Australien
heimkehrte, konnte ich nicht erwarten, den Papagei im selben
Hanse wieder zu finden, und viel weniger noD, von ihm nach so
vielen Jahren und so völliger Veränderung in meinem Aussehen
wieder erkannt zu werden.« Sprach's und ging würdevoll von
dannen.
% j Der versteinerte Wald von Arizona.^
Eines der bemerkenswerthesten Dinge, die von den Ver­
einigten Staaten auf die Pariser Weltausstellung geschickt
worden sind, ist die Sammlung von Stämmen aus dem
berühmten versteinerten Walde von Arizona, die drüben
eine eigene Industrie hervorgerufen haben. Sie kommen in
dem Gebiete der Apachen-Zndianer vor an einer Stelle,
die als Chalcedon-Park bezeichnet worden ist, und liegen
dort in vulcanischen Aschen und Laven begraben und von
einer Sandsteinbank überdeckt. Der Name des versteinerten
Waldes ist diesem merkwürdigen Naturvorkommen schon
langst gegeben, und durchaus mit Recht. Zahllose Stämme
finden sich dort nebeneinander, sämmtlich in schönsten Achat
verwandelt. Die Structur des Holzes ist vollkommen er­
halten. und die Jahresringe wie die Läugsfasern genau
erkennbar. Zuweilen werden die kreisförmigen Zonen des
Holzes durch unregelmäßige Flecken unterbrochen,
die den Beweis liefem, daß das Holz
bereits in der Zersetzung begriffen war, als es
in Stein verwandelt wurde. Eine genaue Untersuchung hat
sogar noch Spuren von Pilzfäden entdeckt, die die Urheber
der begonnenen Zerstörung gewesen sein müssen.— Ueber
die Entstehung des versteinerten Waldes hat man sich
selbstverständlich viel den Kopf zerbrochen, ist aber zu einer
wirklichen Aufklärung noch nicht gekommen. Die jetzt ganz
aus Kieselsäure bestehenden Stämme gehören einer einzigen
Baumart, der Gattung Araucaria an, und man vermuthet,
daß ein Wald dieser Nadelbäume einst, schon im Absterben
begriffen, von heißen, stark mit Kieselsäure beladenen
Wassern überschwemmt wurde, wie sie noch jetzt von den
Geysirn in vulcanischen Gegenden an die Erdoberfläche ge­
bracht werde« und z. B. zur Entstehung von Kieselsinter-
Terrassen Anlaß geben. Die Schönhest der großen Achat­
stämme, die nach der Politur eine reiche Mannigfaltigkest
der Farben zeigen, hat ihre Verarbeitung zu Schmuckstücken
nahe! gelegt. Die daraus entstandene Industrie verdient in­
sofern Beachtung, als sie keine leichte Arbeit zu leisten hat,
indem der Achat der Stämme nicht einmal von hartem
Stahl geritzt werden kann, so daß das Schneiden große
Schwierigkeiten macht.
«sUngiltigkeit der amerikauischenDiPlome
für Zahnärzte.1 In einer aus Amerika an die
Polizeidirection in Prag gerichteten Anzeige war darauf
aufmerksam gemacht worden, daß in Amerika von zu­
gereisten Personen Diplome eines »Doctor ehirurgiae
dentariae« käuflich erworben und hierauf in Europa als
Besahigungsdocumente verwerthet werden. In dieser Hin­
sicht gepflogene Erhebungen haben ergeben, daß in Amerika
auf formell gesetzlichem Wege Freibriefe zur Errichtung
von Collegs, Universitäten rc. erlangt werden können und
daß einzelne Besitzer solcher Befugnisse diese mißbrauchen,
mit ohne Abhaltung von Kursen, Vorträgen und Prü­
fungen, also ohne einen Studiengang überhaupt einzu­
führen, Diplome gegen Bezahlung zu ertheilen. In dieser
Hinsicht ist ein Med.-Dr. C. A. Weil, angeblicher Decan
des Cosmopolitan Postgraduate College in Chicago,
als Erfolger solcher zahnärztlicher Diplome namhaft ge­
macht worden. Es wurde ermittelt, daß vom deutschen
Consulate in Chicago die Legalistrung dieser Diplome
principiell verweigert wird, daß also solche Legalisirungen,
wenn sie vorkommen sollten, gefälscht wären. Obgleich aus­
ländische zahnärztliche Diplome in Oesterreich keine Giltigkeit
haben, hat das Ministerium des Innern, um mißbräuchliche
Verwendungen derartiger amerikanischer Diplome hintan-
zuhaltcn, mit Erlaß vom 13. d. M. die politischen LcmdeS-
behördcn eingeladen, hievon auch die Unterbehörden zu
verständigen, damit vorkommendenfalls der Provenienz der
fraglichen Befähigungsdocumente entsprechende Aufmerksam­
keit zugewendet werde.
# ^Wie Fürste« ihre Juwelen bewahren^
darüber macht ein englisches Blatt interessante Eröffnungen.
Der hohe Werth, den die Juwelen im Besitze der Königs­
häuser gewöhnlich repräsentiren, erfordert strenge Maß­
nahmen zu ihrem Schutze. Die Kronjuwelen im Tower, die
schon öfter gestohlen wurden, hält man jetzt gegen Diebstahl
gesichert, denn außer den Wächtern ist ständig ein kleines Heer
von PrivatdetectivS Tag und Nacht zur Stelle. Zu den
Kronjuwelen kommen noch die kostbaren Schmucksachen der
Königin Victoria. Nur zwölf Eingeweihte wissen, wo sie
aufbewahrt werden. Zur Sicherheit gibt es von allen
Duplicate aus unechten Steinen, und bei dem Versuch eines
Diebstahls würden die Diebe wahrscheinlich die werthlosen
Imitationen erhalten. Die echten Steine sind in den Tiefen
von Windsor Castle versteckt und werden von den er­
fahrensten Detektivs bewacht, die wie gewöhnliche
Beamte im Schlosse leben. Es besteht übrigens in
England noch ein altes Gesetz, das Diejenigen zum
Tode verurtheilt, durch deren Nachlässigkeit die Edelsteine
verloren gehen und nicht wieder zu erlangen sind. Heute
wird das Gesetz wohl kaum noch angewendet werden. Die
Juwelen, die dem Czaren und seiner Familie gehören,
sind noch kostbarer. Die kleine Großfürstin Olga besitzt
allein Schmucksachen im Werthe von 4 Millionen Rubel. Im
St. Petersburger Palast ist ein festes Zimmer, das bis jetzt den
Angriffen der geschicktesten Diebe widerstanden hat. Dort ist
ein großer Theil des Schatzes aufbewahrt, der von 180
Leuten bewacht wird. Es sind meistens Officiere, die ein
hohes Gehalt beziehen. Biele der Juwelen des Czaren find
nicht in St. Petersburg aufbewahrt, sondem in den größten
Banken in Paris und London untergebracht. Zu den
Juwelenschätzen des russischen Herrschers gehört auch
ein Theil der türkischen Kronjuwelen, die dem Sultan ab­
gekauft wurden. Sie gehören zu den schönsten Diamanten-
sammlpngen der Welt. An den Ufern der Donau steht
ein Bollwerk, das die Staatsjuwelen Bulgariens be­
herbergt. Das Schloß wird nur von den Wächtern be­
wohnt,, und die Steine werden auf zehn Millionen Mark
geschätzt. Die Juwelen des verstorbenen Königs Hu mb ert
werden nicht nur von Wächtern, sondem auch vom Tiber
bewahrt. Sie ruhen in einemunterirdischen, festen Raum, der
auf zwei Seiten vom Fluß begrenzt wird. Der Schah von
Persien besitzt Juwelen von unschätzbarem Werthe, die
von seinen Vorfahren gesammelt wurden. Sie werden in
Teheran von Beamten bewacht, die grausam bestraft
werden würden, wenn ein einziger Stein fehlen sollte..
Der verstorbene Schah war sehr abergläubisch in Betreff
des schönen Smaragds, den er am Gürtel trug. Ans
Furcht, ihn durch Diebstahl zu verlieren, barg er ihn
Nachts unter seinem Kopfkissen.
Oenermlabt Alexandras Gulrchides.
(Eingesendet.)
In der hiesigen griechisch-katholischen Pfarre zur hei­
ligen Barbara (UniversttätSplatz Nr. 1) weilt gegenwärtig
der hpchw. Generalabt der Cougregation der Helligen Kind­
heit Jesu— Alexandras Eutichides.— Die
Kongregation der heiligen Kindheit Jesu ist aus
directe Anregung des Heiligen Vaters Papst Leo XIII.
gegründet worden und hat den Zweck, die griechisch­
schismatischen Kirchen des Orients mit der occi-
dentalisch- katholischen Kirche zu vereinigen. Die
Hoffnung, daß nun dieser Zweck erreicht wird, ist eine um
so größere, da der Ritus und die Sprache der griechisch-
katholischen (unirten) Kftche von den der griechisch-schis-
maiischen Kirche sich nicht im geringsten unterscheidet. Diese
Wiedervereinigung der griechischen Kirche mit der römischen
sei um so nothwendiger, als eben nur dann mit Erfolg
an der Bekehrung der Ungläubigen im Morgenlande
gearbeitet werden könne. Zu diesem Zwecke müssen im
Oriente griechisch-katholische Schulen und Kirchen errichtet
werden wie auch in einzelnen Staaten Europas Zweig­
niederlassungen der Congregation, deren Hauptzweck wäre
— so Einheimische aus dem fernen Orient wie auch
Europäer— zu tüchtigen Propagatoren der Union der
griechisch-schismatischen Kirchen mü der katholischen
— zu erziehen und heranzubilden.— Der hochw. General-
abt Alexander EutichidcS, ein geborener Alexandriner und
zuletzt in Rom, hat schon alle Anstalten getroffen, auch in
Oesterreich eine solche Zweigniederlassung der Congregation
mit 'sammt Kirche und Seminar zu gründen, wobei
derselbe von den Obern der katholischen Kirche und den
höchsten Kreisen unterstützt wurde, wurde aber leider
in seiner Arbeit durch ein schweres Augenleiden
verhindert. Nachdem derselbe nun durch glücklich durch-
gesühxte Operation von Herrn Dr. Leopold Müller gänzlich
hergestellt wurde, gedenkt er am 26. d. M. in der hiesigen
griechisch-katholischen Pfarrkirche zur hl. Barbara (Post­
gaffe, Nr. 8) um halb 11 Uhr ein Hochmut zu celebriren.
Zur Erreichung dieses erhabenen und für die ge­
samte katholische Kirche viel bedeutenden Zweckes, nimmt
der 'hochw. Generalabt Alexander Eutichides milde
Gaben dankbarst entgegen, und die Wohlthäter und
frommen Seelen werden gebeten, auch ihr Schärflein,
das sie zur Vereinigung der Kirchen beitragen wollen, dem
hochw. Herrn zu übergeben.
Tocslberichr.
sEine anthropometrische Agnosciruug.fi Der Werch
dcs anthropometrischcnVerfahrenstritt immer mehr und mehr hervor,
wenn es gilt. Verbrecher, die sich falsche Namen beilegen oster Aus-
knnft verweigern, zu agnosciren. Gestern ist z. B. in der Inneren
Stadt ein Bursche wegen Verübung eines Auslagendiebstahles ver­
haftet worden. Er nannte sich Rudolph Fischer. Da man den
Namen für falsch hielt und in ihm einen Rückfälligen vermuthete,
wurde der Bursche zur anthropometrischen Behandlung dem Er­
kennungsamte der Polizeidirection übergeben. Dort ist auf Grund
der Meßdaten constatirt worden, daß der Verbrecher ein wieder­
holt abgestrafter Anslagendieb, derzuBelluno in Italien geborene
zwanzigjährige Taglöhner Primo Vedana ist.
sFahrraddicbe.j Der zwanzigjährige Uhrmachergehilfe
August Schwarz, Währingcrstraße Nr. 12 wohnhaft, uud der
fünfundzwanzigjährige Zuckerbäckergehilfc Carl P e t r a s ch, Wasa­
gasse Nr. 20 wohnhaft, wurden gestern im Auftrage des Polizei-
commissariates Innere Stadt verhaftet, weil sie am 6. d.M. aus
dem Flur des Hauses Jakobergasse Nr. 8 ein dem Zuckerbäcker
Hans Hasse gehöriges Fahrrad im Werthe von 200 fl. ge­
stohlen haben. Die Diebe wurden dem Landesaerichte eingeliefert
^Selbstmord auf dem Burflring.I Sonntag Früh
hat sich, wie berichtet, auf dem Burgrmg ein junger Mann, auf
einer Bank sitzend, durch zwei gegen den Kopf abgegebene Re­
volverschüsse getödtet. Gestern wurde festgestellt, daß der Selbst­
mörder mit dem dreißigjährige» Coniptoiristen Franz Cisa-
r o v s k y, Prag, Visehraderstraße Nr. 423 wohnhaft, identisch
ist. Cisarovsky war Tags vorher aus Prag hier eingetroffen.
Das Motiv der That ist unbekannt.
^Selbstmordversuch im Türkeuschauzparkc.fl Während
des gestrigen Abendconcertes im Türkenschanzparke fielen plötzlich
in rascher Folge drei Schüsse und die entsetzten Zuhörer sahen
einen jungen Mann. der als Gast an einem Tische gesessen war,
blutüberströmt vom Sessel fallen. Der Unglückliche hatte sich aus
einem sechsläufigen Revolver drei Kugeln in die rechte Schläfen-
gegend gejagt und sich lebensgefährlich verletzt. In be-,
wußtlosem Zustande wurde der Lebensmüde auf ba§;
Polizeicommissariat Döbling gebracht. Dort verbanden ihm die
Aerzte der freiwilligen Rettungsgesellschaft die Wunden, worauf'
der junge Mann ins Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde. Atz
ist mit dem siebzehnjährigen Optikergehilfen Adolph Sch./
Währing, Schulgasse wohnhaft, identisch. Das Motiv der That'
ist bisher unbekannt.
Gemeinde-Zeitung.
IfVom Areuberg-Parke.jl Die Ausgabe der Karten zum
Befahren des Arenberg-Parkes mit Kinderwagen wurde vom
Stadtrathe dem Vorsteher des Bezirkes Landstraße zugewiesen,
tvclcher eine entsprechende Anzahl dieser Karten für die Bewohner
des Bezirkes Simmering rcservirt zu halten hat.
Schule uud Grxiehrwg.
* ^Schulen des Katholische« Schnlvereines.j Eltern,
welche ihre Kinder katholischen Schulen übergeben wollen, werde»,
aus die Schulen des Katholischen Schulvereines aufmerksam gt-
macht. Dieser Verein hat derzeit folgende Schicken: Für
Knaben: vierclassige Volksschule mit OeffentlichkeitSrecht, erster i
Bezirk, Wildpretmarkt Nr. 3; fünfclaffige Volksschule mstOeffent-
lichkeitsrecht, zweiter Bezirk, Circusgasse Nr. 33; fünfclaffige'
Volksschule, vierter Bezirk, Wieden, Hauptstraße Nr. 82 (Kloster
St. Thekla); fünfclassige Volksschule, dreiclassige Bürgerschule,:
beide achtzehnter Bezirk, Sencherstraße Nr. 45; Lehrer-Bildungs-
anstalt mit einer Vorbereitungsclasse und vier Jahrgängen, acht­
zehnter Bezirk, Michaelcrstraße Nr. 10—12; Pensionat für Bürger­
schüler und Lehramtszöglinge, achtzehnter Bezirk, Semperstraße
Nr. 45; für Mädchen: Fortbildungsschulen, vierter Bezirk,
Starheinberggass«, und neunzehnter Bezirk, Kreindlgasse. Aus­
führliche Prospecte werden von den Anstaltsdirectionen, sowie von
der Vereinskanzlei, erster Bezirk, Wildpretmarkt Nr. 3, gratis und
franco zugesendet, woselbst jederzeit Anmeldungen entgegen­
genommen werden.
Werarisches.
Die katholischen Missionen. Jllustrirte Monats­
schrift. 28. Jahrgang 1899/1900. Zwölf Nummern. Freiburg
im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.— JnhÄt von
Nr. 10: Die im Jahre 1899 verstorbenen Missionsbischöfe. Aus
dem Leben und Wirken eines indischen Missionsbischofs. In der
deutschen Colonistcnmission von Rio Grande do Sul (Süd­
brasilien). Nachrichten aus den Missionen. Diese Nummer enthält
15 Abbildungen.
Wiener Börse vom 24. August 1900,
Der geringe Widerstand, den der Markt den Angriffen der
Contremine entgegensetzt, hat die Speculation wieder ermuthigt
und die ausgebotene Waare hat auch schlanke Aufnahme gefunden,
jedoch nur zu reducirten Coursen. Auf allen Seiten spricht man
von der bevorstehenden Liquidirung bedeutender Firmen sowie von
Lösungen von Engagements der Committenten. Schluß ab­
wartend.
Um 11 Uhr notirterl:
Credit 660.—, Ungar. Credst 680.—, Anglo 276.50, Union
551.—, Bankverein 49g.—, Länderbank 414.50, Oefterr. Boden
855.—, Ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 649,—, Lombarden 109.50, Elbethal 457.—, Norowestbaho
449.—, Lemberg-Czernow« 528.—, Buschtiehrader lit. £. 1072,
Straßenbahn lit. A 281.—, Straßenbahn lit. L 274,—, Adria
495.—, Dampfschiff 766.—, Lloyd 800.—, Böhmische Montan!
1250, Rudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montan 452.50,:
Eis. Berk. 384,—, Brüxer Kohle 926,—, Nord ung. Kohle —/
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen!
1820, Wiener Ziegel —. Elektr. G. allg. —.—, Türkenlose
106.75, Rima 510.—, Trifailer —, Waffen ösi. 332.—,
Tabak 237.—, Oesterr.Kronenrente 97.75, ung. Kronenrente 90.50/
Mairente 97.60, Silberrente 97.05, Oesterreichische Goldrente
116.80, ung. Goldrente 114.95, Rubel 2.55-5, Maiknoten 118.45,
Napoleon 19.31, Sckwdnica —, Nordbahn 6120, Salgo 635.—,
Egydier 194.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. ung.
Escompt —, Königshofer —, Veitscher —,


[ 2023-06-29 10:48:38.020 - 19000824 - Seite 12 ]
Seite 4
vfien, Freitag
24, August 1900
Num wer 232
»Das Vaterland.«
22 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
Toni's klarer, aber eng begrenzter Verstand konnte jedoch
den Gedanken an ein Glück, an einen Reichthum, der über
Nacht kommen sollte, nicht fassen. Sie hatte kein Vertrauen
zu solch einem Märchenglück, für sie war nur das fest und
sicher, was man in steter Mühe täglich neu erringt; ein
Reichthum, der nicht entstanden war, indem Kreuzer auf
Kreuzer und Gulden auf Gulden gelegt worden waren, das
war kein richtiger Reichthum. Und wenn sie wirklich jemals
Vertrauen zu der Sache gehabt hätte, so wäre es durch die
wechselnde Stimmung Wilhelm's, der zwischen kühnster Hoff­
nung und tiefster Verzweiflung hin- und herschwankte, längst er-
schüttert word eu. Manchmal, wenn eins der zahllosen Experimente
gelang, die Siedinger in seiner Gegenwart machte, dann kam er
jubelnd nachhause, tollte mit dem Kinde und entrollte
bunte, glänzende Zukunftspläne vor Mutter und Frau. Er
malte sich das Erstaunen der Kameraden aus, wenn sie
sein Glück erfuhren und der Fabriksherr erst, der würde
Augen machen! Der lud ihn gar Wohl zu sich ins Haus
und stellte ihn den Leuten vor, die bei ihm
verkehrten. Und dann— da schoß ihm eine
Blutwelle ins Gesicht, er verstummte jäh und
wie abgeschnitten war seine Fröhlichkeit. Der Gedanke an
Beata war ihm gekommen und düster starrte er plötzlich
vor sich hin. Was nützte es ihm denn, wenn er reich und
angesehen wurde? Sein Weib würde er doch nie zu sich
emporziehen können, die würde bleiben wie sie war, weil
sie nicht anders konnte; und mit diesem Weibe würde er
sich nie in Gesellschaft zeigen, mit ihr nie unter die Menschen
gehen können, nach denen er sich sehnte. Was nützte ihm
dann der Reichthum? War denn der Reichthum an sich
überhaupt etwas werth?
Ein anderesmal, wenn irgend etwas in Siedinger's
Berechnungen nicht stimmte, kam er nachhause, rannte
stundenlang im Zimmer auf und nieder und warf sich laut
stöhnend schließlich auf sein Bett. Den beiden Frauen
krumpfte es das Herz zusammen, wenn sie ihn so sahen,
aber sie konnten ihn nicht trösten, weil er sich nicht
trösten ließ.
Unter diesen beständigen seeligen Erregungen litt auch
sein Körper; er lag die halben Nächte ohne Schlaf und
hatte beinahe einen Widerwillen gegen das Essen. Den
Kameraden in der Fabrik fiel sein übles Aussehen auf
und da sein häufiger Verkehr mit Siedinger nicht un­
bemerkt geblieben war, so fragten sie ihn oft neckend,
ob er aus Sympathie für seinen neuen Freund
auch so eine ausgetrocknete Mumie werden wolle.
Solche Neckereien verdrossen ihn gewaltig und er
fing an, die Kameraden beinahe zu meiden;
einen directen Haß aber hegte er gegen den Werkmeister
Hampel, der in letzter Zeit immer etwas an ihm zu
tadeln fand. In der Fabrik hielt er an sich, aber die
Seinen daheim mußten Alles entgelten; es war beinahe
ein Glück, daß Toni so viel zu thun hatte, wenigstens blieb
ihr keine Zeit, sich den Gedanken über diese unerquicklichen
Verhältnisse hinzugeben.
Telegramme des rCorr.-Knr.<
Der Ernte-Arbeiterstrike in Italien.
Rom, 23. August. Der Strikc auf den Reispflanzungen von
Molinella dauert fort. Die Arbeiter werden noch immer durch
Soldaten ersetzt. Heute Früh wurden etwa zwanzig Arbeiterinnen
verhastet, weil sie die in der Nachbarschaft beschäftigten
Arbeiter zum Strike aufforderten.
Die Pest.
Constantinopel, 23. August. Auf dem von der syrischen
Küste kommenden Schiffe »Niger« wurde an einem vierzehnjährigen
Armenier Pest constatirt. Das Schiff ging mit dem Kranken an
Bord wieder von hier ab.
Ausschreitungen gegen die Neger.
Nervyork, 23. August. In Akron (Ohio) ist durch
eine gegen die dortigen Neger entstandene Bewegung ein
etwa eine Million Dollars betragender Schaden verursacht
worden. Der Pöbel ft eckte das Rathhaus in
Brand. Sämmtliche Acten wurden vom Feuer ver­
nichtet. Neun Compagnien Miliz sind auf
der Brandstätte aufgeboten. Drei Personen wurden
gelobtet und achtzehn verwundet.
Vom Boerenkrieg.
London, 24. August. (-Reuter«-Meldung.) Unter
den von amtlicher Seite veröffentlichten Briefen befindet
sich einer vom Chef der Afrikanderpartei
an den Präsidenten Steyn vom 11. März
1898, in welchem gesagt wird, der Z u st a n d in
Transvaal sei unhaltbar und müsse innerer
Fäulniß halber zusammenbrechen. In dem zweiten Briefe
Merriman's cm Fischer vom 26. Mai 1899
heißt es, die Boeren seien erschlasft, der
Republik müsse neues Blut zugeführt
werden, sonst müsse sie verschwind e n.
Hochwasser in Indien.
Bombay, 23. August. Infolge des Hochwassers in
der Präsidentschaft Madras ist der Fluß G o d a v a r i aus den
Toni war eine geschickte Putzerin und da mau gerade
im Fasching stand, war sie mit Arbeit derart überhäuft,
daß ihr kaum Zeit zum Schlafen blieb; bis nach Mitter­
nacht arbeitete sie, um 5 Uhr stand sie schon wieder auf
und sie that cs unverdrossen und ohne Murren. Wäre sie
gewesen wie Wilhelm, daun hätte sie geklagt und getobt
gegen das Schicksal, das sie dazu verdammte, die ganzen
Nächte hindurch zu arbeiten, während andere Frauen, die
nicht besser, nur reicher waren als sie, diese Nächte durch­
tanzten. Aber daran dachte Toni nur selten und wenn sie
es that, dann schüttelte sie solche Gedanken rasch ab; es
war nun einmal so und da konnte man nichts machen.
Eben war eine Dame hier gewesen und hatte sie
dringend aufgefordert, eine Arbeit über Nacht zu vollenden
und Toni hatte es zugesagt, trotzdem diese Arbeit für sie
beinahe das vollständige Aufgeben ihrer Nachtruhe be­
deutete. Die alte Ebner war entrüstet über die Rücksichts­
losigkeit der Dame und die Nachgiebigkeit ihrer Schwieger­
tochter.
»Von Dir getrauen sich die Leute Alles zu verlangen,«
grollte sie; »eine Andere hätte diese Arbeit nicht über­
nommen.«'
»Und hätte die Kundschaft verloren,« setzte Toni fort.
»Lassen Sie mich nur machen, Mutter, ich weiß schon, was
ich thu'. So lange ich gesund bin, weis' ich keine Arbeit
von mir, danke Gott, wenn er mir nur meine Gesundheit
läßt und denke nicht daran, daß andere Leute mehr
haben.«
»Du hast eine glückliche Natur,« sagte die alte Frau
fast ein wenig wegwerfend.
»Eine glückliche Natur!« wiederholte Toni schmerz­
lich; »so nennen Sie's und ich weiß, was Sie damit
meinen. Sie glauben, ich bin aus gröberem Stoff als
der Wilhelm und Sie, ich habe kein Gefühl für so manche
Dinge, die auch schmerzen oder ärgern. Glauben Sie mir's,
Mutter, das ist nicht so; da drinnen in meiner Brust, da
zuckt und brennt es oft, wenn ich sehe, daß manches nichts­
nutzige oder böse Weib von seinem Mann vergöttert wird
und ich bin dem meinen gleichgiltig, trotzdem ich ihm die
Sterne vom Himmel herunterholen möchte, wenn ich's
könnte. Aber dann denk' ich mir, unser Herrgott wird's
wissen, warum das so ist, wenn auch ich es nicht weiß;
in dem Gedanken find' ich die Kraft und den Muth, zu
tragen und zu dulden. Wenn Sie mir sagen wollen, daß
das dumm ist, dann beweisen Sie mir erst, daß der Wil­
helm mit seinem Toben und Wüthen etwas erreicht hat,
daß er glücklicher ist damit!«
Die alte Frau schüttelte ernst und nachdenklich den
Kopf. »Bleib' bei Deinem Glauben, Toni,« sagte sie, »er­
halt' ihn Dir, dann wirst Du glücklich sein auch im Un­
glücke.«— Und seufzend fügte sie hinzu: »Ich wollt', ich
wäre wie Du!«
»Und warum sind Sie nicht so?« ftagte die junge
Frau.
Die Mutter machte eine abwehrende Handbewegung.
»Laß mich, Toni,« entgegnete sie düster, »und laß
das Fragen, es führt zu nichts.«
Die Schwiegertochter drang nicht weiter in sie und
Ufem zetteten, wodurch große Ueberschwemmungen
verursacht wurden. Mehrere Personen sind ertrunken. An
den Bahnlinien, an Privateigenthum und Feldfrüchten wurde
großer Schaden angerichtet.
Kirchliches.
(Zum Auxiliarbischof Sr. Eminenz des
Cardinals Fürstprimas von Ungarn) wurde
dessen bisheriger hochverdiente Secretär Dr. Medard K o h l
ernannt. Es fand heute Vormittags in der Nunttatm der
kanonische Proceß statt, den in Verttetung deS Nunttus
Secretär Msgr. Aversa durchführte. Als Zeugen des
demnächst zu consecrirenden Auxiliarbischofs fungirten
PazmaneumSrector Abt Graf Nikolaus S z e ch e n y i und
der fürsterzbischöfliche Secretär- und Ehrendomherr Doctor
Theophil Klinda.
—>> i in sh 11
Gerichtshallr.
Marburg, 22. August. (Hut abnehmen!)
Vor dem hiesigen Kreisgerichte unter Vorsitz deS Landes»
gerichtsratheS Morocutti hatte sich der protestantische Schuh­
macher Anton Helbling aus Mahrenberg wegen Religions-
störung zu verantworten, weil er laut Anzeige des dortigen
Caplans nicht den Hut abnahm, als derselbe, auf einem
Versehgange begriffen, in der Nähe des Angeklagten
vorüberkam. Helbling berief sich darauf, daß er als Protestant
des Glaubens war, er sei zum Hutabnehmen nicht ver­
pflichtet. Der Vertheidiger machte geltend, daß das bloße
Nichtabnehmen der Kopfbedeckung nicht schon eine Herab­
würdigung der katholischen Kirche bilde; auch könne ein
Andersgläubiger nach dem Staatsgrundgesetze nicht zu einer
religiösen oder ceremoniellen Handlung gezwungen werden.
Der Staatsanwalt verwies auf Cassationsentscheidungen,
die das Gegentheil darthun, da es sich nicht um Zwang
zu einem religiösen Acte, sondern um die Achtung vor
eine Weile schwiegen beide Frauen; dann wandte sich die
Mutter wieder an Toni.
»Sage mir, wird es Dir denn möglich sein, das Zeug
bis morgen fertig zu machen?« fragte sie.
»Ich muß und wenn ich gar nicht schlafen gehen
sollte. Eine Nacht mehr oder weniger, darauf kommt es
nicht an; und eine Nacht, die ich durcharbeite, ist lange
nicht das Schlimmste. TaS waren andere Nächte damals,
die ich durchwacht habe, wie Sie und der Wilhelm krank
gelegen sind; wenn ich daran zurückdenke, erscheint mir
alles Andere gering. Ich bin ja froh, wenn ich zu thun
hab', ob eS mir auch manchmal beinah' zu viel wird.
Aber jetzt wird es mich bald nimmer ftenen, wenn der
Siedinger mein erspartes Geld so nach und nach ver­
braucht; den soll der Kuckuck holen mit seiner Erfindung!«
»Ich weiß nicht, wie Du mir vorkommst,« rief die
alte Frau ärgerlich. Der Mann plagt sich, um dem
Wilhelm und sich selbst natürlich auch zu Ruhm und Reich­
thum zu verhelfen und Du ließest Alles fahren, nur
damit Du Deine armseligen paar Gulden behalten kannst.
Wer gewinnen will, muß auch was wagen.«
»Wenn aber nichts gewonnen wird?« fragte Toni kühl.
Dann macht es schließlich auch nichts,« antwortete
die Mutter eifrig. »Mußt immer denken, wenn Dein
Mann ein Lump wäre, der trinkt und Karten spielt, dann
wär' dieses Geld schon längst flöten gegangen.
»Verspielt ist es auch so, nur gerade nicht mit Karten,«
meinte Toni. »Ich bin nur neugierig, was geschieht, wenn
ich kein Geld mehr hab'.«
»Bis dorthin ist die Erfindung längst geglückt,« sagte
die alte Frau zuversichtlich.
»Wissen Sie das so gewiß?« ftagte Toni scharf.
»Der Siedinger sagt, es dauert nicht mehr lang,«
entgegnete die Mutter.
»Nun ja, wenn's der Siedinger sagt!« rief Tortt
spöttisch. Im selben Augenblicke ertönte ein rasches, kurzes
Klopfen an der Thür, und gleich darauf trat Siedinger ein.
»Wünsche guten Tag!« sagte er. Die alte Frau und
das Kind erwiderten den Gruß in gleicher Weise, Toni
aber sagte statt dessen: »Wenn man den Wolf nennt...«
»Haben Sie von mir gesprochen?« ftagte Siedinger
fteundlich.
»Glaub's wohl, der Siedinger soll ja Glück in's
Haus bringen.«
»Was bringen Sie uns denn Neues, Herr Siedinger?
Setzen/Sie sich !« sagte die alte Frau und Toni fiel ein:
»Bringen werden Sie wohl nichts, sondern was hole«,
nicht wahr?«
»Sie haben's errathen, junge Frau,« gab er zu; »ich
brauche Geld.«*
»Mein lieber Herr Siedinger,« sagte Toni ernst und
bestimmt, »ich gebe Ihnen kein» mehr. Wo soll ich's denn
hernehmen? Ich kann'S doch nicht aus dem Aermrl
beuteln?«
»Was thun Sie denn mit dem vielen Geld, das Sir
verdienen?« ftagte er halb scherzend.
(Fortsetzung folgt.)
einem religiösen Act« handle.— Der Gerichtshof fand
Helbling schuldig und verurtheilte ihn zu einer Woche
strengen Arrests.
Wetterbericht vom 24. August.
Relativ niedriger Barometerstand, 759 Millimeter, bält sich
Im Nordwesten, hoher Druck, 768 Millimeter im Südosten von
Oesterreich-Ungarn. Das Wetter ist allgemein heiter, vereinzelt
mit Morgennebel und durchwegs trocken. Die Temperatur ist ge­
stiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 19-0 Grad, Lemberg
18-1 Grad. Bregenz 17-2 Grad. Ischl 19-0 Grad, Wien
18*4 Grad, Graz 16*8 Grad, Laibach 15*8 Grad,
Budapest 200 Grad, Hermannstadt 14'5 Grad,
Szegedin 173 Grad, Sarajevo 13*9 Grad, Lesina
24*9 Grad, Triest 27*6 Grad, Riva 20*4 Grad, Rath­
hausberg 12*0 Grad, Sonnblick 2*8 Grad, Obir
11*4 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
Meist heiter, trocken und warm noch an­
haltend; Gewitterneigung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster»
re ichischen Staatsbahnen vom 24.August 1900.
Tarnow: 20*6 Grad Celsius, S 1, heiter; P rz emhs l:
18*5 Grad Celsius, SSE 2. heiter; C z e r n o w i tz 18*0 Grad
Celsius; ruhig, heiter; Eg er: 18*6 Grad Celsius, NE 2,
heiter; Tabo r: 20*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Budw eis:
18*0 Grad Celsius, El, heiter; Neu markt (Steiermark):
9*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Prebichel il*0 Grad Celsius,
ruhig, heiter; A u s s e e: 9*8 Grad Celsius, ruhig, heiter; K r em S-
münster: 154 Grad Celfius, SW3, Nebel.
Herausgeber: !k. Jntya».
Berantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- und Kuuudruckeret. Wie».
Theater flir heute.
K. k. Hofoperntheater: »Margarethe« (Faust).
Deutsches Bolkstheater: »Sturm.«
Jantsch-Thcatcr: »Pariser Weltausstellung.«
Benedig in Wien: Abends halb 8 Ullr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends um 11 Uhr: »stehn Mädchen und kein
Mann.«
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Paris und die Welt­
ausstellung.« »Lebende Photographien.«

