
[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
WeöacLiorr:
«WM, M.. gtiHg uflt Kr. 8,
JUmimJtrfltion n. ®jptküi«B:
Wie», I., Schulerftrnße 21»
wohin sämmtliche Eeldfendungen
zuiodressiren find.
Jnleratenpreis: Morgen-
blatt die «gespalteneNonpareille»
gctte 40 h, Abendblatt die Lge»
spalten« Nonpareille-eile 80 tu
Eingesendet die^jegmltent Petit»
Unfrankirte Briese werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicript« wird
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh. das Abendblatt
8 Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung für die Ssterrrichischi
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2Ü32.
preis HO Hellem
AbonvementSsürWtenr
•a«|l.K37.-, Bteiteli. ASM.
montul. AS M, bei Abholung in
»nsererErpedttton.MitZnstellung
tu» Hau» monatl..täglich einmal
«n 4 V K, täglich zweimal SO »>
mehr.— Einzelverlanr: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 1 h»
Mont agäblat t 1 b.
Für das Inland:
Mi» tägl. einmal. Zusendung:
gon»t. A 18.-. halb,. A 21.-.
vierteil. A12.-, monatl. A4.-.
Mit tiigl. zweimal. Zusendung:
ganii. A k«.—, halbl- A 28.—»
vierteil. A14.-, monatl. A4.M.
Für Deutschland r Sanzj.
ALS.-beitägl.einmal-, A72.—
bet tägl. zweimaligerZuiendung.
Für den Weltpostverein:
Sanzj. A 61.— bei täglich ein'
maliger, A 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 144.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die Prinzen-Rede in Straubing.
Wien, 26. Mai.
Die Rede, welche Prinz Ludwig von Bayern auf
dem Begrüßungsabend der diesjährigen General­
versammlung des bayerischen Vereines zur Förderung
der Canal- und Flußschifffahrt in Straubing gehalten
hat, ist sowohl ihres politischen wie ihres wirthschast-
lichen Inhaltes wegen in der deutschen Presse Gegen­
stand einer lebhaften Discussion geworden. Der Prinz
trat mit großenl Nachdrucke für beu Bau von Wasser­
straßen ein. Er erinnerte daran, daß die deutschen
Landwirthe einst ebenso gegen den Ban von Eisen­
bahnen Stellung genommen haben wie jetzt gegen die
Anlage von Canälen nnd fügte bei, daß eine Zeit
kommen werde, wo sie geradezu nach Wasser­
straßen verlangen werden, wie jetzt nach Eisen­
bahnen. Dann betonte er die Nothwendigkeit, wie
für die deutschen Postdampyerlimen so auch für die
bayerische Dampfschiffsahrtgesellschaft eine Unterstützung
aus Reichsmitteln zu gewähren. Bayern, sagte er,
habe für die Wiederausrichtung des Deutschen Reiches
Dieselben Opfer gebracht, wie die anderen deutschen
Stämme, habe eine gleichberechtigte Stellung, brauche
die Zugehörigkeit zum Reiche nicht als eine Gnade
anzusehen.
Canalfreunde und Canalgegner einerseits,
Centralisten und Particulansten andererseits haben
nun die entschiedensten Commentare zu den Aus­
führungen des Prinzen geliefert, dieselben bald als
bedenklich, bald als erfreulich bezeichnet und nach den
tieferen Gründen der Verstimmung gesucht, die sich da
kundgegeben hat. Wir glauben, daß, wenn man hier
von einer Verstimmung reden kann, die Ursachen ziemlich
offen zutage liegen. Wenn der Prinz den Gedanken
ausführte, daß die Wasserpolitik des Reiches in
Bayern mehr Interesse erregen würde, wenn man es
Bayern erleichtern würde, auch Wasserpolitik zu treiben
durch Unterstützung der Schifffahrt auf der Donau, so
Sonntag, 27. Mai 1900.
lag das sehr nahe, die Betonung der Gleichberechtigung
Bayerns aber ergab sich dabei gewissermaßen von
selbst, entspricht vollkommen der allgemeinen Auf­
fassung im Lande, die sich umso lebhafter manifestirt,
als gewisse specifisch preußisch angehauchte liberale
Organe durch ihre herausfordernde Sprache eine Ab­
wehr nothwendig machen. Die Worte des Prinzen, die
in Berlin nicht geringes Aufsehen machten, richten sich
gewiß viel mehr noch an einige bayerische Zeitungen,
die in der Herabwürdigung des bayerischen Volksstammes
und im- Lobhudeln dch Preußenthums manchmal
erstaunliche Leistungen ayftuweffen haben.
Wir begreifen es, baß der künftige König von
Bayern schon jetzt jede Gelegenheit wahrnimmt, um
für die vertragsmäßige Gleichberechtigung dieses Landes
einzutreten und die Wohlfahrt desselben mit allen
Mitteln zu fördern. Die Lebhaftigkeit,' mit welcher er
es thut, wirkt anregend auch auf Jene, welche die
von ihm vorgeschlagenen Wege nicht für aussichtsreich
halten. Die Zurückweisung der Winsler aber, welche
immer wieder behauptet!, daß Bayern die Vortheile
nicht genug würdigt, die es voni Reiche hat, kann die
Popularität des Prinzen nur erhöhen. Es gibt in
München eine Zeitung, welche es wagt, von einer
Minderwerthigkeit der Süddeutschen den Norddeutschen
gegenüber zu sprechen. Dieses Organ zeigt sich jetzt
am meisten betroffen von der Straubinger Rede des
Prinzen und es beeilte sich jetzt zu versichern, daß,
wenn in Norddeutschland solche Ueberhebung stattfinde,
dies vielmehr Heiterkeit als-Zorn in Bayern erwecken
sollte!'
Die Campagne gegen den Grafen
Goluchowski.
Wien, 26. Mai.
In der Rcichsrathsdelegation ist heute von jung-
czechischer Seite die Campagne gegen den Grafen
Goluchowski fortgesetzt worden. Zum vollen Abschlüsse
ist die Debatte auch heute noch nicht gelangt. Es
wurde wohl die Rednerliste erschöpft. Aber der Prä­
sident Jaworski ist riicht zur Abstimmung geschritten,
XXXXI. Jahrgang.
sondern hat dieselbe auf Montag vertagt. Vermuthlich
ist dies auf Wunsch des Grafen Goluchowski so ge­
schehen, dessen Erwiderung auf die vielfachen Anfragen
und Anwürfe noch aussteht.
Die heutige Debatte war eine der lebhaftesten,
welche die Delegationen seit ihrem Bestände zu ver­
zeichnen haben. Es haben in dieselbe nicht blos der
Jnngczeche Dr. Pacak und die Deutschliberalen
Manthu er und Graf Stürgkh, sondern auch der
Pole Ritter v. Kozlowski, der conservative
böhmische Großgrundbesitzer Baron Parish, der
Rumäne Popovici, der Ruthene Wachnianyn und
der Italiener G a m b i n i eingegriffen.
Durch die Betheiligung von so vielen Vertretern
verschiedener politischer und nationaler Richtungen gewann
die Debatte nicht nur an Lebhaftigkeit, sondern auch
an Reichthum der Gesichtspuncte. Aber es wurde
wieder eigentlich nicht über die äußere, sondern über
die innere Politik debattirt. Die Jungczechen hatten
ja schon gestern den Grundton angeschlagen. Sie
griffen nicht die Dreibundpolitik überhaupt, sondern
den derzeitigen Vertreter dieser Politik, und zwar als
den wirklichen oder nur gemuthmaßten Führ'er der
inneren Politik vor. Es gelang den Jungczechen,
die ganze Debatte auf diesem Grundton festzuhalten.
Ob die Jungczechen gerade sehr klug gehandelt haben,
,die Dedattx gerade in dieses Geleise zu leiten, mag
verschieden beurtheilt werden. Daß diese Taktik auch
ihre Schattenseiten hatte, hat wohl die Thatsache be­
wiesen, daß Graf Stürgkh daraus mit scheinbar
großem Effecte für seine Partei und gegen die Jung­
czechen Capital geschlagen hat. Es muß freilich gleich
bemerkt werden, daß auch der Taktik des Grafen
Stürgkh derselbe Fehler anhaftete, wie jener der
Jungczechen. Eben dadurch, daß Graf Stürgkh die
Dreibundpolitit als mit den Interessen der czechischen
Politik unvereinbar darzustellen suchte, gerade
dadurch hat er wider Willen selber die Dreibund­
politik als eine czechen- und überhaupt slavenfeindliche
Politik dargestellt.
Daruin war es ein gutes, ein zur rechten Zeit
gesprochenes Wort, was Baron Parish gesagt hat,
Das Jubilenm der Krakauer Universität
und dessen Kedeutnng für die Wissenschaft.
Von J ö z e f Glinkiewicz.
Es ist eigentlich unrichtig, daß die Krakauer Universität
Heuer datz Jubilenm ihres fünfhundertjährigen Bestehens
feiert. Sie begeht dasselbe lediglich als Jagellonische;
sie ist eine Casimirische Schöpfung, sie besteht seit 1344.
Schon im dreizehnten Jahrhundert war Polen in der
wissenschaftlichen Welt in ausgezeichneter Weise vertreten.
Ein Ciolek (Viteljio, geboren 1239) ist der Begründer
der Optik; ein Mcolaus Polonus, bekannt als Verfasser
der Summa Decretalium, war im Jahre 1271 Rector
der Universität in Padua (später Archidiakon in Krakau);
im vierzehnten Jahrhundert gelangte ebenfalls als
Rector der Paduaner Universität ein Friderieus
Polonus (1351) zu großer Berühmtheit und der Jurist
Jaroslaw Bogorya Skotnicki, der genau hundert
Jahre lebte (1276 .bis 1376), war Rector der Universität
in Bologna (später Erzbischof von Gnesen nnd erster
FürstprimaS von Polen.) Aber außer den Domschulen—
wenn dieselben hier überhaupt in Betracht kommen können
— besaß die wissensdurstige polnische Jugend jener Zeiten
keine Quelle höherer Bildung, die polnischen Gelehrten
hatten in ihrem Vaterlande keine Stätte für Pstege von
Wissenschaften; erstere zog nach Paris und nach
Italien, letztere verblieben daselbst, bis sie behufs Ueber­
nahme einer unbeweglichen Erbschaft oder einer hohen
Stellung nach Polen zurückberufen wurden.
Casimir der Große (1333 bis 1370), welcher für
Alles, was niit des Staates Wohl und Wehe irgendwie
in Zusammenhang steht, ein offenes Auge hatte, übersah
trotz des Waffengetöses, welches einen großen Theil seiner
Regierungsjahre erfüllte, auch die geistigen Bedürfnisse seines
Volkes keineswegs. Er war eigentlich ein Friedcnsfürst
durch und durch und machte von den Waffen nur im Inter­
esse des Friedens Gebrauch. Kaum hatte er sich desselben
einigermaßen versichert, führte er als Annex zuderMarien-
schule in Krakau daS philosophische und das Rechts-
studium ein; aus dem AuSlande berufene Professoren be­
gannen am 17. August 1344 ihre Vorträge. Während
diese Anfänge einer Hochschule sich fort und fort entwickelten,
war der König schon aus Ausgestaltung derselben zu einem
Studium generale als -Born der Wissenschaften
nicht nur für Polen, sondern auch für Leute aus jedwedem
Erdtheil« bedacht. Zu diesem Zwecke ließ er der Marien-
schule besonderen Schutz und Pflege angedeihen, gleichzeitig
aber in dem Dorfe Bawol bei Krakau, welches um jene
Zeit des Königs eigenen Namen Kazmirz annahm (heute
eine Vorstadt von Krakau), »herrliche Steinhäuser« für
Doctoren und Magister, sowie Vortrags- und Lesehallen
errichten. Zwanzig Jahre nach ihrer eigent­
lichen Begründung wurde die Hochschule von
der Marienschule losgetrennt und unter bedeutender Er­
weiterung des Lehrstoffes in die neuen Räume verlegt.
Sie umfaßte jetzt acht Lehrkanzeln: sie war reich dotirt,
ihre Fonds wurden auf dem Wieliczkaer Salzbergwerke
hypothecirt; das wirkliche Salz der Erde sollte eine
materielle Gewähr für die geistige Nahrung bilden; sie
war mit Freiheiten nach Paduaner und Bologneser
Muster ausgestattet. Den Festtag der Sendung des
Heiligen Geistes wählte der König als Datum zur Unter-
zeichmmg ihres Privilegs, welches bald daraus, am
1. September 1364, vom Papste Urban\ besii'.ig
wurde. Bekanntlich wurde die erste deutsche Universität,
die in! Wien, erst ein Jahr, beziehungsweise 21 Jahre
später! gegründet (welche mitunter auch erst von 1385
datirt wird).
Im Jahre 1400 erfuhr die Hochschule eine neuerliche
Verlegung und Erweiterung. In Ausführung der letzt­
willigen Verfügung seiner hochgebildeten Gemalin der
Königin Jadwiga (Hedwig, früher Braut Wilhelm's von
Oesterreich), Enkelin Casimir's des Großen, welche ihre
Kleinodien der Casimirischen Universität vermacht hatte,
nahm Wladyslaw Jagiello eine neuerliche Bestiftung der
nach dem Tode ihres Gründers in Verfall gerathenen
Hochschule vor, verlegte dieselbe nach Krakau selbst und
vermehrte deren Lehrkräfte durch Berufung von polnischen,
böhmischen und deutschen Gelehrten aus Prag (wo eine
Hochschule seit 1348 bestand). Zugleich fügte er den drei
weltlichen die theologische Facultät als erste hinzu. Nur
auf diese Umgestaltung bezieht sich das heurige
Jubilenm der Alma mater Jagellonica, des Studium
generale, wie es dazumal unverändert genannt wurde.
Von Männern, welche in dem dieser Umgestaltung zunächst
folgenden Zeitabschnitte als Leuchten ersten Ranges er­
glänzten, will ich nur zwei nennen: Grzegörz z Sanoka
(1406 bis 1477; er starb als Erzbischof von Lemberg),
welcher Professor der lateinischen Sprache war, die ver­
derbte, das ist nachaqumatische Scholastik bekämpfte und
zu allererst den später sogenannten Humanismus predigte,
allerdings ohne zu ahnen, wie auch dieser ausarten werde;
Wojciech Brudzewski (1445 bis 1497), Theologe,
Mathematiker und Astronom, dessen Vorträge so berühmt
waren, daß z. B. der Wiener Poeta LaureatuS Conrad
Celtes nach Krakau eilte, um dieselben zu hören. Ueber-
hanpt übten die Krakauer Mathematiker des fünfzehnten
Jahrhunderts aus Deutsche, Böhmen, Unganr und Schweden
große Anziehungskraft aus. Die Gesammtzahl der Hörer
an der Universität betrug in dem genannten Zeitabschnitte
mitunter 15.000, während es die Wiener Universitüt nur-
auf 7000 Hörer brachte. Die größte Zierde der Alma-
— „,i
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag. MSS VMOeLSMa« 27. Mai 1900 Nummer H 4
daß nämlich die Dreibundpolitik überhaupt keine ein­
seitig nationale Tendenz habe, nicht haben dürfe, und
daß es von der einen wie von der anderen Seite
gleich fehlerhaft fei, in die Fragen der äußeren Politik
einseitige nationale Fragen hineinzutragen.
Nicht minder bedeutungsvoll waren die anderen
Aeußerungen dieses conservativen Redners. Seine Er­
klärung über die Stellung der conservativen Partei
zur Dreibundpolitik, seine Aeußerung über die Ob­
structiv» und sein ernster Appell an die Jungczechen
haben die systematischen Ausstreuungen einer gewissen
Preßtreiberei, auf welche er besonders aufmerksam
machte, scharf als das gekennzeichnet, was sie sind:
als Lüge und Verleumdung.
Es ist zu hoffen, daß die am Montag zu ge­
wärtigende Rede des Grafen Goluchowski der leb­
haften Debatte einen beruhigenden, versöhnenden Ab­
schluß geben wird.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Delegation des Reichsrathes hielt heute Vormittags
unter dem Vorsitze ihres Präsidenten Ritter v. Jaworski ihre dritte
Plenarsitzung. Auf der Tagesordnung steht zunächst die Fort­
setzung der Generaldebatte über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern.
Delegirter Mauthner
polemisirt gegen die czechischen Delegirten, welche die deutsch­
böhmische Frage in der Delegation wieder aufgerollt haben. Nach
parlamentarischen Begriffen könne dies nur bezwecken, eine
Aeußerung der gemeinsamen Regierung zu provociren. Nun machen
aber die czechischen Vertreter dem Aiinister des Aeußern— wie
Redner glaubt, mit Unrecht— den Borwurf, daß er sich in die
inneren Angelegenheiten mische. Das Vorgehen der czechischen
Delegirten scheine also nicht ganz logisch.
Redner geht zur Besprechung der handelspolitischen und
wirthschaftlichen Fragen über und erinnert an die Nothwendigkeit
der Erstellung eines autonomen Zolltarifes, sowie an die zu diesem
Zwecke eingeleiteten Vorarbeiten. Es werde Aufgabe des Ministers
des Aeußern sein, die verschiedenartigen Interessen Oester­
reichs und Ungarns bei der Erstellung des autonomen Zolltarifes
zu versöhnen. Wenn es uns gelingen sollte, einen solchen Zoll­
tarif zu erstellen, so hätte dieser doch nur einen geringen Werth,
wenn es nicht früher gelänge, den Ausgleich mit Ungarn zu per-
fecttoniren. Wenn es nicht gelingt, diesen Ausgleich sehr bald zu­
stande zu bringen, so ist der Minister des Aeußern nicht zu be­
neiden, wenn er mit den anderen Staaten wegen der Handels­
verträge in Verhandlungen treten soll. Es wurde einerseits
gegen Deutschland der Vorwurf erhaben, daß es sich rüste, seine
Zölle bedeutend zu erhöher, andererseits gegen Oesterreich, daß es
nicht dasselbe thue. Allein Oesterreich brauche in dieser Beziehung
gar nicht bescheiden zu sein. Unser Zolltarif sei weitaus besser
als das bisherige Schema in Deutschland. In Deutschland
herrsche eine ganz bedeutende Confusion in den einzelnen Posittonen.
Richtig aber sei, daß auch unser autonomer Zolltarif Wetter aus­
gestaltet werden muß. Der Grund, warum die Erwartungen,
welche unsere Industriellen und Gewerbetreibende» in die letzten
Handelsverträge gesetzt haben, theilweise nicht in Erfüllung gegangen
seien, liege hauptsächlich darin, daß während der letzten zehn
Jahre eine ganz ungleichniäßige Entwicklung der Industrie in den
verschiedenen Staaten stattgefunden hat. Wir sind leider gegen­
über England, Deutschland und Amerika in unserer industriellen
Entwicklung sehr bedeutend zurückgeblieben.
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der Frage der
Meistbegünstigten Rationen und führt aus, daß damit nicht sehr
gute Erfahrungen gemacht worden seien, da die Staaten den Be­
griff der Meistbegünstigung sehr verschieden auffassen. Er illustrirt
dies an dem Vorgehen der Vereinigten Staaten und Rußlands,
denen wir viele Meistbegünstigungen gewähren, ohne solche von
ihnen zu erhalten. Redner erhofft diesbezüglich eine Intervention
des Ministers des Aeußern. Er verweist weiters darauf, daß es
außerordentlich nothwendig wäre, daß die europäischen
Mächte sich gegenüber Amerika zusammen­
schließen. Amerika exportirt bereits alle möglichen Artikel nach
Europa, und ein Zusammenschluß der europäischen Staaten wäre
unbedingt nothwendig, um Europa vor großen wirthschaftlichen
Schäden zu bewahren. Redner anerkennt, daß der Minister des
Aeußern den industriellen Bestrebungen so wohlwollend gegenüber­
steht. Dieses Wohlwollen drücke sich auch im vorliegenden
Budget aus.
Redner bespricht sodann die Frage der Hpnorarconsuln,
des überseeischen Dampfschifffahrtsverkehres u. s. w. und schließt
sodann: So ungünstig unsere inneren Verhältnisse sind, so
unmöglich sie uns jede wirthschaftliche Entwicklung machen, so
können wir den einzigen Lichtblick in der gegenwärtigen Situation
in unseren Beziehungen zu den fremden Mächten finden. Es
ist zwar gesagt worden, der Dreibund existire nur mehr dem
Scheine nach und er muffe, wenn er durch die Entrevue in
Berlin befestigt worden sei, früher gewackelt haben. Das ist
aber nicht ganz richtig. Nachdem die Regierung für alle
Eventualitäten gerüstet sein umß, ist es gewiß nur sehr vorsichtig,
wenn von Zeit zu Zeit das intime Verhältniß vor der ganzen
Welt klargelegt und die Festigkett des Dreibundes überall erkannt
wird. Auch die Gegner des Dreibundes find heute überzeugt,
daß das Bündniß Oesterreich-Angarns mit Deutschland kein
überspieltes Clavier ist. Redner gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß dieses Bündniß noch lange bestehen werde. (Lebhafter Beifall.)
Delegirter Dr. Pacak
polemisirt zunächst gegen die Ausführungen des Delegirten
Mauthner und wendet sich gegen die Vorwürfe, welche derselbe
gegen die czechische Obstructiv» erhoben hatte. Diese Art von
Obstruction, sagt Redner, haben nicht wir erfunden, sondern
Sie. Da wir gesehen haben, daß Sie mit ihrer Taktik in den
höchsten Kreisen gesiegt haben, da haben wir uns zu derselben
Taktik entschlossen. Warum hat der Delegttte Mauthner drei
Jahre geschwiegen und nicht seinen Freunden gesagt, daß sie
durch diese namentlichen Absttmmungen die Industrie zugrunde
richten. (Delegirter Mauthner: Das habe ich gesagt!) Wenn
aber die Czechen zu diesen Mitteln greifen, sind sie die Friedens­
störer, die Jnbustrieverderber, die Gewerbeverderber (Heiterkeit),
und sie muffen im Jntereffe des Reiches geknebelt werden.
Delegirter Mauthner hecke gefragt, wie man es machen
solle, damit es anders werde. Bemedigen Sie uns, sagt Redner.
(Zustimmung bei den Czechen.) Ich sage weiter, befriedigen Sie
uns, ohne daß Ihne« nahegetretrn wird. (Zustimmung bei den
Czechen.) Wir wären ja Narren, wenn wir verlange« würden,
daß die deutsche Ration in Oesterreich unterdrückt werde« soll,
erstens weil sich kein österreichischer Staatsmann dazu finden
wttd, und dann, wett hinter Ihnen ein großes Reich steht, das
Sie deckt. Was wir verlangen, ist aber nichts» als dtt Gleich­
berechtigung in einem Lande, wo wir culturell und materiell so
fest stehen, wie Sie, und übrigens die Majorität haben. Sie
müssen einmal aufhören, zu denken, daß Sie als erste Nation
von Gott berufen find, vor der die anderen Völker im Staate
sich beugen müßen.
Redner wendet sich dann gegen die gestrigen Ausführungen
des Delegirten Demel, der seine ganze Keundschaft gegen'
die böhmffche Nation gezeigt habe. Gegenüber der Auf-
fordemng des Delegirten Demel, die Czechen mögen
ihre Gravamina im Parlamente zur Sprache bringen,
verweist Redner darauf, welche Consequenzeu in dem Verhalten
der Deutschen schon die Sprachenverordnungen des Grafen Badem
gehabt haben, die doch nichts Anderes gewesen seien, als eine
schwache Durchführung der bestehenden Gesetze. Delegirter Demel
habe gemeint, die deutschböhmischen Verhältnisse seien schuld
daran, daß Oesterreich im Oriente an Bedeutung verloren habe.
Am Rückgänge Oesterreichs, sagt Redner, seien Diejenigen schuld,
welche entgegen der historischen Entwicklung der Völker centrali-
strend und germamsatorisch aufgetreten sind. Auch Ungarn sei
erst emporgeblüht, als das centralistische und germanisatorische
System aufgehört hat. (Delegirter Dr. Demel: Wett Ungarn
centralistisch verwaltet wird!) Geben Sie uns unsere Freiheit,lassen Sie
uns uns entwickeln, wie Ungarn, und wir werden nicht nur treue
Unterthanen Sr. Majestät sein, sondern wir werden ans unserem
Vaterlande zu dessen Ehre und zur Ehre Oesterreichs ein
mächtiges Reich schaffen. Die Deutschen werden selbst die
Wohlthaten der' selbstständigen Verwaltung anerkennen,
und wir verlieren die Hoffnung nicht, daß es zu einer
solchen Auseinandersetzung zwischen uns kommen wird.
Wenn die Deutschen und Czechen sich in wirthschaftlicher und
cultureller Beziehung vereinigen werden, so werden sie Ungeheueres
leisten.
Redner bemerkt weiters gegenüber dem Delegirten Demel:
Wir sind nie zum Ezaren bitten gegangen und werden das auch
nie thun, weil wir treue Unterthanen Sr. Majestät sind. Wenn
Sie sich auf den Standpnnct der reinen Gerechtigkeit stellen, dann
ist ein Ausgleich zwischen uns möglich. Wenn Sie uns unsere
Moskauer Reise vorgehalten haben, so ist es noch nicht lange her,
daß die Herren »ach Deutschland gegangen sind, und dort im
alldeutschen Verbände scharfe Reden gegen den Bestand des
Reiches gehalten haben.
Redner kommt sodann auf die Ausweisungen österreichischer
Staatsangehöriger slavischer Nationalität ans Deutschland z«
sprechen und bittet hcn Minister des Aeußern um Aufklärung
darüber, ob die in einer Zeitung enthaltene Notiz richtig sei, daß
sich die österreichisch-ungarische Negierung mit der deutschen stets ins
Einvernehmen setze, wenn es sich um eine Ausweisung handle,
und daß die österreichisch-ungarische Regierung die Ausweisung
dann zulasse, wenn sie sie für begründet finde.
Der Minister des Aeußern habe erklärt, fährt Redner fort,
unsere Situation im Oriente und unser Einvernehmen mit Ruß­
land habe keine Aenderung erfahren, dem gegenüber müsse betont
werden, daß zwischen unserer Orientpolitik und der Orientpolitik
Rußlands ein großer Zwiespalt in dem Sinne herrsche, daß die
slavischen Völker im Oriente Rußland Sympathien entgegenbringen,
während sich unserer Politik der Haß aller slavischen Völker auf
dem Balkan zukehre. Die slavischen Völker ans dem Balkan hassen
uns als den Protector Milan'». (Aiinister Graf Goluchowski:
Nein!) Das Volk gewiß!.— und w»mi sich dort ein Kampf ent­
wickelt, muß man immer mit den Sympathien der Bevölkerung
rechnen. In Bulgarien gebe es nicht eine politische Partei, die
sich für die österreichische Politik ausspreche und mit Montenegro
stehe es in dieser Beziehung nicht besser. Freilich sei auch der
deutsche Gesandte in Belgrad der Rathgeüer Milan's, nur halte
er sich im Hintergründe und schiebe uns vor; das Gute habe
aber Deutschland davon, denn es klömme die Gewehrlieferungen,
wcchrend die österreichischen Banken das Geld hergeben müssen.
Was den Dreibund anbelange, so habe sich nach der Ber­
liner Entrevue gezeigt, daß wir in dieser Beziehung ganz ruhige
sein können; aber nicht wir brauchten diese Manifestatton, sondern
Deutschland, um sein Prestige aufzufrischen, da es auf allen Seiten
engagirt sei. Dem Dreibunde schade auch nichts mehr bei Men
slavischen Völkern, als wenn derselbe fortwährend als der Hort
der deutschen Bestrebungen im Junern Oesterreichs hingestellt
werde.
Redner richtet sodann an den Minister des Aeußern die
Aufrage, wie es eigentlich mit den Beschlüsse« der Haager
Friedens-Conferenz stehe. Die Ereignisse in Südafrika wären die
schönste Gelegenheit für die Diploinatie gewesen, ihre im Haag
getroffenen Vereinbarungen zur Geltung zu bringen. (Zirstimmimg.)
Redner gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die Ideen der Friedens­
freunde endlich auch von der Diplomatie mit größerer Wärme
werden aufgenommen werden.
Ich glaube, im Rainen der ganzen böhmischen Ratio»
sprechen zu können, schließt Redner, wenn ich sage, daß wir gegen
den Minister des Aeußern das vollste Mißtrauen hegen. Es
schmerzt uns aufrichtig, daß wir hier einen: Sohne einer Bruder-
natton unser Mißtrauen erklären müssen; aber wir können uns
nicht helfen. Gebe Gott, daß es anders werde, daß der Minister
des Aeußern sich davon überzeuge, daß er, wenn er ein treues,
loyales Volk herunterstoßen geholfen hat, damit nicht im Jntereffe
dieses Reiches gehandelt habe. Wir sagen nicht: Oesterreich wird
flavisch oder es wird gar nicht sein. Nein! Wir sagen: Ein
gerechtes, aus der Zufriedenheit aller Völker gegründetes Reich
wird ein mächtiges Bollwerk gegen alle Angriffe von rechts und
links sein. (Beifall bei den Czechen.)
Jagellonica bleibt aber Mikolaj Kopernik, welcher an
derselben von 1491 bis 1494 studirte und in den Jahren
1503 bis 1510 in Krakau nach Empfang der Priester­
weihe wirkend, sein Werk äe revolutlonibus orMum
caelestium zu schreiben begann.
Im sechzehnten Jahrhundert wirkten zwei grund­
verschiedene Factoren zusammen, um die Krakauer Hoch­
schule in Verfall zu bringen: einersetts die anfänglich große
'Verbreitung der lutherischen und calvinifchen Irrthümer in
Polen, andererseits die Entdeckung der amerikanischen Erd­
schätze. Es ist dies eine Thatsache, deren nähere Be­
leuchtung hier entschieden zu weit führen würde. Die
Weitere Geschichte der Krakauer Universität weist, wie
anders kaum möglich, einen gewissen Parallelismus mit
der Geschichte der polnischen Natton auf. Seit einiger Zeit
macht sich ein gewisses Wiederaufblühen bemerkbar. Auf
so manchem Gebiete ist von Angehörigen der Jagellonischen
Hochschule Vorzügliches geleistet worden, und besitzt dieselbe
heute so manche Kraft, welche jedem wissenschaftlichen In­
stitute zur Zierde gereichen würde.
Daß die Krakauer Universität das Jubileum ihres
fünfhundertjährigen Bestehens nicht im Jahre 1844, noch
weniger aber im Jahre 1864 festlich begehen konnte, ist
Jedem, der die Sachlage, wie sie in den genannten Jahren
sich gestaltete, kennt, leicht erklärlich; es ist aber damit auch
nichts verloren. Der Werth solcher Festlichkeiten soll nicht
unterschätzt werden, aber— uni mich exemplarisch auszu­
drücken— war die stumme Enthüllung des Mickiewicz-
Denkmals in Warschau nicht beredter, ethisch und ästhetisch
ischöner, als es die glänzendsten Festlichkeiten gewesen
Wären? Umso größer jedoch ist der Werth einer seltenen
^Gedenkfeier, wenn sie nicht aus Festlichkeiten sich beschränkt,
isondern auch die Sache selbst, welcher die gefeierte Person
'oder das gefeierte Institut gewissermaßen als Symbol gilt,
inhaltlich zu bereichern sucht; wenn die Feier nicht nur ans
idie eigene Corporation und auch nicht nur auf die eigene
Natton, sM>em auf Kreise, welche die ganze Menschheit
umfassen, geisüg befruchtend wirken soll. Letzteres nun scheint
bezüglich der Krakauer Universitätsfeier der Fall zu sein.
Der auch in deutschen, ftanzöstschen und englischen
Gelehrtenkreisen als Philosoph, speciell als Entdecker der
asiatischen (indischen) Philosophie bekannte Professor an der
Jagellonischen Universität vr. Maurycy Straszewski
macht auf die in der Gelehrtenwelt sonst ganz übersehene
Thatsache aufmerksam, daß mit dem Jubileum der
Jagellonischen Univerfität das Jubileum der 2500jährigen
Bestandes der europäischen Philosophie zusammenfällt;
denn nach hinreichend begründeter Ueberlieferung fei Thales
von Milet im Jahre 600 vor Christus, d. i. dem ersten
europäisch-philosophischen System aufgetreten. Professor
Dr. Straszewski macht einen Vorschlag, indem er faxt:
»Wo gibt es ein Geschlecht, das eines so tief ir >er
Zeit gewurzelten Stammbaumes, wo die Corporation, weiche
einer so conttnuirlichen Ueberlieferung sich berühinen
könnte, wie die geistige Zunft der Philosophen? Diese
weit zurückreichende und große Vergangenheit bringt Pflichten
mit sich— Noblesse oblige, Nach fünfundzwanzig Jahr­
hunderten ist es endlich Zeit, sich klar zu machen, wohin
man gekommen ist. Das aber läßt sich nicht auf Grund
leerer Streitigkeiten und gegegenseittger Beschimpfungen
ermitteln. Man muß forschen, in dem zweieinhalbtausend­
jährigen Streben nach Wahrheit muß man die Wahr­
heit suchen und, nachdem man das Ideal der Wahrheit*)
für die Zukunft in begründeter Weise aufgestellt hat,
von diesem Standpuncte die sünfundzwanzighundertjährige
Vergangenheit Europas, sowie das Streben noch anderer
in der Culturgeschichte bekannter Völker nach Wahrheit
überblicken, um mit Hilfe der vergleichenden Methode
eine große, allgemeine Abrechnung zu machen. Es wird
*) Der Begriff des Ideals der Wahrheit ist von Professor
Dr. Straszewski vorher desinirt.
dies die herrlichste Bilanz abgeben, die je ausgestellt
worden, welcher gegenüber die Vermögensbilanzen der
Vanderbilts oder Rothschilds gar nichts zu bedeuten
haben. Dieser Mühe sollte die Philosophie der Wahrheits­
ideale sich unterziehen, deren Begründung und Pflege als
einer besonderen Wissenschaft wir hiemit in Vorschlag
bringen, indem wir derselben ini voraus den Namen
»Nostifl beilegen. Dieser Benennung hat sich schon
Aristoteles bedient; wir übernehmen dieselbe, unterscheiden
jedoch unsere Noöttk entschieden ebenso von der Erkenntniß-
theorie, wie von der Metaphysik.«
Das ist der Vorschlag Straszewski's, welcher also
auf die Erforschung, Feststellung und Fortführung einer
— wie ich sagen möchte— summa scientiae humanae
hinausläuft.
Eine Abhandlung, welche der Jagellonischen Uni­
versität anläßlich ihres Jubiläums vorgelegt worden ist,
enthält die Lösung eines aeonischen Problems— die
Quadratur des Kreises. Nachdem die Unmöglichkeit der
Lösung dieses Problems zu einem wissenschaftlich-aber­
gläubischen Dogma geworden, klingt 'die Kunde von der
endlich gelungenen Lösung gar stolz, und doch betrachtet
der Verfasser der besagten Abhandlung die Quadratur des
Kreises ziemlich geringschätzig als untergeordnetes Folge­
ergebniß des Hauptresultatcs seines durch und durch origi­
nellen Studiums, welches auf der Vergleichung des ein­
geschriebenen und des umschriebenen Quadrates mit deni
Kreise beruht. Er hat für die beiden Quadrate und für
den Kreis ein gemeinsames Element gefunden, welches,
wenn es auch nicht das ursprüngliche Element des inuere»
Quadrates ist, doch bei rationeller Anwendung als gemeinsamer
Maßstab angewendet werden kann, so daß also die Kreis-
linie nach dein Verhältnisse von geraden Linien ans einmal
und ganz genau gemessen werden kann, wie auch die Kreis­
fläche nach den! Verhältnisse der geradlinigen Flächen.
• Sein --= 3*171572 .,., welches er mit leichler Mühe


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 3 ]
Nummer 144 Wien, Sonntag »Das "Vaterland.« 27. Mai 1900
Seite 3
Delcgirter Ritter v. Kozlowski
betont das Bedürfniß nach einer Friedenspolitik sowohl nach
Außen wie im Innern des Reiches. In letzterer Beziehung sagt
er: Als langjähriger Freund des böhmischen Volles könne er
nicht ohne kiescs Bedauern manche Anschauungen in Bezug auf
die äußere Politik, sowie die persönlichen aggressiven auf den
Minister des Acußer«-- oft auf Grund unrichtiger Thatsachen
gcriclyeten Angriffe, die Bortomnmisse im Wiener Parlamente,
und vor Allem die Haltung der böhmischen Presse ivahrnehmen,
welche den Führern eine zu praktischen Resultaten führende Politik
wesentlich erschweren und eine au sich gerechte Sache durch un­
vorsichtige Wahl der Mitte! comproniitiren. Anstalt das gute
Recht einer Nation, der in ihrem Lande eine gleiche Stellung
gebührt, zur Durchführung zu bringen, wird der Zeitpunct der
Abhilfe in die Ferne geschoben, und die besten in Leid
und Freud erprobren Freunde werden nun abgeschreckt, und
cs wird für die Stärkung des Gegners gearbeitet. Wiewohl
Redner immer der Ueberzeugung war, daß die Aufhebung der
Sprachcnvcrordnnngen ohne Compcnsation ein Mißgriff gewesen
sei, wäre er kein aufrichtiger Freund der czcchischen Nation, wenn
er nicht betonen würde, daß die Vorkommnisse in Wien über die
Grenzen des Parlamentär,sch zulässigen, ja sogar vom Stand­
puncte des eigenen Intcresfcl des böhmischen Volkes über die
Grenze des politisch Zweckmäßigen hinausliefen, daß die
böhmischen Abgeordneten dein Staate und sich selbst schaden,—
von den Polen gar nicht zu spr chm— daß für den Fall der
Fortdauer dieser Erscheinungen und ihrer Rückwirkung auf den
Gang der Staatsmaschire gegenseitig unerwünschte Folgen ent­
stehen können. Redner wendet sich an die Vertreter der linken
Seite der Delegation mit der kollegiale» Bitte, von jeder Reiz­
barkeit abzulassen, zumal wir uns mit Rücksicht auf unsere inneren
Verhältnisse den Luxus von Fcindicligckitcu und Parteigetriebe nicht
gestatten können. Wenn der Telcgirtc Dr. Pergelt betont hat, daß die
redlich gemeinten, mit Ernsc und Ausdauer seil dem Herbste ge­
führten PaficatinnSversuche des Polemlnbs nichts Andere, sind
als schöne Worte und eine That begehrt lat. erinnere Redner
daran, daß der Appell des Polcnclnbs an die linke Seite des
Hauses und die That. nämlich die Anwendung schärferer Mittel,
in gleichem Falle wirkungslos geblieben sind. Wenn aber unter
»That« der Ausgleich gemeint fei, so hängt derselbe keineswegs
vom Polenclub, soudern von den. beiden Compasciscenten ab.
Redner bcgrüs t die friedeusstimmenden Reden der Delegirten
Pcrgclt und Demel in Bezug auf die Sprachcusrage, und ge-
wärtigt von ihnen, daß sie auch für einen Erfolg die Voraus­
setzungen vorbereiten werden. Wenn beide Theile sich etwas
niehr nachgiebig zeigten und dasjenige Maß von Selbstverleugnung
anwenden würden, welches auch die berechtigten Wünsche zu
rnodiiiciico verflicht, sobaid sic mit den Staatsintercffeu collidiren,
so wäre die Lösung ihrer Frage vi.l leichter. Gegenüber dem
Delegirten Dr. Demel erklärt Redner, daß er die Frage in der
Delegation deshalb behandelt habe. weil die Verhältnisse der
letzten Jahre wohl nicht geeignet waren, dem Minister des
Aeiißer» feine Aufgabe nach außen hin zu erleichtern
und cmAusla ide den traurigsten Eindruck gemacht haben. Wir
sind für e-n-.n Waffenstillstand, für die Ausscheidung derjenigen
Gegenstände ans der Obstruktion, ‘tielriie für den Gang der
Stc.arsmaschine unumgänglich nothwendig sind. Redner führt
Thatsache'.! dafür an, daß der Polenclub seit jeher estrig bestrebt
war, zur Pacisieation bei ntragcn. Für den Polenclub allein sei
jedoch di 'e Aufgabe ,;tt schwierig. Redner erwartet eine erfolg­
reiche A'..t»eilnahme an dee Pacificatiansnrbeit von allen ge­
mäßigten Parteien, vor Allem von dem Einsiusse der Mitglieder
des Herrenhauses ohne Unterschied der Partei. Redner schließt
mit dem Ausdrucke d-r ivärmst n Aner'cnünng für den verdienten
und hochbegabten Leiter der äußere« Politik mit dem Wunsche,
daß der Friede »ach Außen erhalten bleiben und der Friede im
Inneren des ReickeS bald einkehren möge. (Beifall.)
Auf Antrag des Delegirten Frhrn. v. Ezedic wird die
Debatte g e s cn lasse n. Zum Worte sind noch vorgemerkt
und zwar pro: Die Delegirten Stürgkh, Popovici, Wachnianyn.
Parish, Gambini, Manthner und Koltulinsky; contra ist Niemand
vorgemerlt. Delegkrter Dr. Pacak hat sich zu einer thatsächlichen
Berichtigung zunl Worte geineldet.
Da eine Einigung der Proredner ans einen Generalredner
auf füufunddreißtg Decimalstellen bringt, unterscheidet sich
von der Archimedischen Zahl, welche Ludolf van Eeulcu
mit schülerhaftem Heroismus ans fünfmlddreißig, Professor
Richter in Elbing mit »deutscher Gründlichkeit« sogar auf
-stOO Decimalen brachte, nämlich von 9*141692 ... relativ
sehr bedeutend, nämlich um nahezu den hundertsten Theil.
Aus zwei concciitrischen streifen, oder auch nach Analogie des
einzelnen .Preises berechnet er dann ebenfalls den bisher
unbercchncten Umfang der Ellipse, um schließlich nachzu­
weisen, daß die sogenannte Ludolf siche Zahl einer Ellivse an­
gehört, den halbe Hauptachse 0*5, die halbe Nebenachse
0*4905051(5• *. beträgt. MitdieserEntdeckimg eröffnen sich der
MathemÄik ganz neue Horizonte. Schöne Anwendung
finden hier die Worte Cicero's: Est enim adiuirabilis
fjuaedam continnatio seviesane rerum, ut alia ex aiia
nexa et omnes intcr se aptae colligatacquc videan-
tur... Tantum vor.) opinio praeiudicata patcrat, et
etiani sine ratione va!e r et anrtoiitas.
An der Spitze der Iagcüoni'sthen Universität als Rector
steht im Iubilemnsiahre ein Gras, der Sproß eines in der
Geschichte Polens zu großer Berühmtheit gelangten alten
Geschlechtes, Professor 8tani8la.iv Tarmuvski. Bekanntlich
hatte auch die Lemberger Universität bis vor kurzem einen
Grafen zum Professor, nämlich den jetzigen Statthalter Leon
Pininski, und Graf Wojciedh Dziedus.'.ycki ist Doccn
in Lemberg. Der polnische Adel mar, ist und bleibt der
Träger nicht nur des nationa'cn Kleides und der nationalen
Idee, sondern auch der ans den' Katholicismus basirtc.
europäischen Cultur, sowie Apostel derselben. In letztere,
Eigenschaft huldigt er einem edlen Demokratismns; e>.
trachtet, die aufstrebenden imtcrcn Bolksclcmente ohne
Zwang zn seiner eigenen Höhe einp,or;uziehcn. Der Doctor-
titcl war im alten Polen dem Me slitel gleichgestellt, heule
hat er in Polen nur einen Werth, wenn er honorig
cain a verliehen wird.
nicht zustande kommt, gelangen nach den Bestimmungen der Ge­
schäftsordnung alle vorgenierkten Redner zum Wort.
Delegirtet Graf Stürgkh
bemerkt, er wolle sich auf das vielerörterte Gebiet der internen
Angelegenheiten Böhmens aus Gründen subjectiver und objectiver
Inkompetenz nicht begeben. Er »rundet sich gegen die Bemerkung
des Delegirten Bencajz, der unter Berufung auf ein Gespräch,
bessert der Redner von Sr. Maiestüt anläßlich des Delegations-
cerclös gewürdigt worden sei, die Behauptung aufgestellt habe, er
hätte dem Kaiser eine falsche Information ertheilt, indem er
den Exodus der Slovenen aus dem steirischen Landtage als
grundlos bezeichnet habe. Er habe bei dem erwähnten Anlasse
nichts von einer Grundlosigkeit— das wäre eine subjcctive An­
nahme— sondern von dem objectiven Moment gesprochen, daß
sich ein concreter Anlaß aus den Verhandlungen des steierischen
Landtages für den Exodus nicht ergeben habe, vielmehr eine all­
gemeine Verstimmung der slovenischen Nationalität diesen Exodus
veranlaßt habe. Redner tritt weiters den Ausführungen des
Delegirten Bencajz über die Zurücksetzung der slovenischen Bevöl­
kerung in Steiermark entgegen. Was namentlich die sprachlichen
Verhältnisse betreffe, so könne Redner aus Erfahrung constatiren,
daß das Zusammenleben der Deutschen und Slovenen im Vater­
lands bei den Slovenen das lebhafte Bedürfniß wachrufe, sich
des Deutschen zur eigenen cülturellen Hebung mächtig zn er­
halten. Dieses Bedürfniß trete in der slovenischen Bevölkerung,
welche hochbegabt und bildungsfähig sei, überall hervor, wo
es nicht durch nationale Agitation in den Histtergrund gedrängt
werde.
Bezüglich der Angriffe der Jungczechen gegen den Grafen
Goluchowskl bemerkt Redner, es sei der Verdacht gerechtfertigt,
daß die Anfechtungen der Czechen auf dem Gebiete der äußeren
Politik in Motiven der politischen Verhältniffe im Innern des
Reiches zu suchen sind. In diesem Uebergrrifcn der czechisch-
nationalen Empfindungspolitik auf die auswärtigen Belange des
Staates liege aber nicht blos eine ernste Gefahr, sondern es sei
das Leitmotiv der ganzen parlamentarischen Action der Czechen
in den Delegationen. Dadurch werden aber die Czechen auch von
jenen Parteien getrennt, mit denen ste sonst in einem inncrpoliti-
schen Verhältniß stehen. Da wird es auch klär, daß die Doctrin
der bewußten Jncongruenz zwischen der auswärtigen und der
inneren Politik nicht nur eine grundfalsche, sondern auch geeignet
ist, das Ueberwuchcril der durch den CzcchismNs im Innern ber-
vorgernfenen Krise ans das Gebiet der äußekeit Angelegenheiten
zu veranlassen; die Macht dieses politischen Paradoxons auf die
Gemüther der maßgebenden Personen gebrochen zu haben, ist ein
unbestreitbares und anerkanntes Verdienst der Aufrichtigkeit
der iungezechifchen Taktik in auswärtigen Dingen. Seither hat sich
überall die Erkenntniß durchgerungen, daß' die Führung des
Staates in inneren und äußeren Dingen einen homogenen
Charakter an sich tragen müsse. Unverrückbar stehe dieser Grund­
satz für die auswärtige Politik fest, die sich der Billigung der
überwiegenden Majorität der Delegation erfreue, einer Billigung,
von der sich wenigstens nach dem bisherigen Resultate der Aus-
schnßverhandlnngen die jungczechische Partei ganz isolirt aus­
schließe. Eine Lösung der inneren Krise drängt sich uns aber mit
gcbicteriscbcr Macht auf, und wenn jener fixe Punct als Grundsatz
der auswärtigen Politik gilt, dann wird die Lösung der inneren
Krise sich logischcrwcise in einer homogenen Art zu vollziehen
haben. Je stärker der Ansturm_ der Dreibuudgegner auf das
System der auswärtigen Politik wirkt, desto nachdrücklicher wird
bewnjßt oder unbewußt das Bedürfniß entstehen, daß die Trci-
bundsrennde auch in Bezug ans die Gestattung der inneren Politik
dieses Reiches sich zusammenschließen. Diese Uebereinstimmung in
gewissen Grundsätzen der auswärtigen Politik war es, welche
einst zu einer politischen Cooperation im Innern geführt und
einen Theil der Basis dieser Cooperation ausgemacht hat. Die
Delegationsbcrathnngeti bieten alljährlich das Beistsiel von dem
natürlichen Bestände und der unbedingten Geltung eines
KrnstaUisationspnnctes, dem cs zu danken ist, daß die öster­
reichischen Parteien sich gemeinsam n>n das Budget des Aus­
wärtigen schaaren. Dieser Lehre der Delegatidü tvird sich auch
die Gestaltung der inneren Politik auf die Dituer Nicht entziehen
können. Mit dem aufrichtigen Wunsche, daß die Verhandlungen
der Delegation, was die Gestaltung der inneren Verhältnisse in
Oesterreich betrifft, erziehlich und fortentwickelnd (birken mögen,
schließt Redner seine Ausführungen. Er werde mit der über­
wältigenden Majorität dieser Veriammlvuig für das Budget des
Reichern stimmen. (Lebhafter Beifall.)
Dclegirter Dr. Popovici
sagt, das Expose habe über die Beziehungen zü dm Großmächten,
über den Bestand dcs Dreibundes und über das Einvernehmen
mit Rußland klare, ausiührlicke und zufriedenstellende Aufschlüsse
gegeben. Dagegen sei das Verhältniß zu Rumänien und de»
»Irrigen Balkanstaaten mit Stillschweigen übergangen worden.
Bei‘ der hervorragenden Bedeutung tinscrcr Beziehungen zu
Rumänien und bei der schließlichen Rückivirtung derselben ans die
Rumänen Ungarns und Cisleithanien- hält Redner sich für ber-
pffichtet, die rumänische Frage einer kurzen Erörterung zü unter­
ziehen. Redner legt durch einen geschichtlichen Rückblick dar, daß
die Idee des heutigen Oesterreich in der FöderirNttg der kleinen
Völker des Donaubeckens zu eine»! größeren ihre Existenz
garantivenden Staatslvescn liege. Zwar bedrohe der türkische
Feind vom Süden ihre Existenz nicht mehr, dafür sei aber ein viel
mächtigerer Feind im Norden entstände!!. Mag Ezar Nikolaus noch so
friedliebend sein und die Greuel eines Krieges noch jo sehr ver­
abscheuen, so werde doch ihm oder seinem Nachfolger der Ex-
panfionSdrang des russischen Volkes und der Zug nach dem
Meere die Fassen in die Hand drücken. Nicht die Großmuth
c'ncs Monarchen, mag einen derartigen historischen Proceß aufzu­
halten, sondern blos die Macht der Waffen. Kommt es aber auf
die Stärke der Bataillone an, so haben die einzelnen kleinen
Völker gegenüber Rußland keine genügende Vertheidigung. Nur
ihre Bereinigung biete ihnen die Möglichkeit dcs WidrrstvUdeS.
Deshalb fei Oesterreich wie vor vier Jnhrlmndcrte», der einzige
Schutz und Hort bie'er Völker. Tie Geschichte der Dvnansürsten-
thstmcr zeige den constanten Trieb, sich an .Oesterreich und die
diesem Reiche zugrunde Iiece.be Idee anzuschließen. Diesen Trieb
zn pflegen, sollte das PAncio jedes vernünftigen österreichischen
und rumänischen Polit'kcrs feilt. Der Anschluß Rumäniens an
Oesterreich-Ungarn sei die einzige Möglicykeit für dieses Volk,
der tödtlichen Umarmung icff.es russischen Nachbars zu entgehen.
Der Selbsterhaltungstrieb Rumäniens schließe den Gedanken
an die Annexion östctreichischeii von Numäneti bewohnten Ge­
bietes seitens dieses «taat s ans. Denn diese Annexion wäre
nur bei einem Tcbacle Oesterreichs möglich, und ein solches
Tebackc wäre zugleich das Ende Rumäniens und sein Untergang
im rnisischcii Meere. Tie Vernunft schütze die Rumänen vor
solchen selbstmörderischen Aspirationen, und daß ihr in Bukarest
Rechnung gekragt «so, bnfii; bür. i die Weisheit König Earols.
Wir müssen trachten, die Balkanvölker durch Güte und Eingehen
auf ihre Interessen zu einem Anschlüsse an Oesterreich zu be­
wegen. Dazu sind gewiß auch die Dispositionen vielfach vor­
handen. Die österreichische Politik aber hat, statt anzuziehen, ab­
gestoßen. Einen Wandel in dieser Beziehung geschaffen zu Habens
wenigstens bezüglich Rumäniens, ist das Verdienst des
gegenwärtigen Ministers des Aeußern. Er pat einen
friedlicheren Verkehr angebahnt, welcher besonders in dem Be­
suche Kaiser Franz Ioseph's in Bukarest zum Ausdrucke gekommen
ist. Es hat alle Rumänen ohne Unterschied der Staats­
angehörigkeit mit hoher Befriedigung erfüllt, beide Monarchen
beisammen zn sehen. Graf Goluchowski >oar selbst Zeuge des
erhebenden und glänzenden Empfanges in Bukarest und weiß,
wie sehr er dazu beigetragen hat, die Freundschaft zwischen den
beiden Nationen zu festigen. Diese Tendenz muß aber auch
durch eine gute Behandlung der in Oesterreich-Ungarn wohnenden
Connationalen gestärkt werden.
Redner kommt nun auf die Lage der Rumänen
in Oesterreich- Ungarn zu sprechen, wobei er vom
Präsidenten mit der Aufforderung unterbrochen
wird, bei der Sache zu bleiben. Wenn die slavische Frage, sagt
Redner, erst im Osten Europas drohend das Haupt erheben
wird, dann wird die magyarische Nation einsehen, wie thöricht sie
gehandelt hat, indem sie das nichtslavische Element der lltumänen
unterdrückte. Die Slavisirung der Bukowina sei ein Travaille*
pour le Tsar. Das vorgeschützte staatliche Jntereffe an dem
Jungruthenenthum sei eia kolossaler Mißgriff. Die ruthemsche
Btasse fühle sich eins mit dem russischen Volke. Redner schließt,
indem er den Ausspruch Andrassy's dahin richtigstellt, daß, wenn
Oesterreich-Ungarn die nationale Existenz und die culturelle und
politische Entfaltung seiner Rumänen zu seinem eifrigen Glaubens­
dogma machen wollte, die Stunde geschlagen haben werde,
wo es in der Orientpolitik auf die Bataillone Ru­
mäniens zählen könnte, wie auf die seinen.
Delegirter Baron Parish
bespricht den Besuch des Kaisers in Berlin und sagt: Ich haltt
es für gerechtfertigt, von dieser Stelle aus der Bevölkerung und
der Hanpistadt unseres Nachbarreiches den warmen Dank für den
glänzenden Empfang unseres Monarchen auszusprechen.
Wir haben gehört, daß der Dreibund durch diesen Besuch
eine neue Festigung erhalten hat. Wir können unsere Befriedigung
darüber nicht zurückhalten. Unsere Partei hat jederzeit in dem
Dreibünde ein Bündniß gesehen, welches den Interessen der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie entspricht. Insbesondere, nachdem
wir durch den Minister darüber aufgeklärt sind, daß etwaige
Complicationen mit einem anderen Nachbarstaate durch ein inniges
Einverständnis; ausgeschlossen sind, können wir mit uniso größerer
Freude dieser Stärkung dcs Dreibundes entgegensehe».
Ich möchte nicht mir an die Linke, sondern an alle Parteien
des Hauses den Appell richten, sie mögen, um es den verschiedenen
Strömlingen in diesem Reiche zn erniöglichcn, die äußere Politik
ausschließlich von dem Standpuncte der Gesammtmonarchi« zu
beurtheilen, in diese äußere Politik, die nur vom Gesichtspuncte
des Nutzens geleitet werden kann, nicht sentimentale Gefühle und
nationale Monientc hineintragen. Es ist selbstverständlich, daß,
wenn dies geschähe, wenn uns zugerusen würde, daß die aus­
wärtige Politik einen logischen Druck ans die inneren Verhältnisse
ausübe.! müsse, dadurch den Parteien, welche diesem Drucke nicht
mit Freude entgcgeirchen, cs sehr erschwert wird, den Vortheil
der Monarchie in reiner und klarer Weise im Auge zu behalten.
(Sehr richtig.) Nicht nur von der Linken, sondern auch von der
Rechten sind solche Worte gefallen.
Ich schließe diesen Appell, indem ich hoffe, daß diese unsere
Nnkchannngen über das Wesen der auswärtigen Politik den
Beifall der gcsamuitcn Delegation finden werden.
Redner pstichiet der Aurea .,-g bei, daß entweder durch die
Vorlage von Rot-'ibüchcru oder durch andere Details der Dele­
gation die Mögsichkesi geboten werde» soll, sich eingehend mit
jenen Maßnahmen zn befuffcii, die vor Allem in Sachen des
Außenhandels von nnjcrcm Auswärtigen Amte jedes Jahr ge­
troffen werden,
Redner kommt sodann ans jenen Vorwurf zu sprechen, der
dem Minister schon in der vorjährigen Delegation gemacht wurde,
daß er einen parteilichen Einfluß aus die inneren Verhältnisse des
Staates geübt habe. Ec habe mit Freude gehört, daß der
Minister diese Vorwür'e zurückweist, und sei loyal genug, diese
Worte des Ministers vollkommen zn acceptiren. Aus der häufigen
Aufwerfung dieser Frage vermöge aber der Minister zu entnehmen,
daß hier ein Einfluß geübt worden scsi. Es ist hier nicht der Ort,
sagt Redner, dceies Thema weiter zu »erfolgen, aber seit dem
Ja h r e 1807 findet eine P r e ß c a ui p a g n e statt, die
einen einseitig parteipolitischen Charakter
trägt. Die Parteien der Rechten haben seit 1897 wiederholt
gegenüber verschiedenen Ministerien Beschwerde geführt. Sie
haben aber nicht'' erreichen können, als daß diese Campagne hie
und da ans 'urze Zeit stille wurde. Es ist möglich, diese
Campagne in einzelnen Momenten bis nahe ins Preß-
departement des Auswärtigen Amtes zu verfolgen.
Ich wiederhole es: ich acccptire das Wort Sr. Excellenz
vollkommen und loyal. Aber aus dieser Thatsache ist zu ersehen,
daß untergeordnete Faktoren ohne Wissen und Willen Seiner
Excellenz eine derartige Äciion unternommen haben. Es mag
dies den Herrn Minister veranlassen, eine weitere derartige Beein­
flussung der inneren Situation durch das Preßdepartement und
durch nntergeorduele Faktoren hintanzuhaltcn.
Red,.er wendet sich sodann zur Besprechung der wirthschaft-
lichcn Verhältnisse Oesterreichs. An der traurigen Gestaltung
derselben sei eine jahrelang verfolgte Wirthschafts- und Steuer­
politik im Innern und ein häufiges Schwanken der Politik ohne
rechtes Ziel schuld. Wenn auch anerkannt werden muß, daß
unter der Leitung dcs gegemvärtigcn Ministers des Acußem eine
Besserung, wenn auch in enggezogencm Kreise, angestrebt iverde,
so sei es doch zn bemängeln, daß ein klarer Plan in dieser Be­
ziehung für das Publicum nicht zum Ausdrucke gebracht wurden
Auch sei es zu bedauern, daß die neuerschlossenen Wirthschafts-
gebiete in Asien und den Balkanstaaten für die Monarchie nicht
in Betracht gezogen werden, was allerdings zum Theile durch
unsere finanzielle Lage zu erklären sei. Er schließt sich dem bereits
geäußerte« Wunsclie nach einer rascheren Umwandlung derHonorar-
consulate in effektive Consnlatc an und hält auch eine schnellere,
häufigere und umfassendere Berichterstattung der Consulate für
erforderlich.
Ter Griind für unsere traurige Lage, fährt Redner fort,
liege in unserer Situation im Innern. Ich kann nicht umhin, zn
erklären, daß ich die. Ereignisse im Octobcr vorigen Jahres für
eine Katastrophe halte (Lebhafte Znstiminung bei den
Czechen), nicht, weil ein Verlangen der Linken erfüllt worden ist,
.nicht die Aufhebung der Sprachmveroldunngen aalte ich für eine
K.ckastrophe, sondern die Thatwche, daß in unserem Pirlammt


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
»Das Vaterland."
27. Mai 1900
Nummer 144
die Obstruktion gesiegt hat. Verschärft wurden die Folgen dieses
Sieges der Obstructiou durch ein Regiernngssystem, weiches sich
scheute, die Verantwortung zu tragen und die Initiative zu er­
greifen, und heute gehen wir, zerrissen durch heftige Parteiiümpse,
nicht geführt durch eine zielbewußte Regierung, gefesselt durch die
Obstruktion, einem großen historischen Momente entgegen, der
unsere Zukunft auf die nächsten Jahre hinaus bestimmen soll:
die Erneuerung der Handelsverträge. Ohne Besserung der inner-
politischen Situation werden wir hier großen Schaden erleiden.
Ich a p p e l l i r e deshalb zunächst an die Herren
v o m I n n g c z e ch e n c l u b, sie mögen bedenken, daß ein Weg,
der einen Theil zum Siege geführt hat, nicht immer geeignet ist,
auch alle anderen zum Siege zu führen. Mögen sie einsehen, daß
sie vielleicht hier die Geschäfte ihres Gegners besorgen. Aber
«uch die anderen Parteien mögen be­
denken, daß dieser Augenblick geeignet ist, durch
Eingehen in Verhandlungen für Oesterreich unendliche
Segnungen zu zeitigen. Wie leicht solch ein Augenblick zu ver­
passen ist, das haben wir in den letzten Jahren an uns selb! ge­
sehen. Machen Sie uns diesen Fehler nicht nach. ES muß auch
mit dem System einer Regierung gebrochen werden, welche sich
scheut, jede Verantwortung zu tragen, welche alle Verhandlungen
den Compaciscenten überläßt. In dem kranken, zerissenen Parla­
mente ist die Kraft zu einem Friedensschlüsse nicht mehr vor­
handen, und d a r u m r n f e ich d i c R e g i e r u n g an,
daß sie durch energisches Eingreifen den Frieden_ herbeiführe,
wenn cs sein muß, auch durch eine g r o ß c T h a t.
Wenn einmal die Beseitigung der Obstruktion— als erstes Ziel
— erreicht ist, dann wird auch eine Ausgleichung der nationalen
Gegensätze wenigstens soweit möglich sein, daß der tödtliche Kampf
von heute in einen minder erbitterten Wettstreit sich verwandelt.
Die Lehre aber nehmen wir Alle aus dem traurigen Streite mit
hinaus: Wenn sich einmal unsere Verhältnisse wieder zum Guten
wenden sollten, dann muß jede Ration an der Leitung der Ge­
schäfte soweit Antheil nehmen, als es ihrer Bedeutung und
Stärke entspricht. Redner erklärt zum Schlüsse, für den Voranschlag
des Ministeriums des Aeußern stimmen zu wollen.
Delegirter Wachnianyn
verwahrt sich zunächst gegen die Behauptung des Delegirten
Popovici, daß der ruthenische Volksstamm leine nationale Selbst­
ständigkeit besitze. Die im Jahre 1897 eingeleiteten nenndschaft-
lichen Beziehungen zu Rußland entsprechen nur den gegebenen
politischen Verhältnissen und der gegenwärtigen Krästegrnppirnng
der Mächte Europas.— Redner bespricht die Frage der Aus­
wanderung nach Amerika, bei deren Lösung man danach streben
müsse,.die Auswanderer, deren Zahl eine sehr bedeutende sei, bei
ihrem väterlichen Glauben zu erhalten. Es müssen' Vorkehrungen
getroffen werden, damit die katholischen Bischö-e von.Nordamerika
der rnthen'schen Geistlichkeit mehr Entgegenkommen -eigen, als
dies bisher der Fall ist. Redner stellt au beit Minister des
Aeußeru die Frage, ob die Consnlarvcrtrctnug im Innern von
Kanada ansreicheiid organinrt sei, und bittet, uöthigenfalls in
dieser Richtung das Erforderliche veranlnsten zil wollen. Er
schildert sodann die traurige Lage der Auswanderer in Süd­
amerika und schließt mit dem Wunsche, den Auswanderern in
Aulerika einen besseren Schn» angebet cn zu lassen als lisher.
In thatsächlicher Berichtigung erklärt
Delegirter Dr. Pacak
gegenüber dem Delegirlcn Parich, daß seine Partei stets bereit
war, mitznarbeiie», doch müise inan früher den gerechtfertigten
Beschwerden der czechiichkii Bevölkerung Rechnung Fragen, sonst
habe ein derartiger Appell keinen Werth.— Gegenüber dem
Delegirten Kozlowski erklärt Redner, daß seine Partei sehr gerne
Rathschläge voit ihren Freunden entgegennehme, welche privatim
gegeben werden, aber er müsse es trotz aller Freundschaft zurück
weisen, daß solche Rathschläge in Gegenwart ihrer Feinde ertheilt
werden, weil seine Partei doch nicht unter der Vormundschaft
irgend Jemandes stehe. (Delegirter Kozlowski: Seit acht
Monaten machen wir nichts Anderes, als Sic vertraulich bitten!)
Aber vor allen Jenen, welche nur daraus warten, uns in Zwietracht
mit den anderen Parteien zu bringen, uns Rathschläge zu ertheilen,
das halten wir nicht für richtig. Wenn Delegirter Kozlowski weiters
gesagt hat, daß wir im böhmischen Landtage Weben gehalten
haben, die erbitternd rvirlten, so sind d es nur die Worte der
deutschen Presse (Delegirter Kozlowski: Ich habe die Reden
selbst gelesen!) und wenn er weiters gcuigt hat, daß wir un­
vernünftige (Delegirter K o z l o w s k i: Unvorsichtige!) ober un­
vorsichtige Mittel anwenden, so Vera,eise ich daraue, daß durch
diese Mittel die Obstructiou gcsiegi hat. (Der Präsident gibt
das Glockenzeichen.) Wir haben zur Obstrnction gegriffen, weil
wir ein Gegengift gegen die deutsche Obstructiou baben wollten.
Wir haben aber nichts dagegen, daß jede Obstructiou ans der Wett
geschafft werde. (Der Präsident crmalmt den Redner, sich in:
Rahmen einer thatsächlichen Beriet tignng zn halten.l Wenn lvciterS
gesagt wird, daß wir durch unser Vorgehen unsere Freunde ab­
stoßen, so kann man doch andererseits nicht verlangen, daß wir der
Freunde wegen unsere Principien und Rechte aufgeben.
— Der Präsident ermahnt den Redner neuer­
lich, die Grenze einer. thatsächlichen Berichtigung
nicht zu überschreiten. Delegirter P a c a k: Ich berichtige 'that­
sächlich, daß es nicht wahr ist, daß beide Theile Selbstverleugnung
zu pflegen haben, daß w i r die Selbstverleugnung bereits vis
zum Aeüßerstcn getrieben haben. Ich berichtige endlich thatsächlich,
daß in der Rede des Delegirten Kozlowski kein Rath zn finden
ist, der uns den Weg angeben würde, den wir zu betreten hätten.
Delegirter Gambini berichtigt gegenüber den, Dele-
girtcn Vcncajz, cs sei nicht richtig, daß die «'lovencn und Kroaten
in den bezüglichen Laiidesvertrctungei, ihre Rechte und Interessen
nicht vertheidigen könne»; wen« sie in diesen Landcsvcrt:etn»gen
nicht erscheinen, so geschehe dies nur deshalb, weil eine Minorität
dort ihre cxccftiocn nationaleil Forderungen durchsetzen wolle.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen. N ä ch st e
Sitzung Montag "3 Uhr Nachmittags mit folgender Tages­
ordnung:
1. Fortsetzung der Dcbatle über das Budget des Mini-
stcrinms des Aenßcrn.
2. Ordentliches Heerescrforderniß;
3. Außerordentliches Hccrescrfordcrniß.
Schluß der Sitzung um 2 Uhr 2(1 Minuten.
*
Nach Privatbcrichten der Abendblätter hat Delegirter
Dr. Pacak seine heutige Rede folgendermaßen begonnen:
Der Vorredner (ManchueN hat jedem Minister ein Sträußchen
gegeben; auch uns hat er eines gegeben, aber ans Brennesseln.
Er meinte, es sei unlogisch von uns, wenn wir uns gegen
die Einmischung des Ministers dcö Acnßcrn in die imr:--
Verhältnisse verwahren, und doch eine Aeußerung von ihm
hierüber provociren- wollen. Wir wären sehr froh, wenn
der Minister des Aeußern hier seine Ansicht über die
innere Politik ansspräche, weil >vir dann ein Angriffsobject
vor uns hätten. (Heiterkeit.» Er wird es aber nicht thun!
Ich fordere Sie auf, Excellenz, Ihre Ansicht über die
innere Politik hier zu sagen, aber gefälligst die uns feind­
lichen Einmischungen hinter den Cou'issen zn unterlassen.
Man darf ja nicht glauben, daß wir armen Abgeordneten
nichts wissen. Man kennt jetzt schon zwei Frauen: eine
weiße Frau, Herrn von Eh'nmecky, der in Jsckl erscheint,
wenn ein Ministerium im Absterben begriffen ist, und eine
schwarze Frau, welche das Ministerium begräbt. (Heiterkeit.)
-i-*
Die ungarische Delegation
hat in ihrer heutigen Plenarsitzung das Heeresbudget im
Allgemeinen angenommen und die Specialdebatte begonnen, welche
Montag fortgesetzt werden wird.
Pottirfche Chronik.
Wien,. 26. Mai. (D i e n e n e B c r st ä n d i g u n g s-
Conferenz) Nach Angabe der »Politik« sollen es doch
Vorschläge der Regierung sein, welche den Abg. Funke
veranlaßt haben, für den morgigen Sonntag die Obmänner-
Conferenz der liiikSdcntschen Parteien einzuberufen. Zugleich
wird von der »Politik« mitgetheilt, der Abg. Pacak habe
in der parlamentarischen Commission der Rechten als das
Mindestmaß der czechischcn Forderungen bezeichnet die Auf­
hebung der Kindmger'schen Durchführungsverordnung zur
Aufhebung der Sprachenverordnungen und ein Provisorium
bezüglich der inneren czcchischen Amtssprache.
Böhmen. (Deutsche Lehrer und die
böhmische Sprache.) Während man in den
Regierungs- und Abgeordnetenlrcisen nach Formeln sucht,
wie denn die Kenntniß der böhmischen Sprache jür den
deutschen Beamten ganz entbehrlich gemacht werden
könnte, wenden sich deutsche Lehrer an die comuctente
Behörde mit der Bitte, daß sie den Unterricht in der
böhmischen Sprache für deutsche Schiller und Schülerinnen
besser ausgestalte und diese Sprache den Letzteren zu­
gänglicher mäche. Wie nämlich der »Budivoj« mittheilt,
richteten die Lehrkörper der deutschen Bürgerschulen in
Budweis an den Landcsschulrath von Böhmen das
Gesuch, es möge der Unterricht in der böhmischen Sprache
erweitert werden. Gewisse Idiosynkrasien halten eben vor
den Bedürfnissen Pes Lebens nicht Stand.
— (Eine gesunde Bethätigung des Svuj
k svcmil.) Böhmen hat bekanntlich eine ganze Reihe
blühender Curorte und Bäder, von denen sich die be­
deutendsten und besuchtesten aus deutschem Gebiete befinden.
Da ist nun einer Anzahl unternehmender Czechcn der gute
Einfall gekommen, auch Curorte, die auf böhmischen Boden
liegen, in die Höhe zu bringen. Gelingt das Unternehmen,
so werden die deutschen Curorte kaum den Entgavg von
Gästen verspüren, und die Czechen werden ebenfalls Orte
besitzen, in denen die Fremden Gesundheit und die Ein­
heimischen eine reiche Einnahme finden.
Galizien. (Ruthenische Wahlvor­
bereitungen.) Der altruthenischc Hauptverein
»Ruskaja Rada« hatte während der Jahre, als die so­
genannte Eonsolidation oder der Bund der Altruthenen
und der unter der Führerschaft Professor Romanczuk's
stehenden Jungruchenenfraction bestand, eine sehr geringe
Thätigkeit entwickelt: man verließ sich offenbar aus die
Masse der Consolidirten und ans das ihr innewohnende
Gewicht. Jetzt, nachdem sich diese von einander geschieden
haben und Professor Romancznk eine andere Allianz ein­
gegangen ist, nämlich die mit der weniger grellen Couleur
der radikalen Rutbenen, rafft sich die »Ruskaja Rada«
wieder ans, und das erste Zeichen der erneuerten Beweg­
lichkeit war eine am Donnerstag in Lemberg abgehaltene
Generalversammlung, zn welcher gegen zweihundert Partei­
mitglieder aus den ruthenischcn Theilen Galiziens sich zu­
sammenfanden. Der treibende Grund des sr,scheren Partei­
lebens unter den Altruthenen scheint die Annahme
zn sein, daß cs bald zu Neuwahlen für den
Reichsrath kommen könnte, für die gerüstet zu sein es gut
wäre. So wurde denn ein neuer Vereins-Ausschuß ge­
wählt und demselben aufgetragen, im Falle der Auflösung
des Abgeordnetenhauses die Vertrauensmänner der Partei
einzuberufen und auch jetzt schon Alles, was an Vor­
bereitungen getroffen werden kann, mit allem Fleiße in die
Hand zu nehmen, ttebrigens baben auch unter den Abge­
ordneten des galizischen Landtages, die auf rnthemfch-
nationalem Boden stehen, vertrauliche Besprechungen statt­
gefunden, die sich ans kommende Wahlen beziehen. Es
wurde angeregt, ein rntheuisches Eentral-Wahlcomite aller
von diesen Abgeordneten vertretenen Parteien zn bilden,
von dem die Altruthenen allerdings ausgeschlossen wären.
— (O bstrnction i n der Gemeinde-
st n b e.) Was im Abgeordnetenhause geschieht, kann auch
in der Gemeindcstube angewendet werden, denken sich die
Minoritäten in dieser. Wird dort obstruirt, so können auch
wir alle Vercttlmngen unmöglich m-'cheli. bis uns der
Wille gethan wird. So hat denn auch die Minorität des
Drohobyczer Gemeinderathcs, indem sie den Sitzungen des­
selben fernblieb, ihn beschlußfunfähig gemacht und seine
Functionirnng völlig gehemmt. Die Landesregierung har
diesem Zustande ein Ende bereitet, indem sie den Droho-
byczer Gemeinderath auflöste und als Verwalter der Ge­
meinde einen Regiernngscommissär entsendete, dem sie einen
aus drei Mitgliedern bestehenden Rath zur Seite setzte.
Zn denselben gehören der gewesene Bürgermeister der
Stadt, Reichsrathsabgeordneter Ochrymowicz.
Bon der soeialpolitischen Bewegung.
Der frühere Pastor Göhre, der aus dem Wege
über den evangelisch-socialen Kongreß, dessen Secretär er
war, und über die nationalsocialc Partei, die er mit Nau­
mann begründete, jetzt bei der Socialdemokratie gelandet
ist, hat in Chemnitz über das Thema: »Warum wurde ich
Socialdemokrat?« gesprochen, und dabei unter Anderem
dargelegt, daß er »als Christ, um des Christenthums
willen,« Socialdemokrat hätte werden müssen. Nach den
Berichten socialdemokratischer Blätter sühne er aus:
Religion war in den Augen des Nazareners die Liebe zum
Menschen und der Menschen unter einander. Jene Lehre
von der Nächstenliebe war und ist die Forderung der
Solidarität aller Menschen. Wer also ein wirklicher und
wahrer Christ sein will, muß diese Solidarität hochhalten
und alle seine Kraft, Intelligenz, seine sociale Stellung
furchtlos in den Dienst der Solidarität aller
Menschen einsetzen, damit alle Menschen Antheil nehmen
könncil an den Gütern der Cultur. (Lebhafter Beifqll.)
Jenes Christenthum, das in der Solidarität, also in der
I Nächstenliebe sein höchstes Ziel sieht, ist heute in der
Socialdemokratie verwirklicht (?), die den Gedanken der
Solidarität nicht nur propagirt, sondern auch praktisch zur
Durchführung bringt. Die christliche Wohlthätigkeit hat
sicherlich manches Gute an sich, aber sie trägt den Almosen-
charakter und entbehrt jenes hohen Solidaritätsgedankcns,
den Jesus hatte. Der Solidantätsgedanke des Nazareners
hat in der internationalen Socialdemokratie seine moderne
Auferstehung gefeiert. Deshalb mußte ich schon als Christ,
um des Christenthums willen, Socialdemokrat werden.«
(Großer Beifall.) Herr Göhre erklärte noch, daß er auch
als Socialdemokrat den .christlichen Gedanken hochhalten
werde. Wenn er es dann nur nicht ans die Dauer mit
den »Genossen« verdirbt! Vorläufig wird man ihn wohl als
Renommirgenossen gewähren lassen; das »Hinausfliegen«
kommt dann immer noch früh genug, falls Göhre sich nicht
noch weiter mausert— meint die »Kölnische Volks-Ztg.«
Eduard B e r n st e i n, der socialdemokratische Theoretiker,
veröffentlicht in den »Socialistischen Monatsheften« eine
Abhandlung über Socialdemokratie und Imperialismus, mit
der er bei einem Theile seiner Parteigenossen noch niehr
Anstoß erregen dürste, als mit seinen Ketzereien über das
»Endziel«. Bernstein ironisirt »eine in der Socialdemokratie
ziemlich verbreitete Auffassung, welche in den in letzter Zeit
aus allen Seiten und nahezu in allen Ländern beobachteten
imperialistischen Tendenzen einen letzten verzweifelten Ver­
such der Bourgeosie sieht, ihre Herrschaft zu verlängern,
beziehungsweise den Moment ihres Sturzes aufzuhalten«.
Da diese überlieferten Theoreme von scharfen Denkern her­
rühren, so brauche man »in die überkommenen Sätze nur
immer wieder neue Namen und neue Taten einzuschreiben, um
sie auf alle möglichen Fälle anwenden zu können. Wer die
bürgerliche Welt am Verenden sieht, der wird leicht dazu geführt,
in all ihrem Thun nur Sterbesignake, letzte Aufraffungen
und dergleichen zu erblicken«. Ueber seine Stellung zur
monarchischen S t a a t s f o r m sagt Bernstein:
»Ich gestehe eS offen, für mich steht die Republik als
bloße Form nicht so hoch, daß ich mir nicht eine regie­
rungsfreundliche Socialdemokratie in einer Monarchie denken
könnte. Aber dann müßten wenigstens die wesentlichen In­
stitutionen des Landes, das Verfassungslcben, republikanisch,
das heißt aus demokratischer Grundlage aufgebaut sein.
Dazu fehlt aber heute in Deutschland noch unendlich viel.
... Die nationalen Einheiten großer Völker, die nur als
Imperiale kennen,« so führt er an einer anderen Stelle
näher aus, »sind heute, im Zeitalter des Verkehres, mehr
als je nochwendige Träger des wirthschaftlichen Fort­
schrittes, wie sic die Vorstufen sind für die Verwirklichung
der Idee des Friedcnsbnndes der Völker. Das Deutsche
Reicht ist also für die Socialdemokratie meines Erach.ens
nicht etwa blos eine Thatsächlichftit, in die sie sich schickt,
sondern als umfassendes Gemeinwesen etwas sehr Schätzens-
wer.hcs. Zugleich verkenne ich nicht, daß wir heute noch
nicht io weit sind, lediglich von der Einsicht und brüder­
lichen Gesinnung die Sicherung des Friedens zu erivarten,
seine Verbürgung vielmehr zugleich in der Erhaltung der
Wehrfähig'eit suchen müsse i.«
Der Krieg.
Das »Rcutcr'sche Bureau« meldet ans Warrenton
vom Gestriges,: Tic Boeren, welche sich nach dem
Entsätze Masckings von dort zurückgezogen hatten, treffen
gegenwärtig an einem Puncte zehn Meilen östlich von der
Stadt Vorbereitungen, um den weiteren Vor-


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 5 ]
Nummer 14*
Wien, Sönntag
Das Vaterland.
27, Mai 1900
Seite 3
marsch der Engländer von Mafeking zu
verhindern.
Das Capstädter Journal »Argus« meldet aus
Louren?o-Marques, daß die TranSvaolregierung
Papiergeld emittirc. Eine Deputation einflußreicher
Burghers hätte dem Präsidenten Krüger gerathen, sich
zu ergeben. Krüger soll geantwortet haben, die Sache
befinde sich in den Händen der Commandanten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 26. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Wolvehocks von heute Früh berichtet, daß die
Vorhut der Engländer vorgestern bei Parys den V a a l-
fluß überschritten hat. Die Abtheilung Hamil-
ton's steht bei Boschbank, die englischen Aufklärungsmann­
schaften befinden sich in Viljoensdrist. Die dortigen
K o h l e n m i n e n sind v o l l st ä n d i g i n t a c t, die
Arbeiten in denselben wurden nicht unterbrochen. Südlich
des Vaalflusses befinden sich keine Boeren mehr.
Newcastle, 25. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Der
Freistaatbeamte Koch hat sich heute hier ergeben. Er
erklärte, alle Burghers in den Districten Harrysmiih und
Vrede hätten sich geweigert, den Kampf fortzusetzen und
seien in ihre Farmen zurückgekehrt.
Prätoria, 25. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Alle
Personen, welche unter dem Verdachte, die Explosion in
der Geschützgicßerei von Begbie herbeigeführt zu haben,
in Johannesburg vor dem Gerichte standen, wurden in
Freiheit gesetzt. Der Antrag, sie nochmals in Haft
zu nehmen und über die Grenze zu schaffen, wurde vom
Gerichte abgelehnt.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Wieder ein Kohlenarbeiterstrike.
Trifail, 26. Mai. Die Arbeiterschaft des Trifailcr
Kohlenbeckens, 2700 Mann au der Zahl, ist wegen Entlassung
eines Commis des Eonsumvereines in den Ansstand getrcien.
Die Strikenden verlangen die Wiederaufnahme des Entlassenen,
sowie die Entfernnng des mißliebigen Geschäftsführers des
Eonsumnereines. Bezirkshauptmann Statthaltereirath GrafAttemS
ans Eilli, Oberbergcommissär Salomon und Bcrgadjnnct Stergar,
sowie eine starke Gendarmerie-Abtheilung sind hier eingetroffen.
Alle VerständigungSvcrsilchc zwischen der Werksleitung und der
Arbeiterschaft blieben bisher erfolglos. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
Dementis.
Berlin, 26. Mai. Wie die »Nordd. Allg. Ztg.«
erfährt, entbehrt die durch ein Wiener Blatt verbreitete
Meldung, daß Kaiser Wilhelm in Begleitung des Kron­
prinzen im kommenden September dem Wiener Hofe einen
Besuch abstatten werde, jeder thatsächlichen Be­
gründung.
Das vorgenannte Blatt schreibt weiter?: Deutsche
Blätter verzeichnen eine Meldung des »Manchester
Guardian«, wonach der deutsche K r o n Prinz I n d i e n
besuchen werde, weil Kaiser Wilhelm wünsche, daß der
Kronprinz die Grundsätze kennen lerne, nach welchen England
seine östlichen Provinzen regiere, ferner daß der Vicekönig
von Indien von diesem Wunsche des deutschen Kaisers
Mittheilung erhalten habe. Wir sind in der Lage, dem
»Manchester Guardian« zu verrathen, daß diese seine
Meldung au maßgebender deutscher Stelle den Eindruck
einer kolossal fetten Ente hervorgerufen Hai.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 25. Mai. Der Reichstag nahm den Gesetzentwurf,
betreffend die H a n d e l s b e z i e h n n g e n zu En gl and, in
erster »nd zweiter Lesung mit der Abänderung a», daß die
Geltung des Gesetzes anstatt bis aus weiteres bis zum 80. Juni
1901 festgesetzt wftd. Im Laufe der D>batte sprach Staats-
sccretär Graf P o s a d o w S k y die Hoffnung ans, den neue n
Zolltarif und das neue Zolltarifgesetz dem Hause in der
nächsten Tagung unterbreiten zu können. Die Regierung habe ein
dringendes Interesse daran, daß in den gedeiblichen internationalen
Handelsbeziehungen zwischen England und Deutschland keinerlei
Störung eintrete.
Der Reichstag beendete die dritte Lesung der Unfall­
versicherungsgesetze und vertagte sich bis zum 6. Juni,
an welchem Tage mit der Berathung der Flotten-Vorlage be­
gonnen werden soll.
Gewitterwolken in Oftasien.
Newyork, 26. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Einer
Depesche aus Washington zufolge ist dort die Nachricht ein­
getroffen, daß in allen japanischen Häfen
scharfe Torpedos gelegt werden. Man glaube,
daß Japan in der nächsten Zeit einen Conflict erwarte.
Der amerikanische Gesandte in Peking hat den Auftrag er­
halten, der chinesischen Regierung mitzutheilen, die V e
einigten Staaten erwarten, daß die chinesische
Regierung die Boxer-Secte vollständig unterdrücken und in
geeigneter Weise Sicherheit für die Aufrechterhaltung der
Ordnung und den Schutz des Lebens und Eigenthums der
Amerikaner in China schaffen werde.
Saint Louis, 25. Mai. (»Reuter«-Meldung.i
Die Unruhen dauerten auch gestern an. Zwischen den Auf­
rührern und der Polizei wurden etwa hundert Schüsse
gewechselt, wobei drei Personen verwundet wurden.
Eingesendet.
Julius Meinl' 8
Kaffee-Import
Wien, >., Fleischmarkt Nr. 7.
Thee-Import
J feigen- und Malzkaffce-Fabrik
Versandt in die Provinz.
Verlangen Sie Preiscourante. -WU
Elelmngen im Juni j
Prcinnc
K
Verlust
K|
1864er Lose
i
2.10
64.—
Ofner Lose j
4"H Ferd.Mordbahi -Priori-
1.20
20.-
täten v. I. 1886 1
V'/# Staatsdomänen-P fand e
—.05
1.-
Briefe]
—.90
16.-:
Versicherung gegen VerlosDsgsterliist
Bei 2Cimk'buitfl steht es I
bem. SJcVichetten frei.[
eventuell.tz^ar-Eutschädi- I
gung oder intausch der 8
verkoste» Gkicke gegen
unvcrioste A verlangen.
Vollständige \?at'ife und|
Posterlagichei^'. gratis 1
und fcaV'.o.
‘/, (864er Los
.CvnMlrcffcr.
K SCO.000
Preis K 12.—.
V, 1864er Los
.»nuvtü t'ircr:
K 150.000.
Preis K 7.-
-« Weclisolstoben-Aaftraga werden coulantest aesgefülirt.
Oontral-l>epo*ltojioa»Be und UfapUpUf „Lq j
Wiener Bankverein ™HEÜLt!
ZI., FraierstraEES 15; III.. Haupt* tr. 24: IV.,
Wiedener Hauptatrasse 8; VI..Marialiiifar-
iVreigatlSiaUBn Strasse 75; VI£., Burß-gasse 71; VIII. Bez.,
<» Joaephatädteratraaae 27; IX., Währinger-
'' »trasne 52; XV., gechsUauserstrasse SS;
XVII., Hernalser Henptstra3E0 43.
riliolon- FRAG, GRAZ, BEÜKIm. AUSBISa.E.
I lildlttll. Graben SS. Herren,,. S. Aemiteng. I. Töpferg. 28.
1 Tagrsnachrichten.
28 i e n, 26. Mai.
Kalender für Montag, den 28. Mai 1900:
Katholiken: Wilhelm. o>rie cii eit <;5.Mai): Pachomius.
Sonnmanfgang: 1 Uhr 6 Minuten Margens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 47 'Minuten Abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 48 Mi­
nuten Morgens. Mondesuntcrgang: 7 Uhr 53 Minuten Abends,
tzlcninond: 6 Uhr 0.7 Minuten Nachmittags.
Kalender für Dienstag, den 29. Mai 1900:
Katholiken: Ma'iiniiinii. (•« riechen ll'. Mai): fftzeo-
dorne. Sonnenaufgang: 4 Ilbr» Minuten Morgens. Sonnen
Untergang: 7 llhr Minute» Abends. Atondesau gang: 4 Uhr
3 Minute» Morgens. AtondeSuniergaug: 8 Uhr 61 Minuten
'Abends.
# sHofnachrichtcn.j Sc. Aiajcstät der Kaiser
inspicirte heute in Budapest am RakoS die 6. Jn-
fanteric-Trnppendivision und kebnc sodann in die Ofener
Hofburg zurück, Nachmittags bat der Aloinrch die
rcncrbaute Ofener Rcdonte besichtig" und um 5 Uhr sich
nach Gödöllö begeben. Montag -nfft Seine Majestät
wieder in Budapest ein.— Jßt. k. Hoheit der
Herr Erzherzog C a r l S t e p h a n ist beute Bormittngs
ans Pola hier eingetroffen und Mittags nach Sahbusch
weitergereiSt.
#| Vom hessischen Hofe.j Ans Darmstadt
berichtet man der »N. Fr. Presse«: Großherzogin
Victoria von Hessen wurde gestern Abends im
Jagdschlösse Wolfsgarten vorzeitig von einem todten
Prinzen entbunden, jedenfalls infolge der Aufregung über
den vorgestern erfolgten Tod des Prinzen Wilhelm. Morgen
sollte auf Anordnung des Oberconsistoriums zum ersten­
male in den evangelischen Kirchen eine Fürbitte für die
glückliche Entbindung der Großherzogin veranstaltet werden.
Der Ehe des großherzoglichen Paares entstammt
eine Tochter, die 1895 geborene Prinzessin Elisabeth.
[Minister Dr. Re?,ck.[ Se. Excellenz der
Herr Minister Tr. R c z e k begibt sich morgen nach Buda­
pest und wird am Montag in den allgemeinen Audienzen
Sr. Majestät dem Kaiser den Dank für die anläßlich
des Hinscheidcus seiner (des Ministers) Mutter bewiesene
Theilnahme abstatten.
# [Kaiserliche Akademie der Wissen­
schaften.^ Die feierliche Sitzung der Kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften findet Mittwoch, 30, d. M., 4 Uhr-
Nachmittags, statt. Das wirkliche Mitglied der kaiserlichen
Akademie, Herr Professor Carl Rabl, wird dabei einen
Vortrog unter dem Titel: »Ueber die Grundbedingung des
Fortschrittes in der organischen Natur« halten.
** [Die Generalftabsreise.^ Se. Excellen
der Generalstabschef Frhr. v. Beck stattete gestern Nach­
mittags in Agram dem BannS Grafen Khnen-Hederwary
einen Besuch ab, welchen dieser sofort erwiderte. Heute gab
der BannS zu Ehren der Gäste ein Tiner, welchem auch
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold Sal­
vator beiwohnte. Die Herren verlassen heute und
morgen Agram.
* [ft. k. Akademie der bildenden Künstc.Z Unter
den vielen Bildergalerien, die Wien besitzt, darf die der k. k. Aka­
demie der bildenden Künste als eine der werthvollsten bezeichnet
werden. Ihren Grundstock bilden neben sogenannten »Auftiahms-
stücken-, znm Theile noch ans den Zeiten Earl VI. und Maria
Theresia s, die 741 Gemälde der der Akademie testamentarisch zu­
gefallenen Sammlung des Grafen Anton Lamberg-Sprinzenstein,
sowie die im Jahre 1838 durch weiland Se. Majestät den Kaiser
Ferdinand der Galerie überwiesene» 88 Bilder von Venezianern
aus der Früh- und Blüthezeit. Seither, namentlich im Laufe der
letzten drei Jahrzehnte, hat die akademische Gemäldegalerie durch
Ankäufe, reiche Vermächtnisse und äußerst werthvolle Geschenke, unter
welchen die des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht und
Sr. Durchlauchtdesregierenden Fürsten Johann von und zu Liechten­
stein in erster Linie zu nennen sind, eine starke Vermehrung ihres
Katalog der akademischen Gemäldegalerie ist bereits vergriffen.
Dieser Umstand, sowie die inzwischen neuerlich erfolgte wesentliche
Bereicherung der Sanimlnng, machten die Herausgabe einer neuen
Auflage desselben dringend nothwendig, mit deren Bearbeitung»
an Stelle des mittlerweile verstorbenen Verfassers, dessen ehe­
malige Mitarbeiter, die kaiserlichen Räthe Dr. Joseph Dernjac,
Scriptor der Bibliothek und Eduard Gerisch, Custos der Gemälde­
galerie der Akademie, vom k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht, auf Kosten desselben, betraut tvnrden. Die nun fertig­
gestellte zweite Auflage des Kataloges bringt, wie die erste,
biographische Notizen über die Künstler, ausführliche, mit steter
Bezugnahme ans die »euestc >vissenschaftliche Literatur entworfene
Lilderbcschreibnngen, sowie nach der Nummern- und Namenfolge
geordnete Register. Der Katalog ist um den Preis von 2 Kronen
in der Galerie der Akademie erhältlich.
ö [Todesfälle.I Der k. k. Baurath und behördlich auto-
risirte Eivitingenicur Johann v. PodhagSky ist hier im
70. Lebensjahre gestorben. Derselbe wirkte bei der Donauregu-
lirungs-Commiffion feit 1872 als Civilingciiieur und gerichtlicher
Sachverständiger für das Wasserbaufach.— F. B. Molitor,
der unermüdliche Förderer der correcten Kirchenmusik, Chordirector
oor Lcitmeritzer Kathcdralkirche und Gesanglehrer des dortigen
Priftierse.ninars i't, wie bereits gemeldet wurde, Freitag, 25. Mai
in seinem 66. Lcbcns-ahre an Herzlähmung infolge von Influenza
gestormm. Wie sein Leben, so war auch sein Tod ein erbauliches
Beispiel ickailbenSiimiger Frömmigkeit. Er ruhe in Frieden.
ö [K^iserhuldignngsfae. elzng.fi Das Deutschmeister
SchützencorpsKmabsichtigt zur Feier des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des SlW f ers einen großen Huldigmigsfackelzug der
Wehrmänncr Nieddeösterrcichs in der zweiten Hälfte des Monates
Juni im Schönbrnimer Schloßparke zu veranstalten. Zur Fest­
setzung de? PrograunmS sind für morgen, Sonntag, 10 lttjr
Vormittags, in der VoiMalle des Rathhauscs Delegirte aller
Veteranen- und KriegercorpXiomie der Feuerwehr-, Wasserwehr­
und Schützenvereine llliederöstedemichs eingeladen.
* l,Ei«e Regattrr lk. Nagasaki.^ Laut tele­
graphischer Dteldung ist Sr. Majestät Schiff »Zenta«i
gestern in Kagoshina eingelaufen, dreitägigem Auf­
enthalte erfolgt die Abfahrt nach Sxsebo. Das Schiff
»Zenta« gewann bei der internatioist>len Regatta in
Nagasaki, an welcher die Kriegsschiffe »En<ymion« (Eng­
land), »Kornilow«, »Rjurik«, »Monomach« (Rußland),
»Pascal«, »Descartes«, »Surprise« (Frankreich), »Oregon-
Ncwark« (Vereinigte Staaten von Amerika) und »Calabria«'
(Italien) theilnahmen, alle ersten Preise.
* [Ein wohltätiges Unternehmen des Staates.j
Um jenen vielen öffentlichen Wohlthätigkeilsanstalten, welche in­
folge des großen Zuspruches von Hilfsbedürftigen auch größerer
Mittel bedürfen, eine reichliche Ullterstützimg gewähreilzu können,
findet auch heuer nffeder im Auftrage Sr.Mchestät des K aisersi
eine Staatslotterie statt, welche so außerordentlich günstige Ge-
miunstchancen bietet, daß der Erfolg wohl von vorneherein ge-^
sichert erscheint. Die 33. Staatslotterie für Civil-Wohlthätigkeits-
zwecke der diesseitigen ReicbShälfte, deren Ziehung am 7. Juni
dieses Jahres ffattfiudet, weist nach dem Spielplane nicht weniger!
als 16.514 Geldtrcffer ans, von welchen der Haupttreffer mit 200.000
Krone» dotirl in. Der Reinertrag des Unternehmens fließt cinerReihe
wohlthätiger und frommer Jiinitnte, wie dem Kronprinz Rudolph-^
Kindersoitale in Wie», der Marien-Anstalt der Töchter der gött-l
lichen Liebe in 28ieu, der Erziehungsanstalt für verwahrloste!
Kinder .Zum guten Hirten- in Linz, bem Kronprinz Rudolph-i
Hospital der Barmherzigen Brüder zu St. Veit an der Glan,i
dein Margarethiiunn in Hötting, dem Hospital der Barmherzigen
Brüder zu Äandia in Kram und Anderen zu. Ein Los kostet
4 Kronen und ist in allen Bankgeschäften, Tabaktrafiken :c, er­
hältlich.
!S [Aus den Curorten.[ Nach den letzten uns zu­
gekommenen Curlistcn zählen: Baden 3656k, Teplitz-Schönau
474. 'Warasdin-Töplitz 417, Gleichenberg 175 und Neuhaus bei
CiUi 100 Eurgäste.
| Sont Wetter Die Witterung hat endlich
einen Frühlings-, ja mitunter sogar sommermäßigen
Charakter angenommen; die Meteorologische Centrolanstalt
prognosticirt auch in ihrem jüngsten Bulletin: »Vorwiegend
heiter und warm mit localen Gewitterbildungen.«
Ä- [Frost im Weinberge des Kaisers.[
Unter diesem Schlagworte brachten wir nach dem »M—g«
die Nachricht, daß der Tokajer Weingarten des Kaisers
vom Frost hart mitgenommen worden wäre. Der Hof­
richter der kaiserlichen Besitzung, Vazul Pogany de Cseb
hat nun an das betreffende Blatt folgendes Schreiben ge­
richtet:
K. und k. Hofweinbergverwaltung zu Tarczal. Mit Bezug
auf die in Ihrem geschätzten Blatte enthaltene Nachricht habe ich
die Ehre, die löbliche Redaction zu bitten, den folgenden Zeilen
Raum zu geben. Vor Allem bemerke ich, daß von dem Wein­
garten, der 58 Katastraljoch mißt und von ivelchen noch
-1 Katastraljoch brach stehen, 38 Katastraljoch aber ein-, zivei-
und dreijährige Anpflanzung und blos 9 Katastraljoch fünf- bis


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
27. Mai 1900
Trimmer 144
dreizehnjähriger Weingarten sind, Niemand 600 Faß Wein er­
hoffen kann. Daß in der Hegyalja in der Nacht ani den Morgen
des 12. d. M. vielleicht zwei Drittel erfroren sind, mag sein, doch
ist der Eigenthum des k> und k. hohen Hofes bildende Hirschen-
Weingarten durch das unter meiner Intervention erfolgte vor­
schriftsmäßige gewissenhafte Raucherungsverfahren bisher voll­
ständig vertheidigt worden und die in Aussicht gestellten 180
Faß Fechsung sind auch intact. Der Weingarten wurde im Friih-
lingSbau zum erstenmale gegen die Peronospora bespritzt, gebunden
und wird gegenwärtig gegen den Mehlthau mit Schwefelpnlver be­
streut. All das kann an einem erfrorenen Weingarten nicht be­
werkstelligt werden.
* [fiit tm Preise herabgesetztes Bild^
Das Bild: »Die Kreuzigung Christi« von Klinger, welches
von einem Consortiunt zum Preise von 25,000 Mar! an­
gekauft worden war in der Erwartung, daß die Stadt
Hannover dasselbe für das Kestner-Museum erwerben
werde, in welchem es gegenwärtig ansgestellt ist, kann jetzt
zu 12'5OO Mark erworben werden, aber auch auf dieses
Angebot will die Stadtverwaltung nicht eingehen, weil das
Bild zu viele urth eftsfähige Widersacher findet. Hier in Wien
war daS Bild vor zwei Jahren im Kiiustlcrhausc aus­
gestellt. Bon Klinger ist auch der vielbesprochene »Christus
am Oelberg«, der im vorigen Jahre von der Secession
nach Wien gebracht worden ist.
j ©tue historische Kette.js Anläßlich des
fünfzigjährigen Rcgierungsjubimums Sr. Majestät des
Kaisers wurde bekanntlich in der Cadcccnschule zu
Marburg ein Kaiser Franz Joseph-Denkmal enthüllt. Erst
vor Kurzem gelang cs, nun auch an die Ausführung der
Umfassung zu schreiten, und zwar wurde seitens der Marnie-
section des Reichs-KriegsministeriumS zu diesem Zwecke jene
Kette überlasM, welche während der Seeschlacht von Lissa
auf dem Flaggcnschiffe des Biee-Admirals Wilhelm von
Tegetthoff als Ankcrkette diente. Dieselbe ist aus Schweiß-
msen erzeugt, 22*5 Meter lang, und es haben die Rund-
stäbe der Ketteng'ieder circa 6 Centimeter Durchmesser.
Mit Rücksicht auf die nnverhältnißmäßig massive Kette
mußten auch die Steinpfeiler stärker gehalten werden.
Au der vorderen Kette wurde am Mittelgliede eine
stilvolle Tafel angebracht, welche in erhabener
Metallschrift folgenden erläuternden Text enthält:
»Diese Kette diente auf dem Flaggenschiffe des ruhmreichen
Sohnes der Stadt Marburg, des Bice-Admirals Wilhelm
v. Tegetthoff, während der Seeschlacht bei Lissa am
20. Juli 1800 als Ankerkette.«
* t^rs'jebcii.l In Gurkfeld in Kram wurde vor­
gestern öifth I'M st Uhr 21 Minuten ein etwa drei Secunden an­
haltendes E.ovecen beobachtet. Dasselbe äußerte sich in einem
heftigen senkrechten Stoß mit nachträglicher Vibration.
' jDer Likrradenmord iu Kmntz.j Die
»Germania« schreibt: In der mysteriösen Affaire sind in
den lebten Tagen bedeutsame Schritte zur vollständigen
Klärung unternommen worden. Die Einzelheiten werden
streng geheim gehalten, Alles deutet indessen darauf hin,
daß der inha lirte Jsraelsli die furchtbare That begangen
hat. Ein Antrag seines Vertheidigers ans Entlassung des
schwer Verdächtigten aus der Untersuchungshaft ist ab­
gelehnt wurden. Criminalcommissär Wehn sucht gegen­
wärtig einen früher bei dem Flcischermeister Hosfmann in
Arbeit gewesenen Gesellen zu eruircn, da dieser mitverdächtig
zu sein scheint. Um etwaigen Ausschreitungen bei der am
Sonntag stattfindenden Beerdigung der Leicheuiheilr des
Ermordeten zu begegnen, treffen Samstag Abends Com-
mandos der Infanterie-Regimenter Nr. H4 und 129 ans
Bromberg in Kvnitz ein. Von den Körveribeilcn fehlen noch
immer der linke Arm, das rechte Bein, der linke Unter­
schenkel und die Eingeweide.
* lMnstvrz in einem Schacht.^ Ans MSbriich-
O st rau wird berichtet: In dem der Alpinen Moiltangeiellschaff
gehörigen, im Abteufen begriffenen Schachte n."chft Poremba
stürzten einige beim Abteufen verwendete Schachtkrä»?e in die
Tiefe »du 100 Nietern und begruben die dabei beschäftigten
Arbeiter. Einer wurde tödtlich verletzt und tonnte erst nach vicr-
tmdzwanzigstündiger Arbeit geborgen werden. Ein zweiter Arbeiter
ist schwer, zwei Arbeiter sind leicht verletzt.
* sMalversation durch einen AdvocatcnZ Das
Krakauer Strafgericht leitete eine strnsgcrichtliche Untersuchnng
gegen den Advocaten Dr. K a st o r y ein wegen einer zum
Nachtheile der Gräfin Krasinska aus Warschau begangene»
Defraiidalion von 52,000 Kronen.
* sDas letzte »'Urnen-.| Gestern Itackniittags ereignete
sich im Osen-Wafferstädter Friedhöfe bei einem Lcichenbegängnisic
eilt Vorfall, der aus die Anwesenden einen tiefe» Eindruck machte.
Bei der Leichenfeier assistirtc der pensionirtc Pfarrer Johann
Bathory. Er hatte eben das »Amen« gesprochen, als er
lautlos zn Boden saut. Alan eilte dem alten Geistlichen zuhilfe,
doch erwies sich diese als vergeblich, denn nach wenigen Minuten
gab der Geistliche seinen Geist au?.
® odentenstrikc.| Gestern ist an der Universität
W ü r z d u r g ein Strile der Medicmstudirenden ausgebrochen.
Hofrath Professor Dr. Schönborn hatte Mittwoch drei im Examen
stehende Studircnde schroff aus seiner Klinik gewiesen, weil sie
bei ihm nicht inscribirt lvarcn, und ihnen zugleich bedeutet, ivenn
sie nachnials in der Vorlesung erscheinen, würden sie im Examen
dnrchfallen. Sämmtliche Alediciner blieben wegen dieses Vor­
ganges der Vorlesung ferne und beschlossen, die Klinik des Pro­
fessors Schönborn so lange zn meiden, bis dieser revocirt habe.
* ^Brand.j Gestern Nachmittags brach in M i l n a auf
der dalmatüTchkn Insel Brazza ein großes Feuer aus, welches
von der Mannschaft des in der Nähe befindlichen Kriegsschiffes
»Najade« nach harter Arbeit localisirt wurde. Die gleichfalls rasch
herbeigeeilt«: lreiwillige Feuerwel?r von Svalatv beschränkte sich
infolge dessen auf die Abränmiiligsarbeiten. Die Bevölkerung zollt
der opferwilligen Matrosenabtheilung, die bei den Löscharbeiten
thätig war, alles Lob.
* ^Opinmraucher in Frankreich. I Das
Opiumrauchcn nimmt in Frankreich in alarmirendem Maße
zu. Bor Kurzem erst wurde in Paris eine Opium­
halle entdeckt und behördlich geschlossen. Nun meldet
»Soir«, daß in Toulon die Leidenschaft des
Opiumraucheiis bereits ernsthafte Verwüstungen, ins­
besondere unter den Ofsicieren und Mannschaften
der Kriegsniarine, anzurichten beginne. Geheime Rauchhallen
seien dort in verhälinißmäßig großer Anzahl etablirt. Ihre
ersten Clienten waren Leute aus den Colonien, die in
Indo-China und in den Häfen des äußersten Ostens die
verhängnißvolle Gewohnheit des Opiumrauchens angenommen
hatten. Unglücklicherweise blieb das Uebel nicht aus diese
allein beschränkt. Aus Müßiggang oder aus Neugierde ver­
suchten junge Leute dos Opiumrauchen, an das sie sich
nach und nach so sehr gewöhnten, daß sie es nicht mxhr
lassen können. Es gibt jedoch leine Leidenschaft, die ver­
derblicher wäre; Gehirn, Herz, Magen sind in kurzer
Zeit vollständig ruinirt. Ein Opiumraucher ist ein ver­
lorener Mensch; das ist eine medicinische Wahrheit, die
selbst von den Sängern des Opiums: Thomas de Quinseh
in seinen »Bekenntnissen eines Opiumrauchers« und Bande­
lacre in seinem »Künstlichen Paradies« nicht bestritten wird.
f Berichtigung, j In das »Böhmen« des heutigen
Morgenblattes haben sich zwei Fehler eingeschlichen. Auf der
dritten und der folgenden Zeile soll eS statt »Abmachungen«
heiße«: Ab m ah nun g en, und da >v!r keineswegs die Absicht
hatten, die Alcczechen zu (ivenn auch guten) Mineuren zu machen,
so soll ans der zehnten Zeile nicht »Mine«, sondern Miene
stehen.
Gemeinde-Zeitung.
^Gcmcrndcrath und Stadtrath.^ Der Ge-
meinderalh hält in der kommenden Woche am Freitag,
halb 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtraths-
sitznngen finden Dienstag und Mittwoch 10 Uhr Vor­
mittags, statt.
^Commission für Verkehrsanlagen.1 In der ab­
gelaufenen Woche winden bei der Ausführung der Wiener
Berkehrsanlageii 2749 Arbeiter verwendet.
Nolksmrrthschaftlrche Zeitung.
— >Der deutsche Champagnerzoll.> Nicht
blos der Bierzoll, auch der Champagnerzoll soll zur Ver­
mehrung der deutschen Flotte erhöht werden. Ueberdies soll
auch die Verbrauchssteuer für inländischen Schaumwein er­
höht werden. Den Champagnerlieseranten Deutschlands
ivill weder der höhere Zoll, noch die höhere Steuer ein­
gehen. Ter Verband deutscher Schaumweinkellereien hat an
den Staatssccretär des Innern, Grafen von Pofadowsky, eine
Eingabe gerichtet und sagt darin: Der Beschluß der
Bndget-Commission des Reichstages, die Erhöhung oeS
Champagnerzolles sofort einzuführen, zwinge den Ver­
band, so schnell wie möglich die Hauptpuncte klar-
zulegen, »auf deren Berücksichtigung die Mft-
glieder gerechten Anspruch zn haben glauben, wenn
über eine Belastung des Schaumweines mit Zoll und
Steuer beschlossen werden soll.« Es sei bekannt, wie die
den echten deutschen Schanniwcin herstellende Industrie
schwer gegen den Wettbewerb der Grenzfirmen zu kämpfen
habe, weil der 8 16 des Waarenbczeichnungsgesctzcs in
der Rechtsprechung versage. Eine Erhöhung des Zolles
würde eine wesentliche Vermehrung der Grenzfirmen zur
Folge haben, wenn nicht gleichzeitig gesetzliche Maßnahmen
getroffen würden, die dem Mißbrauche, dem Grcnz-
firmen-SchauMwein den Anschein des echten Champagne", s
zu geben, vorbeugen. Der Minister wird daher gebeten, die
Zustimmung zu versagen, falls sich der Reichstag
für sofortige Zollerhöhung entscheiden sollte. Betreffs der
Steuer führt der Verband das Beispiel Frankreich s
an, das die größte Schanmweinerzeugung der ganzen Welt
habe, aber eine Besteuerung des Schaumweines, wie sie
jetzt für das Deutsche Reich vorgeschlagen sei, nicht kenne:
er hält es für eine Ungerechtigkeit, wenn das Erzeugnis
seiner Industrie als eine Luxiiswaare hingestellt werde. Zum
Schlüsse richtet der Verband an den Staatssccretär die
Bitte, besonders die wirthschaftlichen Berhältnisfe der In­
dustrie der echten deutschen Schaumweine genau zn prüfen,
bevor ein Gesetzentwurf ausgearbeitet werde; er hofft, daß
sich der Minister dann von der Ungangbarkeit dieses
Weges, einige Millionen Mark für die Flottenvermehnmg
zu beschaffen, überzeugen werde.— Wenn schon die
Händler sö reden, was mögen dann erst die' Konsumenten
sich denken?
Poramerge.
In den nächsten Tagen beginnen wir mit der
Veröffentlichung eines neuen Feuilletonromanes
»S ch i ck s a l s t ü ck e« von Fitzgerald Molloy,
dem Verfasser des Romanes »Ein schlauer Schurke«,
der seinerzeit wegen der kunstvollen Behandlung des
Stoffes allgemein das größte Interesse erregt hat.
HeranSgcvcr: St. Jnttzal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- um» Kunstdmckerei, Wien.
(Wichtig für Hausfrauen) Anläßlich der Einsredezeit ist
die Mttdeilung. daß die »Erste Wiener Candis-, Jnvert und
Fruchtzuckerfäbrik Wien,, X., Götzgaste 12, mit der Versendung
des so rasch beliebt gewordeiien Fruchtzuckers begonnen hat und trotz
des erhöhten Zuckerpreiscs in der Lage ist, den bisherigen Preis
von 46 kr, petz Kilo beizubehalten, von besonderem Interesse. Der
infolge seiner anerkannten Vorzüge in jedem Haushalt unent­
behrlich gewordenem Fruchtzucker ist in jeder größeren Spezerei-
und Delicatessenhandlung erhältlich.
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Collare, Chemisetten,
Birette etc., Passende Herrenkieider
erzeugt billigst
Wilhelm Skctrdct
IV., Favoritehstrasse Nr. 28.
325-m
Muster und Frelsconrante auf Wunsch gratis
und franco.
Brant-S3id0n-Robefl.IO.5O
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Airswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Scidc« für Blousen und Röbcn, von 48 Kreuzern bis fl. 14,68 per Meter.
(Aur echt, wenn öirect von mir Bezogen!
0. Henneberg, Ssifa-FaMfflt, Zürich
Kölilgt. und Kaiser!. Hoflieferant. 926—V
Wiener MliaJe der r -m»
»MlanyiirBJciiei4 B /«-W8^ei«tube^iVIIOjSlCIlSKÄ llÜllMIl
Borsen-Cräres— Darlehen auf
Werthpapiere— Weehsel-Escompte. Wiest, 1., Herren (fasse 12.
EiagezaültfiS AHtjencanital Kiodrii 20,000.000
Reserve-nt»! sicfi^rsreUnnsssonde üöer Kronen
7,500.000.
Centrale in Prag.
Filiale™ Brünn, Pilsen, Budweis.Pardub
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostr
ähmaschinert für
tür Familiengebia ch
für Confection
für Schneider
tür Schuharbeit.
268
alte Zwecke G |g ingschifFmaschmen für Stickereien, fl
Besonders zu emrlehlen! m nicht !iir Kauler rralls
fxEORCa HER ft 6'/,
Vl., fvlariahilferstrasse 1 D.
VI.. Gumpendorferstrasse 88.
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmasohinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 7 ]
Nummer 144
Wien, Sonntag
»Efts Vater!«»#.«
37. Nsi 1900
Seite 7
PetuchloS, sofort
trocknend. Wien
überall Posteoüi
ff. 5.90 franco ö.
Fabrik oder Wien
durch »Schwarzen
Hund«. I., Hoher
Markt 1.
Man verlange stets den echten
CHRISTOPH-LACK
bester Anstrich für Fussböden.
Hell’s T amar inden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab­
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc.
empfohlen and dem theueren französischen Producte, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Sohachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit 680
HelTs Tamarinden-Extract
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und, neben
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 75 kr.— Detail-
Verkauf in allen Apotheken.— Postversandt durch Apotheker 0. Hell in Troppau.—
En gros: G. Hell& Comp., Wien, X., Steragasse 8.
iIi&E^i»®s,©äL©gs©i'fe'te©s, fe©&3'
Fruchtzucker
flüssig, Patent Dr. Kues, zum Einsieden und Conserviren von Früchten.
1 Liter Fruchtzucker entspricht --«hutz-ma Rk* -\ 1 Liter Fruchtzucker entspricht
1'/» Kilo feinstem Raffinade- /''P'n. IV* Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.  B
nur*
Specialist iiir Lodenkldder,
48
LEOPOLD JÜSTITZ,
Wien, IX., Währlngerstrasse
vis ä-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 1430s.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
X.oden-Costüme für Autcmobll-Fahrer L. 10.
Loden-Radfahr-Dreas sammt Kappa für jeden Club„ 10.-
X,oden-Kad£ahr-Kragen.,--„ 5.-
t oden-Havelock für Herren.. 8.—
£ oden-Havelock für Herren, Erllnger .....„ 9.-
^oden-Havelock für Knaben
LODEN S Anzug....I2 fl-
LODEN J*gd-Anzug 16.—
fl nnm Touristen-
A—TJks»«»» Anzug 12.—
LODEN A MiU?er!y..lO.-
LODEN Ä^it-
Knahen-
Anzug
Schul-An-.. 4.—
zug 3.50
Schul-
Mantel... 4.—
LODEN
LODEN
LODEN
I Knaben-
Lal£BJÜIV Ueberrock 4._
1 linPII Knaben-
ft a yUSa l iB Costüme.. 3.—
LODEN ÖamMohen 3.—
LODEN Forst-Kragenö.—
■ AnPBB Wetter-Mantel
■■UUbll ohne Naht.6.—
. 12 .-
LODEN Ulster.
LODEN
LODEN I'' 1' Heger..10.-
LQ1
LOI
feniTBI Forst-
fUCaVi Anzug... ,16.—
5S ,l $B?§I s POrt-
»§>^8« Anzug...15.—
LODEN ßefcc-AnwigU.-
LQDEN
für
Fischerei .12—
LQDEN H GUe n t' s. a! 0 7.^;
LODEN ü ^; r .... 9 ._
LQDEN s r^ei...io._
LODEN Paierine..l2.-
LQD EN 6 ebirgsroek 6.—
LODEN Jagdrock
.9.
L8
Kutschir-
Mantel.. .12.— j
PSTM Kanzlei-
»S^U» Rock 5.-
DEN Hose, lang. 4.—
LODEN Hose, kurz. 4.—
LODEN Joppe 7.-
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt ülustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retourpirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, I2f., Währingerstraase 48
vis-ä-vi$ dem Versorgungshause.
Beamtenhcse, grau, Triest. .R. 5.50 I Turnhose, drap, Tricot.■ .fl. 5-50
Beamteblouse, staatsgrün. J.7.— I Daal)ie-SeMaff«ek Ü.7.—
den 28. Mai
AHsnahms-Verkauf.
ln Folge der überaus regen Nachfrage wird
der Ausnahmsverkauf von w e i ss e n
aj.nrBatisten
per Meter ä I4j IS und 30 Kreuzer
am 28. Mas fortgesetzt.
Ferner gelangen zessn ^nsnahmstrerkauffes
Meten englische, sehn gute,
schön gemustenie, wasch-
echte, seitengleich gewebte
Zephyre
per Meter ä IS Kreuzer
SSOÖ Meter
Waschseide
Fagonne in allen Farben
per Meter 30 Kreuzer
un d 1000 Meter
Seiden-Foulards
per
Meter 26 Kreuzer
‘Wollstoffe, Seidenstoffe, Zlouzen, Kupons, Gürtel ete. in
den überfeinsten Ausführungen au ollerbUUgsten 5reis«n.
Auswahl und Preise ohne Concunrenz.
Warenhaus
m,
WIEN
m
**
■mg


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
27. Mai 1900
Nummer 144
Gegründet 1793.« m
CARL GIANI IWW
Wien, VH. Apollogcrffe 'glr. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus aus seine in streng siylistischer und künstlerischer
We-ic ausgeführten Paramente aller Art, wie Casulas, Dalrnatiken, Plu-
viale, komplette Ornate, Pontifical-Gegenstände und Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus­
schließlich an dir obige Adresse zu wenden, da die Fabrik keine Nie­
derlage besitzt.— Reich illustrirte Preiscouraute gratis und iranco.
Peter Weuböek and Barth. Gorendschek
Graz, Grazbachgasse 48.
Empfehlen sieb für kirchliche, ornamentale und figurale Bild-
207 hauer-Arbeiten.
Als Referenz Christlicher Kunstverein in Graz.
SiiiiMllicit fürs Lanä.
Das schönste Licht ist un­
streitig das Spiritus-GiQhlicht
Ueber 16.000 Stück im Gebrauche.
Aus jedes Petroleumbassin Glas od. Metall) sofort
aufzuschrauben,
Commandit-Geseilschaft für moderne Beleuchtung.
WIEN, I., Kärntnerring 13.
Telephon 3435. Prospekt gratis.
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
GRAZ
Frankergasse Kr. 13 u. 14
empfiehlt bestconstruirte
KUhl-Apparate
für Bier, Wasser, Bliioh,
Butteretc. ferner Speisen-
kühler für Haushaltungen
etc. zu den billigst. Preisen.
Preiscourante gratis und franco.
Billige und praktische Einfriedungen.
WIEK, XI. Bezirk, Simmering, Leberstrft.se 34.
tFabrication von Drahtgeflechten, Drahtgittern, Drahtgeweben jeder Art, verzinlte
«tahlstacheldrahte und Stahldrahtlitzen, Funkenfänger, Blumenrabatten, Ein-
mssungcn, Stahldrahtfußmatten und wie immer Namen habende Drahtwaaren,
Speeialitiit: Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Drahtnetzbett-
ktcllen, von welchen viele Tausend Stück in Civil-, Militiirkranken- und sonstigen
, Anstalten in Verwendung sind,
Illustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung gratis
und franco.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chooolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT~l£f
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
UW- Ueberall erhältlich. -WU
Praktische und billige Einzäunungen.
3 oh. jfteerkertz 1151
Wien. VII/l Neubaugasse 68/ t
L a. k. Hof-Lieferant und ausschl. Priv. Sieb- u. Drahtwaarenfadrik
^STAHLORAHT-fUSSMirEN
offtrirt verzinkte» Stahl-Stacheldraht eigener Erzeugung für Wildparke,
Viehweiden, Obstgärten rc„ ferner alleGattungen Drahtgeflechte,Wald-
Wieien-, Park- und Garten-Einfriedungen, Volisre», Hühnerhöfe,
Feustergitter, Wnrfgitter, Blumen- und '.liaseneinfassnngen, Hühn r,
nrftrr, Düngerkörbe, Riidciikörbe und Schloingen, Ochfenmaulkörbe,
sowie alle wie immer Namen habende Drahtwaareu.— Drahtmatratzen
solidester Constructimi,— Verbesserter (gegen Megenzutritt gesicherter)
patent. Rrbhühner-TranSPortkorb.
-<N Illustrirte Kataloge, sowie Kostenvoranschlüge gratis und franco, Je-
»<,Rc:«L»kSf0PP-PA^ii«
J 0 s. D e i 11 e r !!!S73.i88ij
Kirchenstoff-Fabrik und Parauienten-Mauufactnr
4ssi Wien, VH. Zirglergasse Nr. 27.
UspräsviitLRt; Franz Brückner.
Aus fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Casein,
Pluviale, Dalmatiken, Vela, Stolen, Baldachine, Fahnen re, sowie
auch ganze Ornate in correctester Ausführung fertig gestellt.
KIRCHENPA«?.
Her Glasmalerei id CaHraMlasütte
Weubccuser, Ar. Zete& Komp.
Centrale: IKKSBRtTGK.— Filialen: Wien, VI., Barnabltengasse 6
Kew-York, 60/53 Barclay St.
mr Gegründet 1861. -PW
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen großen Ausstellungen der Welt.
Serien von fiauralen Fenstern. Knnstobjrete I. Ranges, tn mehr als
1360 Kirche» und Kathedralen aller Conttnente.
NU- Skizzen und Koften-Ueberschliigc stehen auf Wunsch zu Diensten. -WU
. LINZ, —t
Hotel goldenes Schis
im Centrum der Stadt, an der belebtesten Hauptstrasse gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern. Kestauration. Speise-Saal nnd
grosser schattiger Garten. Civile Preise.— Haltestation der Pferde­
bahn.— Omnibus am Bahnhof. Hans Wurm, Besitzer.
Gegründet 1854. Gegründet 1854.
Hof-Grgel 6 aunieifler
<Urfaßr-Lm;, Oö.-Oe.
WMthengcrsse Wir. 4
empfiehit sich dem hohen Clerus für den Bau von
Kircheu-Orgelu
in allen Größen, bester Constniction.
Ganz pneumatisch eingerichtet.
Fehler- u. Tapezierer-
D VH U Kl H Möb el-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr .4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Xisäerlage Carl Giani'scher Kunststickereien nnd Webereien
Fellinger& Hassinger
Kaiser!, u. Köniz'. HA Hol-Lieleranten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Güttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
J. M. Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
Piessling, Post Windischgarsten
empfiehlt seine seit Jahren beliebten Speoial-Sensen Zeichen
»KOSTET« bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
DRAHTFABRIK
Msshistsha
des Fürstbischofs von Gurk, Dr. JOSEF KAHN
Post Treibach-Kärnten
liefert als besondere Specialität:
Hoohptlma langadrige Elsendrähte, verzinkt, für Wlld-
park-, und Laum-Tennis-Plätze-Einzäunungen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
geschnittene Blumendrähte, sowie alle Sorten Bau- und Tischler-
Drahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 183
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
sos Zuge auf der Station Semmering.
II
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oder-
beraer nnd Rordbahn (Oefterr.-Schlefien).
-tzst Stärkste Jodbromquellc am Continent. sttz-
Das einzigeBad, wo in reiner Jodsoole gebadet werde» kann.
WM- Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung von
Schwestern des St. Borromäus-Ordens im »Kinderheim« in
ärztl. Behandlung genommen.— Prospekte gratis.,
■■■-■- Saison 15. Mai bis October. —■»
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt
»—
Messingmöbel in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. |^ Privileg.
IsemiM-Fatt
Aug. Xüsehelt'5
£rben
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., Kärntnerstr. 36
(zwisch. Augustinerstrasse
und Maysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII, Ecke der Laudon- u. Daungasse
NM" Illustrirte Preiscourante werden kostenfrei
versendet.
Preistarif Nr. 1 enthält: Zimmermöbel von Elsen u. Messing.
Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Roll­
stühle Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
IUustrirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Möbel.
l^agatz-Pfsefers. j
CT Eröffnung 15. IMIai. XS
Indifferente Therme 28° R.—35° C.
Kohlensaure Thermobäder.
Medico-mechanisches Zander Institut.
Hydrotherapie Methode Winternitz,
Electrotherm. Electrotherapie, Massage.
Hötel Hof-Ragatz, Pensionspreis Frs. 9—16.
Hotel Quellenhof, Pensionspreis Frs. 10—20.
Bade- und Curverwaltuxig.
x. zi'za


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 9 ]
r
1. Beiblatt z« Nr. 144 des „Vaterland".
Ans Süddeutsch land.
wird uns geschrieben: Der badische Landtag ist
immer noch fleißig an der Arbeit; wir sagen »immernoch«,
denn nachgerade wird dieses endlose Tagen und Reden und
Lesenmüssen draußen im Lande langweilig. Man konnte
meinen, bisher sei die ganze Welt, inclusive des badischen
Landes, ein wirres, ungeordnetes Chaos gewesen und jetzt
müsse schnell die beste aller Welten hergerichtet werden;
anders kann man ja fast nicht begreifen, warum die Herren
nun bald wieder im siebenten Monate in Karlsruhe sitzen
und Tag für Tag im Schweiße des Angesichtes rathen
und thaten müssen. In neuerer Zeit sind dieselben un­
ermüdlich im Geldbewilligen für alle möglichen
Zwecke, und zwar nicht knauserig, sondern großartig; da
rauscht es nur so von Hnnderitausenden und Btillionen, so
daß man sich oft wundert, woher das viele Geld alles
kommen soll; ja man möchte mnthmaßen, daß der sagen­
hafte FortunatuS mit seinem Wünschhütlein,
der ja nach Einigen sogar ein badischer Held gewesen sein
soll, wieder von den Todten erstanden sei. Nun, immerhin
ist dieses splendide Geldbewilligen ein Zeugniß für die gute
Finanzlage und den wachsenden Wohlstand des Landes.—
Auch sonst sind die Herren in Karlsruhe recht wohl mit ein­
ander zufrieden und erheitern einander das Leben. An
manchen Tagen trieft die Kammer förmlich von Dank­
barkeit, so daß ein ironisches Lächeln von Wertheim bis
Konstanz beim Lesen der Landtagsberichte sich mit zwingen­
der Gewalt auf allen Lippen zeigt.— Zuerst »danken«
die Abgeordneten um die Wette einer hohen Regierung für
ihr Wohlwollen, ihre zarte Fürsorge; selbst die sonst so
ungeberdigen Socialdemokraten fühlen ein menschliches
Rühren und »danken« den sonst verfehmten Bourgeois­
ministern für dies und das. Nun kommen die Minister an
die Reihe, und auch sie sangen an zu danken und sich zu
freuen. Wenn man all' das Süßholz, daS da geraspelt
worden, in natura sammeln könnte, gebe es ganze Berge.
Ja die allgemeine Süßigkeit ist manchmal so groß, daß
unter den Herren selbst »stürmische Heiterkeit« ausbricht,
wenn wieder Einer anfangt, einen Dankpsalm zu singen.
— Nun, es schadet ja nichts und steht im wohlthuenden
Gegensatz zu dem, was in den größeren Parlamenten
immer mehr zur bösen Mode wird.
Zur Zeit grassirt im badischen Unterlande die Be­
geisterung für die T o r p e d o f l o t t i l l i e. Die geschäftigen
»Mannemer« sind fast närrisch geworden, und nun müssen
natürlich die Residenzler es ihnen nicht blos gleichthnn,
sondern sie noch um so und soviel Kabellängen übertreffen.
Wir haben gewiß gar .nichts gegen eine gesunde Freude
an der deutschen Seemacht, haben auch dafür plaidirt.
Aber was zu viel ist, das ist zu viel. Die Officiere und
Mannschaften der paar winzigen Reichs-Nußschalen
werden ja angestaunt, gepriesen und bewirthet, als ob sie
die größten Seeschlachten gewonnen und alle feindlichen
Flotten in den Grund gebohrt hätten. Die Sache ist zum
Lachen. Aber sie beweist ein Doppeltes: Erstens, welch'
ein eminent praktischer Mann unser Kaiser ist; er kennt
seine Pappenheimer und hätte wahrlich kein besseres Mittel
wählen können, um für seine Lieblingsidee Stinnnung zu
machen vom Belt bis zum Bodensee. Das Zweite aber,
was diese Torpedogondelei zeigt, ist dieses, daß das Volk
wirklich für eine starke Flotte ist— und daß also auch
das Eentrnm gut daran thut, dieser Stimmung Rechnung
zu tragen und nicht gewissen anderen Parteien die Kastanien
aus dem Feuer zu holen. Wie diese Parteien, die Polen,
Freisinnigen und selbst die Nationalliberalen in Wirklichkeit
gegen uns und daS Eentrnm gesinnt sind, zeigt klar wieder
das Verhalten gegenüber der Lex Heinze und der Ob-
struction im Reichstage.— lind wenn überdies die
Centrumsvorschläge bezüglich der neuen Flottensteuern durch­
gehen, so sehen wir gar nicht ein, warum das Centrum
sich gegen die Flotte selbst sperren und so seinen Feinden
den größten Gefallen thun sollte!
Großes Aussehen erregt in Süddeutschland überall
das unerwartete Resultat der V o l k s a b st i m m u n g
über das Kranken- und U n s a l l v e r s i ch e-
r u n g s g e s e tz in der benachbarten Schweiz. Nicht
die Verwerfung selbst mit ungeheuerer Majorität, denn
man ist von jeher gewöhnt, durch den eidgenössischen
Souverän allerlei Ueberraschnngcn zu erleben. Nein, die
besonderen Umstände sind es, welche vorzüglich vom katholi­
schen Standpuncte ans der Sache ein eigenthümliches
Relief verleihen. Die Bischöfe von Basel und St. Gallen
haben sich offen und energisch für die Sache aus­
gesprochen; aber die katholischen Geistlichen in der un­
geheueren Mehrzahl haben dagegen gearbeitet und
gestimmt. Man sagt, sie fürchten für den Weiterbestand
der zahlreichen und blühenden Gesellen- und Arbeitervereine,
welche alle eigene Cassen haben. Es mag an diesem
Grunde etwa? Wahres sein; aber das Hauptmotiv der
Bekämpfung von katholischconservativer Seite scheint uns
das nämliche sein, wie bei deren sonst politischen und religiöse»
Antipoden in der französischen Westschweiz. Diese Reformirten
stinmiicn geschlossen wie Ein Btann gegen die Vorlage,
weil sie darin ein neues Attentat sehen auf dstn
föderalen Charakter der Schweiz; ein Danaer­
geschenk, um die Souveränetät der Eantvne abermals um
ein bedeutendes Stück git mindern und den Einheitsstaat
anzubahnen. Daß diese Befürchtung nicht ohne ist, liegt in
der Natur der Sache, weil diese Versicherungsgesetze un­
bedingt centralisirt sein müssen. Aber deshalb hätte man
sie doch nicht verwerfen sollen. Doch das ist die gerechte
Nemesis für die Centralisten, besonders in Bern und im
Bnndesrathe. Seit Jahren !vird das Unschuldigste miß­
braucht, z. B. die Hebung der Volksschule; der Kampf
gegen die Wildbäche, die verschiedenen Monopole— kurz
Alles soll dazu dienen, die Cantone immer mehr zu unter­
drücken und alle Macht nach Bern -zu ziehen. Dagegen
wehren sich nun die Anhänger der alten Schweizer Ver­
fassung, die Föderalisten; sie g'auben den Herren in Bern
bald gar nichts mehr und stimmen deshalb selbst gegen
die Versicherungsgesetze, deren Nothwendigkeit und Nützlich­
keit sie natürlich sehr gut einsehen.— Nun, die Sache
kann auf die. Länge nicht vermieden werden, und die
Schiveiz kann sich unmöglich dem Zuge der Zeit ver­
schließen!
Die Canonisirtionsfeier vom 24. Mai.
Am Feste der Himmelfahrt des Herrn hat der Heilige
Vater, wie seine Vorgänger während des Heiligen Jahres
stets gethan, in der Vaticanischen Basilica einen der feier­
lichsten Acte seiner obersten Autorität vollzogen, indem er
die Heiligsprechung des seligen Johann Baptist de
la Salle, Stifters der Brüder der christlichen Schulen,
und der seligen Rita von Cascia, Nonne des Ordens
der Augustiner-Eremiten, vornahm.
Die Beschreibung der Feierlichkeiten, deren Zeuge am
24. d. M. der St. Petersdom gewesen, sollte mit der
Schilderung der großartigen Ausschmückung und Beleuchtung
des immensen Gotteshauses beginnen; doch nur ein Ein­
gehen auf die Details könnte hievon eine Vorstellung geben,
das würde uns aber weit über den Rahnien unseres
Blattes hinausführen. Wir begnügen uns demnach, zu be­
merken, daß unter der Leitung des hiezu vom Papste be­
stellten Architekten Constantin Sneider an 50 Künstler,
Lieferanten, Firmen ec. zusammenwirkten, um den heiligen
Tempel für diese außerordentliche Feier in Stand zu
setzen.
Der erste Theil der Solennität bestand in der Pro­
cessi o n aus dem Vatican in die Basilica. Nachdem der
Heilige Vater in der Sixtinischen Capelle die heiligen Ge­
wänder angelegt und in der Paulinischen das heiligste
Sacrament adorirt hatte, setzte sich der Zug in Be­
wegung und zwar in folgender Ordnung: die
christlichen Schulbrüder, die Religiösen des Ordens von
der■ Buße, nnbcschnhte Augustiner; Capnziner, Btcrce-
dierft Hieronpmiten, Paulaner, Minoriten, Franciscaner,
beschuhte Augustiner, beschuhte Carmeliten, Servilen, Domi­
nicaner, Silvestriner, Olivetaner, Cistercienser, Vallum-
brosaner, Camaldulenser, Benedictiner; das Kreuz des
Säcularclerus, gefolgt von den Alumnen des französischen
Seminars S. Chiara, denen die Gnade des Heiligen
Vaters diesen Platz eingeräumt; die Alumnen des römi­
schen Seminars, das Collegium der römischen Pfarrer
in Cotta und Stola, die Canonici und Beneficiaten
der 20 römischen Collegiatcapitel; der Clerus der drei
Basiliken Minores und der Pattiarchalbasiliken von
St. Maria Maggiore, St. Peter und St. Johann im
Lateran in Chorkleidung und an der Spitze eines jeden
das eigene Kreuz; der Vice-Gerente von Rom mit seinem
Tribunal; die Consultoren und Officialen der Riten-
Congregation; 0 Augustiner-Eremiten in Cotta, Fackeln
tragend; die Standarte der seligen Rita, abwechselnd ge­
tragen von 0 Mitgliedern ihrer Bruderschaft, während
4 Augustiner die Schnüre der Fahne trugen; 0 Schnl-
brüdcr mit Fackeln; die Standarte des seligen Johann de
La Salle, getragen von 0 Mitgliedern der Erzbruderschaft
des heiligsten Sacramentes in S. Michele in Borgo; vier
Schulbrüder, die Schnüre haltend; es folgte die päpstliche
Capelle, nämlich: die geheimen und die Ehrenkümmerer
mit Schwert und Mantel, die Procuratoren der verschiedenen
Prälaten-Collegien, der Beichtvater der päpstlichen Familie
mit dem apostolischen Prediger, die Generalprocuratoren
der religiösen Orden, die geheimen Kämmerer extra
Urban, die päpstlichen Capläne, die geistlichen ge­
heimen und Ehrenkämmerer, die päpstlichen Sängercapläne,
das Ave niaris Stella singend; die Referendare der
Signatur, der assistirende Priester, der Diacon und der
Subdiacon der päpstlichen Capelle; die Abbreviatoren,
die Vertteter der Signatur, die Kammercleriker; die Audi­
toren der Rota; der Magister des heiligen apostolische»
Palastes; ein Geheimcaplan, die Tiara, ein anderer, die
Mitta des Papstes tragend; der als Akolyth fungirende
Votant der Signatur mit dem Rauchfaß; ein Auditor der
Rota als Subdiacon mit dem päpstlichen Kreuze; die Pöni-
tentiare der vaticanischen Basilica in weißer Casula; die
infnlirten Generaläbte; die Bischöfe, Erzbischöfe, Primaten
und Patriarchen in weißem PInviale und mit weißer
Mitra; die Cardinaldiacone in der Dalmatik, die Cardinal­
priester in der Casula, die Cardinalbischöfe im Pluviale,
sämmtlich mit der Mitra von Damast; der Vice-
kämmerer der heiligen römisch«! Kirche mit dem[
päpst ichen Fürst-Thronassistenten; die assistirenden Car­
dinaldiacone; die Famigliari Nobili, genannt »Custodia
des Papstes«. Der Papst auf der Sedia gesta-
toria unter einem reichgeschmücktcn Baldachin, die
brennende Kerze haltend und den Segen ertheilend. Es'
folgten die Commandanten der Nobelgarde und der
Schweizergarde, während letztere Garde mit ihren Schwertern
die Sedia umgab. Tann kamen noch verschiedene päpst­
liche Würdenträger und FnnctionÜre, die apostolischen
Protonotari in der Cappa und die Orbcnsgeneräle.
Nachdem der Papst ans dem Throne platzgenommen
und seine sämmtliche Begleitnrig ebenfalls die bestimmten
Plätze eingenommen hatte, begann die C e r e m o n i e
der C a n o n i s a t i o n damit, daß ein Consistorial-
advocat an den Heiligen Vater knieend folgende Bitte
richtete:
»Heiligster Vater! Der hier gegenwärtige hochw.'
Herr Cardinal Cajetan Aloisi-Masella bittet inständig, daß
von Ew. Heiligkeit die seligen Johann Baptist de la Salle
und Rita von Cascia in das Verzeichniß der Heiligen
unseres Herrn Jesu Christi eingetragen und als von allen
Christglüubigen zu verehrende Heilige erklärt werden.«
Hierauf stimmten die Sänger die Allerheiligen-Litanei
an. Nach Absingung derselben wiederholte der Consistorial-
advocat im Namen des Cardinalprocurators obige
Bitte an den Heiligen Vater »inständiger«.
Sodann wurde der Hymnus Veni creator gesungen. Nach
diesem wiederholte der Consistorialadvocat seine Bitte »in­
ständig, inständiger und inständigst«. Der Papst willfahrte
jetzt der Bitte, indem er mit der Mitra auf dem Haupte,
auf dem Throne sitzend, von seiner Cathedra aus als un­
fehlbarer Lehrer und Oberhaupt der gesammten Kirche die
große Sentenz mittelst folgender Formel aussprach:
»Zu Ehren der heiligen untheilbaren Dreieinigkeit, zur
Erhöhung des katholischen Glaubens und Mehrung der
christlichen Religion beschließen und bestimmen Wir Kraft
der Autorität Unseres Herrn Jesu Christi, der seligen
Apostel Petrus und Paulus und Unserer eigenen nach vor­
ausgegangener reiflicher Ueberlegung und gemäß dem Rathe
Unserer ehrwürdigen Brüder der Cardinäle der heiligen
römischen Kirche, der in Rom befindlichen Patriarchen, Erz­
bischöfe und Bischöfe, daß der selige Bekenner Johann
Baptist de la Salle und die selige Rita, Profeßnonne des
Ordens der Eremiten des heil. Augustin, Heilige
seien und tragen sie in das Verzeichniß
der Heiligen ein, indem Wir verordnen,
daß deren Andenken von der gesammten Kirche jährlich an!
ihrem Geburtstage, nämlich des Johannes Baptist anst
14. Mai und der Rita am 22. desselben Monates in
frommer Andacht begonnen werden müsse. Im Namen
des f Vaters und des ff Sohnes und des heiligen ff
Geistes. Amen.«
Nach einigen, die Ausfertigung des betreffenden apo­
stolischen Schreibens und die von den Protonotaren abzu­
fassenden Canonisationsinstrumente angehenden Ceremonien
stimmte der Heilige Vater das Tedeum an, worauf alle,
Glocken -der Basilica und sodann sämmtliche Glocken der!
Stadt Rom erklangen. Nach dem Tedeum rief der assistirende'
Cardinaldiacon zum erstenmale die neuen Heiligen an, in­
dem er sang: »Bittet für uns, heiliger Johannes Baptist«
und heilige Rita, Alleluja.« Der Papst sang die Oratton
von den neuen Heiligen und ertheilte hierauf in der üblichen
Weise den apostolischen Segen.
Nach der Canonisation pontificirte der Decan des
heiligen Collegiums, Cardinal Oreglia, das Hochamt
vom Feste der Himmelfahrt Christi, wobei er an
den betreffenden Stellen der heiligen Messe die
Orationen von den neuen Heiligen einschaltete. Nach dem
Evangelium ließ der Heilige Vater, auf dem Throne
stehend, durch den Secretär der Breven an die Fürsten,
Mfgr. Volpini, ein Homilie über die neuen Heiligen lesen
und ertheilte an deren Schluffe in feierlicher Weise den
päpstlichen Segen. Beim Offertorium wurden dem Papste
von den Postulatoren der beiden Canonisationen die üblichen
Oblationen (Kerzen, Wein, Brod rc.) dargebracht. Am
Schluffe des Hochamtes ertheilte der Papst nochmals den
apostolischen Segen und ließ sich sodann in Begleitung,
des heiligen Collegiums in den Vatican zurücktragen.
Achte Wiener Männerfahrt nach Mariazell.
Montag den 16. Juli, 8 Uhr Abends, hält berj
hochw. Pater Abel in der Hof- und Stadtpfarrkirche!
zu St. Augustin die Einleitungspredigt zur Achten Wiener
Männerfahrt nach Mariazell, welche am 21., 22. und
2.4. Juli (Samstag, Sonntag, Montag) stattfindet. In
diesem Jahre betheiligt sich auch der Veteranenverein
»Erzherzog Albrecht« an der Männerfahrt. In Mariazell
wird für die dort ftattfinbcnben Versammlungen bereits
eine Festhalle hergestellt. '• s Anlaß des gleichzeitig in.
Mariazell stattfindenden. >a!entages der Marianischm
Congregationen Oestreichs nd Deutschlands ist mich eine'
große Zahl auswärtiger Gäste zu erwarten.
Wegen der Fahrkartenausgabe wird Nähere? in Kürze
verlautbart werden.


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 10 ]
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
27. Mai 1900
Nummer 344
Seite II
Sport.
^Wiener Sommerrennen.1 Zweiter Tag. Samstag,
26. Mai. Im heutigen Cambuscan-Rennen erwies sich Gara-
bonczias wieder als der erprobte Steher; er schlug, allerdings
bei verschiedenen Gewichtsverhältnissen, den 3j. Melfitano und den
4j. Vak Bottyan leicht. Im Reichenau-Hürdenrennen war Erb­
prinz nicht imstande, an Valaki 6 Kilo zu cediren und mußte sich
leicht mit 2 1/ 2 Längen von diesem geschlagen bekennen. Im großen
Ganzen verlief der Tag normal und brachte derselbe folgende
Resultate: Maidenrennen. 2400 K. 1800 M. für 8j. Gf. G. An-
drassy's dbr. H. Delczeg (Gilchrist) l. 2L. Jnca k. Kopf Kotyag;
6 l. 54. 132. 140.- Verkaufsreniien der 2j. 2400 K. 900 M.
Bar. H. Königswarter's F.-St. Tam-Tam (Prudames) Kampf
Hals Kamislu 6 L. Sonate; 5 l. 18. 67. 86.— Cambuscan-
Rennen. 7500 K. 2800 M. Gf. D.Wenckheim's 8j. br. H. Gara-
bonczias (Adams) l. 1 L. Melfitano 6 L. Vak Bottyan. 15.—
Verkaufsrennen. 2400 K. 1300 M. Gf. L. Trauitmansdorff'S 4j.
br. H. Aprod III. (Valafek) f. l. 2 L. Fex 3 L. Mirko; 6 I.
>52. 146. 580.- Rennen der 2j. 2400 K. 1000 M. Bar. Joh.
Hckt-kanyi's F.-H. Loti (Wilton) s. l. 1'/- L. Panczelos '/, L.
Meistens; 5 l. 19. 78. 150.— Reichenau-Hürdenrennen. 12.000 K.
2400 M. Lt. G. v. Haas' 5j. br. H. Valaki (Hesp) s. l. 2'/^ L.
'Erbprinz P/zL. Jnnius; 5 l, 20. 63. 76.— Verkaufs-Handicap.
2400 K. 1600 M. Hrn. G. v. Rohonczy's 3j. br. St. Boßzu
(Adams) s. L. Mars I -/2 L. Intruder; 4 l. 39. 61. 59.
^Zum dritten SommerrenNtage.I Ein schönes Pro­
gramm bietet der Sonntag in der Freudenau, unter Anderem die
Große Wiener Sommer-Steeplechase über 6400 Meter, für welche
circa acht Pferde zum Pfosten kommen werden; ferner das über
1300 Meter führende Aaron-Handicap; den Preis von Stadlan
über die Meile; ein Verkaufsrennen über die lange Distanz von
2800 Meter; das für die Zweijährigen offene Vinea-Rennen und
ein 1200 Mcter-Candicap. Die Tips lauten: Preis von Stadlau:
Stall Szemere, Glen d'or. Verkaufsrennen: Hinderniß, Vak
Bottyan. Vinea-Rennen: Carrasco, Aide de Camp. Aaron-
Handicap: Regent, Jsalco. Verkaufsrennen der Zweijährigen:
Rranyesö, Pirosito. Große Wiener Sommer-Steeplechase: Stall
Auersperg, Eregy. Handicap: Jlis, Dogma.
jVom Turf.I Die Armee-Steeplechase erhielt 15 Unter­
schriften.— Jockey Barker ist nach Rußland abgereist, um im
russischen Derby zu reiten.— Von den Derbycracks verrichten
Capo Gallo, Kartal, Gondi, Attila täglich gute Arbeit in der
Freudenau.
lAutomobttansstellung.Z Für Dienstag Abends ladet
das AusstellungScomite des Oesterreichischen Automobilclubs das
Ehrencomite in seine Clnbräume am Kärntnerring zu einer ge­
meinsamen Besprechung. Besonderes Interesse bei der Aus­
stellung dürften beim großen Publicum die Wagenfahrten finden,
welche Tag für Tag stattfinden sollen. Es hat sich bereits eine
ganze Reihe von Automobil- und Motocyclebesitzern bereit erklärt,
ihre Wagen zu gedachtem Zwecke zur Verfügung zu stellen, so daß
sich wohl täglich ein sehr lebhafter Corfo während der Aus­
stellung entwickeln dürfte. Die hiezu vorhandene Bahn führt
um die beiden großen Ausstellungsgebäude und den Vorführ­
ring der sechsten Section, so daß eine Länge von mehr als 400
Metern herauskommen dürfte, bei der zum Schluß eine Gerade
von nahezu 200 Metern ein flottes Tempo gestattet.
Kirchliches.
(Zur Salzburger Grzbischofswahl.) Aus
Anlaß der Wahl des hochw. Herrn Weihbischofs Doctor
Johannes Baptist Kütschthaler zum Fürsterzbischof von
Salzburg veranstaltet der Vorort und akademische Zweig­
verein Salzburg am nächsten Dienstag, 29. d. M., 4 Uhr
Nachmittags, in der Aula des fürsterzbischöflichen Collegiums
Borromäum eine Festversammlung, in welcher Gras Hubert
Galen die Festrede halten wird.
Vereinschronik.
fG e f e l l f ch a f t für deutsche E r z i e h u n g s- und
S ch u l g e s ch i ch t e.s Dienstag, 29. d. M., halb 7 Uhr Abends,
findet im Seminarsaale für Philologie an der Wiener Universität
die diesjährige Jahresversammlung der »Oesterreichischen Gruppe
der Gesellschaft für deutsche Erziehmigs- und Schulgcschichte«
statt. Tagesordnung: Eröffnung der Versammlung durch den
Vorsitzenden Dr. Anton Mayer. Mittheilung des Jahresberichtes
und des Rechnungsabschlusses. Wahl des Vorstandes. Vortrag
von Dr. Carl Wolle, t. k. Gymnasialprofessor, über: »Milde's
Verhältniß zur Pädagogik seiner Zeit«. Mittheilung des Wahl­
resultates und Schluß der Versammlung durch den Vor­
sitzenden.
Gewerbe-Zettrrng.
sEnauete der Gürtler und VrSuze-Arbeiter.1 Im
Laufe des Monate? Juni wird unter der Leitltng des Magistrats-
ObercommissärS Dr. Hetlinger eine Enquete über die sociale
Lage der Gürtler und Bronze-Arbeiter stattfinden.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Montag, 28. d. M.,
»Excelsior« zur Aufführung. (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag,
29. d. M. »Mignon- mit den Damen Kurz und Pohlner und
den Herren Naval, Frauscher, Felix, Preuß, Stehmann und
Marian.
— Am Freitag erschien Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Victor im Deutschen Volkslheater
und wohnte der vom Deutschen Theater aus Berlin gegebenen
Vorstellung von »College Crampton«, bis zum Schluffe bei.
— Im Raimund-Theater wird Samstag, 9. Juni
zu bedeutend ermäßigten Preisen eine Wohlthütigkeitsvorstellung
zugunsten der Fcriencolonie »Falgendorf« der Oesterreichischen
Nordwestbahn veranstaltet; zur Aufführung gelangt »Der Ver­
schwender.«
— Im I a n t s ch- T h e a t e r sind die Proben zu der
am 1. Juni erfolgenden Eröffnungsvorstellung: »Die Pariser
Weltausstellung 1900,- Burleske mit Gesang in sechs Bildern
von F. Nadler, Musik von I. Baier, in vollem Gange. Mit
dem Kartenverkäufe wurde an den Tagescassen und Verkaufs­
stellen bereits begonnen.
— 11' '»!»
Gerichtshalle.
Wien, 26. Mai. (Ein Falschmünzer.) Am Morgen
des 22. Februar d. I. erschien in der Branntweinschänke des
Jacob Reiner ein unbekannter Mann, der sich einen Thee geben
ließ, den er mit einem Zwanzig-Hellerstück bezahlen wollte, das
der Geschäftsinhaber sofort als ein Falsificat erkannte. Reiner
ließ den Gast verhaften. Im Besitze desselben fand man noch
zwölf falsche Zwanzig-Hellerstücke und die zur Herstellung solcher
Falsificate erforderlichen Werkzeuge. Es wurde alsbald erhoben,
daß der Verhaftete mit dem wegen Falschmünzerei bereits einmal
bestraften vierzigjährigen Taglöhner Johann St engl identisch
ist. Steugl verantwortete sich in der heutigen Verhandlung vor
dem Schwurgerichte dahin, sein Wohnungsgenosse Joseph Hiller
hätte die Falsificate hergestellt. Doch konnte trotz genauer Nach­
forschungen .Hiller nicht ausfindig gemacht werden, und es erwies
sich als zweifellos, daß Stengl's Verantwortung erlogen ist. Die
Verhandlung endete mit der Vernrtheilung des Steugl zu fünf
Jahren schweren Kerkers. Er erklärte, die Strafe antreten zu
wollen, obwohl er so unschuldig fei wie ein-neugeborenes Kind«.
Prag, 26. Mai. (Ehrend e l e i d i g n n g.)
Heute fand vor dem Bezirksgcrichie die Verhandlung über die
vom jungczechischen Stadtrathe Storch gegen den früheren
Stadtrath und Abg. Dr. C e r n 0 h 0 r s k y und die Stadträthe
Dr. Fric und Architekten Münsberger angestrengte Ehren­
beleidigungsklage statt, weil sie in einer Versammlung des Neu­
städter Wählerclubs die angebliche Aeußerung des früheren
Bürgermeisters Dr. Podlipny, der Stadtrath Storch stehe in den
Diensten der Polizei, öffentlich wiederholt und verbreitet hatten.
Dr. Podlipny, der als Vertreter des Stadtrathes Storch
fungirte, stellte entschiedenst in Abrede, diese Aeußerung gethan
zu haben. Das Gericht erkannte Dr. Cernohorsky und Dr. Fric
als schuldig und verurtheilte Ersteren zu drei Tagen, Letzteren zu
zwei Tagen Arrestes, welche Strafen in Geldstrafen in der
Höhe von 150, beziehungsweise 100 Kronen umgewandelt tvurden.
Der Angeklagte Münsberger wurde freigesprochen.
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Specialfiasche.— Zweckmässigste
Nettconstruction von Syphonfiaschen, ausgezeichnet für Familie und Einzelgebrauch.— Preis
grosse Flasche Kr. 6. —, kleine Flasche Kr. 5. —, grosse Syphonflasche Kr. 8—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel grosse Kr. 1.20, kleine Kr. —.80. Yerkaufstellen: Generalvertretung
der Sodorfabrik Zürich: Wien, I., Renngasse 14; sowie in denn WienerApotheken und
den Yerschleissmagazinen des I. Wiener Cor, sum-Verein es: ferner Wiener-Neustadt: Friedrich
Kolfscharsch, Apotheker- St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist; Baden, Vöslau: M. Wallace,
Droguist; Ybbs a. D., Anton Riedl, Apotheker.
Teppich-Klopf-Maschine, täglich itn Betrieb zu sehen.
Telephon Nr. 31.
Oie feuerfest gebauten, elektrisch
beleuchteten Lagerhäuser der
Ällg.ö$t. Transportgesellschaft,
IX., Ssbieskig. 2 b u. 2 c.
(S tadttoureau: I, Wallflschgasse IS)
eignen sich ambestenzurEinlagerung
und Conservirung
über den Sommer
Teppichen,Vorhängen, Pelzen,Kleidern etc
Eigene Lagerhäuser für Ein­
lagerung von Wohnungs-Ein­
richtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte Jederzeit ans Wunsch durch
unsere Vertreter.
GröstteS Lager in modernen, matten und politlrten Möbeln für Aus
flattungen, Hotels, Villen in garantirt guter Qualität zu billigste"
Pi eilen au« trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige HunSsthurmerstraße).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
und frauco.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Personenverkehr zn den Pfingstfeicrtagen.
Anläßlich des zu den Pfingstfeiertagen zu gegeiiwärtigenden
starken Personenverkehres werden am 2., 3., 4. und 5. Juni
laufenden Jahres auf den Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn nebst den fahrplanmäßigen Schnell- und Perfonenzllgen
im Bedarfsfälle auch Vortrains dieser Züge in Verkehr gesetzt
werden, woraus das reisende Publicum besonders aufmerksam
gemacht wird.
Moorbad Kunersdorf Post Ösebits.
Saison von Anfang Mat bis Ende September.
Herrlich gelegen am südlichen Fuß des Jefchken, ring- von Bergen und ans-
gedehnten Nadelholzwaldungen umgeben, mit sehr mildem Klima. Besonders
heilkräftige Moorbäder bei Gicht, Rheumatismus, Ischias u. s. w. Außerdem
Wannen-, Fichten- und Kiefern-, Fodsalz- und Kastendampsbädcr, Elektrische
Behandlung.
Die Preise der Bäder sind sehr billig gehalten. Wohnungen, sowie Ver­
pflegung billig im ncuerbauten Curhause sowie im Orte. Post und Telegraph
in Oschitz— >0 Minuten— mit täglich mehrmaliger Zustellung in? CnrhauS.
Fahrpost mit Personenbeförderung täglich zweimal von den Stationen Niemes
und Liebenan, die zugleich Eisenbahnstationen fürs Bad find: voin Juli Illou
Kriesdorf A. T. E. l Stunde.
Badearzt Dr. 6m. Ulinterrntz.
Prachtvolle und billige Sommerfrische.
- Nähere Auslunste beim Besitzer
Joseph Schwa«.
Pfingstfahrt nach Graz. Am 2. Juni (Samstag) verkehrt
ein Sonderzug der Südbahn zu erheblich ermäßigten Preisen von
Wien nach Graz mit Rückfahrt am 4. Juni (Pfingstmontag). Die
Abfahrt erfolgt von Wien um 9 55 Abends und trifft der bezeich­
nete Zug Dienstag um 5-10 Morgens wieder in Wien eiu. Der
Fahrpreis beträgt K 13*50 für die II. Classe und K 9,— für
die III. Classe. Theilnehmer werdest gegen vorherig: Anmeldung
auch in den Unterwegsstationen aufgenommen, in denen der Zug
Aufenthalt hat. Alles Nähere ist aus den bezüglichen Placaten
zu ersehen.
für ürn Monat Juni
halten Wir aus unserem Buch- und Kunstverlage empfohlen in
neuer, kirchlich approbirter Ausgabe:
Herz Iesu-Andacht.
enthaltend das Aufopferungs-Gebet (Weihegebet), die
neue Litanei vom heiligste» Herzen Jesu, die gemein­
same Abbitte, das Gebet zum göttlichen Herzen Jesu, das
Herz Jesu-Lied und die Gnadenverheißungen -es göttlichen
Heilandes.*
Klein Octav Format 12 Seite», großer Seiitlicher Druck, gutes
Papier, mit Titelbild.
Einzclnpreis 6 h, 100 Exempl. K 5.— 500 Exempl.
IC SO.—, 1000 Exempl. K 36.-.
Die billigst gestellten Partieprcise ermöglichen die iveiteste Berörc tnng
dieser zur Einführung und Abhaltung der Herz Jesu-Aiidacht besonder»
geeigneten Gebet-sammlung.
fl»« 7 ps„.Rildll,i>n in Farbendruck, darstellend das stammende Herz
', iiuu|ut ml( der Dornenkrone, umgeben bon Sprüchen und
shmbolischen Nandzcichnnngcn. Gebelbnch stvrmat, Partieffreife:
lau St. K. 1.—, looö Et. K 8.—, öuw Sl. K 3 «.-. Ausgabe mit
■ Metallöse: 100 St. K 1. 40, ioou St. K 12 .-, r,ooo St, K dt!.—.
Proben und illustrtrte Verzeichnisse gratis.
VrriagshänLIung »St. MorirertuH
Wien, III., Seidlgaffe 8.
Detailgeschäft: I., Cnrha„?gassc 1. lStchhanspIatz,)
UHREN
Shax SFisaaiÄs≫,
M- Herz& Sohn,
bürgerlicher Uhrmacher,
/fr Stephansplatz Np. 6
(Uhre,Nagers und Kärntnerstraße Nr 3 s
~' 9 /. Ümch Schmuck». Uhren.Erz ngung.- Von
uns selbst bor So Jahren gegründete Werk-
^jiatte und Niederlage.— Zahlreiche Sie-
lobnngen von Cr. Mast-stätsi amtliche Än-
erkcnnnngrn und solche von vielen hervor­
ragenden Pers neu, soloie tausende aus
allen Ständen,— Unerreicht bezüglich der
Gute der Uhren und billigster Preise.—
Verläßlich gute, billigste, sowie die feinsten
Präcision»»! reu. Die vorzllgl. Genfer-und
islashntici, Uhren lechts; direkte Bcrue-
> »gen. ClMvotte. auch einfache,Wol,nnnq».
uhren, Berufs n. «Maienr-Sperialilälen
-weckende, schlagende, lech,lisch-, Sport.
Uhren :iV‘, Luruduhren svon NUS eezeuats
Siataloae gegen 10 Heller-Marte,


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 11 ]
SW?
AM
«WWWIWW
Nummer 144
Wien, Solihtag
»Das Vaterland.«
27. Mai 1900
Seite III
i
ahrksrten m Srnerika "P*®^**^
bei der
RED STAR LINIE
id»r
X. Kärntnerring 14 WIEN XV. Wiedner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
Apühfinlte und FtoapeoM fruaoo und gratis.-
-- Brady'sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Rpotheke >>znm Köllig von
Ungar»-- des C. Brak», in Wien, I., Fleisch-
markt 1, ein altbewährtes «iiö bekanntes
Heilmittel von anregender »nd kräftigender
Wirkung ans den Magen bei Verdanuttgs-
störunge» ui sonstigeü Magenbeschw-rd-n
Preis «Flasche40kr., Doppelflasche7«kr.
Ah kenn nicht umhin, nochmals darauf aiifmcrUam zu machen, daß
meine Magentropfeii vielfach gefälscht werben. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift E. Brady und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift (£. Brady versehen sind.
vis Magentropfen des Apothekers 0. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothLn Faltschachteln verpackt und mit obiger Schutzmarke ver«
sehen.- NNler der Schutzmarke muß sich die nachstehende Unterschrift
befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 28L
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Stwizda’s yatent-^Fesselstreifbänder
aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder Werden in grauer,
Schwarzer, brauner und weiSser Farbe in 4
ü rossen hergestellt, und zwar für linke und
i echte Füsse. Für Fessel gemessen bei a, b
von Umfang von 20—29 cm passt Grösse Kr. 1
»»» 22-24»»» »2
»»» 24—27»»» »3
»»» 27—30»»»» 4
Preise der Patent Streifbänder in grauer Farbe
per Stück Kr. l Kt. 5.50, Nr. 3 Kr. 6.40
Kr.% Kr. 5.20, Nr. 4 Kr. 7.30
ln schwarzer, brauner und weisser Farbe,
per Stück Nr. 1 Kr. 5.90, Nr. 3 Kr. 6.80
Nr. 2 Kr. 6.40, Nr. 4 Kr. 7.70
KWIZDA’S
Patent Schutzvorrichtungen aus
Gummi für Pferdefüsse.
Illuetrlrte Kataloge gta tls
nnd franco.
re. JOH. 8CWIZDA,
k. u. Jt. österr.-ungar., tönigl. rum. u. fürstl.
bulgarisch. Hoflieferant.
Korneuburg bei Wien.
•%=
Krüyjahrs- undSommer/mson
19 0 0
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon tfl. 2.75, S.70, 4.80 v. guter
Meter 3.10 Ist. 6 6.90 von besserer
lang, completcn Ist. 7,75 von feiner
W»RIS5*' g. f-65 b°n feinfCr
gebend, kostet nur (fl. IO.— von hochfeinster
echter
Zchch
«alle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 .—, sowie Uelierzleher-
ftoffc, Touristenloden, feinste Kammgarne w. n\ versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell nnd solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis it. franco. Mustergeireue Lieferung garaniiri.
Die Vortheile der Privatkmidschast. Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Pariser Aiissteiliinys- |rprt|j.
Vom 1. Juni bis 30. September I960 verkehren zwischen
Wien und Paris via. Arlberg-Schwerz täglich Ausstellungs-Expreß-
züge mit besonders bequemen neue« oierachsigen Wagen I. und
II. Classe, dann Schlaf- und Speisewagen.
Abfahrt Wien Westbahnhof 11 30 Vorm., Ankunft in Paris
4°00 Nachm, Gesammtsahrzeit Wien-Paris 28 Std. 30 Min.
Jeden Mittwoch wird dieser Zug bis Budapest und jeden Donners­
tag oon Budapest geführt.
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von Plätzen bei
diesem Zug werden in der Richtung von Wien ab den Stationen
Wim-Attnang nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber
hinaus lautenden Fahrlegitimationen aufgenommen.
Im Interesse der Fernreisenden ist ferner die Einrichtung
getrosten, daß für Reisende von Wien nach der schweizerischen
Uebergcmgsstation Buchs und darüber hinaus schon 2 Tage vor
Abgang de» zu benützenden Expreß-ZugLs Platzkarten zur Siche­
rung bestimmter numerirter Plätze in dem Ausstellungs-Expreß­
zug verlaust werden. Am Tage des Abganges des Expreßzuces
werden Platzkarten nicht mehr ausgegeben.
Tie auch bei diesem Zuge zur Erhebung kommenden gewöhn­
lichen Schnellzugsfahrpreise Wien-Paris betragen für einfache Fahrt
I. El 157.70, II, El. 103.65 Frcs. Rückfahrkarten, 30 Tage
gütig, I. El. 241.85, II. El. 168.80 Frcs.
Die Ausgabe der Platzkarten zum Preise von 3 Kronen für
die I. und 2 Kronen für die II. El. erfolgt im Auskunftsbureau
der k. k. Staatsbaynen I., Johannesgasse 29, in den Reijebureau
Cook u. Son I., Stephansplatz 2, Schenker u. Cie, 1., Schotten­
ring 3, und -Courier- I., Opernring 6. Die Ausgabe der eigent­
lichen Fahrkarten erfolgt bei den Peisonencassen in den Stationen
sowie auch bei den vorgenannten Reisebureaux.
Die zollamtliche Revision des Handgepäckes wird bei diesen
Zügen durchaus in den Waggons vorgenommen.
Die Revision des nach Paris eingeschriebenen Reisegepäcks
erfolgt bei der Ankunft in Paris unv jene des nach Wien ein
geschriebenen Gepäcks bei der Ankunft in Wien,
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen. Siimmtl. Bedarfs­
artikel für Amateur-PhotographcN.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen
photogr. Inhalts i 12 Hefte, Preis j-ihrl. 2 K. Probehefte
gratis. Neuer Katalog, Ouartbänd, mit IM S. n. Abbild,
i 1 K 1*20. (Betrag wird rückvergütet bet Anläufen von
K 10 .— an.)
- Gratis-Unterricht itn Atelier.—
R. Lechner ggj (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Mann- W* fdctur f. Photographie.
lKnnsttischlerei x.) Wien, Grabe» 81, (Phot. Atelier).
lillige Bettfedern
aus Böhmen,
die anerkannt besten der
Welt!
Versandt in 0 Kg.-Paleten
franco per Nachnahme:
5 Kg. staubfreie, geschliffene
fl. 4.80, 8, 7.80; S Kg. fchnee.
weiße, daunenweiche, gefchlif-
fen ». 9, 12. 15; S Kg die.
seiden, hochfein, mit Daunen
gemengt st. 18, 21, 24; 6 Kg.
Tannen, weiß, extrafein (wie
Echwanendaunen) st. SS, So,
SS. Umtausch und Rücknahme
gestattet. Muster gratis und
franco.— Adolf Holub,
Klattau 5 (Böhmen.)
Aui AiierliBchsten Befelil Seiner k. mul k. Apostolischen Majestät.
33. k. k, Staats-Lotterie
200.000 Kronen baar.
für Civil-Waliühätiykeitszwacke der diesseitigen Reiciishälfte.
Diese Geidiotierie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthält8S»5£i4Gewirtnste in barem
Gelde im Gesa mint betrage von 410.1100 Kronen.
Der Haupttreffer
beträgt:
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
—U Bin Zios kostet 4 Kronen. U—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
I., Kiemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtem, in Wechsel­
stuben etc. zubekommen; Spielpläne für Losverkäufer gratis.
Dls Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotfo-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Dominicaner Frauen-Convent
j zum hf. Josef
in Friesach? Kärnten.
Mit der, mit dem Oeffentlichkeitsrechte versehenen Schule des
Dominicaner Fräuen-Convents zum hl. Josef in Friesach in
Kärnten, steht seit einer Reihe von Jahren ein Pensionat in
Verbindung, welches zum Zwecke hat, junge Mädchen aus bürger­
lichen Häusern nicht nur in solchen Kenntnissen zu unterrichten,
welche eine ausgezeichnete Erziehung erfordert, sondern auch Herz
und Geist der Kinder zu bilden und dieselben zu befähigen, dereinst
eine angemessene Stellung in der Familie oder Gesellschaft ein­
zunehmen.
Sämmtliche Schülerinnen werden in den Gegenständen der
Volks- und Bürgerschule» sowie in allen weiblichen Handarbeiten
unterrichtet. Gesang, höherer Zeichenunterricht, Malen, Buchhaltung,
französische und italienische Sprache sind sacuüative Lehrfächer,
desgleichen das Clavierspiel.
‘ Das Honorar ist sehr mäßig, die Behandlung liebevoll, die
Kost gesund und reichlich und die Lage des Klosters für die
Gesundheit äußerst zuträglich.
= Gen ane Programme ans Wunsch gratis n. franco.
Die Jnstitnts-Borstehung.
Auf zum Glück
Damen-, Herren- und Kinder-SchuhwaareA
elegant, gut und billig, empfehlen wir
M. Glück, Wien,
mi Teinfaltstrasse 1, u,
I., Bauernmarkt 8.
Bestellungen
nach Maass.
Repar aturen und Provinz -Aufträge prompt.
Krankenfahrstühle
L. Baumann
Privileginms-Jnh.
W1EH
Millergasse 6F
beste Qualität, neueste Construclion, eiupfohlen
von ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. k.
Militär- Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien re.
Leihanstalt, separirte Abtheilung.
Handhetriebs-
Wagen
für Invalide. Fußleidende, mit
außerordentlich leichtein Gange,
versetzen jedem, der seine Füße
nicht gebrauchen kann in die Lage,
sich ohne fremde Beihilfe selbst auf
große Strecken (bis zu ib Irin per
Stunde) fortbewegen zu können,
llnstririe Kataloge franco „.gratis.
Hiiiimmiimi Schutzmarke: Anker iiiniimmuHj
\LIHMHT.CAPSWI COMP\
| ans Richters Apotheke in Prag, Z
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
S und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
I verlange dieses=
§ allgemein beliebte Hausmittel§
1 gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer§
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- 5
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
5 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5• in Elisabethstraße 5.
TiiiiimiiiHimiiimnmmuiiiiiimmmmmiuiiiiinimiii
Zu haben in Wien Apoxliekenl., Operngas,?e 10
I Durch Klima das
Lage und reiche
freundlichste
Wyk;
auf FSr.
mildeste, ä.\jrchS|
Vegetation, ä&s
__ der NordseebädW I
Katholischer Gottesdienst. Ausführl. Prosp. m. Angabe d<ta j
Reiseroute, sowie schriitl. Auskunft d. <1. Badecommissioi'fc f
u. d. Eigent. d. Badeanstalt Ch Ö. W eigelt.
Interessant! Sensationell!
Aus dem Jahre 1920
| ein Traum- vom Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten*, j
Dr. J. Scheicher.
Hochactuelles Buch des bekannten Parlamentariers!
I Scheicher. Yon den angesehensten Parteiblättern glänzend
! beurtheilt und empfohlen. Erste Auflage in 4 Wochen ver­
griffen, Jedem der Interesse an denn, sich eingreifeneen. Er- .j
| eignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag J. Gregoren, I
I Buchhandlung in St. Pölten, sow ie durch jede Buchhandlung^|
UV Preis 1 Krone. "WS
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
W J. Ifiktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, llf a, Grosse EBeugasse 35,
Fabrik k. k. priv.
8W Küehen-Sparherde'W
Kaffee-Herde,
Crillir-Maschinen,
Regulir-, Füll-
und Weidinger-
Oefen.
Illuatrirte
Preisoourante gratis
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Frendena«.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 1.00 bis 2.80 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Lassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
L 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
& 40 Heller ausgegeben.
Wien am 27. Mai 1900. Die Direktion
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Holics- Gödinger Local- Eisenbahn -Actien-Gesellschaft.
Ausgabe eines Nachtrages I zum Tarife für den Berkehr zwischen
Gödirig und Holics.
Mit 1. Juli d. I. gelangt zu dem vom 1. October 1898
giltigen Tarife für die Beförderung von Personen, Reisegepäck
nnd Hunden, sowie von Eil- und Frachtgütern zwischen der Local­
bahnstation Göding der k. k. priv. Kaiser Ferdmands-Nordbahn
einerseits nnd der Station Holics der Hoiics-Gödinger Localbahn-
Eisenbahn-Actien-Gcsellschaft anderseits Nachtrag I. zur Einfühnmg.
Dieser Nachtrag enthält Aenderungen der Beförderungs-Preise
(für Personen und Güter), Aenderungen der Bestimmungen über
Fahrpreisermäßigung für Arbeiter, ferner neue Bestimmungen
über die Beförderung von lebenden Fischen, Fischbrut und Fisch-
eiern, endlich Berichtigungen des Haupttarifes.
Exemplare dieses Nachirages werden vom 15. Juni d. I. an
bei der Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn zum
Preise oon 10 Hellem für das Stück zu erhalten sein.
mä


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.« 27. Mai 1900
Nummer 144
Theater.
Sonntag, den 27. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Jugend von heute.
Komödie in i Acten von Otto Ernst.
Herr Kröger Hr. Rödler.
grau Kröger Fr. Schmiitlcin.
Hermann, Arzl Hr. Reimers.
Hans, Gymnasiast...Hr. Frank.
Clara HendrichS Frl. SSitt.
Erich Goffler Hr. Ter iuiit.
Egon Wolf, Literat. .Hr. Zeela.
Beckendorf, Rentier..Hr. Kracher.
Meißner, Componist.Hr. Witte.
Rosa Belli Fr. Kalliua.
Normann, Schausp. -Hr. Trebler.
Kellner Hr. Bioser.
Dr. Bröcker, Arzt...Hr. Gimnig.
Altfang 7 Uhr.
Deutsches Volksthaater,
Gesammt-Gastspiel des Teutschen
Lhr«ters aus Berlin.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Gespenster.
Sin Fa'Miliendrama in »Aufzügen von
Henrik Ibsen.
Deutsch von M. v. Borch.
g rau. Helene Alviug. Louise Diimont
svoald Alving Rudolf Rittner.
Pa-ßor ManderS Emaunel Reicher.
listchler Engstrand...Max Reinhardt.
Regtne Engstrand...Else Lehmann.
BdendS halb s Uhr.
' Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann Fried. Kayßler.
Malte Heitmann Hermann Nissen.
Louise Heitmann ... .Louise v. Podlnitz
Marie v. Geißler Louise Tumont.
v. Korff Adolf Kurth.
Gertrud Brockelmann. Else HeiinS.
Dr. Eberhard Enmnuel Reicher.
Oberlehr Stürmer.. .Bruno Ziener.
Paul Denefeldt RichardBallentin
K. k. Hof-Operntheater.
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König... Hr. Grengg.
Lohengrin Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant.. .Fr. Förster.
Herzog Gottfried....L. Berger.
Friedrich v. Telram..Hr. Demuth.
Ortrud. seine Gern...Frl/v. Mildenb.
Der Heerruf. d. KLn..Hr. Stehmann
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiiäums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Lumpacivagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 3 Auszügen
hon I. Restroy. Musik von AdoifMüller.
Abends halb 8 Uhr.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzügen von
Albert Lortzing.
Hans Stadiuger —Hr. Drapal.
Marie, seine Tochter.Frl. Zinke.
Graf von Liebenau. .Hr. Erhard.
Georg, sein Knappe .Hr. Pcigin.
Ritter Adelhof aus
Schwaben... Hr. Günther.
Jrmentraut, Mariens
Erzieherin Frl. Corelli.
Brenner. Gastwirt!;. .Hr- Bietora.
Ein Schmiedgeselle..Hr. Koch.
Venedig in Men.
Nachmittags liatd Uhr.
Max und Moritz.
Ern Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther.
Abends 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Lolisstück mit Gesang in 4 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Abends halb S Uhr.
Die Nänber.
Schauspiel in b Acten von Friedrich
Schiller.
Die Landstreicher.
Operetie in 2 Acten und l Vorspiel von
L. Krenn und L. Lindau.
Musik vou C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilku. .Hr. Tuscht.
Muckr v. Rodenftern.Frl. Gaston.
Rudi v. Mnggenhaiu.Frl. Martiuetz.
Mimi, Tänze.riu Frl. Milron.
Auqust Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
LajoS von Gelerueky.Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Josephstädter Theater.
Oie Familie Font-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Blsson, deutsch von Max Schönau.
Anfang halb s Uhr.
Im 2. Art große inilitärische Evolutionen
Urania-Theater.
Svmmerfaison im Wiener
Thiergnrten.
Nachmittags 4 Uhr.
Theater a. d.Witn.
Geschloffen.
Hach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr.
Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompejis
Abends” Uhr.
Nach Transvals
Lebende Photographien
Carl-Theater.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Geschlossen.
Kimstlerhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Üahres-Aussteilung.
Täglich geüßnet von 9 Uhr Früh bis c, Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
1 ScliHtsis: 4-. Juni Atoenclfs.
VIS'l©!© IM Wi mw~
-assa-Erütfnnng 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute, Sonntag, den 27. Mai: 30 Kreuzer-Tag.
Coriandoli-Corso.- --- ---
veneert Le» ItnUenlsehen Cpern-Chores unter I-eltung:
Luigi Malipiero’s*
c.mpo I: Um halb 5 Uhr (bei bedeutend ermässigten Freisen):
: Max und Moritz«. Um 7 Uhr: »Die Landstreicher«, Operette in
i Acten und einem Vorspiel von L. Krenn und C. Lindau,
Musik von C.M. Ziehrer.
Um halb 11 Uhr: Variete- Vorstellung— Leo Bapoldl.—
The 4 Madcaps.— Hady Abdullah-Truppe (14 Araber).
Sawade’s Raubthier-Gruppe.
3 Muslk-Capellen.— Venetlaner- Truppe.— Riesenrad—
Wasser-Rutsohbahn.
Entree 30 kr. Kinder 10 kr.
Mr.rtrpu• ELITE-TAG. Coriandoli-Corso. "Mg
WM- Vivarium, k. k. Prater
Auftreten der Mdm. Kola mit ihrer dress. Fanthergruppe.
Eröfihung der Dressur-Vorstellungen. Mademoiselle Beatrice mit
ihren wundervoll dressirten 20 Kakadus. Sgr. Luigi Moglia’s
4 Akrobaten-Affen. Mme. Weston’s berühmte Seehunde. King-
kampf des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen um halb 4. ö und 6 Uhr
Nachmittags; an Wochentagen um halb 4 und halb 6 Uhr Nachm.
N Entree an Sonn- und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen SO kr.
Kinder und Militär die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie s H Ä 6 t r
Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in das Vivarium.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Nachmittags 3 Vorstellungen.
HIRSCHLER
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer P e l e r i n e fl. 10.—.
Plankengasse 7.
10—7 Uhr. 10 Heller.
fl- flsifllMbü
Otrümpfe jeder Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzeugerA.Pietsebmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg.3.
Daselbst in grosser Auswahl
tSrümpfe, Socken, Stutzen.Leibt
eben, Hosen etc* zu billigsten
Preisen. 337
(Pacent-Gürdtner) und alle Hans- und
Küchen-Comsovt-Ärtiket liefert
Camillo Güröttter's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing, Linzer-
ftrahe Nr. 2. Preislisten gratis, n
vorz. Loiistrurtioii unter Garantie
fachgemäßer, solidester Ausführung.
6 RAPBIT*
liUTSPREuH-HMTELEPHIM
die besten und leistungssähigstcn aller
bekannten Apparate; Uber 600.000
in allen großen Telephonnetzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen
S Modellen, für all- Zwecke paffend.
Haue-, Hotel-, Sicherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Electrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie etc. offeviru:
Qeckert& Homoika
Etablissement f. Elektrotechnik
w I EX
I., Kärntnerstrasse 42,
ZV., Favorltenstrasse 34.
BUDAPEST
V-, Dorotheag. 8,VI.,Isabella-
gasse 88. Frag, Altstadt, Kl.
Karlsg.4S. Brünn, Gr.UlatzlO.
Kostenvoianichläge.Kataloge gratis.
Wünzenherndtung
Or. F. Walla,
Wien, I., Frieiriciisstrasse 6,1. Stock.
An- und Verkauf von iP i'mjeti
und Medaillen, von Münzen-
und Medaillen- Sammlungen.
Original Eibenschitzer
Spargel
versendet die Landwirthfchaftliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kanitz-Eibenschitz.) Aufträge bis
5 Kilo wegen Frachtersparuiß in
Papier gepackt. 1256
Sommerfrische
Trofaiach, Obersteierm,, herrliche
Lage, nette Wohnungen, gute
Gasthöfe, Bäder. Auskunft gibt
Fremdenverein.
raierpten.
Heute letzter Sonntag der Ver­
stellungen der
Derwiaoh-(Rifaiia)-Truppe.
Achmed Ibrahim Araber-
Truppe. die besten Springer der
Welt.
Lalla Yamina, -Drahtseilkünst­
lerin. De Haas Weeg&er und
Miss Martha, die unerreichbaren
Burenschützen.
Neu! C. v. Bernard’s Fantoches-
Theater, mit stets wechselndem
Programm.
Militär-Concert— Vorstellun­
gen: Nachmittags 4 und 6 Uhr.
Au Sonn- und Feiertagen auch
Vormittags 11 Uhr und Abends
halb 8 Uhr.
Bntree 30 kr.— Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Haupttreffer 26.000 Kronen. Be­
sitzer eines Loses geniesst freien
Eintritt in den Thiergarten. Lose
a 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Jacmes Wallis,
Tischler- iinii Tapezierer-
Wbel VMijskilltilt
«ur I-, Singerstraße 4,
im eigenem Hause
verkauft unter Garantie hocheleg.
Schlaf-, Speise- n. Herrenzimmer,
Salons, Boudirs in allen Styl-
und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu fl. ISO, Speisezimmer,
Salongarnituren von si. SO, alt­
deutsche Divans v. fl. SO aufwärts.
Auch sind alle für Wohnungs-
Einrichtungen erforderlichen Ob­
jecte lagernd.
Nur I., Singerstratze 4.
Jlluftr. Vcetscourante geg. 20kr. Briefm.
Als Köchin
wird in ein Herrschaftshaus ein
sehr anständiges, braves,
in ihrem Fache sehr geschicktes,
tüchtiges, äusserst reines,
ordentl., nettes, fleißiges,
williges, flinkes, eifriges,
sorgsames, pflichttreues,
häusliches Mädchen zum 1. Juli
gesucht. Auch ein feineres sym­
pathisches, kräftiges
Kindcrstutienmädchen
wenn möglich im Kloster erzogen
mit eben solchen Eigenschaften
sebr geschickt im Waschen und
Bügeln von Kinderwäsche und
Weißnähen. Anträge mit Photo­
graphie an die Admin. d. Bl.
Tüchtiaer junger Mann bittet
um Anstellung, auch auswärts, als
Portier
Fabriks-Aufseher oder als
Magazineur. Derselbe ist
Glaser, 27 Jahre alt, besitzt gute
Zeugnisse, verläßlich und treu,
derzeit ledig. Gefällige Anstagen
oder Anträge sind zu richten an
»F. K.--, Wien, I., Wallner-
straße 3, 2. Stiege, 3. Stock
Thür links. 583
Gute Köchin
mit Jahreszeugnisseii sucht Stelle
in christliches Herrschaftshaus,
selbe gienge gerne über Sommer
auf ein Schloss. >2.*, Wien,
II., Wallenfteinstraße Nr. 54,
3. Stock, Thür 19. 592
Vorzügliche
Herrschaftsköchin
mit schönen Zeugnissen, bittet um
gute dauernde Stelle. »C. R.«
Wien, VI., Mollardz. 4, Th. 4.
&&&&&&&&&
Jacob Rothberger, k. >>. k. Hoflieferant, Wien, 4. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verlaus findet täglich dis 12 Uhr Nachts statt.
Erste k. k. öst.-ung. ausseht, priv.
des Carl Kronsteiner
in Wien, 3. KeM, Hlmptsttühc Ur. I 2 Ö
(im eigenen Hause).
SM- Ausgezeichnet mit gold. Medaillen. -WS
Lieferant der er,her,»glichen und sürstlichen Gutsberwal-
tnngen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen,
Industrie-, Berg- »nd Hüttengesellschaften, Bau-
gesellschaften, Bauunternehmer, Baumeister, sowie
FabrikS- und Äealitfitenbefitzer.— Diese Aa<?ade-Farben,
welche in Kall löslich sind, werden in trockenem Zustand in
Pulverform und in 4V verschiedenen Mustern von :6 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend die Reinheit
des Farbentones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanwetsnng werden
ans Wunsch gratis und franco zugesendet. v 2 ö
MlttewalS Es
*■* Arzt Dr. A W. Schmidt (fr. «Br i
ma$$cr-beilait$talt
Viilaoh, Kärnten.«««
SeehShe 700 Meter.
1 Arzt Dr. A W. Schmidt (fr. «Brannlhad», Wien u. «Eich­
wald«, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-
Bozen.— Baronin Lang'sohe Verwaltung.— Prospeota kostenfrei.
Gebildete ältere
Witwe
im Kochen und Haushalt tüchtig
treu und verläßlich, wünscht in
einem christl. Hause, am liebsten
in einem Pfarrhofe unterzu­
kommen, hat schöne Privat-
Zeugnisse. lllähe Wiens erwünscht.
Zuschriften erbeten. »K. B.«
Wicn, V., Echönbrunnerstr. 37,
2. St. 12.
Buchhalter
u. Chef-Stelloertreter
lChrist), gesetzten Alters, der
doppelten Buchhaltung voll­
kommen mächtig, per 1. Juli
gesucht. Gummibranche- und
Stenographie-Kundige erhalten
den Vorzug. Es wollen nur
strengsolide, vorzüglichempfohlene
und an pünktliches Arbeiten
gewohnte Herren ihre Offerten
mit Angabe des Alters, Standes,
Lebensiaufes,Referenzen, Gehalt­
ansprüche rc. unter »Gnmmisabrik
Nr. 603« an die Exp. d. Bl.
einreichen.
mmmm m
Bearntenswaise
26 Jahre alt, perfect in Küche
und Haus sowie Näherei, welche
Jahre lang einen Haushalt
selbst, leitete, sucht Stelle als
Haushälterin in christl. Haus,
wenn möglich auch Pfarrhaus,
für hier oder Auswärts. Näh.
Inst. Mathes, I., Singerstraße
Nr. 8, I. St.
SaBSga SaeSgjKiaftKtl
Villa
in den Tiroler Alpen 1200 in
Seehöhe, herrschaftlich mitmodern
stem Tomfort vollständig ein­
gerichtet, ist zu oermiethen.
Entzückendes Panorama auf die
Dolomiten, Ortler rc. Näheres
durch Curvorstand Zallinger,
Bozen.
Sommerfrische Bebiarn.
Sehr schöne Sommerwohnung
zu vermiethen, bestehend aus
3 Zimmern, 2 Cabineten, Küche.
Balkon und Garten. Hans
Waidhoser, Oeblarn.
Pröcepteur, secretaire etc.
Jeune Monsieur serieux,
licenciö es lettres, muni des
reeommandations des profes-
■"•ui-s del’Universitö deParis,
cherche dans grande famille
autrichienne, pröceptorat ou
poste analogue ä partir
d’aodt ou deseptembre. Outre
sa langue maternelle et ies
langues classiques (grell et
latin) il parle et ecrit cour-
amment l’anglais, l’aUemand,
l’espagnol et l’italien; il est
verse dans tous les sports:
bicyolette, automobile, nata-
tion, tennis etc.— Pri&re
d’adresser les ofires serieuses
ä 1’ Expedition du Journal
sous »Paris 19«.
Warenhaus
'goid: Pelikan
VII. Siebenstern?
Wien. Preisbuch dns+b
M;
Anton Freissler,
fotb n. kön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
läpp, Kl. läöiüpp D. z.
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
eigenen bewährten Constructio-
uen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Piivaibäuier. wat


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 13 ]
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
27. Mai 1900
Nummer 144
Seite II
Ziegel, Eisen, Erze und Coaks zurückzuführen, welche sich auf
rund 11,000 Wagen beläuft. Hinsichtlich des Kohlen Verkehres
zeigt sich im Berichtsmonate noch eine Minderbeförderung von
circa 5000 Wagen, welche in dem bis gegen die Mitte des
Monates April andauernden Kohlenarbeiterstrike ihre Begründung
findet. Da jene Güter, tvelche eine Mehrverfrachtung erkennen
lassen, fast durchwegs höher als die Kohle tarifiren, so ergibt sich
für die mehrbeförderte Menge das ansehnliche Plus von fast
500.000 K. Auf den Staatsbahnen in Galizien ist das Mehr in
den Einnahmen zunächst im Zuwachse der Strecke Przeworsk-
Rozwadow begründet. Auf den übrigen Linien des galizischen
Staatsdahnneves ist eine Mehrverfrachtung nnr bei den Artikeln
Holz und Rohpetroleum zu verzeichnen, während von Getreide
aus Rußland im Berichtsmonate weniger als im Vergleichs­
monate zur Beförderung gelangte.— Vom 1. Jänner bis Ende
April betragen die Einnahmen Oll,448.426 K. gegen 65,814.409 K.
des gleichen Zeitraumes im Jahre 1899. Es ergibt sich hienach
eine Mehreinnahme von 634.017 K.
— fAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 88. Mai.I Zucker, Rohzucker, rnbig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.90 bis K. 28.-, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, nnverändirt, prompt conting.
ab Wien K. 4' 1 .— bis K. 49.40.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 3 .50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaaten, Kohlreps, i um7, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.80 bis K. 1 .90.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 19, 9, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, pronipt
ab Wien Per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
innir, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 58.— bis K. -.60, Speck, weiß, excl. Pack., K. 52.—
bis K. 58.-, Uuschlitt, Ausschnitt K.35.50 bis K. 36.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, rnbig, Santos sup. prompt ab
Trieft K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je »ach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— ^Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
38. Bkai.l Die heutigen amtlichen Course für Effektiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.60 bis 9.15, Maros K. 8.50 bis 8.80, Banater K. 8.10 bis
8.65, Weißenburger K. 8.40 bis 8.80, Slovakischer K. 8.25 bis
8.80, Bacskaer K. 8.25 bis 8.70, Südbahn K. 8.85 bis 8.85,
Marchseider K. 8.40 bis 8.70; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 8.12 bis 8.14, per Herbst K. 8.35 bis 8.36.—
Roggen: Slovakischer K. 7.65 bis 8.—, Pesterboden K. 7.65
bis 8.—, Südbahn K. 7.55 bis 7.80, diverser Ungarischer K.7.55
bis 7.80, Oesterreichischer K. 7.65 bis 7.95; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.60 bis 7.62, per Herbst K. 7.74 bis 7.75.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll-
§ erste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
>t a i s: Ungarischer K. 5.95 bis 6.10, Serbischer K. 5.85 bis
‘5.95, Cinquantin K. 6.95 bis 7.30; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.80 bis K. 5.81, per Juli-August K. 5.85 bis
5.86, per September- Octobcr K. 5.97 bis 5.98.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.85 bis 6.10, Ausstich
K. 6.15 bis 6.40; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.42 bis
5.44, per Herbst K. 5.62 bis 5.63.- R e p s: Kohl K. -.-
bis —;Usancewaareper August-September K. 13.90
^1—WWW——WM——MMW
bis 14.—,— Hirse, roh, Ungarische K. 6.25 bis 6.50, rothe
K. 7.— bis 7.25.— Leinsaat, Ungarische K. 16.— bist7.—,
Mährische und Galizische K. 15.— vis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische Ä. 11.25 bis 11.75, Galizische K. 11.00 bis 11.80.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbohnen ff. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbse», niedcrösterreichische K. 10.—
bis 12.—, mährische K. 10.— bis 12. Linse n, Mährische
K. 10.— bis 28.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 28.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —.— bis
- Gries, A K. 14.80 bis 15.80, SK. 14.50 bis 15.-.
— Wi e n e r W e i z e u w e h l t y p e, Nr. 0 K. 14.50 bis 15.—,
Nr. 1 K. 13.60 bis 14.20, Nr. 2 K. 13.20 bis 13.70, 'Nr. 3
K. 12.40 bis 12.80, Nr. 4 K. 12.— bis 12.50, Nr. 5 K. 11.30
bis 11.60, Nr. 6 K. 10.40 bis 10.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20,
Nr. 7'/, K. 7.60 bis 8.10.— Futterniehl K. 5.60 bis 6.—.
— Wiener Roggen mehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.15 bis 13.25, Weißröggen Nr. 1 K. 11.25 bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8.— bis 8.50.— Weizenkleie,
feine K. 4.80 bis 4,90, grobe K. 4.90 bis 5.—.— Roggen-
kleie K. 5.— bis 5.20.— Am Effectivmarkte drangen die
Eigner mit dem Versuche, die Forderungen für Weizen zu er­
höhen, nicht durch, sondern mußten die vorigen Wochenpreise be­
willigen. Der Umsatz war übrigens wieder sehr beschränkt. Roggen
war etwas besser begehrt und bis 15 Heller höher. Mais und
Hafer' wenig verändert. Mehle im Verkehre sehr schwach und
ziemlich unverändert. Kleien geschästslos.— Budapest: Weizen-
offerte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, Umsatz 15.000 Meter-
centner, unverändert, bis 2*5 Heller billiger, Gerste fest, Roggen
gefragt, Hafer ruhig. Mais fest. Theiß-Weizon K. 7.85 bis 7.95,
K. 8.10 b,s 8.45, Roggen K. 6.95 bis 7.25, Gerste K. 6.10 bis
7.—, Hafer K. 5.20 bis 5.45, Mais K. 5.60 bis 5.75, Hirse
K. 5.50 bis 5.75, Reps K. 13.70. Termine auf Snatenstands-
bericht und günstiges Wetter schwach, erholten sich aus Meinungs­
käufe. Schluß ruhig. Wochenzusuhren 104.228 Metercentner,
Weizenlager: 131.800 Metercentner. Gekündigt 13.000 Meter­
centner Weizen, 5000 Metercentner Hafer, 10.000 Metercentner
Mais. Schön und warm.— Berlin matt, Paris fest, ruhig,
Liverpool und Newyuk wenig verändert.
— sVictualienpreise zu Wie» in der Woche vom
30. Mat bis 26. Mni.j Weizenmehl, von K. 15. .0
bis K. 3°.---, Kormuebl K« i.'.- bis ff.:26.50, Weizengries
ff.29.— bisff.3 '. 60, exclus. Verzehrungssteuer per 100Kilo, Auszug-
mebl 30 H. bis 40 H., Mundmehl 2> H. bis 36 H„ Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3'7bis7'5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4'5 bis
SP Deka, weißes Brod —.— H. bis —.— H., gemischtes Brod
21-4 H. bis 40 H., schwarzes Brod IW H. bis 31 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 82 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel :6H. bis 24 H„
Knoblauch 32 H. bis 4- H. per 1 Kilo, Kraut, weißes,— H. bis
— H. per Stück, Sauerkraut 2 ■> H. bis 32 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Mo, Kohlrüben 8 H. bis .->0 H. per Stück, Kohl
8 H. bis 5H. per Stück,Häuptelsalat, franz., 4H.bis vH.per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Kilo K. 8.— bis K. 10 .—,
per 1 Kilo 10 H. bis 14 H., heurige per 100 Kilo K. 2 bis
ff. 80. —, per 1 Mo 26 bis 3» H., Kipfel, alte, K. 1 8.— bis ff, 19.—
per 100 Silo, per 1 Silo 23 H. bis uo H., Kipfel, heurige ff.— .—
bis ff. —, per 1 Silo— H.bis— H., Spinat st.- ,40 bis ff. —.60,
Aepsel 30 H. bis ff. 2. 10, Birnen— H. bis —.—, Zwetschken»
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalze. 1." biSJk. 1.52. SchwnnefilzK.1.12
bis ff. 1.44, Rindschmalz ff. 1 .90 brs ff. 2.80, Butter ff. 1.60 bis
ff. 3160 per 1 Mo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 40 bis< Stück uin ff. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Nothwild ff. —.— bis ff. per Kilo,
Hasen K. —.— bis ff. —, Hühner, geputzte, 90 H. bis ff. 2.40,
Poulards ff. l.lo bis K. 4.—, Enten ff.. bis ff. ,—, Gänse
ff. 4,— bis ff. !( .— per 1 Stück, Karpfen, lebende, ff. 1. 0
bis ff. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, ff. ,.U) bis ff. .2 per
1 Klo, Schlachtvieh ff. 3 bis ff. ,0.— per 100 Kilo. Auf­
trieb 50.2 Stück, Rindfleisch, vorderes,63 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 90 H. bis ff, 1.9», Kalbfleisch 60 H. bis ff. 2.20,
Säiaffleisch 72 H. bis K. 2.-, Schweinefleisch 84 H. bis H. 2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, 51. 7.50 bis K. 12.—»
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum»
meter, ungeschwemmtes, ff. 8,— bis ff. 13.—, weich, 1 Raummeter
ff. 7.50 bis ff. 11.—, preuß. Steinkohlen 5t. 1.38 bis ff. 1.48 per
50 Klo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail ff. 1.60 bis ff, 1.92
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— ^Contmuazmarkt für Schlachtvieh.^ Wien,
28. Mai. Ter Auftrieb auf dem heutigen Markte belief sich auf
33 Stück Schlacbtvieh, worunter sich 27 Ochse» und 6 Kühe be:
fanden. Der geringe Austrieb war rasch und zu gut behaupteten
Magitagspl eisen verkauft. Es notirten: Mastochseil ungarischer
Rate von 5t. 66.— vis 5t. 72.—, deutscher Rnce von ff. 76.—,
Kühe ff. 57.—, Alles per Metercentner Lebendgeivicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ccntral»
anstalt für Meteorologie vom 35. Mai auf den
26. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 303*5 Meter.
Stunde
Lnstdrnck
in Milli-
Temperatur
Eelfins
i5
ÄS
Wi„dri/sttin,st
inid
o'srul
3 Siurm
Bewölkung
Q
beob­
achtete
normale
2U.N.
740 8
19-2
19-8
59
C 1
meist bew.
9
9» A.
742-0
13-2
15-7
86
WSW 3
bewölkt
10
7 >3)1.
743-1
12'6
14 8
89
0
trüb
10
Am 25. Mai: Höchste Temveratnr 20-1 Grad Celsius
tiefste 1H*2 Grad Celsius. Niederschlag 0'8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 4,'4 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung W Grad Celsius.
Der Luftdruck ist genicgen und fast gleich dem normalen.
Wind sehr ia,wach ans Ost und West. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 1 1 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt, trocken
und wann.
Am 20. Mai, Morgens: Temperatur 2"2 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, trüb. Morgeiiininimum 11'8 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 36. Mai.
Das gestern im Wegen euljiaiideue Lmtdruckmaximum hat an
Intensität zugenommen und erstreckt sicki Ijeute von den Shetlands-
Inseln bis nach Svanien hin. Flaeiie Depressionen breiten sich
über Nord- und Südenropa aus. Im westlichen Centraleuropa
herrscht noch allgemein trübes, regnerisches und kühles, im Osten
heiteres, trockenes und warmes Wetter. Aus der Südseite der
Alpen und zahlreiche Gewitter zum Ausbruche gekommen.
Prognose von Nachmittag des 20. bis Nachmittag des 27. Mai
für Wien und Niederöslerreich: Vorwiegend heiter und
warm mit t o c a t e n G e w i t t c r b i l d u n g e ii.
Lottoziehungeu am 28. Mai 1888.
Wie«: 39 19 61 57 20
Graz: 12 22 59 70
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 26. Mai 1900.
StaatS-Anl-hen.
a-Lv/v Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-Auguft
» Silber verz. JLnner-Juli
»»» April-October....
1854er Staats-Lose 250 fl. C.M
J 860«»» ganze sooft
1860 er»» Fünftel loofl
»S8ier>» loo fU
3 864CC»» 50 ff. ...-
tfi/o Domän.-Pfandbr. zu 180 fl. pr. St.
(800 Francs.)
österr. Eoldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Ät.-ttß
SV^/o tznvest.-Rente
4% Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
4% Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
5 1 l*% Franz Josef-B. in S
4% Pilsen-Priesen-Bahn 800 u. 1000 fl.
4°/o Rud.-B. in Kr
4% Borarlb.-B
6* 140/0 Elisabeth-Bahn
6*14%) detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
t°/o dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
5% Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. C.M.
tfi/o Albrrchlbahn 300 fl. S
4%btö. 200 u. 1000 fl. S
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K
4% Clisad.-B 600 u. sooo Marl
4% dlo. 400 u. 2000 Mark
4°/stbahn-Gt.-Odl. v. I. 1878
} 100 fl. G
U'/jO/o Una.,Schankr.-Abl.-Oblig
hing. Pramieu-Anlehen v. 100 fl
Shtfl. Prämien-Anleben le SO fl
Sfyü Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
Kr.-Sl. hyp. Grunoabl
i&kP/a Sct>a»kr.-E.-Obl. strf...
ItPtc Kroatien u. Slavonien 100 fl. v. W.
«a/v Ungarn (für 10 S st. ö. W.)
Aaderr öffentliche Anlehrn.
i5°/o DonaU'Reg. Anl. 1878 v. 100 fl...
w/o dto. Anl. 1899....
'4% Wr. Berk,-Anl. I. Em
d^BrSoio.Prop.-Schuldv
|4% Gal.-Prop.-Schuldv. 1889
)|e/ 0 Mähr. Laudes-Svlehen 1890....
,«»/« OberSst. LaudeS-Anl. 1887
14»/- Sr»«m. L.-C. A..S. 1691
Geld
Ware
97.05
97.25
96.95
97.15
96.85
97.05
96.95
97.15
168.'
170.—
135.-
136.—
158-25
159.25
202.25
203.85
203.—
203.75
298.50
299 SV
114.80
115—
96.20
96.40
83.35
83.55
94.50
95.-
113.-
113.70
118.75
119.75
93.25
94.25
93.60
94.50
93.30
94.30
494.-
600,-
440.—
449.-
430.—
431.50
422.-
424—
93^60
91^40
93.60
94.40
112.-
113—
115.50
116.50
96.—
97—
94.75
95.76
93.25
94.25
116.75
116.75
94.25
95.95
94.80
95—
114.95
115.15
90.75
90.95
119.50
120.50
SS. 80
100.20
115.75
116.75
98.—
98.80
168.60
159.50
158.-
138.25
97.50
98.60
SS.—
98.60
93 50
91.-
92.-
108.—
109.-
SS.—
99.-
94.10
94.80
102.75
94.75
95.25
96.-
95.50
99.—
100 .-
96.85
96.26
Tiroler Land.-Anl. 1395
dto. dto. 1883
Dnl. d. Stadt Brünn 1875 v
*/o dto. 1888 Verl
>/., Anl. d. St. Budapest v. 1890..
Anl. d. St. Graz 1876 Verl
Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
Anl. d. St. Wien v. I. 1887 verl.
dto»»» v. I. 1894....
»»»>>» 1898 (GaS-Anl.)
Börseban-Anl. verlosb. .......
lUi.HM. /rO/o Ung. Bodencr.-Jnft. verl
4«/„ dto. 41 I. verl....
40/0 Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. SO I.
so/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
4>/*o/o dlo. 48 V 2 I. verl
41/2 dto. Com.-Obl. 50 3- verl
40/0 dro. Comm.-Obl. io°/o P. SO I. ver.
47^/0 Landesbodenc.-Jnst. SOVr I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.,
40 /« Bozen-Meraner B., Leo u. 1000 fl.
40/0 B.-Pest-Fünsk. B. Cm. 1889 200 fl.
5% Buschtehrader Bahn 150 st
5% dto. v. I. 1896
po/o Donau-Dampfsch.-Gei. 100 u. 800fl.
40/0 dto. 400 u. 10.090 Mk
40/0 dto. Cm. 1886 100 an
4"/» Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
40/0 Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1898
4i/,o/o Graz-Köflacher Bahn ISO fl....
50/0 dto. «m. 1871 ISO fl. S...
Geld
Ware
102.50
99.75
96.60
97.50
106.—
95.60
96.30
101.60
91.50
98—
99-75
100.5a
S7.S0
SS. 40
97.95
98.46
98.50
94.85
96.25
101.60
102.50
96—
96.50
100.6»
101.40
97.ß0
98.60
98.50
99.25
108.85
103.25
94—
95.—
93.25
94.25
109.50
110—
98.60
99.50
94.10
95.90
96.90
96.40
96.80
96.80
98.50
97.60
98.60
99.60
98—
99.—
91.—
SS—
96.50
97.60
99.76
—!•
93.50
90—
98.50
SS—
95.25
96.25
100—
100.50
98.—
96—
97.-'
91.JI0
92.-
101JI5
102.25
94.75
95.25
105—
106—
-i-
109.76
109—
94.90
97—
96. 7 r
97.-
101.60
102.25
108—
08.50
Erl»
War»
40 /n Saschau-Odrb. S. 1889
92.60
92.60
«o/o dto. <5. 1891 8VV M..
93.S5
96.85
94.26
97.85
4% Lemo.-Czerir.-^asiy-Eisenb.-G. Em.
1884 300 fl. steuerpst
86.60
87.60
40/0 dto. Em. 1884 .......
98.60
93.50
40/0 Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893 ....
98.—
Wo Lloyd, öfter. 800 n.®
«>/-«/» Sm 1884 BOO ff. ffi
4% Ein. 1887 500 ff. G
4V^/o Montang. öft.-alp. 500 FrcS...
95.60
96.50
5"/o Oestrrr. Nordwestbahn 800 fl....
106.60
107.30
50/0 dto. Ht. B 800 fl.....
106.-
107—
5% dto. Lm. 1874 S 00 M...
107.9»
108.50
4'"o dto. Em. 1885
96.+-
96.50
Ct>,o Ostraa-Fliedl. Eisenb. 300 fl....
102—
103—
f,% Prag-Eiftuind. Em. 1873 300 fl...
3% Staats. E -G. 500 Fr
414.-
416—
30/0 dto. Em. 1874 500 Frcs.=
396—
897—
3% dro. 10. Em. 1885 5Ö0 FreS.
s»/o dto. 500 Frcs.=
5»/o dro. l.wm. SOOff. w. ...•
404—
408—
127—
128—
5% dro. 8. Em. 1874 800 fl. <2>.
127—
128.—
6*>/a Ettir. Eisenind.-Ges. 200 fl
8% Südl ahn-G. Jänn.-Jult 600 FrcS.
106—
107—
321.50
323—
dro. Lprtt-Oetober V 0 o Fr.
321.50
328—
bVa dto. 200 fl. S. 0. G...
118.85
119.25
4»ch dto. 400 u. 2000 M. f. 200 -M.
106—
109—
b"/« Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
102.50
(03.50
4 «/. dl«. Em. ISSI 800 fl.
4% Ungar. Weftbahn 200 fl
4 1/ 1% Ber. Prior.-Bnl. ung. Eis. 400 M.
104.85
118.60
40/0 Wien-Lspang-Eis. 200 fl. G
96—
97—
Diverse Lose.
(Per Stüik.)
Verzinsliche Lose.
2% österr. Bodencredit-Präm. -Schald--
verschr. 1880
235.69
236.—
S ft /o dto. 1889 fl
234—
4
133.61
^‘b. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
40.50
41.5
» ung.« 5 fl.
SO—
21—
^:ttdolvh.StifMna 10 fl
63.30
65.51
- a^m-Lose 40 fl. C.-M
175.25
177.25
^c.tchnrst.r P^uniien-Anlehen 20 fl...
59.6"
60.50
Sr. Geirvis-Lose 40 fl. C.-M
183—
185—
Sranielaner (Stadt-) Pr.-Aul. 80 fl..
130.-
Waldstein-Lo'e 20 st. C.-M
178—
'iöu'iiu Comumnal-Lose Id74...
38
3,3.—
Gew.-Sch. b. 30/0 Präm.-Sckuld v. d.
Bod.-Crcd.-Lnst. Em. 1889
4% detto d. 40/0 Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aktie«.
(Für 100 Kronen.)
Lnglo-öft. Bank 800 fl
Bankverein, Wiener 100 fl. ........
Bodencr.-Anst., oft. 200 fl. S
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl ....
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. 800 fl
Depositenbank, Alla. 900 st
Escompte-Bank, bohm. 800 fl
dto. mährische 200 fl
dto. steirische 100 fl
Escompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl...
Gal. Act.-Hypoth.-B. »00 fl
Giro- u. Cassenverein, Wr. 800 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 2b"/o E---
desto ung. 8. Em. 800 fl. G. 5Q°/q E.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-T. 600 fl....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl
Öst.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 fl. ........
Berkeyrsbank. Allg. 140 fl
ZivDOBtenska banka 100 ff
Aktie» da» Transport-
Unternchninngeii.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Secschiff.-Ges. i»0 fl.
Anssig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM...
Böhmische Nordbabn 150 fl
Bukchtiehrader Eis. 5 00 fl. CM
detto (11t. B.) 200 fl
D onau-Dampsschifffahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CM
?ux°Bod:nbacher Eisend. 50 fl
Ferdinands-Nvrdb. 1000 fl. CM
Fiinfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S
Krar-Köst. Eisb.- u. Bcrgb.-G. 80 O fl.
Kaschan-Oderb. Eiib.-G. 200 fl. S....
Lcmberg-Czern.-Iasjy-Clietlbayu-Ges.
200 fl. S
Leoven-Bordernbg. Eisend. 200 fl
blond, oft. f.uo fl. CM
Österr. Nordwestbahn L00 fl. S
detto (ht. B.) 200 fl. L
Drag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S,
Staats-Eiscnbohn-Ges. 800 fl. S
L -Üibahu-GeseLschaft L0tz st. S
siitmotbi. Berb.-B. 200 fl. CM
Lzamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl..
'.tttnn^d-Ges.N. Wr. Br:or--.Act. 1 U'.> 0
üiü. c'to. Srantm-Acr. i-:vtark-Stücke .............
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
tzralienische Banknoten für 100 tt. Lire
Papier-Rubel
. SV*
. 4
. 6V*
. 5
. 8V*
. 5i/a
. 6
tozäaaam
Geld
Ware
409—
412.—
420—
485.—
173.-
182—
242.56
877--
880—
220 .-
284—
343.-
347—
524.-
52b.—
548—
624.—
486.—.
920.—
3!5—
1785
212 .—
3.0—
20)0
554.-
65«.—
22-•
430.-
626-
634.—
420.-
429.—
288.-
2 s 0.—
230—
232.—
202,-
208.—
359.50
361.—
99v
1020
1030
1"4)
212.-
273—
174—
176
740.-
746.-
Ü30v
5860
8000
700—
8400
534.—
594.-
400.—
410—
800.10
300.30
1is!s5
118.45
242-45
842.SS
90.50
20.70
so. 25
96. SS
95.75
ss'öd
11.38
11-43
11.34
11.38
19.26
19.29
SS. 66
23.75
34.22
24.30
118.25
118..'3
SO. SO
90.4?
2.55. 76
8.56.74
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4V?/& Lombard für Renten» und Bankpsandbrtese so
für andere Wenhpapiere tA/pfc
Vrtvar»Di*eont 0: dreimonatliche Wechsel 4*|»—4*1*«*^ Gichten 4 *!*—
Mm eovlaaten BeiorfVBg
•Um tm Ooursblatt* notirten
Sffeoten und Valuten bestens
IM empfohlen!
ffeGlSBlslülie öbs BÄ» Schelhammer& Schattera
WIEN f.
i>fispletz Hr. U.
■*- vwturit


[ 2023-06-29 10:48:19.409 - 19000527 - Seite 14 ]
2. Beiblatt zu Nr. 144 des „Vaterland"
Die Gemeinderathswahlen.
Die heutigen Stichwahlen in den Bezirken
Innere Stadl und Alsergrund (znsamnien fünf Mandate)
ergaben einen Sieg der Antiliberalen, Es steht nach dem
bisherigen Ergebnisse der Wahlen einer Majorität von 105
Gemeinderäthen eine liberale Minorität von 7 Gemeinde-
räthen gegenüber. Zur Besetzung gelangen jetzt im Ganzen
noch 42 Mandate, und zwar aus dem ersten Wahlkörper
am Montag, 28. d. M., 22 und aus dein vierten Wahl­
körper am Donnerstag, 31. d. Ai., 20 Mandate. Da
die vier freien Mandate aus dem ersten Wahlkörper dies-
mal nicht zur Besetzung gelangen, wird der Gemeinderath
bis zu dem Zeitpuncte, da die Ergänzungswahlen aus dem
ersten Wahlkörper stattfinden, blos aus 154 Mitgliedern
bestehen. Nachstehend die Ergebnisse der heutigen Stich­
wahlen:
Innere Stadt: Wählerzahl 1988. Abgegebene
Stimmen 1406, davon giltig 1398. Gewählt wurde
Eanonicus Anton Schöpfleuthner mit 741 Stimmen.
Der liberale Candidat Dr. Adolph Zemann blieb mit
657 Stimmen in der Minderheit.
Alsergrund: Wählerzahl 3248. Abgegebene
Stimmen 1328, hievon giltig 1320. Gewählt wurden die
antiliberalen Candidaten Joseph Carl G s o t t b a u e r
mit 1169, Georg Grundier mit 1158, Dr. Emerich
Klotzberg mit 1166, Joseph Wolny mit 1159
Stimmen.
In der Minorität blieben die liberalen Candidaten
Friedrich Allmeder mit 147, Dr. v. Dorn mit 143, Joseph
Wilh. Mayer mit 146 und F. X. Schenzl mit 143
Stimmen.
**
*
Montag, 28, d. 'Ui., findet die Wahl für den e r st e n
Wahlkörper in den Bezirken Innere Stadt, Landstraße,
Wieden, Neubau, Josephstadt, Alsergrund, Favoriten und Döbling
statt. Die Mandatsdaner für diese Ersatzwahlen betragt vier
Jahre. Im Ganzen sind 22 Mandat: erledigt, welche sich auf
die einzelnen Bezirke wie folgt vertheilen: Innere Stadt 7,
Landstraße 3, Wieden 3, Neubau 3, Josevhstadt 1, Alsergrund 3,
Favoriten 1 und Döbling 1 Mandat. Sämmtliche zur Besetzung
gelangende Mandate waren im Besitze der Liberalen. Außerdem
hat diese Partei im ersten Wahlkörper zwei Mandate in Maria­
hilf und ein Mandat in der Josephstadt inne. Die vier Mandate
in der Leopoldstadt kommen Heuer nicht zur Besetzung. Die rest­
lichen 17 Mandate befinden sich in den Händen der Antiliberalen.
Außer den Gemeinderathswahlen kommen in den Bezirken
Leopoldstadt, Ottakring und Brigittenau noch je sechs Mandate
für die B e z i r k s v e r t r e t n n g e n im ersten Wahlkörper
zur Besetzung. Diese Mandate haben eine sechsjährige Giltigkeit.
Die Anzahl derWähler beträgt im ersten Wahl­
körper in der Inneren Stadt 3153 (i3!6 im Jahre 1806), in
der Leopoldstadt 1706 (439), Landstraße 1634 (530), Wieden
1272 (453), Neubau 1406 (488), Josephstadt 812 (295), Alser­
grund 1431 (450), Favoriten 492 (117), Ottakring 739 <125),
Döbling 455 (124), Brigittenau 228. Die Gesammtzahl der
Wähler in diesen Bezirken beziffert sich mit 13.328 gegen 4352
im Jahre 1816.
Loralberichl.
jsBon der k. k. Sicherheitckwache.Z Der Statthalter
hat im Stande der Wiener k. k. Sichrrheitswache den k. und k.
Oberlieutenant Julius W o d a k des Infanterie-Regimentes Nr. 15
und den k. k. Sicherheitswachirfipector höherer Gebühr Earl
Roubicek zu Revierinspectoren in der 11. Rangsclasse ernannt.
jsFür das Deutschmeister-Denkmals Beiden! Deutsch-
meistersest beim Weigl im Dreher-Parke, welches das Comite zur
Errichtung eines Denkmals für die gefallenen Deutschmeister bei
Königgrätz ani Pfingstsonntag, 3. Juni, veranstaltet, werden vier
Musikcapellen, VolkSqnartette mit ihren Sängern, Volkssänger,
Athleten, Gesangsvereine, der Meisterschaftssahrer Otto Beiger
und Hochradfahrer mitlvirken, ferner ivird ein Feuerwerk in sechs
Fronten, Serpentinenwerfen, ein Jnrbazar, ein Wiener Prater
mit Belustigungen für Kinder, Festbail und Tanz im Freien statt­
finden. In der Katharinenhalle werden Wiener Sängerinnen und
Sänger in den Uniformen der Deutschmeister ans alter und
neuer Zeit auftreten. Eine Allegorie auf das Fest, dessen Mittel-
punct das Kriegerdenkmal bei Königgrätz einnimmt und das, von
Dentschnieistern und allegorischen Figuren bewacht, in großer Be­
leuchtung erscheint, wird den Schluß der Vorstellung bilden.
(Bon einem Automobil überfahreu.1 Heute Nach­
mittags wurde auf der Landstraße, nächst dem Hanse Nr. 60 der
Hauptstraße die fünsundvierzigjährige Hau'irerin Plane P a ch-
k a m m e r, Meidling, Ranchgasse Nr. 40 wohnhaft, von einem
Automobil überfahren. Die Frau erlitt schwere Contnsionen an
beiden Händen und Füßen, ain Brustkörbe und einen Nervenchoc.
Man brachte sie in das Rudolph-Spital.
jsTödtlicher Sturz. J Am 19. d. M. Nachmittags ist der
achtunddreißigjährige Gerüstarbeiter Earl P n s ch n e r in eine
zwei Bieter tiefe Fundamentgrube des Stadtbahnbaues gestürzt,
so daß er sich einen Bruch der Schädelbasis und Brüche mehrerer
Rippen zuzog. Am 24. d. M. Nachts ist Puschner an den Folgen
der Verletzungen gestorben. Den Erhebungen zufolge wollte
Puschner einem vorüberfahrenden Zug der Materialbahn aus­
weichen. Er kam der Fundamentgrube, welche parallel zum
Schienenstrange läuft, zu nahe, verlor das Gleichgewicht und siel
in die Tiefe.
(fVermistt.Z Seit letzten Gründonnerstag wird der fünf-
nnddreißigjährige Ingenieur Max Moriz I ä n n i g e n, Besitzer
der Svecialfabrik für Centralheizung und Beniilationsanlagen in
Biödling, welche hier in der Schönbrunnerstraße eine Niederlage
hatte, vermißt. Derselbe dürfte sich in der folgenden Nacht von
der Kronprinz Rndolphbrücke in den Donaustrom gestürzt haben,
da ein Aiann, dessen Kleidung mit jener des seitber Vermißten
genau übereinstimmte, von der genannten Brücke sprang und als­
bald in den Wellen verschwunden war. Der Verschollene, welcher
zu Dresden geboren war, hat eine ganze Reihe von Erfindungen
gemacht, und besaß Patente, deren Werth sehr hoch tarirt wird.
Er hat aber sein Geschäft aus zu breiter Basis angelegr und a"
rieth deshalb in Geldverlegenheiten. Die Eltern des Vermißten,
dessen Leiche bisher nicht gefunden wurde, leisen hochbetagt in
Deutschland. Auf die Zustandebringung Jänmgeu's oder die Auf­
findung seiner Leiche sind 200 Kronen Belohnung ausgesetzt.
(Der Coupedieb Straßer.Z Der Innsbrucker Spediteur
und Oberlieutenant in der Evidenz des Landwehr-Infanterie-
Regimentes Nr. 19, Eduard Sir aß er, der, wie berichtet wurde,
vor einigen Tagen aus dem Westbalinhose verhaftet wurde, weil
er seine Blitreisenden bestohlen hat, ist heute Früh an das Landes­
gericht in Innsbruck ansgeliefert worden. Unter Geleite zweier
Iustizwachen trat er mit der Westbahn die Reise nach Innsbruck
an. Straßer wird sich deshalb in Innsbruck zu verantworten
baben, weil er dort einem Juwelier kostbare Ringe herausgelockt
hat, ehe er die Convediebstähle verübt hat.
«Rohe Eltern.« Ein Anonymus zeigte dem Polizei-
commrssariate Alsergrund an, daß der Möbelpacker Leopold
Steinfelder, Canisinsgasse Nr. 15 wohnhaft, seine Kinder,
und insbesondere seinen ältesten, neunjährigen Sohn derart ge­
schlagen habe, daß der Knabe ohnmächtig zu Boden gefallen ist.
Die potizeiürztliche Untersuchung des Knaben Hit ergeben, daß er
achtzehn Verletzungen, die Mehrzahl am Kopfe, hat; die Wunden
rühren von Mißhandlungen her. Das Kind ist dem städtischen
Asyle für verlassene Kinder übergeben worden. In der anonymen
Zuschrift wurden Steinfeloer und seine Gattin außerdem be­
schuldigt, daß sie ihren dreijährigen Sohn Franz zuhause ganz
verhungert liegen Hütten und ihn! nichts zu essen gäben, damit er
sterbe. Die diesbezüglich eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß
der kleine Junge thatsächlich am 25, d. M. gestorben ist. Die ent­
sendete Commissioi- stellte aber fest, daß das Kind eines natür­
lichen Todes gestorben ist.
«»Venedig in Wien.-j Das Varieteprogramm» welches
gegenwärtig in »Venedig in Wien- geboten wird, bleibt nur mehr
an fünf Abenden in seiner Gänze ausrecht und ist morgen der
letzte Sonntag, an >velchem sich diese Artisten prodnciren. Der so
beifällig aufgenommene Bubenstreich »Max und Moriz« gelangt
morgen nm halb 5 Uhr zur Wiederholung und um halb 8 Uhr
beginnt die Aufführung der Operette »Die Landstreicher«. »Mali-
piero« concertirt niit seinem Orchester und Opernensemble und in
der Avenue wird ein Coriandoticorso abgehalten werden.
»Venedig in Wien« ist Sonntag schon um 2 Uhr geöffnet und
der Eintrittspreis beträgt 30 kr.
«Das Uraniafest im Thiergartens Heute Nachmittags
war das große Damencomite der »Urania« im Garten des Restau­
rants imWienerThiergarren versammelt, um die letzten Anordnungen
für das Frühlingsiest zu treffen, das zugunsten der »Urania-
Dienstag, 29. dim Wiener Thiergarten abgehalten werden
wird. Ist schon der Thiergarten mit seinem Programme ein
geeigneter Rahmen für das Uraniafest, so wird er noch am
29. d. M. durch viele Darbietungen bereichert sein. In Zelten
iverden die Damen des Comites Vieles zu billigst festgesetzten Preisen
feilhalten, was Jeder gerne zur Erinnerung kauft. In Buschen­
schanken soll sich gemüthliches Urwiener Leben entwickeln und
beim »Heurigen« werden »d'Schwalben« mit ihren Sänger» und
Jodlern sich prodnciren. Dann wird auch der Zauberkünstler
Marian seine Kunststücke zeigen. Wenn der Abend beginnt, wird
ein Feuerwerk der Schaulust neuen Stoff bieten. Der Kinematograph
wird die Festbesncher, die an ihm im Corso vorüberziehen iverden,
auch für spätere Zeiten festhalten. Das so gewonnene Kinemato-
gramm wird das Bild aller Festbesucher bitten, und dieses
Wandelbild wird bei allen späteren Prodnctionen des Urania-
Repertoires in der Revue »Unser Wien« zn sehen sein. Es sei
nur noch erwähnt, daß im Uraniatheater mehrere Festvorstellungen
stattfinden iverden.
Theater und Kunst.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgthcaters.) Montag
den 28. Mai: »Cyrano von Bergerac.«— Dienstag den 29.:
»Der Probepfeil.«— Mittwoch den 30.: »Die Räuber.«—
Donnerstag den 31.: »Die Jüdin von Toledo.«— Freitag den
1. Juni: »Der Richter von Zalamea.«— Samstag den 2.:
»Tie alten Junggesellen.«— Sonntag den 3.: Geschlossen.—
Montau den 4.: »Hamler.«— Dienstag den 5.: »Wilddiebe.«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 28. Mai: Exceisior.« (Anfang yalb 6 Uhr.)— Dienstag
den 29.: »Mignon.« (Ansang 7 Uhr.)— Mittwoch den 30.:
»Die Hochzeit des »Figaro.« (Ansang 7 Uhr.)— Donnerstag
den 31.: »Jolanthe.« Hieraus: »Vergißmeinnicht.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 1. Juni: »Der Bajazzo.« Hierauf:
»Sylvia.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 2.: »Aida.«
(Radames, Herr Franz Bucar vom grobherzoglichen Hoftheater
in Darmstadt als Gatt. Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 8.:
Für das Pensionsinftitnt dieses Hoftheaiers. Bei amgehob:nen
Abonnement. »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 4.: Miltags 1 Uhr: Veranstaltet von dem Pensionsinstttnt
dieses Hoftheaters. Bei aufgehobenem Abonnement und zu er­
mäßigten Preisen. »Wiener Walzer.« Hieraus: »Die Pnppenfee.«
Znm Schluß: »Harle.znin als Elektriker.« Abends 7 Uhr: »Der
Propbett«
(Repertoire des rtaiserjubiiünrvs»Stadttheaters«)
Montag den 28. Mai: »Ter wilde Rittmeister.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag deir 2t.: »Der Waffenschmied.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 30.: Letzte Schiilcrvorstellnng:
Nachmittags 2 Uhr: »Don Carlos, Jnfant bon Spanien.«
Avends halb 6 Uhr: Zum sünfnndzwanzigstenmale: »Der wilde
Rittmeister.«— Donnerstag den 31.: Schlußvorstellung: »Der
Wafscn'ckimied« (Aufm"> alb 8 llhr.)
(Repertoire des Deutsche« VolkstheaterS.) Montag
den 28. Mai: Geiamiittgaststiei r-e* Deut chen Theaters aus
Berlin: »College Eiamptoii.«— Dienstag den 29.: Gesammt-
gastspiel des Teutschen Theaters aus Berlin: »Der Probecandidat.«
— Mittwoch de» 39.: Gesammtgastspiel des Teutschen Theaters
ans Berlin: »Der Probecandidat.«— Donnerstag den 31.:
Abends halb 8 Uhr: Znm erstenmale: Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: »John Gabriel Borkman.«—
Freitag den 1. Juni: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
ans Berlin: »Der Probecandidat.«— Samstag den. 2.: Gesammt­
gastspiel de« Deutschen Theaters aus Berlin: Abends halb
8 Uhr: Znm erstenmale: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin: »Die Frau im Fenster.« Hierauf znm erstenmale:
»Winterschlaf.«— Sonntag den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters in Berlin: »Pauline.«
Abends halb 8 Uhr: ».Der Probecandidat.«— Montag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Gesammtgastspiel des Deutschen Thea­
ters in Berlin: »Der Biberpelz.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Probecandidat.«
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
I o_ »«-st: -Da rittte G-bost- (Ansana halb 8 Ubr.)- Dienstag
den 29.: »TerMagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mittwochd en 30.: »Die Hochzeit der Reservisten.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 31.: »Die dritte Escadron.« (An­
sang halb 8 Uhr.)— Freitag den 1. Juni: »Die Kreuzel-
scbreiber.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 2.:
»Flitterwochen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 3.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Zugunsten des zn gründenden
Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimund-Theaters: »Der
Hüttenbesitzer.« Abends halb 8 Uhr: Zugunsten des zu grün­
denden Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimund-Theaters:
»Bruder Martin.«— Montag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Letzte Nachmittagsvorstellung: »Der Bauer als Millionär.«
Abend? halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«- Dienstag den 5.:
»Ter '.«läget im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 28. Mai bis inclusive Donnerstag 31.: »Die
Familie Pont-Bignet.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Bis Donnerstag
den 31. d. M. geschlossen.— Freitag den 1. Juni: Eröffnungs­
vorstellung: »Die Pariser Weltausstellung 1900.«— Samstag
den 2. und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltausstellung
1900.«
VoUrsrvirllMaftUche Zeitung.
— sEirre Action der vereinigten öster­
reichischen Mühlenverbände gegen die De-
elassifieatio» des Futtermehles und der Kleie.^
Gestern (25.) sprach eine Deputation der vereinigten Mühlen­
verbände Oesterreichs, in welcher 15 Mühlenverbände theils
in Vollmacht, theils persönlich vertreten waren, in Audienz
bei dem Herrn Eisenbahnminister Ritter v. Wittek, dem
Herrn Handelsminister Baron Call und dem Herrn
Ackerbauminister Baron Giovanelli vor, um den ge­
nannten hohen Functionären eine ausführlich motivirte Eingabe
zu überreichen, in welcher auf die große Schädigung hin­
gewiesen wird, welche die österreichische Mühlemndustrie,
durch die jüngsten Tarifverordnungen, betreffend die De-
claffification des Futtermehles und der Kleie erleide, be­
ziehungsweift welcher enorme Vortheil der ungarischen
Großmühlenindnstrie durch diese Tarifverordnungen ein­
geräumt worden sei, ohne daß der geplante Zweck, der
Landwirthschaft billige.Kraftfuttermittel zuzuführen, damist
erreicht würde. Wie eine von der Deputation ausgegebene
Mittheilung besagt, haben alle drei Herren Minister die
Deputation auf das freundlichste empfangen und zuge­
standen, daß die Tarisverordnungen, betreffend die De-
classification vorerwähnter Futterartikel eine schwere
Schädigung der diesseitigen Mühlemndustrie seien und daß
daher der am 6. Juni zusammentretende Staatseisenbahn­
rath diesen Gegenstand seiner Berathung unterziehen werde,
wobei es hoffentlich gelingen werde, die divergirenden An­
schauungen der Vertreter der Mühlenindustrie und jener der
Landwirthschaft in Einklang zu bringen.
— (Pfandbriefe der Bank.Z Am 8. Juni findet in
Wien, im Bankgebäude, die Verlo,ung der Pfandbriefe der.
Oesterreichstch-ungarischen Bank statt. Hiebei werden aus den im
Umlaufe befindlichen Pfandbriefen der betreffenden Gattung zur
Rückzahlung ausgelost, und zwar: In der 38. Ziehung der vier-
percentigen, 40'5jährigen Pfandbriefe: 384.700 fl.; in der
6. Ziehung der vierpercentigen, fünfzigjährigen Pfandbriefe:
553.600 fl. Vom 28. d. M. angefangen, bis unmittelbar nach
Erscheinen der Ziehungsliste über die erwähnte Verlosung findet
kein Umtausch von Pfandbriefen statt.
— sUngarische 5ironcnrentc.> Das ungarische
»Tel.-Corr.-Bur.« meldet: Die Zutheilung der auf die
vierperccntige ungarische Kronenrente gezeichneten Beträgt
ist nun beendigt. Die Repartition variirt zwischen 50 und
80 Pcrce.it. Kleinere Beträge wurden voll berücksichtigt.'
Die Chancen für die künftige Ausübung der Option ge­
stalten sich nach dem großen Erfolge der jetzigen Sub-
scription sehr günstig.
— I Ttaatckbnhnenauöweis.) Die Transporteinnahmen
der östeireichischen Staatsbahnen und der vom Staate für eigene
Rechnung betriebenen Bahnen, einschließlich der Wiener Stadt­
bahn, haben im April betragen: Im Personenverkehre
5,264.441 K., im Güterverkehre 12,896.191 K., somit im Ganzen
18,160.632 bei einer Frequenz von 5,740.799 Reifenden und
2,564.166 Towien. Hievon entfallen im Personenverkehre auf
die westlichen Staatsbahnen 3,764.795 K. und 4,976.109 Reisen­
den, aus die Staatsbahneil in Galizien 1,499.646 K. und
764.690 Reisenden und im G ü 1 e r verkehre auf die westlichen
Staatsbahnen 9,627.338 K. und 2,080.542 Tonnen, auf die
Staatsbahnen in Galizien 3,268.853 K. und 483.624 Tonnen.
Im Vergleiche zum April 1899 ergibt sich im Personenverkchre
eine Steigerung von 460.363 K. und 1,526.359 Reisenden und
im Güterverkehre eine solche von 613.316 und 58.187 Tonnen.
— Im P e r s o ii e n verkehre vertheilt sich das Plus auf die
westlichen Staatsbahnen mit 415.192 K. und 1,465.663 Reisenden
und auf die Staatsbahuen in Galizien mit 45.171 K. und 60.696
Reisende». Werdet! ans den Ergebnissen im Personenverkehre der
westlichen Staatsbahnen die Einnahme und die Frequenz der
Wiener Stadtoahn ausgeschieden, so ergibt sich für die übrigen
Linien der westlichen Staatsbahnen eine Steigerung von 161.158
Kronen und 130.741 Reisenden. Me Einnahnien- und Frequenz­
steigerung beider Netze erklärt sich hauptsächlich dadurch, daß dies­
mal die Osterfeiertage in die Mitte des Monates April fielen,
mithin die Einnahmen aus dem ausschlaggebenden Fernverkehre
zn diesen Feiertagen im Berichtsmonate erzielt wurden, während
im vergangenen Jahre infolge des Umstandes, daß die Ostertage
aus den 1. und 2. April fielen und deshalb die Fahrten auf
größere Entfernungen bereits im Monate März angetreten wurden,
der größere Theil der Einnahmen aus dem Feiertagsverkehre
unter den März-Einnahmen verrechnet erscheint. Das Plus im
Güter verkehre setzt sich ans einer Steigerung auf den west­
lichen Staatsbahnen von 486.749 K. und 59.101 Tonnen und
einer Mehreinnahme auf den Staatsbahnen in Galizien von
126.567 K. bei einer Minderfrequenz von 914 Tonnen zusammen
Auf den westlichen Staatsbahuen ist die Steigerung auf die
Mehrversrachtnng in den Artikeln Holz, Cement, Baumaterialien

