
[ 2023-06-29 10:38:16.158 - 19000430 - Seite 1 ]
PMtz 4 Heller.
Meöcrctrorr:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
AkiimKratrim v. ENkditim:
Wir», l., Ech«lers»raße A,
wohin sümmtllche Geldsendungen
zu ndressiren find.
Inseratenpreis: Morgen»
ilatt dieSgespalteneNonpareille-
ieile 48 L, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonrareillezeile 88 L.
Eingesendet die^gest-altene Petit-
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandteManuicripte wird
Kinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblalt erscheint täglich
nm 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
lknverffegelte Reclamationen be­
fördert die Post Portofrei.
Abendblatt.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nnmmer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
L
AboMlemaaSMWMk
Gangs.
monatl. UAM^WWMlMSM
unsererExped
Ins Haus »i
um 48 y —"
mehr.- «Welderda uWK org«-
hlatt 10 h, A»e»«M 4 h,
MiniiqMatt-KH
Für Ais Inland:
Mit tägl. einmal. Ansendnng:
ganzi. X 48.—, hakbj. >4 St.—,
Viertels. <14.
Für Dentschland r «anzj.
NSS.—bei tägl.einmal., K7iä.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei taalichoeia»
maliger, K88.— bei täglichzwei»
maliger Zusendung.
Nr. 117.
Monte'. 30. April 1800.
mc
XXXXI. Jahrgang.
Men, 30. April.
Das kaiserliche Handschreiben über die Einbe­
rufung des Reichsrathes ist gestern publicirt
worden. Es lautet:
Lieber Dr. v. Körb er! Ich finde Mich bestimmt,
den Reichsrath zur Wiederaufnahmeseiner Thätigkeit ans
den 8. Mai 1900 einzubenrfeii, und beauftrage Sie, hie-
nach das Weitere zu veranlassen.
Wien, 27. April 1900.
Franz Joseph m. p.
Körber m. p.
Fast alle Wiener Blätter, die Witzblätter nicht
ausgenommen, waren gestern nach Kräften thätig, den
Jungczechen die Obstructionsidee auszureden, ihnen
die völlige Jsolirung und vielleicht noch schlimmere
Konsequenzen in Aussicht zu stellen. Es ist zu wünschen,
daß diese Bemühungen von Erfolg begleitet seien.
Der gestrige dritte niederösterreichische
Bauerntag ist völlig programmgemäß verlaufen.
Der Tag war sehr zahlreich besucht. Die Rede des
Bürgermeisters Dr. Lueger wurde mit stürmischem
Beifall aufgenommen. Die von den einzelnen Referenten
vorgeschlagenen Resoluttonen wurden einstimmig an­
genommen. Der Tag zeigte die volle Einhelligkeit der
Gesinnungen und Bestrebungen der Bauernschaft.
Bei den B e r l i n e r Festen werden fast alle
europäischen Höfe in irgend einer Weise vertreten sein.
Aus Lissabon wird der Herzog von Oporto dem
deutschen Kronprinzen im Aufträge des Königs, von
Portugal das Collier des Ordens vom Thurm und
Schwerte überbringen. Aus Bukarest wird Prinz
Ferdinand sich nach Berlin begeben. Aus Stock­
holm wird Prinz Carl von Schweden und Norwegen
sich in Vertretung des Königs Oscar nach Berlin be­
geben. Eine so große Zahl europäischer Fürstlichkeiten
ist schon lange nicht mehr an einem und demselben
Orte versammelt gewesen. Schon durch diese Aeußerlich-
keiten werden die Berliner Feste zu einem großen
Ereignisse sich gestalten.
In der Pariser Weltausstellung hat sich
gestern ein Unfall ereignet; es ist ein Verbindungssteg
eingestürzt und sind dabei neun Personen ums
Leben gekommen. Verschiedene Pariser Blätter, ins­
besondere die nationalistischen, greifen deshalb die Re­
gierung scharf an und messen die Schuld namentlich
Millerand bei, welcher darauf bestanden habe, daß die
unfertige Ausstellung dem Publicum eröffnet werde.
Die Millerand nahestehenden Blätter dagegen weisen
dar ms hin, daß sich der eingestürzte Steg außerhalb
der Ausstellung befand, weshalb die Verantwortung
die Stadtverwaltung treffe, welcher die Straßenaufsicht
obliege. Es war aber jedenfalls ein Fehler, daß die
Ausstellung trotz der noch völlig ungenügenden Vor­
bereitungen so frühzeitig eröffnet wurde.
Die Nachrichten vom Bestehen einer anti­
amerikanischen Bewegung auf Cuba
werden auch vom spanischen Consul in Havamiah be­
stätigt. Es handelt sich zweifellos um jene Elemente,
welche mit der Revolution gegen Spanien die volle
Unabhängigkeit der Insel evkänipsen, nicht aber deren
Unterwerfung unter das Sternenbanner anstrebten.
Man wird übrigells die Bewegung nicht überschätzen
dürfen.
Der Krieg.
Nachdem der Plan, die Boeren im Osten des Oranje-
Freistaates abzuschneiden, vollkommen mißlungen ist, zieht
Marschall Roberts die entsendeten Streitkräfte wieder
nach Bloemfontein zurück. Die Division Polecarew ist
vorgestern Früh' dort eingetroffen. Die Abtheilungen der
Generäle Hamilton und Rundle sind am 26. d. M.
ohne Zwischenfall in Thabanchu angekommen. Die berittenen
Truppen hatten östlich von diesen! Orte ein kleines Gefecht
mit den Boeren. Thabanchu soll wegen seiner strategischen
Wichtigkeit weiterhin besetzt bleiben, namentlich, um künftigen
Streifzügen der Boeren entgegenzutreten. Die Boeren-
commandos, die sich in der Richtung auf Thabanchu be­
wegten, schmelzen nach weiterer Meldung jetzt zusammen,
indem die Boeren ruhig nachhause gehen. Sie -behaupten,
zum Kampfe gezwungen worden zu sein, obgleich sie den
Engländern den Unterwerfnngseid geleistet hatten. Ans
aufgefangenen Briefen und aus anderen Quellen geht her­
vor, daß die Unterwerfung in vielen Fällen gerade zudem
Zwecke geschah, um jeden Augenblick die Feindseligkeiten
wieder aufnehmen und Streifzüge gegen die englischen Ber­
bindungslinien ausführen zu können. Man glaubt, daß
strenge Maßregeln zur Durchführung einer wirklichen Ent­
waffnung werden ergriffen werden.
Die Explosion in I o h an ne s d ur g hat
viel mehr Opfer gefordert als ursprünglich gemeldet wurde,
indem 30 Personen getvdtet und 54 verletzt wurden. Die
von der Transvaalregierung entsendeten technischen Sach­
verständigen sind davon überzeugt, daß die Explosion bös­
willig verursacht ioorden, und daß der Explosivstoff
Dynamit oder Nitroglycerin gewesen sei. Es wurde ein
unterirdischer Gang entdeckt, welcher von einem unbewohnten
Hause bis zu dem Orte gegraben war, an welchem die
erste Explosion stattfand. Der Eisenbahnverkehr nach der
Delägoabai wurde unterbrochen, um die FluchtBer-
dächtiger zu verhindern. Unter den Verhafteten befindet sich
auch der Sohn des C h e f s d e s Hauses
B e g b i e, W i l l i a m B e g b i e. Die für seine
vorläufige Freilassung angeboiene Eaution wurde ab­
gelehnt.
Unter den englischen Gefangenen in Prä­
tori a l sind weisere zehn Todesfälle infolge der unter
ihtteii lgraffirenden Krankheiten vorgekommen, wie dem
englischen Kriegsamt gemeldet wird.
Tie Boeren- Deputation besucht am 1. Mai
A m st e r d a m und schifft sich am 4. Mai in Rotterdam
an Bord des Tanipfers> Maasdam« nach A m c r i k a
ein. Dr. L e y d 8 und M ü I l e r bleiben in Europa.
In einer Zuschrift eines englischen
Officiers an die --Politische Corre­
spond e n z« wird ausgeführt, daß die Ansichten, die
sich in England aus den Resultaten der Kriegführung in
Südafrika in militärischer Hinsicht herausgebildet haben,
sehr der Klärung bedurften, che sie zu -einem richtigen
Verständniß von Ursache und Wirkung führen konnten.
Das Befremden und die Enttäuschung über die
gegenüber irregulären, uudisciplinirten Schlachthaufen er­
littenen Mißerfolge war anfangs zu tief, als daß sich
aus den kriegerischen Ereignissen, gleich die richtigen Con-
segucnzen hätten ziehen lassen. Das sei nun anders geworden,
und weniger häufig stoße man jetzt auf unreife Theorien
und Rathschläge, durch welche hie und da Patrioten das
Vaterland zu reiten vermeinten. Fehler— strategische
und taktische— die begangen worden sind, wie auch ihre
Ursachen, seien allgemein erkannt und für spätere Reformen
vorgemerkt worden und blos in wenigen Puncten herrsche
Meinungsverschiedenheit. Einer davon betrifft die Frage:
wie sich die Feuerwirkung aus den Magazin­
gewehr e n der Boeren zu jener der englischen Waffe
verhalten hat. ES hat sich nämlich in England— und auch
so ziemlich in ganz Europa— während des Krieges die
Ansicht geltend gemacht, daß das Scheitern so mancher mit
Bravour ausgeführten Angriffe der Engländer hauptsächlich
dem vorzüglichen Schießen der Boeren zuzuschreiben war.
Nach zuverlaßigen Angaben englischer Officiere und Soldaten
hat es sich jedoch erwiesen, daß diese Meinung eine irrige
ist, und daß ohne den schrankenlosen Aufwand an
Munition, den datz Plagazingewehr gestattet, das Schützen­
feuer der Boeren eine recht mäßige Wirkung ge­
habt haben würde. Die große Zahl der verschossenen
Patronen und die bedeutende Tragweite des Mauser-
GewehreS war es, und nicht das scharfe Zielen der Boeren-
schützen, was erhebliche Verluste bei den Engländern ver­
ursachte, und auf Seite der Letzteren ist oft die Ueber­
zeugung geäußert worden, daß, wenn Vertheidiger und
Angreifer die Rollen hätten wechseln können, die Angreifer
vom englischen Feuer vernichtet worden wären. Worüber
die englische Infanterie sich allein beklagte, das war die
totale Unsichtbarkeit des Gegners und die Unmöglichkeit, ihm
entsprechende Verluste beizubringen; die Opfer aber, welche
das Erstürmen starker Positionen kostete, werden keines­
wegs als außergewöhnlich betrachtet. Auch aus statischen
Quellen läßt sich nachweisen, daß im Vergleiche zu anderen
Gefechten, die im Laufe dieses Jahrhunderts stattfanden,
bie Boeren nicht größere, sondern geringere Schützenerfolge
erzielt haben. Ob militärisch besser ausgebildete Truppen
unter gleichen Derhälmissen auch bedeutendere Treffresultate
erzielen würden, wird wohl die Zukunft lehren, vor der
Hand aber hat der südafrikanische Krieg noch nicht den
Beweis geliefert, daß die Offensive gegen die D e-
f e n s i v e gar so sehr im Nachtheile ist, wie man bisher
anzunehmen geneigt war.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Lourenco- Marques, 29. April. (»Reuter «-
Meldung.» Der Dampfer »Gironde« ist mit 135.000 Pfund
Sterling umgemünztem Gelde und 121.000 Pfund Gold­
barren in Sec gegangen. Der erwähnte Betrag wurde von
einer französischen Bank in Johannes­
burg nach P a r i s gesandt.
Washington, 28. April. Im Senate brächte
P e t t i g r e w abermals einen Antrag ein, in welchem die
Sympathien für die Boeren, sowie die
Hoffnung ans einen erfolgreichen Kampf derselben aus­
gesprochen werden. Lodge schlug vor, diesen Antrag
einem Comite zu überweisen. Pettigrew sprach sichchagegen
aus. Bei der Abstimmung über den Antrag Lodge
(31 Stimmen dafür, 11 Stimmen dagegen) ergab sich die
Beschlußmifähigkcit des Hauses, worauf die Sitzung ge­
schloffen wurde.
Großes Anglirck in der Weltausstellung»
Die Eile und wahrscheinlich die dadurch verursachte
S ch l e u d e r h a f t i g k e i t in der Fertigstellung der
Arbeiten hat in der Pariser Ausstellung ein großes Unglück
zur Folge gehabt, welchem bisher neun Personen
zum Opfer gefallen sind. Die vorliegenden Depeschen
lauten:
Paris, 29. April. Heute Nachmittags 4 Uhr er­
eignete sich auf dem Gebiete der Ausstellung ein Unglücks­
fall, indem der oberhalb der Avenue Suffren
führende, das Marsfeld mit dem Panorama »Globe
celeste« verbindende Steg für Fußgänger ein­
stürzte. Bei dem Einstürze wurden drei Männer, eine
Frau und ein kleines Mädchen getödtet und gegen zehn
Personen verwundet. Sämmtliche in der Ausstellung be­
schäftigten Arbeiter wurden zur Wegräumung der Trümmer
herungezogen. Die Spitzen sämmtlicher Behörden fanden
sich an der Unglücksstätte ein. Präsident Loubet ließ durch
seinen Ordoimauzofficier au Ort und Stelle Erkundigungen
einziehen. Die Ausstellung war zur Zeit des Unglücks­
falles sehr stark besucht. Das Wetter ist prachtvoll.
Der-eingestürzte Steg, welcher den Uebergang von
der Ausstellung zu dem zur Ausstellung selbst nicht ge­
hörigen Panorama »Globe celeste« bildete, war noch
nicht fertiggestellt; es befanden sich jedoch nur acht
Arbeiter auf dem Steg. Unglücklicherweffe gingen l im Augen­
blicke des Einsturzes zalhreiche Ausstellungsbesucher unter
dem Steg. Die bisherige Untersuchung hat ergeben, daß
die Verantwortung für den Unglücksfall anscheinend die
Unternehmer trifft, w e l ch e d i e S tü tz e n vorzeitig
entfernt haben sollen. Generalcommissär Picard
hatte heute morgens das Betreten des Steges untersagt,
da dieser unsicher schien.
Den Blättern zufolge befindet sich unter den beim
Einsturze des Steges Getödteten ein Ungar. Zwei-weitere
Personen, ein Herr L'Homme und eine Frau Cottais, welche
bei dem Einsturze verwundet und ins Spital überführt
worden waren, sind ihren Verletzungen erlegen. Der Zustand
mehrerer bei dem Unglücke verletzter Personen flößt
ernste Besorgnisse ein.
Paris, 30. April. Eine weitere bei dem. gestrigen
Unglücke in der Ausstellung verwundete Frau ist im Spttale
ihren Verletzungen erlegen. .Tie Arbeiten behufs Weg-
räuumng des Schuttes waren um Mitternacht beendet-. Md


[ 2023-06-29 10:38:16.158 - 19000430 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag »Das Vaterland.«
förderten keinen weiteren Verunglückten Alltage. Die Kata­
strophe hat daher insgesammt neun Opfer an
Menschenleben gefordert. Die Leichen der Frau und
des Mädchens, deren Identität gestern riicht festgestellt
werden konnte, sind, wie versichert wird, diejenigen der
Frau Danard, deren Gatte gleichfalls bei dem Unglücke
ums Leben kam, sowie deren fünfjährigen Töchterchens.
Telegramme des »Corr.-Krrp.«
Ungarisches Abgtzordnetenhaus.
Budapest, 30. April. Nach Verlesung des bezüglichen
allerhöchsten Rescripts wurde die vierte Session fiir eröffnet
erklärt. Morgen erfolgt die Neuwahl der Vicepräsidenten,
der Schriftführer, des Quästors und der Ausschüsse.—
Me das ungarische »Telegraphen-Correspondenz-Burecm«
meldet, wird Finanzminister Lukacs in der morgigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses den Gesetzentwurf, betreffend die
neue Jnv estitionsanl eih e von 120 Millionen
Kronen, einbringen.
Brand.
Budapest, 30. April. In Szolyva (Borsoder
Comitat) wüthete gestern ein großes Schadenfeuer, dem
acht Menschen zum Opfer fielen.
Setzerstrike.
Amsterdam, 29. April. Die Leiter der hier erscheinenden
Zeitungen hielten heute eine Versammlung ab, in welcher sie be­
schlossen, morgen ein gemeinsames, mit der Setzmaschine her­
gestelltes Blatt mit gemeinsamem Kopfe herauszugeben. Das Blatt
wird wahrscheinlich Morgens und Abends erscheinen.
Elementarereignisse.
Madrid, 30. April. In Cortegana (Provinz
Huelva) wurden infolge eines Orcans 12 Häuser voll­
ständig und gegen 60 Häuser theilweise zerstört. Der
angerichtete Schaden ist ein bedeutender.
Newyork, 28. April. Ein von Ueber-
schwemmungen begleiteter Orcan richtete in Texas
einen Schaden an, welcher auf drei bis fünf Millionen
Dollars geschätzt wird. Zwölf Personen sind inWaco
ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unterbrochen.
Die Pest.
Dscheddah, 29. April. Unter den hiesigen Pilgern ist ein
pestverdachttger Krankheitsfall vorgekommen. Deshalb werden in
der Türkei die Provenienzen aus Dscheddah bis auf Weiteres
einer Beobachtung unterzogen.
Wiener IompUSerfahrt.
Von der Jubiläums-Pilgerfahrt der Wiener
Michaels-Bruderschaft erhalten wir aus Rom folgende
Mittheilungen:
Heute (Sonntag) 10 Uhr Vormittags empfing der
Heilige Vater im St. Petersdom mehrere Tausend
Jubiläumspilger. Von allen diesen Pilgern zuerst
wurden dem Heiligen Vater die Wiener Pilger
vorgestellt, deren Hochrufe auch aus den lebhaften
Acclamationen, mit welchen der Heilige Vater
empfangen wurde, stürmisch hervortönten. Alle
-Pilger waren hocherfreut über das vorzügliche Wohl­
befinden des Heiligen Vaters und seine liebevolle Güte
in der Fürsorge für Wien und Oesterreich. Seine
Heiligkeit erkundigte sich nach dem Befinden des
hochw. Kardinals Gruscha, worauf der hoch­
würdige Weihbischos Schneider dem Heiligen Vater
mittheilte, daß Se. Eminenz beabsichtigt, den zweiten
österreichischen Pilgerzug nach Rom zu führen. Die
Begeisterung der Pilger ist eine große. An den heiligeir
Stätten beten alle Pilger inbrünstig für das geliebte
Vaterlands Unfälle und Erkrankungen sind bis jetzt
Gott sei Dank nicht vorgekommen.
Tagesrmchrichterr.
Wien, 30. April.
MohtthLtigKettsvorstellungerr.
Die Veranstalter der Wohlthätigkeitsvorstellungen,
welche heute, Montag, und Mittwoch Abends im kleinen
Musikvereinssaale stattfinden, hielten gestern Abends ihre
Generalprobe ab. Das Unternehmen steht unter dem einfluß­
reichen Protectorate der Prinzessin C roh -Sternberg
und der Gräfin Kinsky-Auersperg und das Er-
trägniß der Vorstellungen wird zum Besten der Heilanstalt
Alland, des Asyles für verkrüppelte Kinder und des Mater
Läwirabilis-VereineS verwendet.
Die Generalprobe, zu der sich ein zahlreiches Publicum
eingefunden hatte, meist die jugendlichen Verwandten und
Bekannten der Mitwirkenden, bot eigentlich schon das Bild
einer sehr gelungenen ersten Aufführung. Das Programm
ist sehr hübsch zusammengestellt und alle Mitwirkenden
spielten und sangen mit einem wahren Feuereifer. Der
Abend beginnt mit der kleinen französischen Komödie
»l’Amoxir de l'Art« von Labiche. Mr. Canta-
cuzene gab den als- Kammerdiener verkleideten
Maler, der sich in den Dienst einer »Gräfin«
.(Madame Cantacnzene^ einschleicht, um auf diesem
1 jedenfalls ungewöhnlichen Wege ein Modell für eine Judith
; zu erhalten, mit viel Humor; er wurde dabei wirksam
unterstützt von einer niedlichen Kammerzofe (Comtesse Josa
Welsersh eimb). Die »Gräfin«, die schließlich ihren
merkwürdigen Diener entlarvt, fand in Madame Cantacuzene
einevollendete Darstellerin.— Der stanzösischen Komödie folgte
eine ältere Operette von Offenbach: »Urlaub nach dem Zapfen­
streich«, die schon wegen ihrer reizenden Musik verdiente,
oer Vergessenheit entrissen zu werden. Gräfin Anastasia
Kielmansegg, die Gemalin unseres Statthalters, der
sich auch im Zuschauerraume befand, und Frau Nechansky,
die Gemalin des früheren Gemeinderathes Dr. Nechansky,
die schon wiederholt vereint ihre ausgezeichnete Gesangs­
kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt haben, stehen
auch in dieser Operette als heiratslustige Nichte und Tante
im Vordergründe. Graf Franz Ceschi und Herr Zink!
waren als verliebte Gardisten vorzüglich. Kleinere Rollen
brachten Graf Moy und Graf O. Welfersheimb
bestens zur Geltung.— Den Schluß des Abends bildete
das firmier, gerne gesehene Singspiel »Das Versprechen
hinterm Herd«. Gräfin Mysa Wydenbruck
war eine prächtige »Nandl«, Graf Welsersh eimb ein
gelungener »Berliner«. Vorzüglich in Spiel und Maske
waren Graf Lodron als alter Aelpler und Herr Zink!
als dessen Sohn »Loisl«. Der Applaus, der nach jeder
Programmnummer laut wurde, war nach dem letzten Stücke
wohl am stärksten und die »Nandl« der Gräfin Wydenbruck
wurde überdies noch durch einen großen Blumenkorb aus­
gezeichnet.
Die gestrige Vorstellung, die um 8 Uhr begann,
endete erst um */ 4 t2 Uhr. Bei den Hauptvorstellnngen
werden wohl die Zwischenpausen etwas abgekürzt werden.
Im Uebrigen kann man dem hübschen kleinen Theater im
Musikvereinssaale nur den besten Erfolg wünschen. Unter
den Zuschauern befanden sich gestern auch Fürst Carl
Trauttmansdorff und Graf Ernst Hoyos.
* sAndienzen.1 Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: Geheimer Rath Cardinal Fürst­
erzbischof von Wien, Dr. Anton Gruscha mit dem geheimen
Rathe Fürsten Carlos Clary, Bürgermeister Dr. Carl Lueger und
der Abt zu den Schotten Dr. Ernest Hauswirth, die geheimen Räthe
Carl Fürst Auersperg, Graf Wilhelm Siemienski-Lewicki und
Botschafter Franz Graf Deym, die Feldmarschäll-Lieutenants
Carl v. Horetzky, Alois Fürst Esterhazy, Franz Steinitzer, Käm­
merer Hugo Conte Corti und Emanuel Schemer, die Senats­
präsidenten Leon Budzinowski und Kämmerer Franz Frhr. von
Mylius, die General-Majore August v. Krawehl, Victor
Schreiber, Carl SchikofSki, Ernst v. Poten, Victor
Edler v. Ritsche und Victorin Steinbrecher, Kämmerer
Legationssecretär Theobald Graf Westphalen, Abt Doctor
Theodor Ortvay, Linienschifiscapitän Victor Ritter v. Jenik,
Zasadsky, eine Abordnung, bestehend ans dem niederösterreichischen
Oberlandesschützenmeister Dt. Hermann Ofner und. dem Ober­
schützenmeister des Schwechater Schützenöereines Anton
Dreher, ec.
* >Hof»rachrichten.I Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Leopold Ferdinand ist beute aus
Przemysl hier eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Salvator ist gestern Abends aus
Enns hier eingetroffen und nach Budapest weitergereist.—
Ihre k. Hoheiten Kronprinz Friedrich und Kronprinzessin
Louise von Dänemark haben sich gestern von hier
nach Mentone begeben.
* IPersonalnachrichten.| Se. Excellenz der
Herr Justizminister Frhr. v. Spens-Booden ist
gestern Abends von Brünn nach Wien zurückgekehrt.—
Se. Excellenz der k. und k. Botschafter in London, Franz
Graf Deym, traf am 28. d. M. aus London hier ein.
— Se. Excellenz bet Herr Statthalter in Triest, Leopold
Gras Goeß, ist gestern von hier auf seinen Posten zu­
rückgekehrt.
0 ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem österreichischen Staatsangehörigen Isidor
Landau in Berlin das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens,
den Administrationsräthen bei den Forst- nnd Domänen-Directiouen
in Lemberg und Salzburg Ludwig S o l t y s und Dr. Ferdinand
A n g e r m ü l l e r den Rang und die Bezüge der sechsten Rangs­
classe und dem Kanzlel-Oberofficial bei dem Landesgerichte in
Lemberg August Ritter Des Loges anläßlich der Versetzung
in den Ruhestand den Titel und Charakter eines Kanzleidirectors
verliehen.— Der Handelsminister hat dem Obcrpostconirolor
Johann C e r in a k in Wien eine Oberpostvcrwaltersstelle ver­
liehen.— Der Ackerbauminister hat die Oberbergconunissäre Carl
5k a h l i ä,, Ferdinand Hohn und Emil H o m a n n zu Berg­
räthen, die Bergeommissäre Jaroslav Bl a s I o, Dr. Max Czasch
u»d Dr. Carl H o r i a k zu Oberbergcommissären und die
Adjuncten Carl K e p k a, Dr. Julian Czaplinski, Franz
A g g e r m a u u v. Wellenberg nnd Dr. Oskar E y p e r t zu
Bergcommissären im Stande der Bergbehörden ernannt.
sErlöschen einer freiherrlichen Familie.^
Im nngärischen Amtsblatte wird mitgetheilt, daß durch das
am 14. September v. I. zu Bißtritz erfolgte Ableben
des erblichen Magnatenhausmitgliedes Baron Carl
S ch a l l e r- L ö w e n t h a l die freihenliche Familie
Schaller-Löwenthal im Mannesstamme erloschen ist. Die­
jenigen, welche diesen Umstand bestreiten wollen, haben
ihre documcntarisch beglaubigten Aeußerungen binnen sechs
Monaten an den Präsidenten des ungarischen Magnaten-
hanses oder den ungarischen Ministerpräsidenten einzusenden,
da anderenfalls die Thatsache des Erlöschens im Familien-
lmche des ungarischen Magnatenhauses angemerkt werden
wird.
» l'ISoin Jugendfreunde erdolcht.! Aus Bozen,
28. d. M., wird telegraphirt: Infolge eines Wortstreites überfiel
80. AM 1900 Kummer 117-
nächst der Villa Montagna der Oekouonr G a r b a r i den Be«
sitzer der Villa, Elemente Dematti, mit dem er von Jugend auf
in inniger Freundschaft gelebt hatte, auf offener Straße und er­
dolchte ihn..
B ^Vereiteltes Attentat gegen Bischof
Wolafka.I Große Aufregung verursachte Freitag Nach«
mittags in Debreczin die Nachricht, daß ein zugrunde
gegangener Tischlermeister Namens Joseph Komadi gegen
den Titularbischof und Stadtpfarrer W o l a f k a ein Attentat
begehen wollte. Komadi war in den letzten Jahren stark dem
Trünke ergeben. Am Freitag begab er sich zu seiner
Schwiegermutter und verlangte von ihr Geld. Als die Frau
seine Bitte abschlug, gerieth Komadi in Wuth und rief:
»Ich werde mir unbedingt Geld verschaffen und sollte ich
auch Jemanden todtschießen müssen«. Er eilte direct der
Wohnung des Titularbischofs Wolafka zu, wo ihn der wach­
habende Polizist fragte, was er wolle. »Ich gehe zum
Bischof, um Geld zu bitten— sagte er— wenn er mir
keines gibt, so iverde ich ihn erschießen.« Der Polizist,^
der Komadi kannte, hielt die Sache für einen Scherz, als
er jedoch sah, daß Komadi wirklich in die Pfarre eintrat,
eilte er ihm nach und nahm ihn knapp vor dem Arbetts­
zimmer des Bischofs fest. Bei der Leibesdurchsuchuug
fand man in der Tasche Komadi's einen mit vier scharfen
Patronen geladenen Revolver. Komadi wurde verhaftet.
Er gestand, daß er gegen Bischof Wolafka ein Mordattentat
begehen wollte.
* ^Bom Antitubererrlose-Congreß.jl Das
von Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph an den
italienischen Unterrichtsmimster Baccelli gerichtete Telegramm
lautet: »Indem Ich Ihnen für Ihr Telegramm Meinen
aufrichtigen Dank sage, begleite Ich die Eröffnung des
CongresseS in Neapel zur Bekämpfung der Tuberculose mtt
den herzlichsten Wünschen und bin glücklich, durch die BÄ-
arbeiterschaft Meiner Vertreter das lebhafte Interesse be­
kunden zu können, das Ich an den eminent menschen­
freundlichen Arbeiten der illustren Versammlung nehme, in
der Sie den Vorsitz führen.«
* sEine angeblich widerrechtliche Jnter-
niruug.I Einige Prager Blätter und nach diesen mehrere
Wiener Blätter bringen lange romantische Erzählungen
darüber, wie Rittmeister Baron August Koller, ein Sohn
des gewesenen Reichs-Kriegsministers, in die Prager;
Landesirrenanstalt gebracht, dort zwei Monate zurück-i
gehalten und nun durch Intervention des Dr.Gregr und
Dr. Herold endlich befreit worden sei. Wir können nur;
unser Erstaunen darüber ausdrücken, mit welcher Vor­
dringlichkeit und Rücksichtslosigkeit sich die Preffe hier
wieder in eine F a m i l i e n a n g eie g enh ei t ein­
mischt, denn eine solche ist und bleibt die Avgelegerchett
auch nach den eigenen Berichten der betteffenden Blätter.
Wem glauben denn die Blätter mit diesen Berichten zu
dienen?
* lEuthanptnng eines Mörders.! Aus Mannheim
wird dem »N. Wr. Tagblatt« telegraphirt: Der Mörder Alois
Link, der die sechsjährige Thekla Hüttler, nachdem er ein;
schweres Verbrechen an ihr verübt, getödtet hat, wurde Freitag
Früh um 5 Uhr mittetst Fallbeiles hingerichtet. Vor der Execution
hatte er ein Crucifix entgegengenommen, das die Großherzogiu
von Baden gesandt hatte. Der Staatsanwalt zerbrach den
schwarzen Stab über seinem Kopfe und sprach nach altem Her­
kommen die Worte: -Link, das Urtheil ist vollstreckbar, Ihr habt
Euer Leben verwirkt! Gott sei Euerer armen Seele gnädig.« Der
Verurtheilte starb gefaßt.
Tvralbericht.
fTödtlicher Unfall.! Der siebenundsechzigjährige Pfründner
Franz M a r t i n e k ist am 27. d. M., Vormittags, auf der
Lerchenselderstraße von einem Tramwaywagen in einen dort be­
findlichen Graben der Wienihal-Wasserleitung gefallen und hat
sich schwere Verletzungen zugezogen. Der alte Mann ist im
Wiedener Krankenhause am 28. d. M. gestorben.
fDnrch Ucbcrfahren getödtet.! Der zweiundfünftig-
jührige Wirthschastsbesitzer Joseph Stadler aus Wetzelsdorf
fuhr am 28. d. Mt. Abends mit seinem zweispännigen leeren
Wirthschaftswagen von Wien nach Floridsdorf. Aus der Haupt­
straße wurden die Pferde infolge Vorübcrfahrens eines Dampf-
tramwayzuges plötzlich scheu und rasten gegen die Donaustraße.
Stadler stürzte vom Wagen, wurde überfahren und derart ver­
letzt, daß er nach wenigen Minuten starb.
^Verhaftete Silberguldenfälscher.! Ein Sicherheits-
Wachmann überraschte am 27. d. M. Nachmittags während seines
Rundganges am Handelsquai hinter einem Ziegelhaufen die
Taglöhner Franz M i k n l i c nnd Peter Mokrohajszki
als sie in verdächtiger Weise mit Gyps manipulirten. Als beide
Taglöhner des Wachmannes ansichtig wurden, entfernte sich
Mokrohajszki, während Mikulic einige Gegenstände rasch in seine
Tasche steckte. Mikulic wurde angehalten, er riß sich jedoch los
und warf das Taschentuch, in das er die Gegenstände gelegt
hatte, weit weg. Der Wachmann verfolgte den Verdächttgen und
konnte ihn wieder festnehmen. Mikulic, in dessen Besitz
man drei Gypsformen mit dem Abdruck eines SÜberguldcns
und ein echtes Silberguldenstuck, mehrere Kaffeelöffel aus Zimi
und einen Gußlöffel fand, wurde der Polizei übergeben.
Mokrohajszki wurde bald darauf ebenfalls verhaftet. Die Polizei
hat ergeben, daß die Verhafteten die Absicht hatten, falsche Silber­
gulden Herzustellei'.
^Selbstmord auf den Schiene«.! Am 28. d. M
Abends bemerkte ein Locomotivführer während der Fahrt außer­
halb der Station Wien der Nordwestbahn eine Leiche auf deu
Eisenbühndamme liegen. Der Localaugeuschein ergab, daß eim
Frauensperson, um ihren Tod zu finden, sich von einem Zugl
bat überfahren lassen. Soviel man der Leiche ansehen konnte
war die Selbstmörderin noch ziemlich jung und dürfte nach de:
seinen kleinen Händen und der Kleidung der besseren Classe au
gehört haben. Die Leiche befindet sich gegenwärtig zur AgnW
cirung in der Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses.


[ 2023-06-29 10:38:16.158 - 19000430 - Seite 3 ]
Nummer 117 Wien, Montag* ■»" »Das Vaterland.« 30. April 1900 Seit« 3
Die Osterversaimulnng des KL. Uirrrery-
^ Vereines.
r' Am Sonntag vom guten Hirten hat der St. Vincenz-
Verein für freiwillige Armenpflege statutengemäß feine gemein­
same Osterpflicht zu erfüllen, indem sich feine Mitglieder
möglichst Zahlreich an der Generalcommunion betheiligen.
; Es sollen jene Mitglieder, welche etwa auch anderen Ver-
j einen angehören, sich an diesem Tage möglichst den be-
! zughabenden Verpflichtungen dieser Vereine entschlagen,
um der vincentmischen Osterpflicht, welche neben
; der religiösen auch eine sociale Bedeutung
hat, Genüge zu leisten. Die diesjährige Osterfeier des
St. Vincenz-Vereines fiel auf den gestrigen Sonntag und
wurde, wie schon seit Langem, in der St. Nrsulakirche ab­
gehalten, während Nachmittags unter dem Vorsitze Seiner
: Durchlaucht des Erbprinzen Johann zu Schwarzen­
berg die Generalversammlung im katholischen Gesellen-
^ hause stattfand. Dieselbe wurde durch ein Be-
; grüßnngstelegramm erfreut, welches unsere Rompilger
: aus der ewigen Stadt gesandt hatten. Die
! Generalversammlung wurde durch eine passende Lesung,
betitelt »Die Wage des heil. Erzengels Michael« ein­
geleitet, dann folgte der Cassebericht, welchem zu entnehmen
war, daß im abgelaufenen Quartale 12.000 Kronen den
: Zwecken der Armenpflege und 2600 Kronen der Unter­
stützung vonKnaben-Beschästtgungsanstalten zugeführt wurden.
Die nun folgenden Berichte der hiezu bestimmten
Conferenzen wiesen einige sehr interessante Momente auf.
So hat die Conferenz Sanct Joseph in Marga­
rethen, wie aus deren Bericht hervorging, dadurch, daß
sie der Postsparcasse beitrat, ihre Casse bedeutend gestärkt,
weil den Gönnern der Conferenz durch Zusendung von
Erlagscheinen die Einzahlung von Spenden sehr erleichtert
wurde. Ein Wink, der vielleicht auch anderen Konferenzen Vor­
theil bringen könnte. Der Berichterstatter vonSanct Leopold
im zweiten Bezirke gedachte des Umstandes, daß gerade
43 Jahre seit der Gründung dieser Conferenz verflossen
seien und erinnerte an die in katholischen Kreisen in bester
Erinnerung stehenden Gründer derselben: Franz Eipeldauer,
Carl Metzker und Joseph Brandeysky, Männer, Gott segne
ihr Andenken, die damals als »Severinusbrüder« die Ziel­
scheibe des übermüthigen liberalen Spottes waren,
während ihre Gründung sich glänzend bewährt hat
und nicht nur selbst ungemein viel gewirkt, sondern
auch den Anstoß zu den seither entstandenen neuen Kon­
ferenzen im zweiten Bezirke gegeben habe. Aus den
aufgezählten Vorfällen des Conferenzberichtes schien uns
einer von besonders lehrreicher Bedeutung zu sein, indem
derselbe den Beweis erbrachte, daß man über sogenannte
»Professionsbettler« nicht in allen Fällen kurz abfällig ur­
theilen soll. Die Conferenz Maria Trost brachte eine
praktische Darlegung ihrer theils erfreulichen, theils be­
dauerlichen Verhältnisse. Erfreulich, weil die Conferenz das
ungetheilte Wohlwollen der hochw. Pfarrgeistlichkeit und—
was besonders rühmenswerth— auch der Bezirksvertretung
genießt; bedauerlich, weil sie leider von der wohlhabenden
Bewohnerschaft nicht die nothwendige Unterstützung findet.
Den Schluß der Versammlung bildete eine an das
Sonntags-Evangelium anknüpfende Rede des hochw. sürst­
erzbischöflichen geistlichen Rathes Dr. Cölestin Wolfsgruber,
welche in meisterhafter Weise darlegte, wie der St. Vincenz-
Verein berufen ist in die Fußtapfen des guten Hirten zu
treten und wie dessen Mitglieder diese Hirtenpflicht an ihren
dürftigen Mitmenschen zu erfüllen haben.
Sport.
f Wiener Frühjahrsrennen.I Achter Tag. Sonntag,
29. April. So verliefen denn. die Trial-Stakes wie voraus-
znsehen war: Polonius Erster, Kara Zweiter. Es blieb demnach
der bessere Steher von beiden siegreich und Kara eutpnpte sich
als Flieger erster Classe. Für Polonius >oar in Sherman ein
Pacemacher gemiethet, der seiner Aufgabe gerecht ivurde. Nach
800 Metern, ging Kara au die Spitze und schien das Rennen
leicht zu gewinnen, als gleich nach Einbiegen in die Gerade
Adams seinen PoloninS aufforderte und in diesem Momente tvar
es auch schon um Kara geschehen. Einen Aufschluß über das
Derbyr brachten die Trial-Stakes wohl nicht. Die übrigen Rennen
blieben hinter dem Chiefevent zurück. Tie Rennbahn tvar außer­
ordentlich stark besucht und in der Hofloge wohnte Se.k. Hoheit der
.Herr Erzherzog Otto dem Siege seines Szaüasz bei: Die Resultate
waren: April-Rennen. 2400 K. für 3j. 1300 M. Mr. Silton's F.-H.
Gondi (Adams) l. 9 L. Berceuse 7 L. Jcalu: 4 l. 2t. 95. 56.
- Handicap. 2400 K. 1600 M. Hrn. Alex. v. Lederer's 3j. br.
m. Älencon (Stack) s. l. 4 L. Charmer 8 L. Hängdiau; 5 l. 30.
76.104.— Trial-Stakes. 46.000 K. für 3j. 1600 M. Bar. Job.
Harkanyls br. H. Polonius (Adams) -fl L. Kara 10 L. Sobri,
Sherman und Miß Dnncan: 17.61. 65.— Goliath-Rennen.
4100 K. für 3j. 1200 M. Hrn. Nik. v. Szemere's br. H. Cin-
vucvallo (Cleminson) k. Kopf. Golden Lock 3 L. Pattogo; 5 l.
09. 114. 217.— Verkaufs-Handicap. 2400 K. 1000 M. Hrn.
Nik. v. Szemere's 3j. br. H. Ne engedj (Cleminson) 3 L. Orkan
Kopfl. Esvarsette; 11 l. 82. 119. 140.— Preis von Meidling.
3400 K. 1800 M. Erzherzog Otto's 4j. F.-H. Szabasz (Gilchrist)
20, L. Drift 2'In L. Menyecske Halsl. Proponent; 8 l. 57. 84.
103. 83. -- Äerkanss-Hürdenrcnnen. 2300 K. 2400 Dt. Hrn.
v. Mantncr's 4j. br. 22. Puritaner (Wheeler) l. 4 L. Bambula
4 L. Pacsirta; 6 l. 42. 89. 66,
Kirchliches.
(Eine Predigt des Prinzen Max von
Sachsen.) Der »Hias Naroda» meldet, daß Sc. k.
Hoheit Prinz Max von Sachsen während des Sanct
Johann von Nepomuk-Festes in Prag predigen wich, und
zwar in der Kirche des heil. Johannes auf dar Gkalsti.
Ein Zweck des Prinzen hiebei sol der sein, fif das Warm­
haus in Lcitmeritz das Interesse des PuMeums wach­
zurufen.
• I Mai-Avancement.^ Das Mai-Avane«mmt
wurde Sonntag Vormittags ausgegeben. Es ist zwar etwas
umfangreicher ausgefallen, als das vorjährige Mai- und
Novemberavancemmt, wird aber trotzdem als ein sehr
mittelmäßiges bezeichnet werden müssen. Ei«e Beförderung
zum Feldzeugmeister (General der Cavallerie) hat nicht
stattgefunden. Dagegen avancirten neun Generalmajore zu
Feldmarschalllieutenauts: E. Ritter v. Pohl, M. Mter
v. Manojlovic, C. v. Gstöttner, A. v. Schneider
(Commandant der technischen Militärakademie), A. von
Heimroth, G. v. Jonak, Hugo Conte C orte alle
Catene, E. Sch ein er, A.v. Eng lisch-Popp arich.
Zu Generalmajoren wurden 29 Oberste ernannt, zu Obersten
69 Oberstlieutenants, zu Oberstlieutenants 92 Majore und
zu Majoren 125 Hauptleute (Rittmeister). Se. k. Hoheit
der Herr Lieutenant Erzherzog Heinrich Ferdinand
des Dragoner-Regimentes Nr. 6 wurde zum Oberlieutenant
ernannt.
* ^Landwehr«! Das Landwehr-Truppendivisionscommcmdo
Wien befindet sich vom 1. Mai d. I. an achter Bezirk, Lamm­
gasse Nr. 1.
Gerichtshalle.
Socialdemokratische Kampfesmeise.
H. Wien, 30. April.
‘" Die auf gänzlich unhaltbare Erfindungen und gemeine
Lügen aufgebaute Kampfesweise der Socialdemokraten findet
in einem Schwurgerichtsprocesse eine grelle Beleuchtung,
den Bürgermeister Dr. L u e g e r gegen zwei Social­
demokraten, den Buchhändler Georg Brand und dessen
jüdischen Procuristen Hugo Heller, wegen des Vergehens
der Ehrenbeleidigung nach den §§ 488, 491 und 493 des
Strafgesetzes angestrengt hat. Die durch Dr. Joseph
Porz er heute vor den Geschwornen erhobene Anklage­
schrift hat folgenden Wortlaut:
Am 17. Juni 1899 fand ein Ausflug des Christlichen Wiener
Frauenbundes auf den Semmering statt, an welchem ich (Doctor
Lueger) mich insofern betheiligte, als ich in Schottwien mit den
Theilnehmern des Ausfluges zusammentraf. Nachdem ich bereits
von Schottwien ans die Rückfahrt angetreten hatte, trafen
die Mitglieder des Christlichen Wiener Frauenbundes auf
der Station Semmering mit den Mtgliedern eines social­
demokratischen Vereines zusauunen und wurden von den
letzteren in der unfläthigsten Werse beschimpft. Bei diesem
Zwischenfall war ich jedoch, wie gesagt, längst nicht mehr an­
wesend. Nichtsdestoweniger wurde in der »Arbeiter-Ztg.« eine
solche Darstellung des Vorfalles gebracht, als ob ich bei dem
fraglichen Zusammenstoße zwar noch anwesend gewesen wäre, mich
jedoch hinter den Mitgliedern des Frauenbundes versteckt hätte.
Diese Darstellung mußte jedoch die »Arbeiter-Ztg.« auf Grund
einer ihr zugesandten Berichtigung gemäß 8 19 des Preßgesetzes
widerrufen. Gleichwohl erschien bald darauf im Verlage der
»Neuen Glühlichter« die incriminirte Ansichtskarte, aus welcher ich
in Weiberkleidern händeringend hinter Frauen und Sicherheitswach-
männern versteckt dargestellt werde. Beigedruckt ist ein Text m
Versen, in welchen ich deshalb verspottet werde, weil ich angeblich
als Volksmann mich hinter Weibern verkrieche und als ein
Häufchen Angst und Elend mich hinter diesen versteckt hätte.
Hiedurch werde ich im Widersprüche mit der Wahrheit einer
überaus feigen und verächtlichen Handlungsweise, eventuell ver­
ächtlicher Eigenschaften oder Gesinnungen beschuldigt und dem
öffentlickien Spotte ausgesetzt. Heller hat in der Voruntersuchung
eingestanden, daß er das Manuscript dieser Ansichtskarte in die
Druckerei Vernäh gesandt und 10.000 Stück derselben bestellt
habe, welche er nach erfolgter Lieferung dem Buchhändler Brand
zur Weiterverbreitung übersandte. Brand ist geständig, diese Karten
in Kenntniß ihres Inhaltes weiterverbreitet zu haben.
Ten Vorsitz in der Verhandlung führt Vicepräsident Doctor
Feigl, die Bertheidigung hat Dr. A. Schlesinger über­
nommen. Bürgermeister Dr. L u e g e r wohnt der Verhandlung
persönlich an. Zur Verhandlung hatte sich ein zumeist aus Damen
bestehendes Publicum eingefunden.
Das Verhör H e l l e r'S nimmt folgenden Verlauf: Vors.:
Bekennen Sie sich im Sinne der Anklage schuldig? Angekl.:
Nein.— Der Angeklagte bittet hieraus, einige Behauptungen der
Anklageschrift richtig stellen zu dürfen. Es heißt darin, ich habe
inich der Verbreitung der incriminirtemKarte schuldig gemacht, was
nicht richtig ist, die Karte wurde aus folgende Weise hergestellt.
Ich fand eines Tages auf meinem Pulte das Manuscript,
Zeichnung und Verse der Karte, die ich als Redacteur der »Reuen
Glühlichter« dem Drucke übergab. Die »Renen Glühlichter« geben,
wie andere Witzblätter, z.B. der »Kikeriki!« Ansichtskarten heraus,
welche den Zweck verfolgen, denn Humor, der Satyre einen
größeren Wirkungskreis zu geben und für das Blatt Reclame
zu machen. Es waren früher vier bis fünf derarttge Karten er­
schienen. Das Manuscript zu der Karte war von einem Dienst­
manne gebracht worden; ich habe das Bild und die Verse von
ungefähr gesehen, ohne sie weiter zu prüfen. Brand
bekam die' Karten nicht früber zu sehen als andere Leute. Mit
der Verbreitung und Herstellung hatte er absolut nichts zu thun.
— Vors.: Hat Herr Brand keine (Anwendung erhoben, daß diese
Karte in seinem Geschäfte verlegt werde. Angekl.: Rein.—
Vors.: Ist Ihnen erinnerlich, wie viele (Exemplare that­
sächlich verbreitet wurden? Angekl.: Cttna 12.000.—
Dr. Porzer: Haben Sie als Angestellter die Befngniß, beliebig
viele Exemplare drucken zu lassen? Angekl.: Ja.— Dr. Porzer:
Wer bezahlt dann die Kosten der Herstellung? Angekl.: Die
Volksbnchhandlnng.— Vors.: Wollen Sie uns über den Partei-
charakter des Blatt:? eine Auskunft geben? Angekl.: Es ist ein
sorialdemokkatischrS Blatt.
Nun beginnt das Verhör des Zweitangeklagten Brand.'
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig? Angekl.: Nein, in keiner
Weise. Ich kann lediglich zugeben, daß ich die Karten nach der
Drucklegung gesehen und gegen die Weitcrverbreitung keine Ein­
wendung erhoben habe.— Vors.: Haben Sie den Text gelesen?
Angekl.: Ja.— Vors.: Haben Sie sich überzeugt, daß sich der
Thatbestand wiMich ereignet bgt? Angekl.: Es war ja nur eine
Caricatur!— VMr Haben Swin dem Texte etwas Ehrverletzendes
gefunden? Angekl.: Daß die Caricaturen den betreffenden Persön­
lichkeiten keine Freude bereiten, ist wohl selbstverständlich; ich
habe mir auch gedacht, daß Dr. Lueger davon nicht gerade
erfreut sein wird, aber für ehrverletzend habe ich die Karten nicht
gehalten.— Dr. Porzer: Die Karte schließt mit den Worten»
»N i e d e r m i t L u e g e r !« Das ist keine Satyre, sonder»
eine Aufforderung zu Thätlichkeiten.
Nun beginnt nstt dem Angeklagten Heller ein Special­
verhör. Unter einem großen Wortschwalle zergliedert der An­
geklagte das Wesen der Caricatur und der politischen und nicht-
politischen Witzblätter. Ohne Uebertreibung, ohne Spott und
ohne daß sich die Spitze gegen politische Gegner richten würde,'
könne ein politisches Witzblatt überhaupt nicht bestehen. Hierauf,
gefiel sich der Angeklagte darin, die damalige »Empörung der
Arbeiterschaft« bezüglich des Wahlrechtes im lauten Tone dem
Geschwornen vor Augen zu halten und diesen zu versichern, daß
dieselbe den »höchsten Grad« erreicht habe und die Arbeiter auf
den Straßen »Nieder mit Lueger!« geschrien hätten.
(Schluß folgt.)
Wien, 30.April. (Ein angehender Hochstapler.)
Vor dem Erkenntnißgerichte, dem Oberlandesgerichtsrath'Doctor
Baron D i st l e r präsidirte, hatte sich Samstag der sechsunddreißig­
jährige Alfred Franz Mayer, der sich ehedem mit einer Pferde­
handelagentur befaßt hat, gegen die vom Staatsanwalt-Sub­
stituten Schnabel vertretene Anklage des Bettuges und der
Falschmeldung zu verantworten. Der Angeklagte hat in den
letzten zehn Jahren eine Lebensweise gefiihrt, die ihn hier und
in Deutschland wiederholt mit dem Strafgesetze in Conflict ge­
bracht hat. Zuerst wurde er 1889 in Budweis wegen Betruges
ver«»theilt, weil er mehreren Personen unter der Vorspiegelung,
für sie Abonnements zu vermitteln, Geld entlockt hatte.
Wegen Prellereien mit der Vorspiegelung der Darlehens­
vermittlung wurde er in Dresden 1890 mit zweieinhalb-!
jährigem Gefängniß, dann in Wien wegen Veruntreuung mit i
dreimonatlichem Arrest bestraft. Von hier wieder nach Deutsch- j
land zurückgekehrt, wurde er vom Schöffengerichte von Frankfurt!
am Main zu sechsmonatlichem Gefängniß verurtheilt. Nach Ver-!
büßung dieser Sttafe kam Mayer nach Wien, wo er sich unter
falschem Namen aushieü. Hier nützte er die Bekanntschaften aus,
die er als gewesener Pferdemakler in Sportkreisen gemacht hatte,
und verband damit die Einnahmsquelle, daß er sich als Ver­
mittler von annoncirten Pferdekäufen und -Verkäufen unter ver­
schiedenen Titeln, als Rcisespesen, Beschau durch Thierärzte,
Provisionen, Geldbettäge ausbezahlen ließ. Noch bevor Mayer
nach Wien gekommen war, hatte er in München und Tegernsee
verschiedenen Leuten dadurch Schaden zugefügt, daß er für die­
selben Abonnementsbettäge eincaffirte, das Geld aber für fich
behielt. In München sowohl, wie später in Wien, ttat er als
Inhaber eines equestrischen Unternehmens auf, obwohl dieses
Unternehmen wegen der Verttauensunwürdigkeit Mayer's niemals
ins Leben getreten war. Endlich entlockte Mayer dem Ober­
lieutenant v. Kölbl-Geising' eine Caution von 100 Mark,
indem er demselben in Aussicht stellte, er werde ihn znm Letter'
jenes Unternehmens machen. Sowohl in Deutscbland wie in
Wien blieb überdies Mayer in letzter Zeit Miethe und Ver­
pflegung schuldig. Auf diese Weise wurden außer den oben'
speciell angeführten Personen noch neun Personen zusammen nm
251 Kronen beschädigt, wobei Mayer nicht unterlassen hatte,
sich seiner Connexionen mit hochstehenden Personen zu rühmen.
Der Angeklagte erklärte sich nicht schuldig, indem er die
Schädigungsabsicht bestritt und sich beständig auf jenes Unter­
nehmen berief, bas er ins Leben zu rufen noch nicht aufgegeben
habe. Schließlich wurde Alfted Franz Mayer wegen Bettuges
und Falschmeldung zu zwei Jahren Kerkers verurthnlt.
Gleichzeittg wurde auf Zulässigkeit seiner beständigen Abschaffung
aus dem Wiener Polizeirayon zuerkannt.
— (SchwnrgerichtsverHandlungen im Mai.)
Für die am nächsten Dienstag beginnende nächstmonatliche
Schwurgerichtssession sind folgende Verhandlungen angeordnet:
Am 1. gegen Franz Hausner, wegen Diebstahls; am 2. gegen
Ernst Schaden und Rudolph Brunner, wegen Diebstahls; am
3. gegen Richard Weiß, wegen Diebstahls; am 4. gegm
Maruschinetz, wegen Bettuges; am 5. gegen Carl Lagler, Joseph
Wagenknecht, Carl Walter und Joseph Dworschak, wegen Dieb­
stahls; am 7. gegen Anna Matauschek, wegen Kindesmordes; am
8. bis inclusive 12. gegen Siegmnnd Kohn, wegen Bettuges;
am 14. gegen Rosalia Scheer, wegen Kindesmordes; am
15. gegen Ludwig Führer, Gustav Fischer, Johann
Soyka und Carl Kühn, wegen Diebstahls; am 16. gegen
Franz Poisl, wegen Bettuges; am 17. gegen Joseph Franz
Huber, wegen Diebstahls; am 18. gegen Wenzel Makel, wegen
schwerer Körperverletzung; am 19. gegen Wenzel Hochberger,
wegen Diebstahls; am 21. bis inclusive 23. gegen Leopold Edgar
Kohut, wegen Bettuges und Crida; am 25. gegen Franz Ackel,
wegen Ehrenbeleidigung, Privatklägcr: Joseph Löbel; am 26.
gegen Ignaz Ornstein, wegen Ehrenbeleidigung, Privatkläger:
Moriz Weiß; am 28. gegen August Forstner, wegen Ehren­
beleidigung, Privatkläger: Richard Suchanek; am 29. gegen
Dr. Franz Krsek, wegen Ehrenbeleidignng, Privatkläger: Hermann
Cothus; am 80. gegen Johann Ehm und Anton Schlinger, wegen
Ehrenbeleidigung, Privattläger: Dr. Joseph Weinitschke.
Marktberichte.
— fBörse für landwirthschaftliche Produkte vo«
3V. April.1 Der Efsectiv markt ist auch heute sehr fest.
Weizen wie Roggen werden 5 bis 10 H. höher offerirt. Bis nun
sind die Reflectanten noch zurückhaltend, zeigen jedoch ziemliches
Interesse.— Der Terminhandcl ist etwas lebhafter und Weizen
wie Roggen 5 H. fester als Samstag. Budapest meldet steigende
Haltung. Umgesetzt wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 8.25, per
Herbst zu K. 8.34, 8.48, 8.40 und K. 8.39, Roggen per Herbst
zu K. 7.46 und K. 7.45, Mais per Mai-Juni zu K. 5.90 und
Hafer per Mai-Juni zu K. 5.48. Um 11 Uhr notirtenr Weizen
per Mai-Juni K. 8.24 bis K. 8.25, per Herbst K. 8.38 bis K. 8.40, f
Roggen per Mai-Juni K. 7.34 bis K. 7,35, per Herbst K. 7.44 i
bis K. 5.40, Mais per Mai-Juni K, 5.89 bis K. 5.90, per Juli-
August K. 5.99 bis K. 6.01, Ha fer per Mai-Juni K. 5.48 bist
K. 5.49, per Herbst K. 6.72 bis K. 5.73, Reps per August-
September K. 13.20 bis K. 13.30.


[ 2023-06-29 10:38:16.158 - 19000430 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.
SO. April 1900
Nummer 117
7 (Nachdruck verboten.!
Der Herrgott hat's gehört.
Von Heimine Proschko.
Anfangs glaubte der Thomas, nicht recht gehört zu
haben; er schalt sie, ein grausames Spiel mit ihm ge­
trieben zu haben; dann bäumte sich, wie ein plötzlich wild
.gewordenes Pferd, sein Stolz auf, den er weit leichter
besiegt. hätte, wenn Salome wie ehedem arm und hilfs­
bedürftig gewesen wäre, und dann— dann überkam ihn
mit aller Macht und Grausamkeit der Schmerz über das
so schnell verlorene Glück. Bei diesem ihm am heftigsten
bestürmenden Gefühle rang er schier die Hände, und immer
wieder flüsterte er ihr's zu: »Das, was Du für ein Ge-
löbniß hältst, war nur in Angst und Verwirrung geredet
und— Niemand hat's gehört. Du bist frei, Salome,
und Niemand kann's uns wehren, Mann und Weib zu
werden.«
»Aber der Herrgott hat's gehört,« warf Salome mit
hohem Ernste ein, aber sie sprach jetzt schon viel gefaßter,
je mehr sie sich des Zornes des ihr Gegenüberstehenden
ausgesetzt sah, und je mehr Thomas sie mit bitteren Vor­
würfen überschüttete.
Weit schwerer wäre eS ihr gefallen, ihre Ruhe und
Festigkeit zu bewahren, wenn er ihr sanfte Ergebenheit
gezeigt hätte, so aber erleichterte er ihr gegen seinen Willen
diesen letzten Kampf, und als Thomas, nachdem alle seine
Birten und Vorwürfe erfolglos blieben, zornig von ihr
schied, da sank sie vor dem Hammerkreuze in die Knie und
.sagte: »Was Du thust, o Herr, ich will's glauben, daß
«s zu meinem Besten ist!«...
V.
Regenbogen.
Zehn Jahre waren seit jenem Tage vergangen.
Mancherlei hatte sich in Salome's Heimatsdorf geändert—
am meisten wohl im Sonnenhof.
Die alte Sonnenhofbäuerin, welche Salome in ihren
Mädchentagen oftmals Dienste geleistet und deren Capelle
bei den Rosenhängen sie all sonnabendlich mit Oel ver­
sehen, hatte nämlich eine Tochter gehabt— gehabt,
denn die Sonnenhofbäuerin war schon mehr als die Hälfte
dieser zehn Jahre todt, und die Tochter, die rothe Wal­
burg— so benannt wegen ihres krausen Rothhaares—
hatten vor zehn Jahren- einen schmucken Jäger geheiratet,
keinen Anderen, als den Thomas, und auch sie lebte
nicht mehr.
Walburg hatte nicht nur den schönen Sonnenhof in
ihrem Heimatsorte, sondern auch den nicht minder schönen
Lindenhof int; Nachbardorfe als Heiratsgut bekommen, aber
bei ihr bewahrheitete sich das alte Sprichwort: Wer viel
hat, der hat oft nie genug, und so kam es, daß es in der
Wirthschaft, trotz der reichen Fülle nicht klappte und
die Ausgaben die Einnahmen überstiegen. Freilich, wenn
die Stube immer voll von Gästen ist und fast jeder
Tag zur Kirmeß gemacht wird, so muß endlich Faß
und Spind sich leeren und auch daS Geldsäcklein immer
schmäler werden wie ein ausgehungertes Kirchenmäuslein.
Und so kam es, daß sich alsbald die Nothwendigkeit
ergab, den einen der beiden Höfe zu verkaufen. Die junge
Frau wollte lieber, daß der Sonnenhof in andere Hände
komme, denn es verdroß sie, in ihrem Geburtsorte, wo sie
geheiratet hatte, von dem Niedergänge ihrer Wirthschaft
reden zn hören, und so siedelten die Leute vom Sonnenhof
in den Lindenhof in den Nachbarort. Demungeachtet richtete
die Walburg ihr Leben nicht anders ein wie bisher, und
wenn ihr ihr Mann Vorstellungen machte und sie auf einen
besseren Weg zu bringen suchte, so war sie gleich mit dem
unzarten Hinweis bei der Hand, daß ja ohnehin Alles von
ihr stamme und sie mit ihrem Gelde auch machen könne,
waS sie wolle. Selbst der Gedanke an die sechs Kinder,
welche allmälig dieser Ehe entprossen waren, bewog sie
nicht, umzukehren auf dem verfehlten Wege, und als sie
infolge eines hitzigen Fiebers einen jähen frühzeitigen Tod
fand, da war gerade noch so viel übrig, um die Schulden
zu bezahlen, aber auch kein Heller mehr, um den Kindern
etwa eine gesicherte Zukunft zu bieten.
Das hätte sich aber Alles noch ertragen lassen, wenn
der Vater, den sie ja noch hatten, gesund gewesen wäre;
aber der Thomas war infolge eines Schusses, den ihm
ein Wilderer beigebracht, auf ein schweres Krankenlager
geworfen worden, daS wohl für ihm nicht sofort ein
Sterbelager ward, aber langes Siechthum mit sich brachte,
ein Siechthnm, das, wie er selbst fühlte, zu einem schlimmen
Ende führen mußte.
Als er dies endlich nahen fühlte, da überkam ihn
tödtliche Angst. Für's erste wollte er noch nicht ans
Sterben denken, daS Leben an der Seite des genußsüchtigen
Weibes hatte ihn auf Gott mehr und mehr vergessen
lassen.- Allmälig begann er zu Jenen zu zählen, die nach
dem greifbaren irdischen Glücke jagen und das Ewige dabei
immer mehr aus den Augen verliereit. Während der
fromme Gläubige seiner Sterbestunde ruhig und ergeben
entgegensieht, denkt der im Glauben Erlahmte nur mit
Bangen und Schauder an die ernste Scheidestunde und
beginnt oft erst im letzten Augenblicke einzusehen, welchen
Weg er hätte wandeln sollen.
Auch dem Thomas kam diese Erkenntniß erst allmälig
beim Anblicke seiner armen Kinder, die nun bald aller
Stütze beraubt sein sollten. Die Noth lehrt beten. Nach
Langem gedachte er zum erstenmale wieder Desjenigen,
der allezeit helfen kann, des gütigen Vaters über den
Sternen.
Aber obschon der Thomas nun gar oft betete, so
schien sich doch nichts zum Besseren wenden zu wollen,
seine Kräfte nahmen ab, die Noth im Hause wuchs da­
gegen von Tag zu Tag, und er rief immer und immer
wieder: »Der Herrgott hört's nicht, mein Gebet!«
Doch siehe, als er in einer dieser trüben Stunden,
während draußen bei Einbruch der Dämmerung die ersten
Flocken auf das Fenstersims niedertanzten und die Kinder
sich weinend zum Krankenbette des Vaters herandrängten
und um Brod flehten, diesen Jammerruf ertönen ließ, da
war es, als ob eine Engelsstimme ihm antworten würde:
»Der Herrgott hat's gehört!«
(Schluß folgt.)
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater wird Dienstag, 1. Mai, in
Otto (Ernst's Komödie »Jugend von heute« Herr Rub die Rolle
des Vater Kröger (in Vertretung des Herrn Römpler) spielen.
Herr Rub tritt damit zugleich sein Engagement am Hofburg-
theater an.
Im Theater in der Joseph st adt wird nächsten
Mittchoch die Gesangsposse »Die Kindsfrau« nach dem Französischen
des Alfred Hennequin von F. Zell, neu inscenirt, zum erstenmale
^aufgeführt. Dieses Stück wird hauptsächlich deshalb gegeben, um
Frau Haust Niese Gelegenheit zu bieten, die Rolle der Kathi
Gruber, die sie während ihres demnächst stattfindenden Berliner
Gastspieles creiren wird, auch vor dem Wiener Publicum zur
Darstellung zu bringen.
NoiksrvirthjchaMche Zeitung.
— ILandesculturrath für Mähren. j> Se. Majestät
der Kaiser hat den Gutsbesitzer Alstcd v. S k e n e zum Prä­
sidenten und den Gutsbesitzer Albert Grafen Herb er stein
zum Vicepräsideuten des Landesculturrathes für die Markgraf-
schaft Mähren für den Rest der gegenwärtigen, bis Ende 1903
währenden Functionsperiode ernannt.
— |Die Franzose« in Kleinasien.s Der
Pariser »Soir« meldet aus Constantinopel: Der französische
Botschafter Constans erlangte einen Jrade, durch welchen
der Beirut-Dmnascus-Bahngesellschaft der sofortige Bau
der 25 Kilometer langen Theilstrecke Ray ak-H am ah
als Anschlußlinie an die Smyrna-Bagdad-Bahn gestattet
und eine Kilometergarantie von 15.000 Francs be­
willigt wird.
Wetterbericht vom 3«. April.
Der Luftdruck ist im Norden gefallen, im Süden unverändert
geblieben und ist die Vertheilung desselben ziemlich gleichmäßig
.geblieben, zwischen 757 Millimeter in Böhmen und 761 Milli­
meter in Siebenbürgen. Das Wetter ist nur theilweise bewölkt
und durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur ist allgemein
gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 10'3 Grad, Lem-
!b erg 9*4 Grad, Bregenz 11*6 Grad, Is chl 8*8 Grad,
Wien 9*0 Grad, K l a g e u f u r t 8*7 Grad, Laibach 9*1 Grad,
Budapest 12*2 Grad, Hermannstadl 11*3 Grad, Sara­
jevo 10*0 Grad, Lesina 16*6 Grad, Triest 15*2 Grad,
Riva 13*6 Grad, Schneeberg 8*2 Grad, Semmerinö
104 Grad Celsius.— Die Adria ist im Norden ruhig, im Süden
leicht bewegt.
Wechselnd-bewölkt und warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen St aatsbahnen vom 30. April 1900.
Tarnow: 12*4 Grad Celsius, SW 1, heiter; Prze-
mysl: 10*2 Grad Celsius, ruhig, heiter; Neu-Zagorz:
6*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Sko le: 6*1 Grad Celsius,
SW2, heller; Ezernowitz: 9*3 Grad Celsius, E 1, heiter;
M ä h risch- S ch'o n b er g: 7*6 Grad "Celsius, ruhig, heiter;
Eg er: 9*1 Gra!o Celsius, N 1, trüb; B ud w e is: 7*8 Grad
Celsius, SE 1,* »eist bewölkt; Tabor: 9*9 Grad Celsius,
SW 1, fast heiter*: Neumarkt (Steiermark) 3*7 Grad Celsius,
. ruhig, fast Hellery, Kremsmü n st e x: 9*7 Grad Celsius, ruhig,
ftasi'cheiter; Schi'eibbs: 10*4 Grad Celsius, SW3, fast heiter.
Wiener Börse vom 30. April 1900.
Schwaukunj ich sind jetzt mir auf dem Montanmarkte zu
verzeichnen, untei: denen am meisten Alpine nnd Prager Eisen-
Papiere zn leiden haben. Banken- und Bahnenwerthc behaupten
schwach ihre bessa:e Tendenz. Schluß abwartend.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 735- —. ungar. Credit 741,50, Auglo 292,50, Union
588.—, Bankverein 524,50, Länderbank 454.50, Oesterr. Boden
962.—, ungar. Hypothek —Commercialbank —, Staats­
bahn 647.—, Lombarden 115.—, Elbethal 484.—, Nordwestbahn
468.—, Lemberg-Czernow. —, Buschttehraderlit. L. 1218.—,
Straßenbahn lit. A 386.—, Straßenbahn lit. B 372.—, Adria
, Dampfschiff 735.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1650.-, Rudolph 520.-, Poldi 518.-, Alpine Montan 543.-,
Eis. Verk. 420,—, Brüxer Kohle 900.—, Mg. uug. Kohle —.—,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle 292.—, Prager Eisen
2275.—, Rima 621.50, Trisailer —, Tabak 304.—, Waffen öst.
364.—, Wiener Ziegel 804.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
117.75, Oesterr. Kronenrente 93.35, ungarische Kronenrente 92.70,
Mairente 98.70, Silberrente 98.45, Oesterreichische Goldrente
117.96, ung. Goldrente 117.05, Rubel 2.50 1 /,,, Marknoten 118.40,
Napoleon 19.28, Schodnica 1775.—, Salgo 658.—,
rausgebcr: K. Jntyai.
.erantwortlicher Redactenr:
Druck der »St. NorbertuS« Buch-
Langer.
nietetet, Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Faust.«
K. I. Hofoverutheater: »Der Evcmgelimami.«
Deutsches Volkstheater: »Der Biberpelz.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »A heuriger Has.«
Raimund-Theater: »Mia moglie'non ha chic.«
Carl-Theater: »Der Raub der Sabinerinnen.«
Theater an der Wien: »Der Zigeunerbaron.«
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Ein Böhm in Amerika.«
Urania-Theater: Durch Dalmatien. Quer durch Oesterreich.«
Lebende Photographien.
Pfandbriefe
der
Binar. Acrar -1 ReatenM-Acti8n-&eselMialt.
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar,
I. Mai, I. August, I. November.
Hücksahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Gemässhelt
des Ges.-Art. XXX vom Jahre 1889 Jetzt und künftig­
hin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Capitals- .Anlage besonders geeigneten
Pfandbriefe sind bei den Wechselstuben der
Union-Bank;
I., Graben 18,
II«, Taborstrasse II b und
VII«, Mariahilferstrasse 62
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und 'W’echslergescbäften zum Tagescourse erhältlich.
VEMMMM1MMMI« Hfl»
DiiM.WllschmilschiNell
überhaupt
alle Errichtungen s.Dampswaschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Men. IS. Bezirk (Penzing),
^nLerslr. 8. Preisliste gratis. 14
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franca
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, GotsbeuUer,
Seil.« Golitsch M Gonobitz, Suitnuk
Vffl Schafft
ü Mark
und
Kraft
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hlnzuzurfihren.
Trocken ln Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
Kilo Tropon hat den gleichen Nährwerth wie 5 Kilo Rind*
fleisoh oder 200 Eier, also billiger als Fleisch.
100 Gramm K 1.20 li— l U Kilo K 2.80 h
Va Kilo K 5.40 h.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
schwarzen Hund“ .... I. Am Hohen Markt I.
-'Akisner Droguerle I. Kärnthnaratrasse 30,
.'Mas& Rodek |. KupferschaHadflasse2.
^agelo& Strubeil I. Graben 27*
loses Huss Naohf. ....... l. Bräimersfrasse 0.^
S. A. Bauer& Co I. Hohenstaufengasse 7.
Franz& Karl Wurm II. Grosse Sperlgasse 2.
Krenn& GaumannmGller... IV. Wieden-Hauptstr. 4.
Droguerle Eysank V. Kettenbrückengasse 7.
■ naz Jaeksch Vl.ßumpenflorferstr. 20.
Scbeibert „Zum Lindwurm“. VI. Mariahilferstrasse 37.
x L Kratzer „Zum Elefanten“ VILISariahitfferstrasse 72.
8; av Qunesoh IX.Universftätsstrasse 4.
A. Bauer& Co. IX. Wöhrinperstrasse 2.
!*,n gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
SiRCKLEB, »Wien, 5/1, Wiensteasse 55«
Telephon 3459.
Tropon°Werke, Mülfaekn-Rhein.,

