
[ 2023-06-29 10:48:41.438 - 19000709 - Seite 1 ]
WWW8W
HRM|
WWWW
WMMWWM»
Preis 4 geller.
Hieöaction:
«>c». M.. Seidl,-flr Hx. 8.
Admiristiltirii #. Igtkitii«:
Wie«, I., Echnlerftraße A,
«-hin sämmtlich« G eldsendung««
Jnserarenpretd: Morgen­
blatt die Sg«jpalttnrNoru>oteille-
jeile 40 l», Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 «.
Eingesendet dieSg^p alten« P«tit-
Daz Morg-nbl-tt erscheint (Btt
Ausnahme der Montage und drr
JIQ A^„ e#_ 4. ...
«Hfl.
blatt(
Feiertage») um» Uhr Nachmittag
Unsraimrt« vriefe werde« nicht
angenommen und unausgesordert
etngesandte Manuskripte in let-
*m 8«I MrSagejendet.
Abenöblatt.
Zeitung flrr dir österreichische Monarchie.
TUephiu.«-«»» der Siedeni»«: 2NUN. TNc-i»n-R«Li«kr irr Lt«iilist>-tio» und Expkditwm 2032.
Postsparc«jse«.Lollto: 850.100.
Preis 4 Heller.
Ab onuementsfür Wie«:
Ganzj. X37—. Viertels. XS.S0.
manatl. X 3.20, bet Abholung in
unsererEkPedition.Mitgustellun,
tns Haus monatl.,täglich einmal
um «0 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Linzeloerr-uf: Morgen»
glatt 10 b, Abendblatt 4 h,
MontagSdlatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendnng:
ganzj. K 48.-, halbj. K 24.-,
viertelt. K12—, manatl. K4—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. X SS.—, halbj. K 28—,
viertelt. X14—, manatl. K4.8Q.
Für Deutschland r Ganzj.
K SK—bei tägl. einmal., X72—.
bet tagt, zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein«
Ganzj. X 64— bei täglich ein­
maliger, X 88— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 186.
Montag, 9. Juli I960.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 9. Juli.
In der gestern abgehaltenen Sitzung des Vollzugs-
Ausschusses der d e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e n
Partei wurde, wie aus B r ü n n geineldet wird,
beschlossen, für Sonntag, 15. d. M., halb 12 llhr
Mittags, einen Parteitag nach Brünn einzu­
berufen, um gegen den Sprachengesetzentwurf der
Regierung Stellung zu nehmen. Außerdem wurde
das Bedauern darüber ausgesprochen, daß die
von der Deutschen Fortschrittspartei und der
Deutschen Volkspartei beschlossene Denkschrift über
den Sprachengesetzentwurf nicht zur allgemeinen
Kenntniß gebracht wurde und die Parreileitung be­
auftragt, die nöthigen Schritte zur unerläßlichen Ver­
öffentlichung dieser Denkschrift zu unternehnieu. In
einer gemeinsamen Besprechung der Vorstände der
Deutschen Fortschrittspartei und der Deutschen Volks­
partei wurde der Beschluß gefaßt, P r o L e st v e r s a m m-
lungen des deutschen Volkes in Mähren gegen den
Sprachengesetzentwurf der Regierung durch beide Par­
teien zu veranlaffen.
In der deutschen Presse wird der Ausgang
der Reichstagswahl in Mühlhausen vielfach er­
örtert. Bisher hatte die socialdemokratische Partei
dieses Mandat inne, das sein bisheriger Träger Bueb
wegen Mißhelligkeiten mit der Parteileitung nieder­
gelegt hatte. Bei der jüngsten Wahl hat nun der
Candidat der bürgerlichen Parteien, der Industrielle
Theodor Schlumberger, mit 12.500 Stimmen über den
Socialdemokraten Eurmel gesiegt, der etwa 6800
Stimmen auf sich vereinigte.
Die französischen Blätter besprechen die Ent­
scheidung des Kriegsministers, durch welche Oberst
Bougon vom 1. Kürassier-Regimente in Paris von
seinem Posten enthoben wird. Die Enchebung wird
von einigm Blättern damit begründet, daß Bougon
sich weigerte, einem dem Cabinete des Kriegsministers
Andre zugetheilten Officier die Hand zu reichen.
anderie Blätter dagegen sagen, Bougon werde t/eshalb
enthoben, weil er, vom General Andre getroffene Ver­
fügungen den Officieren seines Regimentes nicht zur
Kenntniß gebracht habe. Man glaubt, die Enthebung
Bougon's werde in der Kainmer zur Sprache gebracht
werden.
Dir Vorgänge in Mafien.
Nun sind wieder Nachrichten eingetroffen, welche im
Widersprüche mit den früheren Hiobsposten aus Peking
stehen und die Rettung der Fremden in Peking
noch als möglich erscheinen lassen. Das englische aus-
wiirlige Amt erhielt am 7. l. M. vom englischen bonsul
in Shanghai eine aus absolut vertrauenswürdiger Quelle
herrührende Depesche, weiche besagt, ein Courier, welcher
Peking am 3. d. M. verlassen habe, melde, daß zwei
Gesandtschaften in Peking sich noch halten.
Die Boxer und die chinesischen Truppen
sollen sehr entmuthigt und mehr als zwei­
tausend chinesische Soldaten, sowie eine
Anzahl von Boxerführern getödtet sein.
Die Boxer hätten erklärt, daß der Zauber ihrer mystischen
Macht durch die Ausländer gebrochen worden wäre, und
daß sie es nicht mehr wagen, sich den auswärtigen Ge­
sandtschaften zu nähern. Der Courier fügt hinzu, die
Ausländer wären in der Lage, sich noch längere Zeit zu
halten, wenn sie im Besitze genügender Lebensmittel und
Munitipn wären., s
Bestätigungen der beffere» Nachrichte«.
Berlin, 8. Juli. Der deutsche Konsul in Shanghai
meldet unter dem Heutigen: Ein Telegramm des Gouverneurs
von Shantung besagt: Die Beschießung der beiden noch
bestehenden Gesandffchaften in Peking ließ am 3. d. M.
infolge starker Verluste der Angreifer nach, so daß die
Lage der Eingeschlossenen nicht hoffnungs-
l o s ist, falls noch Lebensmittel und Munition vor­
handen sind.
Brüssel, 8. Juli. Eine aus Shanghai vom
Gestrigen eingegangene Depesche meldet: Nach Angabe
eines hohen chinesischen Beamten waren die europäi-
schenDiplomateninPeking am 2. d. M.
noch wohlbehalten. Ein Theil der Truppen
unter Prinz Tsching habe sich den Boxers nicht an­
geschlossen, vielmehr die Aufrührer angegriffen. Der
Gouverneur von Shantung verweigerte dem
Prinzen Tuan, der ihm befahl, sich Nankings zu be­
mächtigen, den G e h o r s a m. Das in Shanghai erscheinende
chinesische Journal bestätige, daß Prinz Tsching in
Peking eineGegenrevolution unternommen
habe.
Nach amtlichen Consular'wrichten aus Shanghai
waren die G e s a n d t s ch a s t e n in Peking am
4. d. M. noch unversehrt. Die Chinesen stellten
den Angriff ein, so daß nur noch die Befürchtung besteht,
daß den Eingeschlossenen Nahrungsmittel mangeln.
Die Ereignisse in Peking bis zum 24. Jutti.
London, 9. Juli. »Reuter's Office« veröffentlicht
eine von Tientsin am 29. v.M. abgegangene, am7.d.M.
in Tschlfu abtelegraphirte Meldung, wonach in Tientsin
ein Boote mit Neuigkeiten aus Peking, die bis zum
24. Juni reichen, eingettoffen ist, welcher berichtete, daß
bei den Kämpfen um die britische Gesandt­
schaft 5 Seesoldaten gefallen und 1 Officier, sowie
6 Mann verwundet worden sind; außerdem seien je ein
Franzose, Holländer, Italiener und Russe gefallen und einige
Europäer verwundet wordLn. D a s S übt hör der
Tartarenstadt werde von deutschen Soldaten
mit den Chinesen abgenommenen Geschützen bewacht; das
nächste Thor nach Osten halte General Tungfusiang
mit seinen Truppen und einem Hinterladergeschütze besetzt,*
während alle übrigen Thore von chinesischen Soldaten mit
Geschützen besetzt seien. Beinahe alle Häuser
der Chinesen ft adt seien eingeäschert.
Die Boxers hätten das innere Thor der
kaiserlichen Stadt, sowie alle M i s sä o n s-
g e b ä u d e und diemeisten Gesandtschaften
Eine Uordlandsfahrt.
5. Auf dem Götacanal.
Der Götacanal, welcher von Götaborg bis Stockholm
führt, verbindet die Nordsee, beziehungsweise das
Kattegat mit der Ostsee und führt mitten durch Schweden;
bei der Ausführung desselben wurden die vorhandenen
Wasserläufe und die zwischenliegenden, zahlreichen großen
und kleinen Seen benützt. Der Canal hat eine bedeutende
Steigung zu überwinden; der höchste Punct der
ganzen Anlage ist der Wickensee und dieser liegt
91'4 Meter über dem Meere. Der Ansücg zu dieser
Höhe, die zu übersetzen ist, sowie der Abstieg wird durch
Schleusen besorgt, deren im Ganzen 58 sind. Da die Fahrt
durch eine Schleuse immer eine gewisse Zeit dauert,
durchschnittlich 15 Minuten, so ist die Fahrt auf dem
Canale wohl etwas langweilig, und für Reisende, die Eile
haben, nicht zu empfehlen; desto interessanter aber ist die
Fahrt in landschaftlicher Beziehung, und namentlich war
sie es für uns, denen eine mehrtägige Fahrt aus einem
großen Seedarnpfer, wie die »Ceres«, durch einen Canal,
der höchstens 10 Meter breit ist, und wo man vom Schiffe
aus, unmittelbar rechts und links, wie auf einem Flusse,
die reizendsten Landschaften steht und das Laub der Bäume
Pom Verdecke aus stellenweise fast mit der Hand erreichen
sann, noch etwas ganz Neues war.
Die »Ceres« ist ein ganz vortrefflich eingerichtetes
Schiff, das Essen sehr gui, die Cabine bequem und ge­
räumig genug; der Capitän, mit dem wir unS zur Noth
in deutscher Sprache verständigen können, ein sehr freund­
licher und liebenswürdiger junger Mann, die Bedienung
sehr aufmerksam— der Aufenthalt auf dem Schiffe daher
ein sehr angenehmer. Dazu kommt noch die Gesellschaft
der Mitreisenden:, die zumeist atis Amerikanern, Engländern,
Schweden, Norwegern und Dannen bestand; Deuffche
waren nur zwei, Ocsterreicher außer uns keine am Schiffe.
Ein fiunländischer., Gutsbesitzer, der mit seiner Tochter aus
England zurückkam, und der sehr gut deutsch sprach, war
ein angenehmer Gesellschafter.
Von Gätaborg ab geht die Fahrt ans einem Arme
des Göta-Els, des Götaflusses stromaufwärts; der andere
Arm fließt weiter nördlich in das Kattegat; das durch die
beiden Arme gebildete Delta ist eben die Insel Hissingen,
auf welcher das Fabriksviertel von Götaborg liegt, und an
deren Ostseite wir stromaufwärts fahren.
Die Landschaft ist interessant; rechts Md links zeigen
sich vereinzelte Landhäuser; zahlreiche Schiffe, zumeist
Handelsschiffe, und solche die Lebensmittel oder Brennstoffe
nach Götaborg führen, begegnen uns. Später wird der
Fluß schmäler, die Felsen, die jetzt hie Md da vorkommen,
traten näher an das Ufer, und rahmen den Fluß ein; bei
einer kleinen Stadt, Kong elf mit Namen, die rechts am
Ufer liegt, erhebt sich gegenüber auf einer kleinen Insel,
links eine weitläufige Burgruine, die Reste einer alten
Festung, Bohus mit Namen; hier, wo sich die beiden
Arme der Göta theilen, ist der Endpunct, die Nordspitze
der Insel Hiffingen.
Weiter aufwärts, bei Ström, sind einige Strom­
schnellen, die das Schiff nicht paffiren kann; es ist daher
seitwärts ein Canal, der diese Stromschnellen umgeht. Das
Wasserniveau wird durch zwei Schleusen ausgeglichen, die
ersten, durch welche wir fahren. Das Schiff hält vor
einem geschlossenen Thore, hinter welchem das Waffer um
vielleicht drei bis vier Meter höher steht. Hutter dem
Schiffe wird sodann durch Drehscheiben vom Ufer Ms ein
anderes Thor geschlossen. DaS Schiff steht somit ganz
eingeschlossen in der Schleuse, die vielleicht im Garym
sieben Mit acht Meter breit und vielleicht vierzig Meter
lang ist, nur eben für die Läng« des Schiffes hinreichend.
Nun wird das vordere -Thor langsam geöffnet, das Waffer
tritt aus dem oberen Theile in die Schleuse und hebt das
Schiff, bis der Wasscrstand in der Schleuse mit dem
Wasserstande auf dem oberen^. Wasserlause dieselbe Höhe
erreicht hat. Das Schiff wird sodann auf dem oberen
Wasserlaufe weiter geführt und die Schleuse ist paffirt.
Unmittelbar darauf folgt eine zwette Schleuse. Oberhalb
dieser beiden Schleusen wird die Gegend einförmiger; die
beiden Ufer sind zwar an manchen Stellen landschaftlich
schön, bieten aber nicht viel Abwechslung. Nach einiger
Zeit kommt wieder eine Schleuse, bei Aeckerström,
endlich, gegen 3 Uhr Nachmittags, erreichen wir bei
Aeckersvaß den Trollhättacanal und die Trollhätta-
wafferfälle.
Diese weltberühmten, in allen geographischen Schul­
büchern erwähnten Wasserfälle erstrecken sich auf eine Länge
von ungefähr zwei Kilometer des Flußlaufes der Göta;
auf dieser Strecke sind an drei bis vier Stellen Wasser­
fälle und Stromschnellen, die eine Gesammthöhe von
33 Meter betragen.
Die Strecke wird nun von dem Trollhättacanal um­
gangen, auf welchem das Schiff mittelst eilf Schleusen das
obere Niveau erreicht.
Da die Durchfahrt dieser Schleusen ungefähr zwei bis
drei Stunden in Anspruch nimmt und nichts Besonderes
bietet, wohl aber die Besichtigung der Wasserfälle hoch­
interessant ist, so verlassen wir und die ganze SchiffSgesellschaft
vor der ersten Schleuse das Schiff, um die Stelle zu
Fuß zu paffiren. Am Landungsplätze erwarten schon
mehrere Führer das Schiff und wir vertrauen uns gegen
eine Krone Trinkgeld einem derselben an. Er führt uns
am linken Götaufer einen hübschen Promenadeweg aufwärts,
an der untersten Stromschnelle vorüber zu einem Strom­
wirbel, und um diesen herum zu einer schönen Stelle,
von der man schon einige Stromschnellen und
Wasserfälle überblickt, und überhaupt eine hübsche Aussicht
hat. Wir sehen mehrfache Riesentöpfe, das sind topfartige
Steinauswaschiingeü, die auch als Gletfchertöpfe bezeichnet
werden, wie wir deren im vorigen Jahre so viele und
schöne im sogenannten Gletschergarten in Luzern gesehen


[ 2023-06-29 10:48:41.438 - 19000709 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
S. Juli 1900
Nummer 186
niedergebrannt, nur die britische und deutsche, so­
wie ein Theil der russischen seien stehen geblieben und
würden von Truppen bewacht. Auch die Chinesenhäuser in
der Nähe der Gesandtschaften seien zerstört. Die kaiser­
liche Stadt werde von Truppen Tung-
f u s i a n g's bewacht, der 20.000 Mann
zwischen Peking und Tientsin haben soll. Die
Prinzen Tuang und Tsching sollen mtt 2000 bis3000
mit Gewehren bewaffneten Truppen zum Kampfe
gegen die Boxers ausgezogen sein, welche den
Prinzen Tsching gefangen nehmen wollen. Der Bote
meldete weiters, daß, als er Peking am 24. Juni verließ,
unter den dortigen Ausländern keine Krankheit geherrscht
habe. Den Frauen und Kindern sei kein Leid geschehen.
Die Nahrungsmittel und Schießvorräthe
waren so knapp, daß die Soldaten
nicht zu schießen wagten, um nicht die
Munition zu erschöpfen.— Der Korrespondent des
»Reuter'schen Bureau« fügt hinzu, der Bericht scheine den
Stempel der Wahrheit zu tragen, doch sei er, da er aus
chinesischer Quelle stamme, wahrscheinlich übertrieben. Die
Lage der Fremden sei höchst verzweifelt. Dennoch brauche
die Hoffnung nicht aufgegeben zu werden, daß die Ge­
sandtschaften, sich noch einige Zeit halten könnten.
Der Gouverneur von Shantung.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Kaiser Wilhelm erhielt folgendes Telegramm aus
Tsingtau: Auf die Bekanntgabe des Telegrammes Euer
Majestät antwortet der Gouverneur von Shan­
tung: Bon jeher war ich in größter Sorge wegen der
in Peking eingeschlossenen Europäer. Ich versuchte wieder­
holt, Kundschafter zu schicken und Hilfe zu bringen, aber
vergeblich. Jetzt sind alle Wege nachPeking
v o l l v o n R e b e l l e n, und alle Maßnahmen bieten
daher noch weniger Aussicht aus Erfolg. Trotz­
dem werde ich mich an meine Pflicht halten und das
Aeußerste thun, um Hilfe zu bringen.
Shanghai, 6. Juli. Der ostastatische Lloyd meldet,
der Gouverneur von Shantung, D u a n s h i k a i, habe
von dem Prinzen Tu an den Befehl erhalten, mit 18.000
Mann geübter Truppen auf Nanking zu marschiren, doch
sei, wie aus gut unterrichteter Quelle verlautet, dem
Befehle nicht Folge geleistet worden.
Der Eisenbahndirector Sheng, welcher eine stark fremden­
feindliche Gesinnung bekundet, sei nach Nanking gegangen.
Letzteres sei nicht gefährdet, wenn der Mcekönig von
Nanking, Liu, sich entschließe, dem Vorrücken gegen seine
Stadt Widerstand entgegenzusetzen. Seine Streitmacht auf
dem Uangtse betrage 15 Kriegsschiffe. Alles hänge von
dem Verhalten des Vicekönigs von Nanking ab. Vor
Kurzem sei eine große Anzahl von Schieß­
baumwolleminen vom Arsenal in Shanghai über­
sendet, aber auf Befehl des Vicekönigs noch nicht gelegt
worden.
haben. Der Weg fi'chrt uns weiter an einer Oelfabrik
und an der Kirche von T r o l l h ä t t a vorüber,
dann zu einer Sägemühle, einem großartig angelegten
Etablissement, endlich durch deren Hof mitten durch und
über einen langen Steg, auf dem man 25 Oere Brücken­
geld zahlt,! zu einer mitten im Flusse gelegenen Felseninsel,
Toppö, von welcher man die beste Uebersicht über den
höchsten der Fälle, den Toppöfall, genießt, der seine
Wassermasse 14 Meter tief hinabschießen läßt, und von
welchem man den mächtigsten Eindruck von der Gewalt
der Wassermassen gewinnt. Wer aber den Rheinfall bei
Schaffhausen von dem Schlosse Laufen oder dem Schlößchen
Wörth aus schon gesehen hat, der ist etwas enttäuscht;
denn der Rheinfall ist viel mächtiger, weil er seine ganze,
über 150 Meter breite Wassermasse auf einmal über eine
Höhe von 20 bis 21 Meter senkrecht hinabwälzt. Trotz­
dem sind die Trollhättafälle ganz außerordentlich interessant
und sehr sehenswerth; denn ihre Großarttgkeit liegt nicht in
der Höhe des Falles, sondern in der Gewalt, mit der die
enormen Wassermassen, auf einen verhältnißmäßtg schmalen
Lauf zusammengedrängt, dahin schießen, und sich brausend
und tosend ihren Weg brechen. Von der Felseninsel Toppö
gehen wir sodann über den schwankende!: Steg Zurück,
dem Flußufer entlang aufwärts und links über eine
alte, nicht mehr benützte Schleuse wieder auf eine
Insel, Speckö mit Namen, auf der man die
letzten, kleineren Fälle, die G u l l ö f ä I l e, überblickt;
endlich führt uns der Führer über eine Brücke, welche
über den Canal führt, zu einem großen Hotel. Hier ver­
sammelt sich nach und nach die ganze Schiffsreisegesell-
schaft wieder, welche, in einzelnen Gruppen geführt,
die Trollhättafälle besichtigt hat, und erwartet
das Schiff. Wir nehmen hier vor dem Hotel den Kaffee
und erfreuen uns .: an dem hübschen Bilde, welches die
Landschaft bietet. Schiffsarbeiter, dann Arbeiter aus den
mechanischen Werkstätten, die ungefähr eine Viertelstunde
von hier, zwischen dem Götafluffe und dem Canal an­
gelegt sind, und ihre Betriebskraft von dem großen Gefälle
des Flusses herleiten,'.beleben das-freundliche Bild.
HZortretzun- ftoigt.)
Die Verfolgung der Missionäre.
Tschifu, 7. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Der
katholische Bischof, zwii Priester und
zwei Schwestern wurden in Mukden er­
mordet. Am 5. d. M. telegkaphirte die dänische
Mission in H s in y u n g, sie sei von Boxers
eingeschlossen und könne sich nur zwei Tage halten. Eine
Abtheilung Kosaken, in Begleitung mehrerer
Ausländer Und des englischen Consuls, ist zur Hilfeleistung
dahin abgegangen.
Der Kampf «m Tientsin.
Berlin, 8. Juli. Das -Wolff'sche Bureau« Meldet
aus Tientsin vom 2. d. M.: Die hiesige Chinesen­
stadt wurde heute von den R u s s e n ohne Erfolg bom-
bardirt. Die Stärke der hier befindlichen fremden
Truppen beträgt ungefähr 10.000 Mann. Aus Peking
liegen keine neuen Nachrichten vor. Dasselbe Bureau meldet
aus Tientsin vom 3. d. M.: Seit heute Früh werden die
Fremdenniederlassungen wieder heftig von
den Chinesen bombardirt. Auf Anordnung des Admirals
Seymour werden die Frauen und Kinder so bald
als möglich nach Taku geschafft werden.
Berlin, 9. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet:
Der deutsche Geschwaderchef telegraphirte aus
Taku vom 7. Juli: Ich sandte gestern eingetroffene
deutsche und belgische Flüchtlinge aus Tientsin, und zwar
16 Frauen, 9 Kinder und 19 Männer, mit einem Ge­
schwaderdampfer nach Nagasaki. Nach einer Mittheilung
vom 2. Juli befinden sich alle Verwundeten gut. Nach
Tientsin ist noch immer nur der Wasserweg offen.
Der siegreiche Vormarsch aus Langfang.
London, 9. Juli. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai von vorgesteru, wornach eine
große Abtheilung von Russen und Ja­
panern, wie ein über Nanking eingegangenes Tele­
gramm aus Paoringfu meldet, längs der Eisenbahn wieder
auf Langfang vorgerückt fei und von dort einen Vorstoß
nach Huangtsun, 18 Meilen südöstlich von Peking, gemacht
habe, wo sie den chinesischen Truppen
eine schwere Niederlage beibrachte.
Ueber 1000 Chinesen seien gefallen. Der
Gouverneur von T s ch e k i a n g, welcher bisher den An­
ordnungen des Prinzen Tu an Folge leistete, habe sich
nunmehr der von den Gouverneuren der südlichen Pro­
vinzen befolgten Politik angeschlossen. Prinz Tuan habe ein
Decret erlaffen, welches den Vicekönigen der südlichen Pro­
vinzen androht, sie würden als Verräther behandelt werden.
Es verlautet, T i e n ts i n werde infolge der Schwierig­
keit, die Verbindung aufrechtzuhalten, aufgegeben werden.
Die Chinesen hätten zwei neue Batterim errichtet und am
4. Juli das Bombardement mit schweren Geschützen wieder
aufgenommen. Die Japaner hätten indessen an diesem
Tage ebenfalls schwere Artillerie erhalten und das Feuer
mit vorzüglicher Wirkung erwidert. Der Commandant der
japanischen Artillerie, Ota, sei gefallen.— Nach einem
Telegramme aus Nanking sollen 15.000 Mann kaiserlicher
Truppen auf dem großen Canal heranziehen, um Nanking
anzugreifen.
Kaiser Wilhelm.
Kiel, 8. Juli. Kaiser Wilhelm begab sich
Mittags an Bord des -Kurfürst Friedrich Wilhelm«, des
Flaggschiffes des nach China abgehenden Geschwaders,
und verabschiedete sich auf dem Achterdeck mit Ansprachen
an das Offtcierscorps und an die Mannschaften. Contre-
admiral Geißler dankte mit einem dreifachen Hurrah. Kaiser
Wilhelm kehrte sodcmn an Bord der »Hohenzollern« zurück.
Die A b r e i s e des Kaisers ist für Dienstag Früh in
Aussicht genommen.
Berlin, 9. Juli. Staatssecretär Graf B ü l o w ist
nach Kiel abgereist, um dem Kaiser Vortrag zu er­
statten.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.-)
London, 7. Juli. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts aus P r ä t o r i a meldet, daß General
B u l l e r heute Vormittags dort eingetroffen sei. (Die
Nachricht von der Gefangennahme Buller's durch die Boeren
ist also falsch.)
London, 8. Juli. Wie -Reuter's Office« aus
B l a k s p r n i t vom 6. d. M. meldet, hat General
Brabant am 5. d. M. D o v r n b e r g, zwischen
Senekal und Winburg, besetzt.
London, 8. Juli. Das Kriegsamt erhielt eine De­
pesche Lord Roberts' aus P r ä t o r i a vom 7. d. M.,
nach welcher 800 englische Gefangene vom
Staatsseeretär R e i tz über die Grenze nach Natal ent­
lassen wurden und sich jetzt auf km Wege nach Lady­
smith befinden. Officiere befinden sich nicht darunter.
Capftadl, 8. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Com­
mandant Lim m er forderte die englische
Garnison von Rüstend urg zur Ueber-
g a b e auf und. versuchte, die die Stadt beherrschenden
j Höhen zu nehmen. Er wurde jedoch unter schweren Ver-
—---.
lüsten zurückgeworfen, nachdem die Garnison von
einer Abtheilung Australier aus Ziern st unterstützt wurde.
Oberst M a h o n kämpfte am 6. und 7. Juli mit
3000 Boeren, welche die Bahn bedrohten, und trieb sie
östlich von Brottkerspruit zurück. Die Engländer
verloren 33 Mann, Steyn und Dewet sind mit 3000
Mann nach Fonriesburg marschtrt.
Tetrgrarnmr des »Vaterland«.
Demonstrationen in JteiN.
Prag, 9. Juli. »Narodni Lisch« melden aus
8tein: Bei den unter Vorsitz des LandesschnlinspectorS
Sobicka abgehaltenen Maturitätsprüfungen am
hiesigen Pädagogium fielen fünf Absolventen durch. Dieses
ungünstige Resultat hatte einen Auflauf von 600 Personen,
Publicum und Studenten, vor dem Hotel, wo der Jn-
spector wohnte, zur Folge. Nachts um 10 Uhr kam es zu
stürmischen Demonstrationen, welche zwei Stunden anhielten
und während welcher das Spottlied »Die Prager Uni­
versität« gesungen wurde. Polizei und Gendarmerie zer­
sprengte die Menge und bewachte das Hotel. Der Ju-
spector mußte sich in der Früh unter Wachebedeckung auf
den Bahnhof begeben.
Telegramme des »Corr.-Dar.«
Strikes.
Rotterdam, 8. Juli. Nach einer heute Abends in den
Blättern erschienenen Bekanntmachung der Dampfschifffahrtsgesell-
schasten unterbleiben bis auf Weiteres die regulären Fahrten zwischen
Rotterdam und den belgischen Häfen, ferner zwischen Rotterdam
und Hamburg, Havre, Gothenburg, Bilbar und allen großbritanni­
schen Häfen, mit welchen sonst ein regelmäßiger Verkehr statt­
findet. Die Arbeitsgeber beschlossen, den ausständischen Hafen­
arbeitern gegenüber nicht nachzugeben und ersuchten den
Bürgermeister um Schutz für die Arbeitswilligen.
Havre, 8. Juli. Dreitausend strikende Dammarbeiter ver­
anstalteten eine Protestkundgebung gegen den Ausruf des Maire,
mit welchem Ansammlungen verboten wurden, und bewarfen die
dem Maire gehörige Apotheke mit Steinen. Die Polizei zerstreute
die Demonstranten.
Prag, 9. Juli. Se.k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer
langte gestern Nachmittags, von Eger kommend, in Begleitung
des FML. v. Gerstner und des Obersten Salis auf denl hiesigen
Staatsbahnhofe an und fuhr mit der Franz Joseph-Bahn nach
Jungbunzlau weiter.
Rom, 8. Juli. König Humbert empfing heute den
österreichisch-ungarischen Botschafter Frhrn. v. P a s e t t i.
Paris, 8. Jrili. Der Internationale land-
wirthsch östliche Kongreß veranstaltete Abends ein
großes Schlußbanket. Deputirter Meline dankte den auswärtigen
Theilnehmern für ihre Mitwirkung und gab dem Wunsche Aus­
druck, die Weltausstellung möge die allgemeine Beschwichtigung
der Leidenschaften, welche von den Völkern gewünscht ioird, herbei­
führen. Jean Dupuy brachte einen Trinkspruch auf die aus­
wärtigen Delegirten und die Oberhäupter der von ihnen ver­
tretenen Staaten aus. Der ungarische Ackerbaumimstrr D a r a n y i
dankte der Regierung im Namen der auswärtigen Theilnehmer
für den ihnen von Frankreich bereiteten unvergeßlichen Empfang,
hob die Verdienste Meline's hervor und trank auf den Sieg
deragrarifchen Ideen.
Sophia, 8. Juli. Die »Agence Telegraphique Boulgare«
bezeichnet die in verschiedenen auswärtigen Blättern veröffent­
lichte Nachricht aus Bukarest, wonach in Silistria ver­
dächtige Krankheitsfälle constatirt worden
wären und die rumänische Regierung einen Sanitätscordon an
der rumänisch-bulgarischen Grenze errichtet hätte, als vollkommen
9 St. Petersburg, 8. Juli. Kaiser Nikolaus ist gestern
Nachmittags in C h o l m eingetroffen.
Tagesrrachrichlrn.
Wien. 9. Juli.
Die Hochxettsfeiertichkette« m Gmunden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Gmunden, 8. Juli. Nachmittags trafen der Groß­
herzog und die Großherzogin von Baden, der Kronprinz
von Griechenland, der Erbgroßherzog und die Erbgroß­
herzogin von Baden, Prinz und Prinzessin Friedrich Carl
von Hessen und Erbprinz und Erbprinzessin Ernst von Hohen-
lohe-Langenburg hier ein. Jni Bahnhöfe hatten sich zum
Empfange eingefunden: Der Herzog und die Herzogin
von Cumberland mit allen Prinzen und Prinzessinnen und
dem gesammten Hofstaate, Prinzessin Wilhelm von Baden
mit dem Bräutiganl Prinzen Max von -Baden, ferner
Bezirkshauptmann Graf Salburg und Bürgermeister Doctor
Wolfsgruber. Später kam Prinz Ernst von Sachsen-Alten­
burg an, welcher gleichfalls im Bahnhöfe empfangen
wurde.
Im Laufe des Nachmittags traf Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ludwig Victor ein. Ihre k.Hoheit
die Frau Erzherzogin Elisabeth Marie hat in
Traunkirchen-Buchberg Aufenthalt genommen und nimmt
an den Hochzeitsfeierlichkcuen theil.
Die Stadt sowie die umliegenden Höhen wurden
Abends beleuchtet.
Gmunden, 9. Juli. Gestem wohnten sämmüiche
Fürstlichkeiten nach dem Diner im Schlosse des Herzogs
von Cumberland dem Feuerwerke am Traunsee von der
Terrasse des Cursalons aus bei. Die 'ganze Stadt war
großartig beleuchtet und es herrschte-, ein ungeheuerer


[ 2023-06-29 10:48:41.438 - 19000709 - Seite 3 ]
Nummer 186 Wien, Montag
Meiischenaiidrang.— Dcr englische Botschafter in Wien,
Sir H. R u m b o l d, sowie die Statthalter von Nieder-
nnd Oberösterreich, Gras KielmanSegg und Frhr. von
Puthon, weilen seit gestern als Hochzeitsgäste hier.
Franzensbad, 8. Juli. Kronprinzessin Victoria
von Schweden ist heute nach mehrwöchentlichem Curgebrauche
von hier nach Gmunden abgereist.
jHohe Spende»! Wie uns mitgetheilt wird,
hat Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie
Valerie dem unter ihrem Protectorate stehenden Herz
Jesu-Kirchenbauvereine in Wels eine Spende von 300
Kronen zuzuwenden geruht mit der Versicherung, daß dies
durch 5 Jahre geschehen werde.
*| Chorherr Albin Czerny t»| Samstag,
7. d. M., starb im regulirten Chorherrenstifte St. Florian
in Oberösterreich der langjährige und vielseitig bekannte
Bibliothekar des Stiftes, der hochw. Herr Albin Czerny.
Wir werden im Btorgenblatte über den Lebensgang des
Verblichenen deS Näheren berichten.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.> Se. Majestät
der Kaiser hat dem Oberlandesgerichts-Viccpräsidenten Franz
v. Z e l e s k i in Krakau anläßlich der Versetzung in den Ruhe­
stand das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen;
den Statthaltereirath Dr. Carl König zum Hofrathe bei der
Statthalterei in Graz, die Bezirkshauptmänner Eugen Edlen von
Schickh und Dr. Max Grafen von W i ck e n b u r g, dann den
Ministerialfeeretär im Ministerium des Innern Otto Grafen
Manzano zu Statthaltereiräthen im Stande der steiermärkischen
Statthalierei, die Banräthe Alexander T r u t s ch k a und Vincenz
I a h o d a zn Oberbauräthen im Eisenbahnministerium ernannt;
ferner den Baurütheii iin Eisendahnministerinm Johann C i e s l i-
k o w s k i und Leonce F r ä n k c l den Titel und Charakter eines
Oberbaurathes und dem Oberingenienk in demselben Mini­
sterium Alois Pfeiffer den Titel und Charakter eines Ban­
rathes verliehen.
*1 Todesfälle.^ Samstag Vormittags ist nach kurzem Leiden
Frau Marianne v. Papa y, die Gemalin des Herrn Stephan von
Papay, des Sohnes des verstorbenen Staatsrathes v. Papay, im
jugendlichen Alter von 26 Jahren gesteroen. Die Leiche wird
heute um halb 3 Uhr Rachmittags in der Alserkirche eingesegnet
und sodann auf dem Ober-St. Beiter Friedhofe bestattet.— Die
Inhaberin dcr Firma Alois Keil, Frau Marie Keil, eine als
Wohlthäterin der Armen verehrte Frau, ist gestern in ihrer Villa
in Mauer im Alter von 76 Jahren plötzlich verschieden. Frau
Keil hinterläßt einen Sohn und drei Töchter.
»^Elisabeth-Medaille.! Se. Majestät der Kaiser
hat der Oberin der Congregation der armen Schulschwestern de
Notre Dame in Karlsbad Carola Borromäa Pf aff die
Elisabeth-Medaille verliehen.
* sDenkmalenthiillung.! Aus G örz, 8. d. M., wird
gemeldet: In dcr Gemeinde Savogna wurde heute nach einem
vorangegangenen Hochamte die feierliche Enthüllung des Denkmals
zur Erinnerung an die 400 jährige Angehörigkeit der gefürsteten
Grafschaft Görz und Gradisca an Oesterreich durch den Obmann
des Festcomites, Frhrn. v. B i a n ch i in Gegenwart des Leiters
der Görzer Bezirkshauptmannschaft, Ritter v. Bosizjo, der
Spitzen der Civil- und Militärbehörden, der Gemeindever­
tretung, der Aristokratie, der Veteranenvereine, der Schuljugend
und eines zahlreichen Publicums vollzogen. Frhr. v. Biänchi,
Ritter v. Bosizio, der Pfarrer und der Gemeindevorsteher hielten
Ansprachen. An Se. Majestät den Kaiser wurden Huldigungs­
telegramme abgesendet. Der ganze Ort und das Schloß, des
Frhrn. v. Bianchi waren beflaggt. Nachmittags fand ein Volks­
fest statt; Abends wurde eine Illumination veranstaltet und ein
Feuerwerk abgebrannt,
* ITod eines ungarischen Missionärs in
China, 1 Dieser Tage wurde gemeldet, daß der in China
lebende ungarische Missionär, der Lazarist Joseph Wil-
finger ein Opfer jener blutigen Ereignisse geworden sei,
welche sich seit einigen Wochen in China abspielen und die
ganze Welt in Athem halten. Herr Wilfinger war ein noch
junger Mann, er stand im Alter von 27 Jahren. Als vor
zwei Jahren der bekannte ungarische Missionär Ignaz Uerge
starb, unternahm es Wilfinger, als sein Nachfolger nach
China zu reisen, um dort das Evangelium zu predigen.
Der junge Missionär führte von China aus einen lebhaften
Briefwechsel mit dem Direetor der Großwardeiner Lehrer-
präparandie Johann Nogellp, dcr in Großwardein ein Blatt
für Btissionswesen herausgibt. Wie man nun ans Groß­
wardein meldet, hat Wilfinger seinen letzten Brief an
Nogelly am 3. Mai ans China abgesandt. Der Brief ist am
16. Juni in Großwardein eingetroffen. Da laut einem
von Btitte Mai darirten Schreiben eines ungarischen
Reisenden der Tod Wilfinger's vierzehn Tage vor Ab­
sendung dieses Schreibens, also Anfangs Mai stattgefunden
haben soll, so dürfte— wenn nicht überhaupt Wilfinger's
Ermordung nur ans den räuberischen UeberfaU hin be­
hauptet wird, den wir selbst berichtet— der erwähnte
Brief Wilfinger's der letzte sein, den der junge Missionär
nach Ungarn geschickt hat. In seinein Schreiben berichtet
Wilfinger darüber, daß er während seiner Reisen wieder­
holt von Räubern angegriffen wurde und einmal im franzö­
sischen, ein anderesmal im österreichisch-ungarischen Consulat
Schutzsuchenmnßte.EinmalwurdeervondenRäubernoollständig
ausgeplündert und halbtodt geschlagen, so daß er lange
Zeit bewußtlos auf dem Boden liegen blieb, bis ihn end­
lich gutherzige Leute bemerkten und in Pflege nahmen. Ob­
gleich auch der Vorgesetzte der Missionäre in China nach
Paris telegraphirt hat, daß Wilfinger ganz verschwunden
sei, haben die Großwardeiner Bekannten des ungarischen
Missionärs die Hoffnung doch nicht ganz aufgegeben, daß
sich Wilfinger noch am Leben befindet, umso mehr, als aus
der Provinz Hai-Mer« in deren Hauptstadt Ning-Hang
sich zuletzt befand, bisher noch keine größeren Unruhen ge­
meldet werden.
»Das Vaterland.« 9, Juli 1900
Seite 3
* »Mord nnd Selbstmordversuch! Aus Salzburg
wird gemeldet: In der in der Stettengasfe befindlichen Kaffee­
schänke feuerte Samstag Mittags der Kellner Joseph Schober, der
in der Restauration Leopoldskron beschäftigt ist, auf seine in der
Kaffeeschänke bedienstcte Geliebte Anna Deinhammer nach einem
vorausgegangenen unbedeutenden Streite einen Revolverschuß ab,
ohne das Mädchen zn treffen. Der rabiate, etwas angetrnnkene
Mann schoß sich dann selbst in die Brust, nnd er wurde schwer
verletzt ins Spital gebracht.
* ^Nachspiel einer Demonstration.! An­
läßlich der letzten Demonstration vor dem Abgeordneten-
hause in Budapest gerieth ein Universitätshörer mit
einem Polizeiwachmanne in einen Wortwechsel, infolge dessen
der Student später zu einer Strafe von 2 fl. verurtheilt
wurde.! Der Act ging damals von Amtswegen, da der
junge Mann Honved-Reservelieutenant war, an dessen vor­
gesetzte Militärbehörde. Der Student hatte längst das
Abenteuer vergessen, als er von dem Debrecziner Honved-
Regimentscommando eine Vorladung erhielt. Er wurde vor
ein Militär-Ehrengericht gestellt, das den jungen Mann
seiner Charge verlustig erklärte, mit der Motivirung, daß
ein Reiserve-Officier der Polizei nicht nur keinen Wider­
stand Entgegensetzen dürfe, sondern sie zu unterstützen
habe.' Der Student wurde zum Gemeinen degradirt und
als solcher zu einem anderen Regimente transferirt.
* sEi« Opfer des Aberglaubens.! InNagy -Lomnitz
(Ungarn) erhängte sich der dortige Schneider Carl Bukoviny.
Ais man ihn auffand, lebte er noch und er hätte auch gerettet
werden können, aber Niemand wagte es, den Selbstmörder vom
Stricke abzuschneiden, weil im Dorfe der Aberglaube herrscht,
daß Derjenige, der einen Erhängten vom Stricke befreit, noch
im selben Jahre stirbt. Bukoviny starb vor den Augen zahlreicher
Zuschauer.
Ä- ^Der Knabenmord in Könitz»! Aus Konitz
wird der »N. Fr. Presse« gemeldet:DerPräpar'and Sp eisiger,
welcher widersprechende Aussagen über seinen Verkehr mit
dem ermordeten Winter machte, wurde nach fünfstündigem
Verhöre auf Anordnung des Untersuchungsrichters ver­
haftet. In Preußisch-Friedland fanden wiederum Aus-
schrciimigen gegen Juden statt; der Pöbel zertrümmerte in
jüdischsn Wohnungen die Fensterscheiben.
^ ^Deutsches Bundesschietzen in Dresden.|
Zum 13. deutschen Bundesschießen in Dresden sind deutsche
Schützenvereine aus allen Theilen Deutschlands und aus
dem Auslande eingetroffen. Gestern Mittags fand ein
historischer Festzug statt. Im Rathhause wurden die Bundes­
banner übergeben, wobei Oberbürgermeister Beutler eine
Ansprache hielt. Am Postplatze war ein Königszelt er­
richtet, in welchem Prinz Georg in Vertretung des
Königs die Begrüßung entgegennahm. Bei dem um 2 Uhr
Nachnstttags veranstalteten Festmahle brachte der Ober­
bürgermeister ein Hoch auf den deutschen Kaiser und den
König chon Sachsen aus.
* ^Wechselfälschnng-! Der Stadtbauinspector Richard
Blum in Leipzig, ein Sohn Robert Blum's, wurde vom
dortigen Landgerichte wegen Wechselfülschung zu zwanzig Monaten
Gefängniß verurtheilt.
* ITtrastenbahnunfall in Paris.! Die mit com-
primirter Luft betriebene Locomotive eines Tramwayzugcs, der
gestern von Versailles nach dempLouvre fuhr, ließ in der Nähe
der Place de la Concorde, um mit neuem Betriebsstoff gefüllt zu
werden, die vier Wagen, die sie nachzog, zurück. Diese Wagen
rollten die abschüssige Straße zum Quai hinab und stießen unter
der Alehanderbrücke mit einem elektrischen Tramwahwaggon zu­
sammen. Sieben Fahrgäste wurden leicht verletzt.
iS jjAus den Curorten.l Nach den letzten uns zu-,
gekommenen Cnrlisten zählen: Baden 9995, Gmunden 3149,
Zell ani See 8110, Teplitz-Schönau 2204, Gleichenberg 1646,
Warasdin-Töplitz 1122 Reichenau 998, Rohitsch-Sauerbrunn 693
Lnhatschowitz 492, Roznau 436, Neuhaus bei Cilli 421 und
Gießhübl 105 Curgäste.
Gin UeberfaU auf antisemitische Ab­
geordnete.
(Nach der CorrespondeZ »Austria«.)
S t. P ö l t e n, 8. Juli.
Aus Anlaß der in dieser Woche in St. Pölten statt­
findenden Gemeindewahlen berief Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter Wohlmeyer für heute Nachmittag in
Kraus' Saal in der Wienerstraße eine Wählerversammlung
ein, wtlche sehr zahlreich besucht war. Anläßlich dieser
Wahl zeigte sich wieder so recht die Erbärmlichkeit der
von den Socialisten gebrauchten Lüge von der »Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit«. Schon seit 9 Uhr Früh
lungerte eine Rotte dieser famosen Freiheitshelden am
Bahnhöfe herum, um den Abgeordneten B i e l o-
h l a w e k mit Pseiferln, Trompeten und—
faulen Eiern zu empfangen. Doch die »Genossen« blitzten
diesmal ab, denn Abg. Bielohlawek kam mit dem soge­
nannten Ausstellungszuge an, mit welchem er• nicht er­
wartet wurde.
Als Abg. Bielohlawek nach seiner Rede mit
dem Abg. W o HI m e y e r den Versammlungssaal verließ,
um zllm Bahnhöfe zn fahren, wollten ihn die Social­
demokraten thätlich angreifen; als Abg. Wohlmeyer seinen
Collegen schützte, wurde er mit Stöcken angegriffen, Abg.
Bielohlawek wurde unter einem wahren Jndianergeheul
angespuckt. Die Socialdemokraten hatten die ganze
Wienerstraße belagert. Auch Abg. Dr. Sch eich er und
Dr. Hetlinger wurden beim Weggehen mit Pfuirufen
bedacht. Die vereinigten Judenliberalen, Schönerianer und
Socialdemokraten haben sich wieder in ihrer gaUzcn Erbärmlich­
keit gezeigt. Interessant ist auch, daß znm Angriffe ans die
Abgeordneten rothe Spießgesellen conlmandirt wurden, welche
eigens zu diesem Zwecke nach St. Pölten geführt wurden,
damit man die Thäter nicht keime!
Lokalbericht.
IDen Verletzungen erlegen.! Der Stadtbahnbedienstete
Thomas B a b o c e k wurde am 1. d. M. auf der Ottakringer-
straße von mehreren Burschen, mit welchen er in einen Streit ge­
rathen war, durch Messerstiche gefährlich verletzt. Babocek, welcher
sich im Allgemeinen Krankenhause in ärztlicher Behandlung befand,
ist an den Folgen der Verletzungen gestorben. Einer der Thäter
Jaroslav T e p l y befindet sich in landesgerichtlicher Haft.— Am
7. d. M. Früh ist der achtundzwanzigjährige Aushllfswächter
Johann S t c i n s ch a u e r in der Station Himberg, als er das'
Geleise überschreiten wollte, um einen Bahnschtarike» zu schließen,
von der Maschine eines Personenzuges erfaßt, zur Seite ge­
schleudert und tödtlich verletzt worden. Steinschauer wurde nach!
Wien in das Wiedener Spital überführt und ist dort SamStag
Abends den Verletzungen erlegen.
[Reiter.! Gestern Früh um V 4 2 Uhr entstand in der
Tischlerwerkstätte des Joseph S m i tz e k, Schönbrunnerstraße
Nr. 190, aus unbekannter Ursache ein Brand. Die Flammen
fanden an den Möbelvorräthen reichliche Nahrung, die auch zum
größten Theile vernichtet wurden. Die städtische Feuer­
wehr konnte den Brand erst nach anderthalbstündiger Arbeit
löschen. Nach Aussage des Tischlermeisters beläuft sich der Schaden
ans viele Tausend Kronen, der durch die Versicherung von
8000 Kronen beiweitem nicht gedeckt ist.
^Angeschwemmte Leiche.! SamStag Nachmittags wurde
oberhalb der Staatsbahnbrücke aus dem Donaucanale der
Leichnam eines circa vierzig- bis fünzigjährigen Mannes gezogen.
\ Telbstmordstatistik.! Die Zahl der im vorigen Monate
verübten Selbstmorde erreichte eine Höhe, welche in dieser traurigen
Statistik nicht beobachtet worden ist: sechzig Personen haben
Selbstmorde ausgeführt, nnd zwar 44 Männer und 16 Frauen.
^Selbstmorde.! Samstag Abends um halb 9 Uhr kam
ein junger Mann in das Closet am Parkring. Kaum hatte er die
Thüre hinter sich geschlossen, als die Closetfrau einen Schuß
fallen hörte. Sie auifirte sofort einen Sicherheitswachmann, der
die Thüre öffnete. Mit durchschossener linker Schläfe lag der junge:
Mann bewußtlos ans dem Boden. Neben ihm lagein funfläufiger
kleinkalibriger Revolver, aus dem ein Schuß abgegeben war. Nach
kurzer Zeit erschien eine polizeiliche Commission auf dem Platz«.:
Der Polizeibezirksarzt konnte jedoch nur den eingetretene« Tod
constatiren. Auf Grund von ViMarten wurde festgestellt, daß der
Selbstmörder mit dem siebzehnjährigen Realschüler Fritz W.
idenüsch ist. Seine Eltern wohnen in der Beatrixgasse, Land­
straße. Er selbst studirte in der letzten Zeit in Krems. Am
Samstag kam er, ohne seine Angehörigen zu verständigen, offen­
bar nur um den Selbstmord auszuführen, »ach Men. Schlechter
Fortgang in der Schule dürste das Motiv der That sein.— Die
siebenundzwanzigjährige Knustblnmenmachcrin Caroline L., Ru­
dolphsheim, Wimbergergasse wohnhaft, wurde gestern Früh todt
im Bette aufgefunden. Es wurde erhoben, daß das Mädchen
wegen Zerwürfnisse mit seinem Geliebten Arsenik genommen und
dadurch seinen Tod herbeigeführt hatte.
Sport.
^Badener Trabfahren.! Die zweifelhafte Witterung
schreckte viele Sportjünger vom Besuche der Rennbahn ab und so
war denn diese auch für einen Sonntag nur mäßig besucht. Die
Außenseiter behielten in fast allen Rennen die Oberhand. Die
Hauptnnmmer des Tages, das Prinz SolmS-AuSgleichsremien^
holte sich Donandorf trotz seiner Zulage von 250 Metern in!
leichtem Style gegen Arion und konnte man an dem Hengste die
große Treue und Schnelligkeit bewundern, wenn er gewillt ist,
zu gehen. Deck Miller holte sich denPräsidenicn-Prcts, gegenAthanio,
den sichtlich d aS Gelaufe und der Wind genirte. Caid endete un-
placirt. Das Einspännige Herrenfahren fiel wegen Mangel an Bethei­
ligung auS. DicRennen waren interessant und nahmen folgendenVer-
zauf: Inländer-Rennen erste Classe. 2800 K. 2600 M. Mr. Baicd
6j, Primesse Nefta 2720 M. 1:31, vor Eszmeny und GiraT;
14 l. 48. 45. 102. 44.- Park-Preis. 2000 K. 3000 M. £:
W. Schlesinger's und Comp. 9j. Counteß Eve 3100 M. 1: So.
vor George A und Reddy; 8 l. 62, 35. 29. 45.— Prinz
Solms-Ausgleichsrennen. 3000 K. 3000 M. Frau Sorger und
Hrn. Moser's 5j. Donaudorf 3250 M. 1:33,, vor Arion und
Szeles P.; 7 l. 107. 105. 81.— Präfidenten-Preis. 8000 K.
2600 M. Hrn. Cav. Rossi's 6j. Deck Miller 2615 M 1:28, bor
Athanio und Carrie Shields; 10 l. 98. 66. 44. 172.— Rennen
für Dreijährige. 2000 K. 2600 M. Sir Tergesti's Heeczeg
2600 M. 1:40, vor Enamel und Sebes I.; 9 l. 51. 40. 33.
113.— Internationales Handicap. 1600 K. 3000 M. Frau!
Poldy Mac Phee-Seager'S 6j. Axmere 3120 M. 1:30, vor
Rellie H. und Saracinesca; 6 l. 62. 98. 74.— Inländer«
Handicap. 1600 K. 2600 M. Hrn. I. Schwarzinger's 5j.!
Pompas A. 2675 M. 1:39, vor King Trouble und Golo; 14 l»
227. 122. 227. 159.
jsRennen z« Karlsbad.! Fünfter Tag. 8. Juli. Ver­
kaufsrennen der 2j. 2400 K. 1100 M. Gestüts SzaSzberek
Azertis (S. Bulford) l. Vj t L. Goelette 4 L. Tartom.; 6 l.
30. 116. 197.- Handicap. 3600 K. 2400 M. Gestüts Szaszberek
3j. Tablabiro (Stack) l. 2 L. Scharbe 10 L. Sandwich. 25.—
Schloßbrunn-Handicap. 23.000 K. für 2j. 1200 M. Hrn. v. Sze-
mere's Magnes (Cleminson) l. 1 L. Tarantella II. Kopf Specta-
bilis; 9 l. 188. 297. 85. 116.— Verkaufs- Handicap der Zwei­
jährigen. 3600 K. 1000 M. Hrn. A. Egyedi's Tam-Tam (Adams)
l. 4 L. Tilos. 14.- Preis von Aich. 5700 K. 3200 M. Hrn.
v. Mautner's 4j. Dominik (Buckcnham) l> 3 L. Pharao 10 L.
Stewarton; 7 l. 40. 67. 61. 79.— Maidenrennen der Drei­
jährigen. 3600 K. 1600 M. Bar. Gnst. Springer's Masodik
(Hyams) Iftz L. Cocker 5 L. Golconda; 6 l. 77. 202. 116.
^Internationale Ringkampfcouenrrenz.! Vielfachen
Wünsche« des Publicums entsprechend, hat sich die Dtrection ent­
schlossen, den Beginn der Vorstellungen im Cirrus Busch auf
8 Uhr Abends festzusetzen und die heutige Vorstellung wird be­
reits um 8 Uhr beginnen. Nach der eine Stunde in Anspruch
nehmenden Varietevorstcllung beginnen die Ringkämpfe, und zwar
heute in der großen Poule zwischen Van dcr Berg und Robmetri,
Kara Achmed und Achner. Hierauf folgen noch mehrere Kämpfe
der kleinen Poule.
Wegen Ueberfülle des Tagesstoffes nmtzte die Roman»
fortsetzn«« weableibeu.


[ 2023-06-29 10:48:41.438 - 19000709 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag »Das Vaterland.« d. Juli 1900' Nummer 186
Kirchliches.
(Wallfahrt nach Grotz-Maria-Tafel.) Mit Bewilligung
des hochw. fürsterzbischöflichen Ordinariates und unter Leitung
mehrerer hochw. Herren wird Samstag, 14. d. M., die Wallfahft
des Ersten Wiener Groß-Maria-Taferl-Processionsvereines an­
getreten. Dieselbe umfaßt drei Tage und wird mittelst Sonder­
zuges der k. k. Staatsbahn unternommen. Das Programm ist
folgendes: Samstag, 14. d. M.: 5 Uhr Früh heilige Messe
in der Lazaristenkirche in der Kaiserstraße, präcise halb 6 l!hr
feierlicher Auszug zum Westbahnhofe, 6 Uhr Abfahrt von Wien
uud Ankunft in Krummnußbaum um *, 4 1() Uhr. Sonntag,
15. d. M.: Festgottesdienst am Gnadenorte mit den bekannten
Andachten. M o ntag, 16. d. M.: 1 Uhr Abschiedspredigt, dann
Auszug und Abfahrt von Krummnußbaum um 3/ 4 8 Uhr Nach­
mittags. Nach der Ankunft in Wien um 5 Uhr 5 Minuten,
feierlicher Einzug in die Lazaristenkirche und Schlußandacht.
Preis einer Fahrkarte tour und retour sammt Donauüberfuhr
und den übrigen Processionsauslagen: für Mitglieder 1 fl. 10 kr.,
für Nichtmitglieder 2 fl. 60 kr. Die Theilnehmer können diese
Karten erhalten: In der Buchhandlung Mayer und Comp.,
Siugerstraße Nr. 7, und im Bildergeschäfte vor der Lazaristen­
kirche in der Kaiserstraße, die Mitglieder jedoch nur in der
katholischen Vereinskanzlei, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9, Vor­
mittags von 9 bis 12 Uhr gegen Vorweisung der Vereinskarte.
Schluß der Kartenausgabe: Freitag, 18. d. M., Mttags.
Dienstag, 17. d. M., 7 Uhr Früh, ist heilige Dankmesse in der
Capuzinerkirche am Neuen Markt.
(Hirtenbrief des Bischofs Grafen Csaky.)
Der neuernannte Bischof von Waitzen, Gras Carl Csaky
hat anläßlich seines Amtsantrittes an die Gläubigen seiner
Diöcese einen Hirtenbrief gerichtet.
Derselbe beginnt mit dem Worte Jesu: »Ich, bin der gute
Hirt, der sein Leben hingibt für seine Heerde.« Diese erhabenen
Worte Christi, »führt der Bischof weiter aus, »erfüllen meine
Seele von dem Tage, da ich zum Bischof geweiht wurde
uud ich zum tvohl unwürdigen, aber thatsächlichen Nachfolger
der Apostel Christi geworden bin.« Dann erklärt sich
der Bischof bereit, für die seiner geistlichen Obhut An­
vertrauten zu leiden und ihnen sein ganzes Herz, seine
ganze Seele zu weihen. Damit aber diese Opfer keine vergeb­
lichen seien, genügt nicht allein die opferwillige Liebe des Seelen­
hirten; es müssen auch seine Gläubigen das nöthige Vertrauen
zu ihm haben. Jesus will Niemanden wider seinen eigenen
Willen selig machen, er zwingt seine Gnade Niemandem auf,
sondern sagt nur: »Kommet Alle her, die ihr mühselig und be­
laden seid, ich werde Euch entlasten«. Somit müssen die Gläubigen
selbst kommen, um das Wort ihres Bischofs, des Nachfolgers der
Apostel, in tiefem Vertrauen uud Gehorsam anzugehören. Denn
schon finden sich Leute, die gegen den christlichen Glauben
eifern, gegen die ewige Wahrheit zu Felde ziehen und mit märchen­
haften Versprechungen Andere verlocken wollen. Mögen sich Alle
von diesen Leuten wegwenden und bei dem Bischof und den von
ihm entsandten Geistlichen Zuflucht suchen. Wo die Gläubigen
nicht mit ihrem Oberhirten gehen, da gibt es kein wirklich katho­
lisches Gefühl, da fehlt der Geist Christi und der Geist der Liebe.
»Kommet her Alle, die ihr mühsam und beladen seid,« sagt
Christus. Es gibt aber Niemanden, der nicht mühsam arbeiten
müßte, nicht beladen wäre. Die Welt ist ein Traucrthal, in
welchem Leiden, Armuth, Elend, Täuschungen und Unglück unseren
Augen oft Thränen auspressen. Jedermann muß sich also seinem
Seelenhirten anvertrauen, damit dieser ihn mit der wunderthätigen
Lehre Christi tröste und ihm Linderung gewähre. Der Bischof
eifert sodann seine Gläubigen an, Christi Gebot gemäß einander
immer zu lieben und sich nach Möglichkeit aneinander zu schließen
in christlichen Vereinen, in welchen sich Jedermann offen vor
der ganzen Welt alskatholischerChrist bekennt
und dadurch ein Zeichen seines christlichen Muthes gibt, was in
unserer glaubensarmen Zeit viel bedeutet. Außer der Thätig­
keit in den christlichen Vereinen ist auch die christliche Lectüre
ein wichtiges Mittel zur Erstarkung im Glauben. Wir achten dar­
auf, nichts Giftiges zu essen und zu trinken, achten «her nicht
genug darauf, daß in unsere geistige Nahrung sich nichts Schäd­
liches menge. Die Grundlagen des christlichen Lebens liegen je­
doch in der Familie. Gleichwie dem göttlichen Gebote zufolge die
Kinder ihre Eltern lieben müssen, so müssen auch die Eltern ihre
Kinder nicht durch Härte, sondern durch eine kluge und
strenge Liebe erziehen. Der Bischof fordert sodann die
Andächtigen auf, sich recht oft im Gebete zu vereinigen
und schließt folgendermaßen: »Ich werde mit der Hilfe des Herrn
Jesu noch öfter zu Euch spreche:: können und bitte ihn daher vor­
läufig nur, uns mit seiner Gnade und Liebe zu dem einen Zweck
zu vereinigen, daß wir Alle in der Befolgung der Lehre Christi
und in der Erfüllung Unserer christlichen Pflichten unsere Seele
erretten und dereinst gemeinsam die Krone der ewigen Seligkeit
erhalten. Als Unterpfand ertheile ich Euch meinen obcrhirtlichen
Segen im Namen der allerheiligsten Dreieinigkeit, des Vaters,
des Sohnes und des heiligen Geistes. Amen!«
UolkswirthsihaMche Zeitung.
— (Landwirthschaftliche Ausstellung in Horn.Z
Das Comite der in der Zeit vom 6. bis 10. September d. I.
in Horn stattfindenden landwirthschaftlichen Ausstellung hat ein
reichhaltiges Festprogramm entworfen, in welchem für den Er­
öffnungstag großes Militärconcert, für den zweiten Tag die Ab­
haltung eines landwirthschaftlichen Vereinstages, für den dritten
Tag Festzug, Volksfest und Ball, für den vierten Tag allerlei
gemüthliche Unterhaltungen und für den fünften Tag ein Fackel­
zug mit Feuerwerk vorgesehen sind. Während der Ausstellung
werden fachliche Vorträge über Fischerei, Obstbau, Bienen-, Ge­
flügelzucht und Molkereiwesen mit Demonstrationen gehalten werden.
.Am 9. findet eine Versammlung der Delegirten der landwirth­
schaftlichen Bezirksvereiue und Casinos statt, in welcher eine Reihe
wichtiger Fragen, wie Stellungnahme der Landwirthe Nieder­
österreichs zu den neuen Handelsverträgen, Hebung der Schweine­
zucht u. s. w. besprochen werden sollen. Das Comite hat sich
weiters an die Bahnverwaltungen um die Gewährung der
'weitest gehenden Frachtbegünstigungen für Ausstellungsgüter ge­
wendet und hat diesbezüglich befriedigende Zusagen erhalten.
^Die Anmell U 'gcn für diese Ausstellung laufen zahlreich ein
«und wird rnsbesondere die Maschinenindustrie in überraschender
Weise vertreten sein. Der Anmeldetermin wurde über vielseitig
^geäußerten Wunsch bis 80. d. M. verlängert..
— (Station Grulich-Stadt.I Die bisher nur für den
sPersouen- und Gepäcksverkehr eingerichtete Station Grulich-Stadt
der Localbahn Mährisch-Schildberg-Grnlich wurde am 1, d. M j
Mr den Gesanimtverkehr (explosive Güter ausgenommen) eröffnet.
— ^Fischerei-Ausstellung in Salzburgs
Man schreibt uns aus Salzburg: Während die internen
vorbereitenden Ausstellungsarbeiten nach jeder Richtung hin
einen lebhaften Fortgang nehmen und neuerdings mehrere
werthvolle Ehrenpreise eingetroffen sind, darunter eine kunst­
gewerblich hervorragende Spende von Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Franz Salvator, sowie
vom bayerischen Landesfischereiverein und ein namhafter
Geldbetrag Vonseite der k. k. Landwirthschaftsgesellschast
Salzburg, mehren sich von Tag zu Tag die Kundgebungen
von wirklichen Theilnehmern an der Veranstaltung und
ihres Besuches aus Nah und Ferne. Ein besonderes In­
teresse dürfte eine bis jetzt kaum anderenorts veröffentlichte
Collection alter literarischer Documente über Fischerei in
den Alpenländern erwecken. Das Programm des gleich­
zeitig versammelten österreichischen Fischereitages ist wie
folgt festgestellt: 1. Referat des vom sechsten öster­
reichischen Fischereitage eingesetzten ComiteS über die Er­
richtung von Reinigungsanlagen für Schmutz- und Abfall­
wässer industrieller Etablissements; 2. Bericht über den
gegenwärtigen Stand der Krebspest; 3. Antrag, be­
treffend die Errichtung von Fischerei-Genossenschaften;
4. Antrag, betreffend die Beistellung von Landes-
fischerei-Jnspectoren; 5. über die Bewirthschaftung freier
Alpengewässer. Daran schließt sich eine Reihe von Fest­
veranstaltungen und Ausflügen, welche nicht verfehlen werden,
den Besuchern und Theilnehmern an der Ausstellung den
Aufenthalt in Salzburg angenehm zu machen. Mit Rückstch-
auf die mannigfachen localen Fahrpreisbegünstigungen und
Entrees, welche die Besitzer von Theilnehmerkarten zu
3 Kronen 50 Heller genießen, empfiehlt es sich allgemein,
solche zu lösen, und find selbe schon jetzt gegen Einsendung
des Betrages vom Präsidium der Ausstellung erhältlich.
— (Assicurazioni Generali.j Im Monate Juni
wurden bei der Lebensversicherungsabtheflung 992 Anträge für
eine Versicherungssumme von 7,034.027*75 Kronen eingereicht und
881 Polizzen für eine Versicherungssumme von 6,810.698*68 Kronen
ausgefertigt.
— (Schlachtviehmarkt.I 9. Juli. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 4307 Strick ungarische, 7v2 Stück galizische, 70 Stück
Bukowinaer» 770 Stiick deutsche, zusammen 5899 Stück Rinder,
worunter sich 351 Stück Weide- und 1583 Stück Beinlvieh
befanden. Das gegen vorige Woche um 600 Stück reguläre
Waare erhöhte Angebot führte eine nicht unbedeutende Ver-
flaunng des Marktes herbei; doch ist das Geschäft zur Stunde
(11 Uhr) noch sehr wenig entwickelt und können die in Prima-
und Mittelgattungen eingetreienen Rückgänge mit 1 bis 2 K.
per 100 Kilogramm taxirt werden. In minderen Sorten und Weide­
vieh war kern Geschäft. Der Stiermarkt lendirt bei starkem Preis­
druck und schwierigem Verkehre höchst flau; Prima-Stiere verlieren
gut 2, mindere bis ?u 4 K, ver 100 Kilogramm. Es notirten per
100 Kilogramm Lebendgewichtr Ungarische Mastochsen Prima
von K. 64.— bis K. 69«—, ausnahmsweise K. 72.—,
Secunda von K. 58«— bis K. 63.—, Terfia von K. 50,—
bis K. 57.—; galizische Mastochsen Prima von K. 70.—
bis K. 74.—, ausnahmsweise K. —.— bis K. —.—,
Secunda von K. 62.— bis K. 69.—, Terfia von
K. 54.— bis K. 61.—; deufiche Mastochsen Prima von K. 74.—
bis K. 78.—, ausnahmsweise K. 79.— bis K. 80,—, Secunda
von K. 66.— bis K. 73.—, Tertia von K. 58.— bis K. 65.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 46.— bis K. 58.—;
Sfiere und Kühe von K. 40.— bis K. 68.—.
Wiener Börse vom 9. Juli 1900.
Die Auffassung der politischen und wirthschafüichen Lage
ist in weiten Kreisen entschieden eine ruhigere geworden, und
demgemäß eröffnete die heutige Börse in fester Tendenz, die sich
später bei steigenden Coursen noch weiter accentuirte.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 678.50, ungar. Credit 708.—, Anglo 276.—, Union
556.—, Bankverein 496.—, Länderbank 416.—, Oesterr. Boden
860.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Skaats-
ba ,n 656,50, Lombarden 113.—, Elbethal 466.—, Norowestbakni
459.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschttehrader lit. ß, 1090,
Straßenbahn lit. A 301.—, Straßenbahn, lit. B 292.—, Adria
—, Dampfschiff 748.—, Lloyd —.—, Böhmische Montau
1280.—, Rudolph —, Poldi 390.—. Alpine Montan 454—
Eis. Berk. -.-, Brüxer Kohle 925.-, Mg. ung. Kohle-.-,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 268.—, Prager Eisen
1776, Wiener Ziegel 635.—, Elektr. G. allg. —.—, Türkenloie
106.75, Stirne: 526.—, Trifailer —, Waffen öst. 335.--,
Tabak 290.50, Oesterr. Kronenrente 97.—, ung. Kronenrente 90.95,
Mairente 97.30, Silberrente 96.95, Oesterreichische Goldrente
115.60, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.55',,, Marknoten 118.60,
Napoleon 19.30, Schodnica —.—, Nordbahn —, Salgo —,
Egydier —, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.— ung.
Escompt —.—, Hirtenberger —.—.
Wetterbericht vom 9. Juli.
Der Luftdruck ist seit gestern allgemein gestiegen und
schwankt heute zwischen 759 Millimeter in Ostgalizien und
770 Millimeter in Vorarlberg. Das Wetter bleibt noch unbestänig,
mehrfach regnerisch und sehr-kühl bei West- bis Norowestwinden.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 11*2 Grad, Lemberg 12*6
Grad, Bregenz 7*2Grad, Ischl 8*8Grad, Wien 11*8Grad,
Graz 10*6. Grad, Klagenfurt 11*6 Grad, Laibach
9*1 Grad, Budapest 13*2 Grad, Unghvar 13*7 Grad,
H e r m a n n st a d t 12*0 Grad, S z e g e d i n 13*5 Grad, Sara-
jevo 11*9 Grad, Lesina 18*4 Grad, Triest 16*9 Grad,
Riva 14*7 Grad Celsius. Die Niederschläge haben nachgelassen.
Ans dem Süden werden Gewitter gemeldet. Das Meer ist leicht
bewegt.
Zunächst noch unbeständig undkühl, all-
mälige Bess erung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen St aats b ah n en v o m 9. In li 1900.
Neu-Zagorz: 10*9 Grad Celsius, r:chig. meist
bewölkt; S k o l e: 12*8 Grad Celsius, ruhig, Regen; T a r n o w:
13*0 Grad Celsius, W 1, Regen; E g e r: 7*8 Grad Celsius,
NW 5, trüb; Mährisch-Schönbcrg: 11*3 Grad Celsius,
W2, trüb; Neumarkt (Steierinark): 11*5 Grad Celsius,
ruhig, heiter; Aussee: 7*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt;
K r e m s m ü n st e r- 9*9 Grad Celsius, W 3, trüb;
Scheibbs: 10*6 Grad Celsius, NW 3, meist bewölkt.
tzerausgcvcr: K. Jntyai.
Verantwortlicher Stedacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- und Sunltdruckerri. Wien.
Theater fit* heute.
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Orpheus in der Unter­
welt.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung 1900. Lebende Photographien.
Oiii'vus Busch, k. k. Prater.
Heute, Montag den 0, Juli:
Ringkampf.Concurrenz.
Grosse I'oule:
Kara Aohmed Achner
Van der Berg: RoMnettl
Eventuell seigren einige Kämpfe der Meinen Foule.
Beginn der Vorstellung um 8 Uhr. Beginn des Bingkampfes um 9 Uhr.
XM ’WXmW-
Heute, Montag, den 9. Juli:
ELITE-TAG.- C0R1AND0LI-C0RS0.
Um 8 Uhr Abends. Campo I: Um 8 Uhr Abends.
»Orpheus in der Unterwelt.«
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Entree 50 kr. Kinder SO kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh,
|n»hnt-
Strebersdorf
a. M.-W.-L.
■ bei Wien.:
unter Bettung Ser christ­
lichen Kctzukörüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
4° oWiener Verkehrs-Anleihe
(Emmission vom Jahre 1900.)
Gesammtbetrag Nom. 40.648,600 K.
mit halbjährigen Coupons per 1. April und 1. October. Rückzahlbar
im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der sesammten
Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet,
genisst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit und eine
bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zu
statten, dass die Commission für Verkehrsanlagen die
Verpflichtung übernommen hat, naoh Aufhören der
gesetzlichen Steuerfreiheit lm Jahre 1928 die von den
Zinsen der Anleihe zu entrichtende Bentensteuer aus
Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres
sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescurse erhältlich.
Bama-Wascliascluie
neuester und bester Constructlon für
chemische Putzanftalten
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Vez. (Penzing), Linker-
straße 8. Preislisten gratis. 7
Junger Mann
bittet um irgend welche Arbeit
Adresse Ludwig Lajos, Wien.
VIII.,. Lcrchenfelderstraße Nr.
116, Thür 6.
Erzieher
in ein He rschafthaus am Lande,
Winter in Wien, wird gesucht.
Derselbe muß vor Allen: streng
katholisch, in seinem Fache tüchtig,
außer der deutschen womöglich
di- böhmische Sprach-unterrichten
können. Priester nicht aus­
geschlossen A: trügeunt.»Erzieher
1383« an die Expedition dieses
Blattes, woselbst auch die Adresse
zu e:frag.n ist

