
[ 2023-06-29 10:40:15.310 - 19000403 - Seite 1 ]
Preis HO Hellev.
Morgenblatt.
preis 10 fettet.
Wedcrction:
«Sie«, III., Seidlgafle Nr. 8.
Wien, I., Schüler,„
wohin sämmtliche Geldsendungen
zukadrrssrren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
platt oiesgesPalteneNonpareille-
geile 40 L, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 8V L.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K ft.—.
Unfrankitte Briefe werden nicht
angenommen.
! FüreingesandteMannscriptewir»
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblau erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationcn be­
fördert die Post poriosrei.
Zrikung flir dir
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
V' v"
österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administratio« nnd Expedition:
Ab onnementsfür Wie«
Ganzj. <37.—, Viertels. <9.30,
monatl. <3.20, bei Abholungjin
unsererExpediiion.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal SO i>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
-- 10 h, Abendblatt 4 h,
blatt
Miontagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzs.< 48.-, Halbs.< 24.-.
Viertels. <12.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusenduug:
aami-< 36.—, Halbs.< 28.—,
Siectelj.< 14. —, mo natl. <4.88.
Für Deutschland: «Sa»».
< 58 .—bei tägl. einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64.- bei täglich ein-
maliaer,< 88.— bei täglich zwei»
Nr. 91.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende März 1900 abgelaufen ist,
bitten wir, damit in der Zusendung* des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, um
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Eine neue Wendung aus dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze.
Wien, 2. April.
Der Kampf zwischen England und den Boeren-
republiken, der schon so viele Ueberraschungen gebracht
hat. ist wieder in ein neues Stadium getreten. Nachdem
Anfangs den Engländern alle militärischen Operationen
mißglückten, jeder Versuch einer Offensive immer nur
zu großen Niederlagen führte, schien bald nach der
Ankunft des Marschalls Roberts auf dem Schauplatze
der Ereignisse das Kriegsglück die Boeren dauernd
verlassen zu haben. Die republikanischen Streitkräfte
wurden durch die Umgehung Cronje's bei Jacobsdaal
und durch die Katastrophe am Paardeberge ge­
zwungen, beinahe alles Terrain, das sie in
mehrmonatlicheni schweren Kampfe gewonnen,
aufzugeben und die Commandos, die im
Eapland jedes Vordringen der britischen Armee durch
überlegene Tapferkeit nnd gewandte Benützung des
Geländes unmöglich gemacht hatten, mußten sich glück­
lich schätzen, wenn sie, in der Front und im Rücken
bedroht, dem Schicksale des unglücklichen Cronje ent­
gingen. Die den gesammten Boerenstreitkräften dreifach
überlegene Armee des Marschalls Roberts war, ohne
nennenswerthe Verluste erlitten zu haben, bis über
Blomfontein vorgerückt und bereitete sich vor, den
Marsch nach Johannesburg anzutreten. Das Gros der
Boeren stand vor Kroonftad und schien dort den
Angriff abzuwarten. Gerüchte waren in Umlauf, daß
ihr Muth gebrochen sei, daß hervorragende Führer
das Feldlager verlassen hatten, und viele Bürger des
Freistaates waren in der That auf ihre Farmen
in das von den Engländern besetzte Gebiet zu­
rückgekehrt und hatten ihre Waffen abge­
liefert. Die kühne Thatkraft, das stolze Selbst­
vertrauen der Boeren schien sie mit dem Glücke ver-
Dienstag, 3. April 1900.
lassen zu haben und ruhig rechnete man sich in Eng­
land aus, in wieviel Wochen Marschall Roberts vor
Prätoria erscheinen könne, um auch dort die siegreiche
brittsche Flagge aufzuziehen, das Ende der Boeren-
staaten zu besiegeln.
Der Siegeszug der englischen Armee konnte nach
der allgemeinen Annahme wohl noch an einigen
Puncten verzögert, aber nicht mehr aufgehalten werden.
Und nun hat sich plötzlich das Außerordentliche zu­
getragen, die Boeren, die auf der Höhe ihrer Erfolge,
wo sie an Zahl dem Gegner noch annähernd gleich
waren, niemals eine frische Offensive wagten,
sondern sich auf die Vertheidigung gut gewählter
Stellungen beschränkten, haben plötzlich den
Angriff auf die Uebermacht des Marschalls
Roberts begonnen, bis jetzt mit überraschendem
Erfolge. Am Paardeberg, wo sich einst das Lager
Cronje's befand, ist plötzlich eine Boerenmacht er­
schienen, südlich von Brandfort zeigt sich eine starke
Abtheilung, das englische Corps in Thabanchu mußte
sich vor dem Boerengeneral Olivier zurückziehen und
die Oberste Brandwood und Pilcher geriethen mit
einem Theile ihrer Truppe und einer Batterie in einen
Hinterhalt, wo sie, ohne daß viel geschossen wurde, ge­
fangen genommen wurden. So scheint die Armee des
Marschalls Roberts plötzlich von Norden, Osten und
Westen bedroht, und die Boerenführer zeigen wieder
ihre erstaunliche Kühnhett und Geschicklichkeit. Aber es
ist kaum anzunehmen, daß sie selbst an einen dauernden
Ersatz bei dieser Offensive gegen die’ dreifache Ueber­
macht in einem ihnen nicht günstigen Gelände glauben.
Was sie anstreben, ist die Störung der Verbindungen
der Engländer, und das ist jetzt im Beginne
des Winters allerdings von großer Bedeutung
im feindlichen Lande. Im kleinen Kriege können die
Boeren ihre Meisterschaft im Schießen, ihre ungeheuere
Beweglichkeit, ihre genaue Kenntniß des Landes aufs
höchste ausnützen und den Engländern großen Abbruch
thun. Ihre Expedition nach Thabanchu galt eigentlich
nicht den englischen Kanonen, sondern den dort befind­
lichen Wasserwerken für Bloemfontein und sie haben
die Wasserleitung auch glücklich abgeschnitten.
Die neue Wendung im südafrikanischen Kampfe
bedeutet den Beginn des Guerillakrieges, für den die
Boeren eine wunderbare Begabung besitzen und km
die Engländer trotz ihrer Massen an Infanterie und
XXXXI. Jahrgang.
Cavallerie nur schwer begegnen können. Da sind große
Ueberraschungen für Marschall Roberts nicht aus­
geschlossen. Aber er ist imstande, jeden Verlust an
Menschen und an Material durch die unerschöpflichen
Hilfsquellen Großbritanniens wieder gut zu machen.
Die AvstinenzerklLrmrg vre
steierischen Kionenen
lautet vollinhaltlich folgendermaßen:
An unsere Wähler!
Wir Vertreter des slovenischen Volkes im steiermärkischen
Landtage haben in der Sitzung vom 18. Mai 1899 gegen das
Vorgehen der deutschen Landtagsmajorität, die unter parteilicher
Benützung der auch aus slovenischen Sieuergeldern beschafftenLandes-
mittel für aggressive deutschnationale Zwecke die planmäßige Ger-
manisirung des Landes zu befördern eifrig bestrebt ist, den ent­
schiedensten Protest eingelegt und erklärt, daß wir nicht in der
Lage sind, an den ferneren Berathungen des Landtages theilzu-
nehmen.
Die dentschnationale Majorität des steiermärkischen Land­
tages wird in ihrem Anstreten gegenüber der durch und durch ge­
mäßigten, sich vollkommen inl Rahmen der Gesetze haltenden
slovenischen Minorität immer rücksichtsloser und
unduldsamer. Sie manifestirt consequcnt, daß sie dem
slovemschen Äolksstamme auch die nothwendig st enBe-
d i n g u n g e n seiner culturellen und wirthschaftlichen Existenz
nicht gönnt.
Der LandeS-Ausschuß führt die Verwaltung des Landes
ohne die nothwendige Rücksichtnahme ans die Bedürfnisse der
slovenischen Bevölkernng.
Für das Unterland, wo der Dienst absolut die Kenntniß
der slovenischen Sprache erheischt, werden Organe bestellt, die der
Sprache des Volkes nicht mächtig sind. Für die Landes-, Obst­
und Weinbanschule in Marburg wurden beispielsweise Lehrer aus
Preußen herangezogen und einheimische Petenten,
welche eine höhere Befähigung nnd eine größere fachliche Aus­
bildung nachzuweisen vermocht hatten, zurückgesetzt.
Die slovenische Abstammung gilt in der Regel als Aus­
schließungsgrund von der Anstellung im Landesdienste:
die landschaftlichen Dienstposten erscheinen fast als ein ausschließlich
für die deutschen Landesgenossen reservirter Besitz.
Unsere studirende Jugend ist ausgeschlossen von allen
Stipendien, die der Landes-Ausschuß zu verleihen hat.
Die sämmtlichen aus Landesmitteln erhaltenen höheren
Bildungsanstalten sind a n S s ch l i e ß l i ch d c u t s ch; selbst die
Volksschule, soweit sie für die slovenische Bevölkerung bestimmt ist,
leidet unter einer stiefmütterlichen Behandlung, welche sogar die
an diesen Schulen wirkenden Lehrkräfte unverdienterweise em­
pfindlich fühlen müssen, wie dies die aus Anlaß der Regulirung
der Lehrergehalte vorgenommene Reueinreihiing der Schulen in
die Gehaltsclasscn in unwiderlegbarer Weise dargethan hat.
In w i r t h s ch a f t I i ch e r Beziehung ist das Unterland in
der beklagenswerthesten Weise zurückgesetzt, namentlich betreffs
Graf Ferdinand Deym.
Graf Emerich Szechenyi schreibt im »Pester
Lloyd«:
Heutzutage, da sich inimcr mehr die Ueberzeugung
Bahn bricht, daß man in Ungarn das Einströnien der
Fremden aus ethischen Rücksichten beschränken müßte, weil
die Fremder: den Ertrag des ungarischen Bodens im Aus-
lande verzehren, weil sie sich um die Angelegenheiten des
Landes nicht kümmern, weil sie durch ihre fremdsprachigen
Angestellten das nationale Gefühl ganzer Gegenden ver­
derben, den Bauer seinem Schicksal überlassen; heutzutage
wird es uns Allen Befriedigung gewähren, von einem
Manne zu hören, der trotz seiner fremden Abstammung
nicht nur nicht zur obigen Kategorie von Grundbesitzern
gehörte, sondern so manchem aus nitungarischem Geschlechte
stammenden Grundherrn als Borbild dienen könnte. Dieser
seltene Mann war Graf Ferdinand Deyni, der am
9. Februar d. I. in Wien im Alter von 64 Jahren ver­
blichen ist.
Er war ein Sohn des Feldmarschall-Lieutenants
Grafen Franz Deym, welcher die Hälfte der Domäne
Lesencze-Tomaj bei Tapolcza am Plattensee käuflich er­
warb, sich dort niederließ und dort auch begraben liegt.
Er war ein Bruder unseres Londoner Botschafters, des
Grafen Franz Deym jun.
Graf Ferdinand hatte den Feldzug von 1859 als
Lieutenant mitgemacht und war als Politiker nnd Landwirth
erst im Jahre 1870 hervorgetreten, als der eonservatioe
Großgrundbesitz in Böhmen ihn in den Landtag entsandte.
In den Achtziger-Jahren war er als Reichsrathsabgeordneter
eine Stütze, man kann sagen, der Führer dieser Partei.
Im Jahre 1897 wurde er in das Herrenhaus des Reichs­
rathes berufen. Nach dein Tode seines Vaters übernahm
er die Verwaltung der Domäne Lesencze-Tomaj und er war
in dieser vorzüglichen Weingegend (Badacsonyer Region)
des Zalaer ComitatS ein Bahnbrecher der Reconstruction
der durch die Phylloxera verwüsteten Weingärten. Mit be­
wunderungswürdiger Ausdauer machte er sich ans Werk und
durch zielbewußte, consequente Arbeit förderte er es so weit,
daß er seinen Erben 100 Joch mit amerikanischen Reb­
stöcken bepflanzte Weingärten hinterlassen konnte. Dadurch
gab er einer ganzen Weingegend nicht nur indirect Beispiel
und Impuls zum großen Werke der Reconstruction, er war
auch stets bedacht, seinen Ncbenmenschen, besonders dem
Landvolke, Beistand zu bieten. Alljährlich ließ er
30 bis 40 Arbeiter im Oculiren unterweisen, die ärmeren
Weingartenbcsitzer der Gemeinde versah er unentgelt­
lich mit amerikanischen Reben, welche damals einen hohen
Wetth hatten und bei den eingeborenen ungarischen Grund­
besitzern nur um schweres Geld zu haben waren. Wirkliche
humanitäre Neigungen, Selbstlosigkeit, Sanftmuth, edles
Pflichtgefühl: das waren die Züge, welche überhaupt den
Grafen Ferdinand kennzeichneten. Er war unvermält und
widmete sein ganzes Leben der Förderung des Wohles
Anderer, wobei er Sorgen und Mühsal willig auf sich
nahm. Mit mustergiltiger Gewissenhaftigkeit waltete er
Jahre hindurch als Bormund zahlreicher Waisen der ihm
verwandten gräflichen Familie Larisch nnd freiherrlichen
Familie Jnkey. Als solcher verwaltete er ihre Güter,
was kein Leichtes war, weil diese Güter nicht selten in
mehreren Ländern verstreut lagen und mit complicirten Be­
trieben verbunden waren. Er war überdies Vormund Franz
H ertele ndy's, der gräflichen Familien Hompesch
und A i ch elburg.
Trotz dieser vielseitigen Thätigkeit, welche ihn oft
nöthigte, sein herrliches ungarisches Landgut zu verlassen
und weite Reisen zu machen, vergaß er niemals, was man
dem Lande schuldet, dessen Brod man ißt. Nicht nur, daß
er ganz gut ungarisch sprach, er forderte dies auch von
seinen aus Böhmen importirten jungen Wirthschaftsbeamten,
und zwar rnit dem möglichst besten Erfolge.
Zu allen, die öffentlichen Angelegenheiten Ungarns be­
treffenden Dingen trug er gern bei, ohne Opfer zu scheuen.
Mit dem benachbarten Compossessorat, mit den Herren vom
Comitate, lebte er in dem denkbar freundschaftlichsten Ver­
hältnisse. Er hielt ein offenes, ungarisches Haus und paßte
sich überhaupt in Allem den Verhältnissen des Landes an.
Die Wirthschaft führte er mit der größten Jntcnsivität. Er
hatte seit lange eine, sich eines guten Rufes erfteuende
Cognacfabrik, in welcher er ausschließlich eigenen Treber
und eigene Weine verarbeitete, das beachtenswertheste Bei­
spiel bot er aber durch seine musterhafte Weinnianipulatton,
deren Resultat es war, daß er nicht weniger als 2500 Hekto­
liter Wein jährlich in Flaschen zum Verkaufe brachte, indem
er sie zum größten Theilx in seinen eigenen, in verschiedenen
Städten Böhmens errichteten 'Magazinen ausgezeichnet ver-


[ 2023-06-29 10:40:15.310 - 19000403 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
3. April 1900
Seite 2
»Das Vaterland.«
Nummer 91
der Regulirung der Flüsse und Bäche, sowie
des Straße »Wesens. Sogar bei der Gewährung u n v e r-
zinslicher Darlehen, sowie bei der V e r th e ilnn g des
amerikanischen Rebenmateriales beginnt das
Princip dnrchzngreifen, die dentschgesinnten Bewohner der Städte
nnd Märkte, darunter selbst wohlhabende zum Schaden
der wirklich nothleid enden slovenischen bäuer­
lichen B e v ö l k e r n n g ungebührlich zu begünstigen.
Unsere Stimme im Landtage verhallt ungehört; unsere
Anträge, welche ini Interesse unserer Wählerschaft und unseres
Volkes liegen, werden gegen allen parlamentarischen Brauch
einfach gar nicht zur Berathung zugelassen oder rücksichtslos
niedergestimmt.
Wir haben z. B. gefunden, daß im Lande nicht weniger
als neunzehn deutsche Bürgerschulen, welche vom Lande
mit einem Jahresaufwande von rund 280.000 Kronen erhalten
Iverden, bestehen; daß aber dem gegenüber keine einzige
slovenische Bürgerschule im Lande existirt.
Als wir zur Gutmachung dieses Unrechtes den Antrag ans
Errichtung einer Bürgerschule mit slovcnischer Unterrichtssprache
in St. Georgen an der Südbahn eingebracht hatten, wurde dieser
unter höhnenden Zwischenrufen a limine abgelehnt.
Unsere Schulmistre basirt hauptsächlich ans der unglück­
seligen Zusammensetzung des Landesschul-
rathes. In diesem entscheiden Männer über' das Wohl nnd
Wehe des slovenischen Schulwesens, die schon zufolge ihrer politi­
schen und nationalen Gefimmngsart für dieses Schulwesen alles
eher als Interesse nnd Liebe haben. Unser Antrag, daß der Landes­
schulrath nach dem bewährten Muster von Böhmen oder Tirol
reformirt und so den: slovenischen Volke eine Jngerenz auf sein
Schulwesen eingeräumt werde, gelangte gar nicht zur lmrdtäglichen
Behandlung, da der Referent des Unterrichts-Ausschusses, der
aber auch die Ablehnung zu beantragen hatte, am Tage, als
dieser Antrag zur Berathung gelangen sollte, plötzlich verschwunden
war und seit dem Jahre 1898 mit diesem Referate nicht mehr
zum Vorschein gekommen ist.
Die aus der ersten Zeit des parlamentarischen Lebens
stammende, in allen Puncten einer Reform dringend heischende
Landtagswahl und Landesordnung begründet ein
unerhörtes Unrecht gegen den slovenischen Volksstamm in Steier­
mark. Sie enthält Bestimmungen, wonach z. B. in der deutschen
Städtegruppe Murau auf 4471 Einwohner schon ein Abgeordneter,
im deutschen Landgemeindenwahlbezirke Jrdmng-Gröbming-
Schladming auf 25.933 Bewohner gleichfalls ein Abgeordneter;
im Unterlande aber z. B. int slovenischen Landgenieindenwahl­
bezirke Cilli erst auf 61.661 Beivohner gleichfalls mw ein Ab­
geordneter entfällt.
So kommt es, daß die Slovenen in Steiermark bei einer
Einwohnerzahl von 400.480 von 60 geivählten Landtagsabgeordneten
nur deren 8; die'Deutschen, zählend 847.923 Einwohner, aber
deren— 52 haben.
Zur endlichen theilweisen Sanirung dieser Ungeheuerlichkeit
haben wir einen Antrag, welcher zum Zwecke hatte, eine gerechtere
Vertheilung der Landtagsmandate nnd eine Aenderung derLandes-
ordrnmg, die auch dem slovenischen Volksstamme gesetzlich die
Vertretung im Landes-Ausschusse sichern sollte, eingebracht; Ueber
diesen Antrag ging die deutschnationale Majorität zur Tages­
ordnung über! Dafür strebt sie aber eine Wahlreform an, welche
nicht dem, die Geld- und die Blutsteuer zahlenden Volke die Reprä­
sentanz, sondern einer kleinen deutschen Coterie die Herrschaft auf
unabsehbare Zeiten sichern, dem slovenischen Volksstamme aber
jede Aussicht auf die ihm nach Kopfzahl und Steuerkrast gebührende,
angemessene Vertretung im Landtage auf immer rauben sollte.
Dieses ungerechte und rücksichtslose Auftreten gegenüber dem
slovenischen Volke seitens des Landes-Ausschusses und der deutsch­
nationalen Landtagsmajorität, welch' Letztere sich sogar so weit
vergaß, daß sie, als anläßlich der Interpellationen in slovenischer
Sprache, flovenische Wort, die Sprache eines Dritttheiles der
Bevölkerung des Landes, im Landtage erscholl, wie von einer
Panik ergriffen, fluchtartig Mann für Mann aus dem Landtags­
saal stob, einerseits, und anderseits, da wir wahrgenommen, daß
die Landesregierung ruhig zusieht, wie dem loyalen sloöe-
3 chen Volksstamme gegenüber Recht und Gesetz Tag für Tag
chmälert, wie das slovenische Volk materiell, politisch und
national zurückgedrängt wird, hat sich uns die Ueberzeugung auf-
gedrimgt, daß die Slovenen die Hoffnung auf ein auch nur
billiges, geschweige denn gerechtes Entgegenkommen in Graz
fahren lassen müssen; daß unter so gearteten Verhält­
nissen eine fernere Theilnahme unsererseits an den Verhand­
lungen des steiermärkischen Landtages nicht nur zwecklos,
sondern auch der Ehre des slovenischen Volkes ab­
trug lich wäre!
werthete. Er ging aber nicht nur auf wirthschaftlichem
:Gebiete, sondern auch sonst mit gutem Beispiele voran.
Er war ein wirklicher Wohlthäter seines Dorfes. Die
Kirche ließ er auf eigene Kosten restauriren, er errichtete
eine Kinderbewahranstalt und vertheilte jährlich mehrere
hundert Gulden unter den Armen von Lesencze-Tomaj. So
lebt »ein bescheidener Fremder in Ungarn«!
Ist er nicht mehr werth, als Mancher von uns, der
mit selbstbewußtem Stolze auf die Brust klopft und seinen
Rund immer voll— »Patriotismus« trägt? Ich gebe Zu,
daß es solche »Fremde« nicht in großer Zahl gibt. Denn
während man sich über Andere beklagt, daß sie ungarisches
Geld ausführen und ein fremdes Herz hereinbringen, hat
Graf Ferdinand Deym fremdes Geld hereingebracht, und
wem; er auch sein Herz hinaustrug, so wußte dieses Herz
doch immer mit dem Ungarn zu fühlen!
Aber eben weil er ein seltener Mann war, glaube ich
eine Pflicht zu erfüllen, wenn ich vor seinem glänzenden
Andenken die Fahne meiner Hochachtung nnd Bewunderung
neige nnd ihn als Vorbild vor die Augen jener fremden
Gutsbesitzer stelle, die es nicht wünschen, daß bezüglich
ihrer besondere Verfügungen getroffen werden. Eines dürfen
wir aber nicht vergessen; daß, wenn wir von dem Fremden
ein solches Maß der Erfüllung der Bürgerpflichten und ein
solches Maß der Bürgertugenden erwarten, in erster Reihe
auch- wir selbst in gesteigertem Maße mit gutem Beispiele
Wen voranschreiten müssen.
Diese Gründe haben uns daher gezwungen, ftirderhin
unsere Mitarbeit im steirischen Landtage einzustellen!
Marburg, am 27. März 1900.
Dr. Ivan Decko, Dr. Franz Jurtela, Michael Leudovsek, Franz
Robic, Dr. Franz Rostn«, Dr. Joseph Sernec, Ivan Vosnjak,
Joseph Zickar.
Politische Chronik.
Wie«, 2. April. (Die neue Realisten-
Partei.) Wir verzeichneten bereits, daß in dem all­
gemeinen politischen Programme der Realistenpartei daS
böhmische Staatsrecht als ein anzustrebendes Ziel nicht ent-
halten ist. Ern Thellnehmer an dem Parteitage der
Realisten, Professor I o k l aus Brünn, äußerte sich folgender­
maßen: »Wir müssen trachten im centralistischen Staate
unsere Gleichberechtigung zu erlangen, und uns als Oester-
reicher böhmischer Nationalität fühlen. Selbstverständlich
muß unsere Nationalität überall respectirt werden.« Und
Professor Masary k betonte das natürliche Recht aus
Ausgestaltung der Autonomie; damit sei aber nicht gesagt,
daß die Partei das historische Recht verwerfe. Allerdings
körme nicht mit den Jungczechen Md Mtczecheu von einer
Continuität des böhmischen Staatsrechtes gesprochen werden,
da diese wiederholt von den böhmischen Führern selbst ge­
stört worden sei dadurch, daß sie als legitime Repräsen­
tanten dieselbe nicht vertreten hätten. Und ebensowenig
könne den Radicalen unter den Böhmen zugestimmt werden,
wenn fie in Aussicht stellen, daß mit dem böhmischen
Staatsrechte der Palast des Wohlstandes erstehen
würde. Professor Jo kl wies auch darauf hin,
daß die Deutschen bei Einführung des böhmischen Staats­
rechtes eine noch nie dagewesene Opposition treiben würden,
und daß vor Allem deshalb dasselbe undurchführbar sei.
Zwar wandte bezüglich der ContiMität der Fabrikant
Engelmann ein, dieselbe sei immer durch Gewalt nnd
niemals mit Willen der böhmischen Nation verletzt worden;
aber das Referat Professor Masaryk's wurde vom Partei­
tage dennoch genehmigt.
In dem Referate über das sprachliche Parteiprogramm
wurde unter Anderem gefordert, daß die deutsche Sprache
als obligater Gegenstand eingeführt werde, und als ein
Theilnehmer an dem Parteitage eben dasselbe bezüglich der
böhmischen Sprache beantragte, wurde ihm entgegnet, es
sei Sache der Deutschen, ob sie Gelegenheit haben wollen,
böhmisch zu lernen, oder nicht; den Czechen gereiche die
Kenntniß der deutschen Sprache einmal zum Vortheil,
denn sie könnten dann um so leichter mit den Deutschen
concurriren. Dann sei aber an die große culturelle Be­
deutung der deutschen Sprache zu denken, wie mich daran,
daß sie die Sprache eines Volkes ist, das mit den Böhmen
gemeinsame Wohnsitze habe. Die Puncte des sprachlichen
Programmes, welche sich auf den Sprachengebrauch bei
den Aemtem und Gerichten beziehen, haben folgenden
Inhalt:
1. In Böhmen, Mähren mrd Schlesien sind mit der Zu­
stimmung der Bevölkerung eiusprachige und gemischtsprachige
landeSsürstliche, autonome und andere öffentliche Verwaltungs­
bezirke einzuführen. Das Land sei als Ganzes natürlich gemffcht.
2. Die Aemter in sämmüichen »böhmischen Ländern« sollen
durchwegs zweisprachig, sei». Nur die Beamten bei Aemtern in
einsprachigen Gebieten mid in den Abthellungen der gemischtsprachigen
Bezirke können cinsprachig sein.
3. Bei höheren Aemtern, insbesondere bei Kreisgerichteu, seien
besondere Senate oder Referenten für Fälle in der anderen
Sprache zu bestellen.
4. Die Beamten der. Centralämter im Lande seien zwei­
sprachig, und die Verhandlungsgegenstände seien in der Sprache,
in welcher sie in der ersten Instanz geführt wurden, zu führen.
5. WaS die Dienstsprache betrifft, gelten dieselben Be­
stimmungen. Die unteren Behörden correspondiren mit Behörden
gleichen Ranges und mit höheren Behörden in ihrer Sprache.
Auch die Cvrrespondenz mit den Ministerien, mit den höchsten
Gerichtsinftanzen und den übrigen Central-Reichsbrhörden erfolge
in der eigenen Sprache. Es müssen hiemit bei den Ministerien
nnd den Centralbehörden czechische Abtheilungen errichtet, be­
ziehungsweise czechffche Referenten angestellt werden.
6. Die Schwurgerichte in gemischtsprachigen Kreisen seien
aus gesetzlichem Wege nach Rationalitäten zu theilen, oder es seien
gemischte Schwurgerichte zu errichten. Nach Maßgabe sei für eine
obligatorische Delegirung der Schwurgerichte Sorge zu tragen.
7. Wir verlangen die Regelung der Sprachenfrage auf ge­
setzlichem Wege. Der§ 19 des Staatsgrundgefetzes sei durch
ein Sprachenrahmengesctz zn ergänzen auf Grund voller Gleich­
berechtigung.
8. Oeffentliche amtliche Kundmachungen richten sich in
sprachlicher Beziehung nach den Bestimmungen über die Amts­
sprache.
9. Seien Verftigungen zu treffen, daß in nichtböhmischen
Ländern, in denen eine größere Anzahl Czechen lebt (Nieder­
österreich), die Abhaltung czechijcher Versammlungen ermög­
licht werde.
10. Für alle neu zn erlassenden Gesetze und Verordnungen
sei der authentische czechische Text beizustellen.
Der Referent über das volkswirthschaftliche nnd sociale
Parteiprogramm wies darauf hin, daß die böhmische Nation
ans dem ökonomischen Gebiete gegen die übrigen Cultur-
nationen stark zurückgeblieben sei nnd führte dies aus die
bisherige einseitige Pflege der Nationalität zurück. Das
Referat brachte eine Reihe von Vorschlägen zur Hebung
dieses Uebelstandes.
Nachdem noch das Referat über das Organisations­
statut vorgetragen worden war, sprach Professor Masaryk
über das Verhältniß-der Realistenpartei zu den anderen
Parteien. Von den Jungczechen sagte er, daß dieselben
kein klares Programm besitzen; ihre Politik sei Phrasen­
politik zur Irreführung der Massen. Von dem Eingreifen
der neuen Partei erhofft der Redner eine Besserung. Die
Partei werde die culturelle Gegenseitigkeit mit den übrigen
slavischen Völkern aufs eifrigste pflegen; den politischen
PanslavismuS aber verwerfe sie. Mit den Deutschen strebe
sie die Verständigrmg aus Grund der Gleichberechtigung an
Md erblicke in der Abgrenzung der Bezirke nicht eine
LandeszerreißMF, verlange aber, daß die Abgrenzung den
Bedürfnissen der Bevölkerung entspreche.
Professor Masaryk hat bekanntlich verschiedene Lieb­
habereien, wie den Untikaiholicismus und den Philosemitis-
nmSp ob er auch ihnen einige Worte widmete, ist auS den
heute vorliegenden Berichten nicht zu entnehmen. Wer gegen
den Großgrundbesitz, dem Professor Masaryk ebensowenig
hold ist, als den »Clericalen«, wird in der dem Partei­
tage vorgelegten Resolution ein Schlag geführt; es wird
die Unzufriedenheit damit ausgedrückt, daß die »national
indifferente Kaste des Großgrundbesitzes« an den Verständi-
gungs-Conserenzen theilgenommen hat.
Orient, 2. April. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.)
Nachdem der vor Kurzem nengewählte Bürgernieister Tam-
bosi die Wahl abgelehnt hatte, wurde in der heute statt­
gehabten Sitzung des GemeinderatheS Advocat Dr. Lnigi
Brugnara zum Bürgermeister gewählt. Derselbe hat die
Wahl angenommen.
UirAar«. (Abschluß der Budgetverhand­
lung.) Das Abgeordnetenhaus wickelte heute— in einer
einzigen Sitzung— die Appropriationsdebatte ab, womit
das Budget durch das Abgeordnetenhaus völlig erledigt ist.
ES betonten einzelne Vertreter der Oppofitionsgruppen
ihren Standpunct und ihnen gegenüber der Ministerpräsident
den seinen, und damit war Alles abgethan. Ugron scheint
ein paar sehr richtige Bemerkungen über die Situation der
jetzigen Regierung infolge der Banffy'schen Fronde und
über das eigenthümliche Vordringen des deutschen Capitals
gemacht zu haben. Der Volkspartei gegenüber brannte
Ministerpräsident Szell ein Schlußfeuerwerk ab, das aber
verwundende Knalleffecte auch ins Banffy'sche Lager
hinüüersandte, das bekanntlich der ungarischen Welt weiß
machen will, unter Szell sei der Protestantismus in Ge­
fahr. Zu Beginn der Sitzung unterbreitete der Finanz-
minister einen Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung
des Kalender- und Inseraten st empels vom
30. Juni 1900 angefangen.— Ueber die Berathung des
Appropriationsgesetzes wird berichtet:
Referent N e m e n y i empfiehlt dasselbe zur -Annahme.
Abg. Graf Johann Z i ch Y fordert im Namen der Volks­
partei die Revision der kirchenpolitischen Gesetze. Diese würde
nach Redners Ansicht die bestehenden politischen Gegensätze auf
ein Minimum einschränken. Solange die Regierung keine An­
stalten zur Revision treffe, könne die Partei Redners zur Regie­
rung kein Vertrauen haben.— Abg. Franz Kossuth erklärt,
er wolle dem Redner nicht auf das confessjonelle Gebiet folgen.
Seiner Ansicht nach dürfe man die Ungarn nicht nach ihrem
confessionellen Glaubensbekenntnisse classificiren. (Lebhafter Bei­
fall.) Seine Partei habe auch kein Vertrauen zur gegenwärtigen
Regierung, wie sie denn überhaupt kein Budget einer auf der
schließlich einen in diesem^Sinne gehaltenen Beschlußantrag ein.—
Nachdem noch die Abgeordneten M olnar, Ugron nnd Pichler
contra gesprochen hatten, wurde die Debatte geschlossen. Minister­
präsident v. Szell reflectirt zunächst auf die Ausführungen des
Abg. Pichler bezüglich des ungesetzlichen Bestandes der österreichi­
schen Quoten-Deputation. Das Urtheil darüber, ob die im
November gewählte Quoten-Deputation in Oesterreich ihre Func-
tionen noch ausüben darf, überlassen wir getrost dem Reichs­
rathe. Die ungarische Quoten-Deputation wird mit der derjenigen
österreichischen verhandeln, welche der Reichsrath als seinen ge­
setzlichen Vertreter betrachtet. (Beifall.) Uebrigens werde sich der
ReitzSrath, da inzwischen ein Mitglied der österreichischen Quoten-
Deputation, ein unbefangener und auch für Ungarn warm
fühlender österreichischer Patriot, gestorben ist, bei der Wahl des
an Stelle desselben zu entsendenden Mitgliedes erklären können,
was seine Ansicht über die Quoten-Deputation sei. (Beifall.)
Gegenüber der Behauptung des Abg. Ugron, daß Ungarn infolge
des Zuströmens deutscher Capitalien in ein Abhängigkeitsverhältniß
zu Deutschland gerathe, bemerkt der Ministerpräsident, daß die
Behauptung absolut unwahr sei. Ungarn wäre mit Rücksicht auf
die geographische Lage auch dann durch wirthschaftliche Bande mit
Deutschland verknüpft, wenn wir nicht in dem bestehenden innigen
politischen Verhältnisse zu Deutschland stünden. (Lebhafter Bei­
fall.) Der Ministerpräsident erklärt wiederholt, daß er
das selbstständige Zollgebiet nicht nur nicht wolle, sondern
unter den bestehenden Verhältnissen für Ungarn auch
nicht für nützlich halte. (Lebhafter Beifall.) Gegenüber
der weiteren Bemerkung des Abg. Ugron, daß Redner das
Staatsschiff schlecht nnd recht über den hochgehenden
Gewässern halte, es aber um keinen Schnitt vorwärts bringe,
bemerkt der Ministerpräsident, daß er stets zuftieden sein
werde, wenn es ihm möglich sein werde, das Staatsschiff
über den hochgehenden Wogen zu halten. (Stürmischer Beifall
rechts nnd links.) Dem Abg. Kossuth gegenüber, der darauf
hingewieseir habe, daß das österreichische Ministerium kein ver­
fassungsmäßiges sei nnd das ungarische Cabinet daher mit dem­
selben nickt verkehren könne, betont der Ministerpräsident, daß
das Verfassungsleben in Oesterreich keine Minute paustet habe
und daß das Ministerium, wenn auch nicht nach unseren Begriffen
ein parlamentarisches, so doch ein streng verfassungsmäßiges sei.
Gegenüber der Anschuldigung, daß die ungarische Regierung im
Läufe der Verhandlungen mit der österreichischen immer nur nach­
gegeben habe, weist Redner auf die erzielten Errungenschaften
hin. (Lebhafter Beifall.) Der Ministerpräsident reagirte schließlich
auf die Ansführnngen des Grafen Zichy. Wen n dieser sagt, daß;
man die Gegensätze überbrücken müsse, so., müsse ihm erwidert-


[ 2023-06-29 10:40:15.310 - 19000403 - Seite 3 ]
Nummer 91 Wien, Dienstag
werden, daß er Wasser predige und Wein trinke. (Beifall rechts)
Eine Partei, wie die Volkspartei, welche die Revision der kirchen­
politischen Gesetze als Programm ausstellt und damit den confessio-
ncllen Hader wieder entfesseln will, dürfe vom Ueberbrücken der
Gegensätze nicht sPrechen.sStürniischeEljenrnfe rechts.) Die Regierung
wolle und werde diese Wunden der kirchenpolnischen Kämpfe
nicht wieder aufreißen, diese Frage nicht berühren und an den Er­
rungenschaften, welche sie als diejenigen der liberalen Politik und
des Fortschrittes erachte, nicht rütteln. (Stürmische Eljenrufe rechts.)
Keine einzige Confession habe im Lande Ursache zur Unzufrieden­
heit, jeder gegenüber werde auf der Basis völliger Gleichberecksti-
gung vorgegangen. Die Regierung ehre und respectire die reli­
giösen Ueberzeugungen und man könne ihr nicht vorwerfen, daß
sie confessionelle Politik treibe und die Staatsbürger nach Con-
seffionen kategorisire. (Stürmischer Beifall rechts») Die ungarische
Politik habe mit dem Confessionalismus nichts gemein. (Minuten­
lange stürmische Eljenrufe und Beifallsklatschen rechts.) Nachdem
noch Finanzminister L u k a c s sich gegen die unterbreiteten
Beschlußanträge ausgesprochen hatte, wurde der Budgetgesetzent-
wurf unter Ablehnnng der Beschlußanträge mit allen gegen die
Stimmen der Unabhängigkeits- und der Volkspartei votirt.
(Stürmische Eljenrufe für den Ministerpräsidenten.)— Die nächste
Sitzung findet morgen statt. Tagesordnung: Dritte Lesung der
heute votirten Vorlage. Jnterpellationsbeantwortungen seitens des
Handelsministers. ==—
Die Corrgrua ttt Belgien.
Die belgische Regierung hat vorigen
Dienstag der Kammer folgende Gesetzesnovelle zur A u s-
besserung der Gehälter des Clerus über­
mittelt:
Pfarrer erster Classe erhalten 2100 Francs; Pfarrer
Zweiter Classe 1400, 1600, 1800 Francs; Pfarrverwcscr
(Desservants) 1000, 1200, 1400 Francs; Capläue und
Bicare 800, 900, 1000 Francs.
Die mittleren Bezüge werden gezahlt:
1. Den Vicaren und Capläuen, wenn sie in der Seelsorge
durch wenigstens zehn Jahre vom Staate besoldete Dienste
geleistet haben, oder wenn sie 35 Jahre alt sind und
mindestens fünf Dienstjahre hinter sich haben. 2. Den
Pfarrverwesern (Desservants) und Pfarrern zweiter Classe,
wenn sie wenigstens 20 Jahre als vom Staate besoldete
Seelsorger gedient haben, oder wenn sie 50 Jahre alt
sind und in ihrer Eigenschaft als Pfarrverweser (Desser­
vants) oder Pfarrer zweiter Classe mindestens durch fünf
Jahre das niedrigste Gehaltsausmaß bezogen haben.
Die höchsten Bezüge werden gezahlt: 1. Den
Vicaren, Capläuen, Pfarrverwesern (Desservants) und
Pfarrer,! zweiter Classe, wenn sie wenigstens 30 Jahre
als Seelsorger gedient haben, oder wenn sie 60 Jahre
alt sind; in beiden Fällen müssen sie mindestens durch
fünf Jahre das mittlere Gehaltsallsmaß in ihrer Eigen­
schaft als Vicar, Caplan, Pfarrverweser (Desservant) oder
Pfarrer zweiter Classe bezogen haben. 2. Den bischöflichen
Domherren, wenn sie 50 Jahre alt sind und in ihrer
Stellung als Domherren mindestens fünf Jahre voni Staate
besoldet waren.
Dir Kandtaße.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
Böhmischer Landtag.
Prag, 2. April. Nach Mittheilung des Einlaufes wurde
eine Reihe von Antrügen und Interpellationen verlesen, darunter
ein Antrag Epp in ger auf Aushebung dcs Schulgeldes und
Deckung desselben aus Lcmdesmitteln.
Äbg. Krajnik interpellirt in Angelegenheit der Aus­
weisung von österreichischen Staatsbürgern czechischer Nationalität
aus Preußisch-Schlesicu.
Der O b e r st l a n d in a r s ch a! l beantwortet eine Inter­
pellation des Abg. Celakovsky, betreffend die Lehrergehalts-
regulirung und Bedeckung der betreffenden Kosten dahin, daß der
Lemdes-Ausschuß die nöthigen Vorarbeiten, betreffs der Beschaffung
des Materiales zur Ausarbeitung der bezügliche» Gesetze bereits
eingeleitet habe, sowie daß sich derselbe hu Wege des I. f, Laudcs-
schnlrakhcs an die Regierung imi die Bewilligung eines Staats­
beitrages gewendet habe.
Hierauf wird zur Tagesordnung geschritten.
Äbg. Albt begründet seinen Antrag auf Abänderung
einer ganzen Reihe von Paragraphen der Dicnstbotenordnunq
für das Königreich Böhmen mit Ausschluß der Landeshaupt­
stadt Prag. Er erörtert in längerer Rede die Mistre der land-
wirihschaftlichcn Dienstboten und führt an, daß die Löhne für
die Arbeitskräfte eine enorme Höhe erreicht haben, fast 50 Per­
cent mehr als vor wenigen Jahren, daß aber auch noch Mangel
an solche» Dienstboten herrscht. Redner betont, wie anspruchs­
voll und irreligiös die Dienstboten sind, wie wenig sie sich an
ihre Dieustverträge halten, die gewöhnlich ans die Dauer eines
Jahres abgeschlossen werden, nud wie sic dem Dienste in der
Stadt und in den Fabriken den Vorzug geben. Redner plaidirt
für die Einführung solcher Bestimmungen, ivelchc dem Landwirthc
den nöthigen Rechtsschutz verleihen, damit er nicht der Willkür
der Dienstboten ausgeliefert bleibe. Redner beantragt die Ein­
setzung einer eigenen Commission.— Abg. Jro unterstützt den
Antrag und weist darauf hin, daß die Verhetzung nicht nur die
FabrikSarbeiter, sondern auch die landwirthschaMiche« Arbeiter
bereits in dein Maße ergriffen habe, daß sich unleidliche und
unhaltbare Verhältnisse ailsgcbitdet haben. Dem Landivirthe
müsse eine Handhabe gegeben nun den, der Dlsciptinlosigkeit unter
den Dienstboten zu begegnen. Redner iviinscht die Aufnahme
eines Passus in die neuen' Bestimmnngen, daß den jugendlichen
landwirtbschaftlichen Arbeitern unter 24 Jahren nicht so leicht
Legitimationen zum Verziehen in das Ausland ausgefolgt
werden.-" Abg. Spindter unterstützt zwar den Antrag
Albt, erklärt sich aber gegen die Einsetzung einer besonderen
Commission, weil ihm die Anhäufung von Commissionen nicht
zweckdienlich erscheine. Redner verlangt daher, daß der Antrag
Albt der Landescultnr-Commissiou zugewiesen 'werde.— Abg.
Albt beharrt auf seinem Antrage und verlangt, daß sein Antrag
einer besonderen zwöifglicdrigcu Commission zugewiesen werde.
»Das Vaterland.« 3. April 1900
Seite 3
Bei der Abstiimmmg wird der Antrag Spindler mit großer Majo­
rität angenommen.
Zur Verhandlung gelangt der Antrag der Abgeordneten Joh.
Ja ros und Horak, betreffend die Unterstützung der Getreide-
lagerhäuser im Königreiche Böhmen. Abg. Horak weist ans die
Wichtigkeit der Lagerhäuser als Vorrathskammern, insbesondere
n Kriegszeiten hin. Die Einführung derselben hätte auch eine
Getreidepreisregulirung zur Folge und würde für die hart be­
drängte Landwirtzschaft von großem Nutzen sein.— Abg. Doctor
Schreiner erklärt, er bringe deut Antrage all sein Wohlwollen
entgegen. Redner sei im Principe mit der Errichtung von Getreide-
lagerhäusern einverstanden, müsse sich aber gegen die obligatorische
Errichtung solcher Lagerhäuser wenden. Redner sei auch gegen die
Errichtung größerer Lagerhäuser, da sich diese als unpraktisch und
kostspielig erwiesen hätten. Nach Redners Ansicht wären eher
mehrere und kleinere Lagerhäuser m den verschiedenen Theilen des
Landes zu errichten. Als Hauptsache bezeichnet Redner de» Um­
stand, daß man dafiir sorge, sich die Mitwirkung der Kriegs-
Verwaltung zu sichern. Redner tritt schließlich für eine rasche Er­
ledigung der Angelegenheit ein.— Hieraus wird der Antrag der
Commission für Landesculturangelegenheiten zugewiesen.
. Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Budgetprovisorium,
Antrag des Abg. Dr. Samanek, betreffend die Einführung der
russischen Sprache als obligatorischer Lchrgegenstand an sämmt­
lichen Mittelschulen mit böhmischer Unterrichtssprache und Antrag
des Abg. Anton Steiner (Kunden), betreffend die Bewilligung
von Staatsunterstützungeu für Laudwirthe des Erzgebirges.
Vor Eröffnung der heutigen Sitzung des Landtages con-
stiimrtc sich der Club der jungezechischen Ab­
geordneten und wählte die parlamentarische Commission. Znm
Obmann wurde Avg. Dr. Engel, zum ersten Obmann-Stell­
vertreter Dr. Gabriel Blazek und zu« zweiten Obmann-
Stellvertreter Hermann I a n d a gewählt; im Uebrigen blieb die
Zusammensetzung der Commission unverändert.
Mährischer Landtag.
Brünn, 2. April. Abg. S i l e n y beantragt namens des
Fingnz-Ausschussrs, daß die Hörer der k. k. böhmischen technischen
Hochschule in Brünn vom Jahre 1900 angefangen zwei Landes­
stipendien zu je 400 und ein Landcsstipendinm a 210 Kronen
errietet werden.— Abg. Jelinek erklärt namens seiner
Gesinnungsgenossen, für die in Verhandlung stehende Vorlage
nicht eintreten zu können, weil die Activirung der czechischen
technischen Hochschule nicht ans verfassungsniäßigem Wege erfolgt
ist.— Referent Silenl, weist daraus hin, daß seinerzeit die
hiesige technische Hochschule auf Grund der Gleichberechtigung
beider Landessprachen errichtet, daß auch dort thatsächlich in
böhmischer Sprache vorgetragen wurde, und daß auch die Pro­
fessoren die Kenntniß beider' Landessprache» ^nachweisen mußten.
Diesen utraquistischen Charakter habe die Technik zum Nachtheile
der Ezcchen eingebüßt; durch die Gründung der böhmischen
Technik wurde das Unrecht gutgemacht. Da die Linke mit der
Form der Errichtung der Anstatt unzufrieden sei, hätte sie sich
damit begnügen sollen, nur gegen die Form zu protestiren; die
Unterstützung hätte aber die Linke gewahren sollen.— Bei der
Abstimmung werden die Stipendien mit allen gegen die Stimmen
der Linken bewilligt.
Nächste Sitzung Mittwoch.
Galizischcr Landtag.
| Lemberg, 2. April. Dem Abg. Minister Dr. Pietät' wird
ein zehntägiger Urlaub bewilligt. Der Bericht des Landes-Ane-
schusseS über den RechmmgsnMstuß und die Bilanz der gaiizischen
Landesbank per Ifcüy wird der Bank-Commission zugewiesen.
Ter Landtag nimmt den Bericht des Unterrichts-Ausschusses
über die Wirksamkeit des SchntdeparMmentS im Landcs-AuSschusse
zur Kenntniß und richtet an den Landcs-Ansschuß die Anffordernng,
eine Enquete zur Prüfung der Reform der Lehrer-BildnngS-
anstalteit einzuberufen und in der nächsten Landtagssession über
das Ergebniß dieser Enquete Bericht zu erstatten.
In den Anfjichtsrath der gaiizischen Landesbank wird
Dr. Jedak (Rnthene) gewählt.
Antrüge haben 'eingebracht: Abg. Dr. v. Rapoport
wegen Errichtung eines Winter- und Handelshafens in Nadbrzezik
au der Weichsel; Abg. R o m anowicz wegen Schaffung einer
fünften allgemeinen Landtagswahlcurie mit 30 Abgeordneten,
Bermebrung der Zahl der Abgeordneten der Städtecurie um 5
und der Laiidgemeiiidencurie um 4 Abgeordnete, sowie betreffs
Einführung des birecteu Wahlrechtes in allen Wahlcnrien; ferner
Abg. W o seit wegen Feststellung des Maximums von Parcellen
bei der Parcclliriiug von Bauerngütern.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 1. April. In der gestrigen Landtagssitzung wurde
Mittags die Debatte über den B o r a n j ch l a g des Lande s-
s ch n l f o II d s pro 11)00 eröffnet und in der Abcndsitzimg zu
Ende; genährt.
Berichterstatter Partie beantragt namens des Fiiianz-
AnSichuffeS die Genehmigung des PrätiminarcS mit Pauschal­
abstrich und Streich u n g b c r Q nute für di v
italienische Volk s s ch n l c i n S p a t a t o.
Avg. B i a »k i n i (kroatische Rechtspartei) beleuchtet die
mißliche ökonomische Lage der Lehrerschaft und die Schwierigkeit,
ans Laudesmitteln eine wirksame Hilfe zu schassen, weshalb"eine
Erhöhung des Staatsbeitrages unerläßlich und eveutnell eine Ver­
staatlichung der Volksschulen erforderlich sei. Redner kritisirt die
gegen einige Bürgerschullehrcr von Makarska ans politischen
Gründen ergriffenen disciplinären Maßregeln, sowie die vor den
Geiiicindewahlen erfolgte Versetzung eines Bolksschntlehrcrs.
Abg. Troj anov i c («erde) bringt allgemein gehaltene
Klagen über eine angebliche Zurücksetzung des serbischen Elementes
in den schulen und über angebliche Richwerückflchtigung serbischer
Wünsche, sowie- Klagen in schulhygicnischer Richtung' vor und
erklärt namens der serbischen Abgeordneten, gegen den Schut-
voranschlag zu stimmen, um hiedurch gegen die Regierung zu
demonstrircil.
Abg. Dr. G h i g l i a n o v i ch (italienisch-autonom) protcstirt
gegen die Streichung der Onote für die ilaticnische -schule in
Spaiato und stellt den rechtskräftigen Anspruch der Italiener auf
diese Onote fest.
Abg. V n k o t i c (Serbe) bringt einzelne Beschwerden in
Betreff des Vorgehens der Schmverwaltnug in Bolksschnl-
angetegenheiten und in Angelegenheiten der Mittelschule vor und
begründet mit Rücksicht hierauf die Haltung des Serbcnclubs.
Landesschnlinspector Ströll tritt in eingehender Weise
den Angriffen der Redner gegen die Schulbehörden und den
Landesschulrath entgegen, und sucht sachlich die gefübrten Klagen,
insbesonders jene hinsichtlich der Behandlung der Lehrpersonen,
sowie s die Anwürfe, daß die Politik die Schulfreien irgendwie
beeinflusse, zu widerteaen.
Berichterstatter Borcic betont in längerer Rede den
Standpunct der kroatischen Landtagsmajorität, weist den Serben
Jnconftquenz nach, da dieselben zahlreiche Schulen beanspruchen,
das Schiitpräliminare dagegen oerweigern, und bespricht die Noth­
wendigkeit, die materielle Lage der Volksschullehrer, soweit dies
die Landesmittel zulassen, zu verbessern und vertheidigt die unab­
hängige Haltung der Mitglieder der Bezirksschulräthe und des
Landcsschnlrathes bei der Berathung von Schnlangelegenheiten.
In der Specialdebatte wird bei der Abstimmung das Schul-
präliminare pro 1900 von den vereinigten kroatischen Abgeordneten
gegen die Stimmen der Serben und Italiener angenommen und
die Ausgabepost für die italienffche Schule in Spalato von der
Majorität gestrichen.
Görzer Landtag.
Görz, 2. April. Die Landtagsseffion wurde nach einem
Hochamte vom Landeshauptmann Dr. Pajrr eröffnet. Die Ab-
geordneten waren vollzählig erschienen; auch Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. M i s s i a hatte sich eingefunden. Statthalter Graf
G o s ß war gleichfalls anwesend.
Der Landeshauptmann begrüßte den Statthalter
mit warmen Worten hob hervor, daß seit dem Bestände des
Landtages zum erstenmal ein Statthalter im Landtage anwesend
sei, und dankte ihm fiir sein Erscheinen. Der Landeshauptmann
gedachte in patriotischer Weise des bevorstehenden 70. Geburis­
festes Sr. Majestät des Kaisers und des vierhundertjährigen
Jubiläums der Zugehörigkeit der gefürsteten Grafschaft Görz und
Gradisca zum allerhöchsten Kaiserhause. Redner schloß mit einem
begeistert aufgenommenen dreimaligen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser.
Der Statthalter begrüßte zuerst in italienischer
Sprache den Landtag namens der Regierung, setzte die auf Reisen
im Lande gemachten Wahrnehmungen über die Bedürfnisse der!
Bevölkerung, besonders auf dem Gebiete des Ackerbaues und die'
Flußregulirungen, und die bessere Vertheilung der Lasten für die.
Volksschulen auseinander und sagte, die Regierung habe diesen
Bedürfnissen theiltveise schon Rechnung getragen. Nunmehr dränge,
die Nothwendigkeit auch zu gleichen Vorkehrungen durch die «uto-,
nome Landesverwaltnng. Der Statthalter sprach die Hoffnung'
aus, daß die Session eine ersprießliche sein werde, zumal unter
den vom Landeshauptmanne erwähnten glücklichen Auspicien, Die
Regierung werde durch ihren Vertreter, Hofrath Bosizio, die.
Thätigkeit des Landtages kräftig fördern. Slovenisch fortfahrend,
gab der Statthalter seiner Freude über das vollzählige Erscheinen
der Abgeordneten Ausdruck, wodurch die für das Wohl dess
Landes nothwendigen Maßnahmen betreffs des Volksschnlmiter-,
richtes und des Ackerbaues ermöglicht werden, und schloß mit dem
Wunsche, daß die Arbeiten des Landtages von dem besten Erfolge
begleitet sein mögen.
Klagenfurt, 2. April. Die Zuweisung des vom Landes-
Ausschüsse über Auftrag des Landtages eingebrachten Gesetz­
entwurfes, betreffend die Einführung einer Landrsfahrrad-
st e u e r an den Finanz-Ausschuß wurde nach längerer Debatte
mit 16 gegen 13 Stimmen abgelehnt. /'
Innsbruck, 30. März. Die telegraphisch erwähnte
Interpellation des Abg. Rice ab o na und Genossen
lautet:
In einigen in Innsbruck erscheinenden Blättern find wieder­
holt Artikel und Gedichte erschienen, die der christlichen Religion,'
ans der die ganze öffcnitichc Ordnung beruht, Hohn sprachen,'
derselben Haß und Verachtung bezeigten, ja sich bis zur Gottes-,
lüsternng verstiegen, ohne daß mit dem erforderlichen Nachdrucke,
vouscite'der berufenen Behörden gegen ein solches Treiben ein-,
geschritten worden wäre. Es ist begreiflich, daß derartige Preß-,
erzengnisse nicht nur das Gefühl aller gläubigen und ernsten
Männer tief verletzen, sondern insbesondere das Geistes- und Ge-
mütbstcben, sowie den sittlichen Zustand der Jugend in den weniger*
gebildeten Kreisen vergiften und dadurch unter dem kommenden
Geschlechte unberechenbaren Schaden anrichten können. Die Unter-,
zeichneten wissen wohl, daß durch die Confiscation der Berbrei-s
tnug derartiger Preßerzeugmsse leider nicht durchaus vorgebeugt'
werden kann, weit es eine anerkannte Thatsache ist, daß die bc-
stehenden Gesetze zur Hintanhaltung von unsittlichen und der-'
brecherischen Druckwerken in Wort und Bild nicht ausreichen
und dringend einer Verbesserung bedürfen, sie glauben aber doch,
daß durch eine krä sti g er e H and h abung der derzeit
geltenden Gesetze und insbesondere durch häufigere An­
wendung des s u b j e c t i v e n Verfahrens in Preß-
sachen die gröbsten Ausschreitmigen der erwähnten Zeitungen
besser eingeschränkt und das durch dieselben gegebene öffent­
liche Aergerniß ücnniebe» werden könnte. Die Unterzeichneten
stellen daher die A n f r n g e: Ist die hohe Regierung geneigt,
die mit der öffentlichen Anklage betrauten Organe zu kräftigerem
Einschreiten gegen die unsere katholische Religion und die Sitt­
lichkeit herabwürdigenden Preßerzeugniffe zu veranlassen, und
insbesonders gegen die Schuldigen das subjektive Verfahren ein­
leiten und mit allem Nachdruck durchführen zu lassen?
<7 Bregenz, 29. März. sOrig.- Corr.s In der
heutigen Landtagssthnng wurden an Stelle der durch
das Los ausgeschiedenen Mitglieder und Ersatzmänner
dcr Erwerbsteilcr-LandcScommission und Einkommensteuer-
Bcrufungscommisswn die erforderlichen Neuwahlen vollzogen.
Der Bericht des Landes-Nusschusscs über seine Mit­
wirkung bei Durchführung der neuen Schulgesetze
wurde ohne Debatte zur Kenntniß genommen. Nach der
vom k. k. Landcsschulrathe im Einverständnisse mit dem-
Landes- Ausschüsse vorgenommenen Reneintheilung der
Schulen ergibt sich für das ganze Land folgendes Resultat:
Erste Gchalisclasse mit 750 fl., 7 Schulen mit zu­
sammen 52 Classen.
Zweite Gehaltsclasse mit 600 fl., 41 Schulen mit
zusammen 128 Classen.
Tritte Gchalksclassc mit 500 fl., 73 Schulen mit zu-
samme'n 100 Classen.
Vierte Gehaltsclasse mit 400 fl., 32 Schulen mit zu­
sammen 32 Classen, meist Bergschulen.
Nothschulen sind im Ganzen 22 in entlegenen kleinen
Weiler und Parcellen und besuchen dieselben von 7 bis
20 Kinder.
Endlich wurde der Landes- Ausschußbencht wegen
Remuneriruilg von Sonntagsschulen genehmigt und


[ 2023-06-29 10:40:15.310 - 19000403 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
beschlossen, für das Jahr 1000 einen Gesammtbetrag von
5000 Kronen Zu diesem Zweck und 800 Kronen für Unter­
stützung der Gemeinden zur Beschaffung von hicsür passen­
den Lehrnkitteln zu bewilligen. Die Zahl der Sonntags-
schulen hat auch im verflossenen Jahre in erfreulicher
wieder sehr zugenommen.
Der Krieg.
Noch liegen keine Details über die Schlappe der
Engländer bei Thabauchn vor, obwohl das Er-
eigniß nach dem ersten verzwickten Berichte ungemein inter­
essant gewesen sein muß. Die officicllc Depesche ist von
lapidarer Kürze ynd gibt den Verlust offenbar zu niedrig
an. Ein Londoner Blatt tröstet seine Leser mit der Nach­
richt von der Zurückgewinnung der verlorenen Geschütze,
aber das hat keine Wahrscheinlichkeit für sich, da Marschall
Roberts sich wohl beeilt hätte, dies selbst zu melden, wenn
es wahr wäre.
Gegenüber den in einzelnen hiesigen Blättern vorge­
kommenen Anwürfen über den Gebrauch von E x-
p l o s i v g e w e h r k u g c l n seitens der britischen
, Truppen in Südafrika hat der englische Herr Botschafter,
wie die »Pol. Corr.« meldet, in einer an das k. und k.
Ministerium des Aeußern gerichteten Note vom 22. v. M.
unter Zurückweisung jener Behauptungen miss bestimmteste
erklärt, daß die britischen Truppen ausschließlich compacte
Kugeln verwendet haben. Die Note hebt hervor, daß die
Bezeichnung »Dumdum« ans Munitionskistcn nur den Er­
zeugungsort, nämlich die Waffcnfabrik zu Dumdum nächst
Calcutta bedeute.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 2. April. »Daily Ehronicle« veröffentlicht
in einer Specialausgabe folgende Depesche aus B l o e m-
fontein vom Heutigen: Die Engländer haben die
von Oberst Broadwood verlorenen Kanonen zurück­
gewonnen.
Die Wasserleitung von Bloemfoutein
wurde abgeschnitten.
Washington, 2. April. (»Reuter«-Meldung.) Wie
berichtet wird, legte der Hilsssecretär im Departement des
Innern, Webster Davis, der aus Südafrika zurückgekehrt ist,
sein Amt nieder. Er miethete ein Theater und beabsichtigt
dort Vorträge zu halten, in welchen er sich gegen die
Engländer wenden, das Lob der Boeren verkünden
und die Intervention der Vercinigten Staaten
von Amerika befürworten will.
Ausführlicheres über die Wegnahme des englischen
Convois.
London, 2. April. Eine von gestern datirte Depesche
des Marschalls Roberts aus Bloemfoutein, welche die
Wegnahme eines englischen Convois durch die Boeren b e-
stätigt, meldet: Oberst Broadwood berichtete an
Marschall Roberts, daß der Feind in zwei Truppenkvrpern
vom Norden und Osten her aus Thaba-Nehu hexanrücke
und er, Broadwood, sich auf die 17 englische Meilen
näher gegen Bloemsontein gelegenen Wasserwerke zurück­
ziehen wolle. Roberts erwiderte, daß bei Tagesanbruch die
0. Division zur Unterstützung abgehe. In der Nacht rückte
Broadwood zu den Wasserwerken ab und bezog dort ein Lager.
Samstag, bei Tagesanbruch, wurde Broadwood auf
drei Seiten angegriffen. Er sandte seine Batterien,
sowie das Gepäck unter Bedeckung durch Cavallerie in der
Richtung gegen Bloemsontein ab. Zwei Meilen von den
Wasserwerken entfernt führt eine Straße quer über ein
tiefes, trockenes Strombett. In diesem hatten sich die
Boeren während der Nacht so gut verborgen gehalten,
daß die englischen Kundschafter sie beim
Vorbeikommen nicht entdeckten. Als nun die
Gepäckswagen und die Kanonen diese Uebersahrtsstelle
passirten, eröffneten die Boeren das Feuer: Viele Fahrer
und Pferde wurden ans nächster Nähe erschossen; sieben
Geschütze fielen in die Hände der Boeren. Der Rest
der Truppe verließ die Stelle schnellstens. Später fanden
Kundschafter, daß der Feind die Furt nicht besetzt hielt.
Daraus setzte der übrige Theil der Reiterei Broadwood's
an dieser Stelle über das Flußbett und formirte sich aufs
neue mit großer Ausdauer. Ans die Nachricht von der
harten Bedrängniß Broadwood's befahl Roberts dem General
French, mit den beiden übrigen Cavallcric-Brigaden zur
Unterstützung der 9. Division nachzufolgen. Um 2 Uhr-
Nachmittags traf die 9. Division auf dem Schauplatze
des Gefechtes ein. Die Stärke des Feindes wird auf
8000 bis 10.000 Mann geschätzt. Ueber die Zahl der
Geschütze ist nichts bekannt.
London, 2. April. Mnrschall Robert s meldet
aus Bloemfoutein vom 1. d. M., Abends: Soeben geht
die Meldung ein, daß die Boeren in der Richtung von
Ladybrand zurückgegangen seien. Die englischen Ver­
wundeten wurden nicht mitgenommen. Zwölf verwundete
englische Officicrc und etwa 70 Btann wurden bei den
Wasserwerken, wohin wir jetzt eine Ambulanz senden,
zurückgelassen.
»Das Vaterland.«
Telegramme des »Corr.-Dur.«
Die Gemeinde-Wahlreform in Prag.
Prag, 2. April. Das Stadtverordneten-Eollegium
berieth heute über die neue Gemeinde-Wahlordnung, deren
Hauptbestimmung die Anfügung eines vierten Wahl-
körper s betrifft, in welchen alle Jene eingereiht
werden sollen, welche keine Steuern zahlen. Ursprünglich
war beantragt, daß auch der neue Wahlkörper gleich den
übrigen 90 Mandate umfassen solle. Heute wurde über
Antrag des Altczechen Bastyr beschlossen, daß der vierte
Wahlkörper nur 15 Vertreter zähle. Dieser Beschluß gab
zu D e m o n st r a t i o n e n auf der Galerie
Anlaß. Weiters wurde die dreijährige Seßhaftigkeit als Be­
dingung des Wahlrechtes beschlossen. Hiebei wiederholten sich
die Demonstrationen auf der Galerie in so heftiger Weise,
daß der Bürgermeister die Galerie räumen ließ.
Der Entwurf wird als Petition sofort an den Landtag
geleitet, damit er noch in der jetzigen Session erledigt
werde.
Hochwasser.
London, 2. April. Die »Times« melden aus Bneuos-
A y r e s vom 29. v. M.: Seit Sonntag sind hier 220 Mili-
meter Regen gefallen. Noch nie hat hier ein ähnlicher
Regenfall stattgefunden. Die nördlichen, südlichen und westlichen
Stadttheile sind überschwemmt. Der Verkehr, auch jener auf
den Eisenbahnen, ist theilweise eingestellt. Man befürchtet
ernstlick, daß die Maisernte und ein großer Theil des Weizen-
banes schwer geschädigt ist.
Chinesische Seeräuber.
Hongkong, 2. April. (Reuter«-Meldung.) Gestern
wurde in unmittelbarer Nähe der Küste ein eng­
lisches Dampfboot, welches ein Leichterschiff
schleppte, von Piraten genommen. Der Lootse
des Tampfbootes wurde getödtet, das Leichterschiff ge­
plündert und der Aufseher der Ladung gefangen fort­
geführt.
Tagesnachrichten.
Wien, 2. April.
Kalender für Mittwoch, den 4. April 1900:
Katholiken: Isidor. (Abstinenztag. Einmalige Sättigung.
Fleischspeisen erlaubt.) Griechen (22. März): Basilius.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 35 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 6 Uhr 33 Minuten Abends. Mondesaufgang: 8 Uhr
12 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 0 Uhr 0 Minuten
Morgens.
* sHofnachrichk. s Ihre- k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Valerie hat heute als Proteckorin
des Rothen Kreuzes m Oesterreich-Ungarn die Mitglieder
des Bnndesprästdiums und der Buudesleitung der
Oestcrrcichischcn Gesellschaft vom Rothen Kreuze in der
Hofburg in Audienz empfangen.
» sStcrnkrcuz-Ordcnskanzlei.I Se. Majestät der
Kaiser bat an Stelle des verstorbenen Grafen Heinrich
BrandiS den bisherigen Ordenskanzlisten Herrn Victor B er­
mann, Rechnungsdircctor der Generaldirection der allerhöchsten
Privat- und Familienfonds, zum Secretär des hochadeligen
Sternkreuz-Ordens ernannt.
* jjDas Julfest einer Sagc.il Man schreibt uns:
Das Julfest wird bekanntlich von unseren »Dentschvölkischen«
als echt germanischer Brauch wieder einzuführen gesucht. Interessant
ist nun, was die letzte Nummer der »Leipziger Jllustrirten
Zeitung« darüber schreibt: »In der Geschichte der teutschen Weih­
nacht hat er (Professor Dr. Alex. Tille in Glasgow) die neuzeit­
liche Entwicklung behandelt, während sein englisch geschriebenes
lots and Christimas 1899 die germanische Vorgeschichte des Festes
gibt. Beachtenswerth ist dabei da8 überraschende Ergebniß, daß
es in heidnischer Vorzeit niemals ein Fe st der Winter­
sonnenwende oderJulfest gegeben hat, sondern daß
es einzig und allein auf eine gelehrte Sage zurückgeführt
werden muß.«— Arme Deutschvölkische! Ihr scheint Euch wieder
einmal selbst geschadet zu haben. Es ist aber auch etwas
Trauriges um die Wissenschaft; selbst die schönsten Illusionen
zerstört sie.
® jsAberglaube.I Schon vor längerer Zeit ist erwähnt
worden, daß von unbekannter, aber jedenfalls an der Discreditirung
der katholischen Sache interessirten Seite ein Gebet verbreitet wird
mit dem Beisatze, dieses Gebet sei neunmal abzuschreiben, dem
Bischof von Turin zuzustellen u. s. w. und wer das unterlasse,
begehe eine große Sünde, anderenfalls gehe ein Wunsch in Er­
füllung. Der Inhalt des Gebetes selbst ist nicht zu beanstanden.
Der Beisatz aber stellt sich für jeden Christen, der im Katechismus
halbwegs unterrichtet ist, sofort als eine Ausgeburt crassesten
Aberglaubens dar. Es möge jeder Katholik diesem Schwindel,
der jetzt in Wien neuerdings verbreitet wird, in entschiedenster
Weise entgegentreten.
^Internationaler Congrest katholischer Ge­
lehrter.! Laut einem jetzt zur Versendung gelangten Circular
der Görres-Gesellschaft wird der diesjährige internationale Con-
greß katholischer Gelehrten, als dessen Versammlungsort schon
iu Freiburg die bäuerische Hquptstadt M ü n ch c u bestimmt
worden ist, daselbst vom 24. zum 28. September stattfinden, so
daß sich für die Theilnehmer ein Besuch des Oberammerganer
Passionsspieles verbinden läßt. Der Congreß wird in deutscher,
englischer, französischer, italienischer, lateinischer und spanischer
Sprache verhandeln. Der Mirgliedsbeitrag ist auf 4 Mark fest­
gesetzt.
3. April 1900 Nummer 91
* sBerkehrsnachrichtcri.Z Folgende Verkehrsnachrichten
liegen vor: Kaiser Ferdinänd-Nordbahn: Auf den
Localbahnen Saitz-Göding und Dröfiiig-Zistersdorf sowie in der
Strecke Branowitz-Pohrlitz wurde der Gesammtverkehr wieder
aufgcnomincn.— S ta ats ci senb ah n g c sell s ch aft: In
den Strecken Wien-Strelitz, Wien-Marchegg und Wien-Bruck an
der Leitha ist der Personen- und Schnellzugsverkehr wieder im
vollen Umfange aufgenommen. Die Strecke Klein-Schwechat-
Mannersdorf dürste voraussichtlich morgen Früh wieder eröffnet
werden.— K. k. Staatsbahndirection Olmütz: Der Gesammt­
verkehr in den Strecken Röwersdorf-Hotzenplotz, Römerstadt-
Kriegsdorf, Bärn-Andersdorf-Hof (Mähren), Niklasdorf-Zuckmantel
und Hannsdorf-Nieder-Lindewiese wurde wieder aufgenommen.
* IDeutschösterrcichischer Mittelschultag.! Am
9., 10. und 11. d. M. (Montag, Dienstag und Mittwoch der
Charwoche) wird der siebente deutschösterreichische Mittelschultag
abgehakten. Der Theilnehmerbeitrag ist auf zwei Kronen fest­
gesetzt. Anmeldungen und Anfragen sind an Professor Doctor
Eduard M a i ß, zweiter Bezirk, Taborstraße Nr. 79, zu richten.
=* ^Wissenschaftliche Expedition.! Aus
Wellington (Neuseeland) wird gemeldet: Der
Dampfer »Southern Croß«, der zur Erforschung der Süd­
polargegenden ausgesandt worden war, ist auf seiner Rück­
fahrt bei Campbelltown eingetroffen. Capitän Borchgrevink
berichtet, die Lage des magnetischen Pols sei bestimmt
worden. Das Mitglied der Expedition, Hansen, ist auf der
Reise gestorben.
* ^Selbstmord eines BörsencommifsionärS-! Aus
Budapest meldet die »Wr. Allg. Ztg.«: Der dreißigjährige
Börsencommissionär A n d a n e r hat sich heute erschossen. Die
Ursache des Selbstmordes bilden Börjeverluste. Die Höhe der­
selben ist nicht bekannt.
* ^Richtigstellung.! Das Leichenbegängnis; des fürsterz­
bischöflichen GüterdirectorS Christian Richter hat heute in der
Stephanskirche und nicht, wie es im Abendblatte irrthüm-
tich hieß, in der Rochuskirche stattgefunden.
* ^Eingegangene Spenden.! Für die Heidenmission
Sangamner in Vorderindien von M. N. 2 Kronen, von S. S.
2 Kronen; unter »Aus meinen Ersparnissen« 200 Kronen. Für
die Mission in Centralafrika von S. S. 2 Kronen.
Die Eidesleistung des Kater Tendier.
In besonders feierlicher Weise /and, wie bereits kurz
erwähnt wurde, gestern, Sonntag, Nachmittags 5 Uhr, im
Sitzungssaale des Gemeinderathes die erste Bürgereids­
leistung nach dem neuen erst sanctionirten Statute statt..
Der neue Bürger ist der achtzigjährige Redemptoristen-
Ordenspriester Pater Franz Tendier, der 42 Jahre
lang Seelsorger und Katechet im kaiserlichen Waisenhause
ist und dem der Gcmeinderath über Antrag des Gemeinde­
rathes Dr. Klotzberg einstimmig das taxfreie Bürgerrecht
verliehen hatte. Der Feier wohnten bei: Hofburgpfarrer
Bischof Dr. L. Mayer, Schottenabt Dr. Hauswirth, Hof-
rath Prälat Dr. Schindler, Prälat Dörfler, Domherr Gras
zur Lippe, Canonicus Lukaseder, Canonicus Schulteß, Msgr.
Sixt, Vicerector des Pazmaneums Dr. Bergmann, der
Provincial der Redemptoristen Pater Johann Schwienbacher
mit dem Pater Georg Freund und anderen Mitgliedern
dieser Congrcgation, die Jesnitenpatres Abel und Blume,
Capuziuerguardian Pater Ludwig Janauschek mit Mitgliedern
dieses Ordens,Cistercienserpater JustinWöhrer von Wikhering,
Pfarrer Laux, Baron Bittinghoff-Schell, kaiserlicher Rath
Dr. Trnxa, Professor Ehrhard, Professor Swoboda,
Kanzteidirector Kleindienst, Vorsitzender-Stellvertreter im
Bezirksschulrathe Director Gugler, Dr. Herrdegen, Abg.
Dr. Weiskirchner, Kirchendirector Stauracz, Hofbanmeister
Schmalzhofer, Genosfenschaftsvorsteher Fenzl, die Gemeinde­
räthe Dr. Klotzberg, Wieninger, Swoboda, Schuh, Doctor
Porzer, Brauneis, Fiedler, zahlreiche ehrw. Schulbrüder,
Vertreter der katholischen Studentenverbindungen, Vertreter
der katholischen Jünglingsvereine Leopoldstadt, Wieden,
Marialiilf, Alsergrund und Simmering mit ihren Fahnen,
der Gesangverein »Dreizehnlinden« rc.
AM nach 5 Uhr Pater Tendier in Begleitung des
Directors des kaiserlichen Waisenhauses, kaiserlichen Rathes
Eucharius Haas, erschien, wurde er von rauschendem Bei­
falle begrüßt. Kurz darauf betrat Bürgermeister Doctor
Lueger unter nicht endenwollendem Beifalle der Ver­
sammlung in Begleitung der beiden Vicebürgermeister
Strobach und Dr. Neumayer den Saal.
Nach einer kurzen Begrüßung durch den Bürgermeister
eröffnete der Chor der Waisenknaben, die Feier mit dem
wirkungsvollen Vortrag von Beethoven's »Ehre Gottes«.
Darauf hielt Bürgermeister Dr. Lueger die Festrede.
Er ging von der Bestimmung des neuen Statuts aus;
cs sei eine Fügung, daß den dort vorgeschriebenen Bürgereid als
Erster ein katholischer Priester zu leisten habe._ Aber es könne
jeder katholische Priester diesen Eid ruhig ablegen, denn es ist
Pflicht des katholischen Priesters, alle Bürgerpflichten nach Vor­
schrift des GemeindestatiitS gewissenhaft zu erfüllen; festzuhalten
an seinen: Vaterlands Oesterreich, und da sei es von selbst ge-
gegebcu, das; der Charakter der Stadt Wien als Reichshaupt-
lnid Residenzstadt aufrecht erhalten werde. Ein katholischer
Priester könne auch beschwören, daß er den deutschen Charakter
der Stadt Wien jederzeit aufrecht zu erhalten bestrebt sein wird,
denn cs sei eine Lüge, daß jemals die katholische Kirche oder die
katholischen Priester Feinde der deutschen Nation gewesen, eine
nichtswürdige Entstellung, die ja eigentlich darauf hinausgeht,
daß man die treuen Bewohner Oesterreichs nicht blos loßreißeii
will vom Glauben, sondern auch vom Vaterland. Und gerade
deswegen kann ein kaibolischcr Priester auch ruhig beschwören,
daß er den deutschen Charakter der «stadt Wien immer bewahren
lvill. Kein braver Wiener darf vergessen, daß Wien mit Hilfe
des Papstes befreit worden ist aus großer Noth. Es wäre
jeder Wiener und jeder Teutsch,- nicht würdig es zu sein, wenn
er vergessen wollte, welche Hilfe der Papst in schweren


[ 2023-06-29 10:40:15.310 - 19000403 - Seite 5 ]
Kummer 91
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
3. April 1900
Seile 5
Zeiten der Stadt geleistet hat. Einige Blätter haben es
für merkwürdig gehalten, daß für die Beeidigung
des Pater Tendier eine Feier neranstaltct werde,
während sonst die Bürger in Bausch imb Bogen beeidigt werden.
Das sei nicht richtig, denn jeder Bürger werde für sich beeidigt,
wie es der Würde der heiligen Handlung entspreche. Dem hochw.
Pater Tendier aber habe der Gemeinderath einstimmig das tax­
freie Bürgerrecht perliehen, und da habe der Bürgermeister es
dem hochw. Herrn schuldig zu sein geglaubt, eine solche Feier zu
veranstalten, nicht seinetwegen— es wäre ihm vielleicht lieber,
wenn die Feier einfach wäre— sondern wegen feiner vielen
Freunde und Verehrer, die auch Gelegenheit haben wollen, bei
dieser Feier anwesend zu sein. Der Bürgermeister würdigte sodann
mit beredten Worten die vielfachen Verdienste Pater Tendler's
fund ersuchte ihn aann, den Eid als jüngster Bürger Wiens in
eine Hände abzulegen.
Magistratssccretär Appel verlas nunmehr die Eides­
formel. Nach erfolgter Eidesablegung ergriff dann der neue
Bürger selbst da§ Wort, um in herzlichster Weise seinen
Dank auszusprechcn. In seiner Rede sagte er unter
Anderem:
Wir Alle sind brave Christen und deshalb sind wir tief er­
griffen von dem ganz besonderen Geiste des Glaubens, den der
hochgefeierte Bürgermeister der Stadt Wien an den Tag legt,
indem er in der Ablegung des Eides einen hochwichtigen Act der
Religion sieht. Wir wollen dem dreieinigen Gott danken für die
Gnade, daß er uns einen solchen Bürgermeister gegeben hat, er
möge ihn auch lange erhalten. (Stürmischer Beifall.) Ich glaube,
daß die hochverehrten Festgäste mit mir einverstanden sind, wenn
ich sie einlade mit mir einzustimmen in den Ruf: Unser hoch-
gefeierter Bürgermeister, Herr Dr. Carl Lueger, er lebe hoch!
hoch! hoch! (Stürmische Hochrufe.)
Kaiserlicher Rath Dircctor Eucherius Haas ergriff
sodann als nächster Redner das Wort. Er sagte ungefähr
Folgendes:
Die hohe Auszeichnung, die der hochverehrte Herr Bürger­
meister in seiner Ansprache dem hochw. Pater Tendier zuthcil
werden ließ, erfreut in ganz besonderer Weise auch das k.l. Waisen­
haus, denn der liebe gute Pater Tendler gehört ja dem Waifen-
hause bereits 42 Jahre an. 380 Zöglinge sind seiner eifrigen
Seelsorge anvertraut. Man kann ruhig sagen, Pater Tendler ist
der eifrigste Seelsorger und der trefflichste Katechet der Bürger­
schule, er ist der Freund, der Berather Aller, der Vater der Be­
drängten und nimmt theil an den Freuden und Leiden Aller, die
dem Waisenhause angehören. Er ist ein Kinderfreund, wie er edler
nicht gedacht werden kann. Es läßt sich nicht schildern, es ist un­
möglich e§ zum Ausdrucke zu bringen, welche Summe von er­
ziehlicher Arbeit Pater Tendler in der langen Zeit seiner Wirk­
samkeit am Waisenhanse geleistet hat. Tagtäglich kommt er um
halb 7 Uhr Früh— meistens noch zu Fuß— ins Waisenhaus,
verrichtet dort den Seclsorgedicnst und ist dann als
Katechet thätig. Nachmittags kommt Pater Tendier
wieder^, zum Segen. Und diese treue Pflichterfiillung übt
er nun schon 42 Jahre lang Tag für Tag! Der hochw. Herr ist
eine Zierde des Lehrkörpers im Waisenhanse. Mit ihm wird auch
der Lehrkörper geehrt. Der ehrw. Redner spricht daher als
Director des k. k. Waisenhauses namens der Anstalt im Allge­
meinen; im Besonderen aber namens des Lehrkörpers, namens
aller Zöglinge und deren Angehörigen dem Gemeinderathe der
Stadt Wien unter dem Bürgermeister Dr. Lueger den Dank für
diese Ehrung Pater Tendler's aus und schließt mit dem Wunsche,
daß die Thätigkeit des Bürgermeisters zum Segen der Stadt
Wien und zum Ruhme Oesterreichs gereichen möge.
Herr Johann Pollack sprach als Vorstand des
Katholischen Jünglingsvereines in Wien (Stammverein)
dem Bürgermeister den Dank aus, denn Pater Tendler
stehe an der Spitze des Jünglingsvereines durch mehr als
40 Jahre als Präfect. Redemptoristenprovincial Pater
Schwienbacher schilderte in launiger Weise, wie heute
sowohl der Bürgermeister als auch Waisenhaus und Jüng­
lingsverein den Pater Tendier für sich in Anspruch nehmen
wollen. Aber die Congregation habe wohl das größte Recht
auf ihn, da er seit nun fast 60 Jahren ihr angehöre.
Redner dankte namens der Congregation für die Aus­
zeichnung, die Pater Tendler zuthcil geworden ist.— Nach
ihm sprach Pater Georg Freund und dankte namens der
»alten Herren« des Jünglingsvcreines; flüchtig gedachte er
auch, daß auffden Tag vor 80 Jahren Pater Tendler's
Vater den Bürgcreid in Wien geleistet habe. Pater Tendier
sei nicht nur ein braver Sohn der Kirche, sondern auch ein
guter Patriot, denn die Worte Papst und Kaiser haben
ihn stets elektristrt.
Nachdem diese Reden verklungen waren, trug der
Sängerchor »Dreizchnlinden« Abt's »Ave Maria« stim­
mungsvoll vor, worauf die Waisenknaben ein Lied »Für
unsern Kaiser beten wir« sangen. Zum Schluffe dankte
Bürgermeister Dr. L u e g e r den Erschienenen für ihre
Theilnahme und sprach den Wunsch aus, es möge der
Geist des Friedens, der heute über dieses Fest gewaltet,
auch sich ergießen über die ernsten Berathungen, die in
diesem Saale stattfinden. Mit einem von der Versammlung
begeistert aufgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser
schloß der Bürgermeister die schöne und erhebende Feier.
#
Nach der Feier vereinigten sich im Rathshcrrenstüberl
des Rathhauskellers die Festgäste zu einer gemüthlichen
Unterhaltung. Dabei wurde auch eine lange Reihe von
Toasten ausgebracht, so auf den Bürgermeister, auf den
Referenten St.-R. Schuh und Gemaliu, auf den Jünglings­
verein ec.
Localbericht.
ssDie ärztliche Behandlung ans Distanz. s> In einer
der letzten Sitzungen des Beirathes der Wiener Äerztckammer
refcrirtc Dr. v. G s ch m e i d l e r über zwei Anzeigen gegen
Dr. M. D., welcher Kranke aus Distanz behandle. Es wurde
einhellig beschlossen, die Angelegenheit zur weiteren Amtshandlung
an die Staatsanwaltschaft zu leiten, da das dem Dr. M. D. zur
Last gelegte Vorgehen nach Ansicht des Beirathes nach dem all­
gemeinen Strafgesetze zu ahnden sei.— Und was ist es mit den
ärztlichen Annoncen in den Tagesblättern, in welchen ebenfalls
»briefliche« Behandlungen empfohlen werden?
^Wiener Mode-Ausstellung.^ Nach dem Besuche des
Ministerpräsidenten erschien auch Se. Excellenz der Handelsminister
Frhr. v. C a l l in der Mode-Ausstellung. Der Handelsminister
besichtigte sämmtliche Objecte und informirte sich bei den Aus­
stellern: besonders über den Export der betreffenden Mode-
Erzeugnisse, wobei er seine eigenen Erfahrungen im Auslande
bekannt gab. Der Handelsminister betonte beim Verlassen der
Mode-Ausstellung, daß sie ein der vaterländischen Mode-Jndustne
zugute kommendes Ziel verfolge und daher von allen Factoren
gefördert werden sollte.— Der heutige Montag wies_ eine
glänzende Frequenz der Ausstellung auf. Unter den Besucherinnen
bemerkte man die Fürstin Montenuovo, Fürstin Stirbey, Baronin
Buschmann re. Die Jury hat mit ihrer Prämiirungsarbeit be­
gonnen und ivird übermorgen das Resultat publicirt werden.
sSelbstmord-1 Dek dreiundfünfzigjährige Hutmacher
Stephan R., Fünfhaus, Kranzgasse Nr. 1 wohnhaft, hat sich
gestern in seiner Werkstätte erhängt. In einem Schreiben be­
zeichnet er schlechten Geschäftsgang als Ursache der That.
Die Arbeiterschaft und die Gemeindr-
Mahtreform.
(Nach der »Oesterr. allg. Correspoildenz«.)
Die socialdemokratische Partei veranstaltete heute Abends
16 Versammlungen, auf deren Tagesordnung die sanctionirte
Gememde-Wahlreform stand. Die Versammlungen nahmen Bet
massenhaftem Besuche einen ruhigen Verlauf;, nur in Mar­
garethen kam es zu einer Straßendcmonstration gegen Doctor
Lueger. Die von den Referenten vorgelegte Resolution,
welche blos in einer Versammlung (in Ottakring) vom Re-
gierimgsvertreter beanständet und nicht zur Abstimmung zugelaffen
wurde, fand sonst überall einstimmige Annahme. In der Re­
solution sind unter Anderem Vorwürfe gegen die Ministerien
Körber und Mittel enthalten; es heißt ferner darin, »daß die
.Wahlreform' der Gerechtigkeit ins Gesicht schlage und daß der
Kampf um das Wahlrecht nunmehr keineswegs abgeschlossen sei«.
Auch in den Versammlungen wurde betont, daß jetzt der Wahl­
kampf beginnen und daß die Socialdemokraten den Kampf nicht
blos im vierten, sondern auch im dritten Wahlkörper aufnehmen
werden. Die Polizei war in der Nähe aller Versammlungslocale
stark vertreten; zu einer Verhaftung kam es jedoch nirgends,
selbst nicht bei der Straßendemonftration in Margarethen.
In sehr vorgerückter Stunde wurde noch folgender Bericht
ausgegeben: Einen bewegten Verlauf nahm nur die Versammlung
beim »Weißen Engel« in Hietzing, zu welcher auch liberale
und christlichsociale Wähler erschienen waren. Seitens der Fort­
schrittlichen sprach Dr. Steidler, der den Arbeitern nahe
legte, Fühlung mit den Kleingewerbetreibenden zu suchen,
da diese für die Sprache der Socialdemokraten zu­
gänglicher seien, als für die der Fortschrittlichen. Am Schlüsse
der Versammlung kam es zwischen Christlichsocialen und Social­
demokraten zu einem heftigen Zusammenstoße, dem das Ein­
schreiten der Sicherheitswache ein Ende, machte.
Gemeinde-Zeitung.
jsNoch rät Mandatsniederlegung.I Der deutsch­
nationale GR. Dr. G r u b e r hat heute ein Schreiben an den
Bürgermeister gerichtet, in welchem er erklärt, daß er sein
Mandat (siebenter Bezirk, zweiter Wahlkörper) ebenfalls
niederlege.
Nereinschronik.
(Katholischer S ch u l v e r e i n.j Die Pfarrgruppe
St. Paulus in Wien-Döbling veranstaltet die nächste Monats-
versanimlung morgen, Dienstag, 7 Uhr Abends, im Saale der
Restauration »Zum weißen Kreuz«, neunzehnter Bezirk, Haupt­
straße Nr. 56. Programm: 1. Eröffnung durch den Obmann.
2. Vortrag des Herrn Professors Wilhelm Cappilleri.
3. Vortrag des hochw. Herrn Canonicus Joseph Ritter von
N e g r i.
Glückliche Unheilbare.
Eine der herrlichsten Früchte christlicher Liebe ist das
»Haus der Barmherzigkeit« zur Pflege der Unhellbaren.
Es ist eine Musteranstalt, die bereits Nachahmung gefunden
in Graz und in Budapest, und obgleich sie die hoffnungs­
losest Kranken beherbergt, für diese eine Art Himmel auf
Erden geworden, so daß gerade gestern von ihnen berichtet
wurde, daß sich diese unheilbaren Kranken glücklich
fühlen. Glückliche Unheilbare! Das ist
wohl eine wunderbare Frucht der christlichen Barm­
herzigkeit!
Gestern fand die jährliche Generalversammlung der
Bruderschaft der Allerheiligsten Dreifalffgkeit statt, die sich
vor 33 Jahren die Pflege armer schwerkranker Unheilbarer
zur Aufgabe stellte und das »Haus der Barmherzigkeit«
gründete. In dieser Generalversammlung wurde jener,
allerdings nur für die «Modernen«, nicht für die mit der
Geschichte der katholischen Liebeswevke vertrauten Katholiken
überraschende Erfolg berichtet. Es that dies der neue, vom
hochw. Cardinal Fürsterzbischof bestehe geistliche Rector des
Hauses der Barmherzigkeit, Hofrath Prälat Dr. Z s ch o k k e,
der vor Allem seinem Vorgänger, dem Mitbegründer und
hochverdienten Förderer des Hauses, Domdechanten Stöger,
einen gebührenden Nachruf weihte. Dieser hat noch die Freude
erlebt, den Weiterbau des Hauses gesichert, ja vollendet
zu sehen, hat auch die Grundlagen für die Pflege von
Krebskranken und Epileptischen vorgezeichnet, und durfte
nür nicht auch die im kommenden Juli zu begehende Feier
des fünfiindzwanzigjöhrigen Bestandes des paradiesischen
Asyls für Unheilbare hienieden mitbegehen; in der Ewigkeit
wird er es wohl mit unvergänglicher Freude thun dürfen.
Die durch diese persönlichen Veränderungen und sachlichen
Errungenschaften einen Wendepunct in der Geschichte der
immer richtiger gewürdigten Anstalt bezeichnende General­
versammlung jener Bruderschaft— die Sonntag Nach­
mittags 4 Uhr im Gesellenvereinssaale in der Gumpen-
dorferstraße stattfand— nahm folgenden Verlauf:
Der Vorstand der Bruderschaft, Johann Zeh einer, um
geben von den Vorstandsmitgliedern Sectionschef Ritter von-
Jauner, CreditanstaltSdirector Dr. Ignaz Mikofch, Johann Willi,
Johann Mathes und Anderen, eröffnete die Versammlung mit dem
katholischen Gruße, worauf
Hofrath Prälat Dr. Z s ch o k k e mittheilte, daß Se. Eminenz
Cardinal Fürsterzbischof Tr. G r u s ch a und Bürgermeister
Dr. Lueger ihr Nichterscheinen entschuldigten und Ersterer seinen
oberhirtlichen Segensgruß sandte. (Beifall.) Der geistliche Rector
gab sodann seine Ernennung zum Obmanne des CuratonumS des
Hauses der Barmherzigkeit bekannt und sagte dann weiter: Ein
doppeltes Gefühl beherrscht mich. Zuerst das der Trauer über
das Hinscheiden des Priestergreises, der bisher diesen Ehrenplatz
einnahm, des Domdechanten Leopold Stöger. Er war nicht
blos Rector, er war Mithelfer des Hauses und Vater der Unheil­
baren, der die Noth und das Elend der Armen und Kranken aus
eigener Erfahrung kannte und darum mit großer Liebe Zeit seines
Lebens als Schulaufseher, als Centraldirector der Kinderbewahr-
anstalten Wiens und mit seinem ganzen Herzen für seine Lieblings-
stiftung, für das Haus der Barmherzigkeit wirkte, das er in eme
Stiftung umgewandelt und so auf eine solide Gleichförmigkeit
und Stabilftät sichernde Grundlage gestellt und doch das Ver­
hältniß zur Bruderschaft umso inniger gestaltet hat. Auch
hat er das Sommerasyl für Unheilbare in Weidlingau be­
gründet. Gottes Vorsehung hat ihm gewiß den reichsten
Lohn für seine vielen Mühen und Sorgen und Gaben zuthcil
werden lassen. Noch in den letzten Tagen sprach er immer
und immer von seinem lieben Hause der Barmherzigkeit
und mit dem Gedanken an dasselbe und in der Liebe
zu dem Hause ist er in die Ewigkeit hinübergegangen, und Alle
werden ihm ein dankbares und gesegnetes Andenken bewahren.
Das zweite Gefühl aber, das den neuen Curatoriums-Obmann
und geistlichen Rector beherrsche, sei das Gefühl der Bangigkeit,
weil er den Scharfsinn, die Geschäftsgewandtheit, die langjährige
Erfahrung des Vorgängers vor Augen habe. Nur der Gedanke,
den ärmsten der Armen nützlich zu sein, mußte ihm wie jedem
wahren Priesterherzen die Bangigkeit verscheuchen. Im Vertrauen
auf Gott und auf das Beispiel des göttlichen Herrn und Meisters,
der ja die Kranken so sehr geliebt, im Vertrauen auf die edlen
Männer des Curatoriums, die schon so lange segensreich wirken,
habe er sich freudig zur Annahme des Amtes entschlossen. Er
könne die Versicherung geben, daß er mit allen seinen Kräften
bemüht sein werde, nach bestem Wissen und Gewissen das Amt
zum Segen und Heil der Unheilbaren zu verwalten. Unter allen
Folgeübeln des Sündenfalles ist wohl das schlimmste die Krank­
heit. Oesters wird es gemildert durch die Hoffnung auf baldige
Genesung oder baldigen Tod. Wie ganz anders aber
ist es bei jenen Kranken, welche von vorneherein
jede Hoffnung auf Besserung, ans Wiedererlangung der Gesund­
heit aufgeben müssen! Gewöhnlich in ärmlichen Verhältnissen
lebend, sind sie ihren Familien und sich selbst zur Last «nd der
Verzweiflung überantwortet. Von allen anderen Anstallen ab­
gewiesen, öffnet sich diesen Unglücklichen nur die Pforte des
»Hauses der Barmherzigkeit«. Hier finden sie ein Asyl, in dem
sie Leiden und Schmerzen leichter tragen körmen. Am verflossenen
Donnerstag hat er (Redner) sein Amt als geistlicher Rector an­
getreten und als er an die Kranken einzeln die Frage richtete:
»Wie geht es Ihnen? Sind Sie zufrieden?« antworteten ihm
Alle: »O, ich bin zufrieden, ich bin glücklich, in diesem
Hause zu fein!« Ist das nicht der größte Triumph, den
unsere Kirche, unsere heilige Religion, den die christliche Charitas
feiert, wenn Menschen, die ihr ganzes Leben ans Krankenbett ge­
fesselt sind, gestehen: »Hier bin ich glücklich, hier will ich leiden
und will Leiden und Schmerzen legen aufs Kreuzesholz meines
göttlichen Heilandes, damit er mir einen seligen Tod
gibt?!« Das Haus der Barmherzigkeit wäre aber nicht
imstande, dieses Liebeswerk zu leisten, wenn nicht die
Barmherzigen Schwestern um Gotteslohn dieses Werk eines
Samaritans verrichten würden, wenn nicht sie, meist aus wohl­
habenderen Familien stammend, das väterliche Haus, die Freuden
und Vergnügungen der Welt verlassen würden, um sich einem
Dienste zu opfern, von dem sie im Voraus wissen, daß er ihr,,
Gesundheit untergräbt und frühen Tod nach sich zieht. Di
Engel in Menschengestalt erleichtern das traurige Loos der
heilbaren. So kann das Haus heuer seinen fünfundzwanzigjäh' /j gen
Bestand feiern, und zwar durch die Vollendung des Äus4,^»g
um 110 auf 420 Betten. Der Segen des Heiligen Jahr jg
mit dieser Jubelfeier zusammen und wird sich sicherlich auch aus
das Haus der Barmherzigkeit erstrecken und den Unhei'^g^^ und
ihren Wohlthätern zugute kommen. Das Haus erfteut nch sichtlich
des ganz besonderen Segens Gottes; aus allen Stauden— an­
gefangen von beit Mitgliedern des kaiserliche'/ Hauses bis
zu dem armen Dienstboten— erhalten die armen
Beitrüge. Der erst in den letzten Tagen v^storbene geheime
Rath Dumba testirte dem Hanse 10.000 fl..; das und Alles
10.000 fl...
was'er bei der Oesterreichifchen Sparcasse r j//,§ Haus gethan'
wolle ihm Gott reichlich vergelten! (Sir. t Prater, FeLnd
Zemann, testirte oOOO fl. abzugsfre,. Aber nicht geringeren
Segen bringen die Spenden der A rmen. Und sie sind noth­
wendig, denn das nun erweiterte Ha-us bedarf seiner Krönung:
der Abtheilungen für Krebskranke 'and Eplleptische. Die Krebs-
krankheit ist d,e Schwester des Absatzes und man weiß aus der
Geschichte der Heiligen, daß de-. Heiland gerade die Pflege dieser
Kranken mit ganz be,onder,en Gnaden belohnte. Unterstützung
also für die armen Unheilb aren und Gottes hundertfacher Lohn
wird das Erbe fern. Mr.ge sich das goldene Herz der Wiener
auch ferner an dieser eminent charitativen Anstalt bewähren!
Das walte Gott! (Beifall.)
Stiftmigsverr/,alter Sectionschef August Ritter v. Jauner
sprach im Namer. des Curatoriums und im Namen der Bruder-
schaft zunächst nm Prälaten Zschokke tiefgefühlten Dank für die
Uebernahme d,es mühevollen Amtes aus. Aus dem eben Ver­
nommenen kamne man den Herzschlag für die Armen fühlen und
baue man auf diese Liebe, die den armen Unheilbaren einen
Vater gflot. (Beifall.) Das abgelanfene Jahr- setzte dann
Section-chef Jauner fort, uni den R e ch e n f ch a f t s b e r i ch t zu
erstatte«— sei für die Stiftung ein von Gott reichgesegnetes ge­
west!.«. In der vorjährigen Generalversammlung sei nur zaghaft
die Möglichkeit eines Ausbaues des Stiftungshauses für das Jahr
1W0, dem Jahre, in welchem es seinen fünfundzwanzigjährigen
Bestand vollenden und begehen sollte, auszusprechen gewagt wor­
den, und siehe, voll Dankgefühl konnte das Curatorium die frohe
Botschaft bringen, in welch auffallender und glänzender Weise sich
die Macht der christlichen Liebe dem Hause gegenüber bethätigte.


[ 2023-06-29 10:40:15.310 - 19000403 - Seite 6 ]
Seite b
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 3. April 1900 Nummer 91
Am 8. Mai 1899 wurden hunderttausend Gulden
Baarcapital Zur freien Verfügung von einem nicht genannt sein
wollenden Wohlthäter gespendet. Das setzte mit den Liebesspenden
zahlreicher Wohlthäter das Cnrarorinm in die Lage, den Ausbau
m Angriff zu nehmen und steht heute bereits der neuerrichtetc
Tract für weitere hundertzehn Betten vollendet da.
So ist aus unscheinbaren Ansängen, nach Ueberwindung gar
mancher harter, angstvoller Proben der ersten Zeiten, ohne daß
ursprünglich ans Beihilfen seitens der Gemeinde, des Landes,
des Staates oder sonst eines öffentlichen Fonds hätte gerechnet
werden können, ohne lautes Getümmel, ohne lärmende Aufrufe
das Haus der Barmherzigkeit mit seinen im nächsten Herbste
420 armen Unheilbaren darbietenden Räumen allmälig zu jener
Bedeutung emporgewachsen, die es gegenwärtig als eine der
wichtigsten und unentbehrlichsten unterstützenden Elemente im
Organismus der öffentlichen Armenpflege einer Millionenstadt
wie Wien erscheinen läßt. Vertrauen auf Gott, das war die
Zuversicht der Gründer des Hauses der Barmherzigkeit— das
ist und wird bleiben der feste Boden, auf welchem es die Auf­
gabe der Pflege armer Unheilbarer ohne Unterschied der Natio­
nalität, der Heimatsberechtigung und der Religion vollzieht.
Aber wie viele solche Unglückliche, nach denen noch keine helfende
Hand sich ausgestreckt, fristen in erbarmungswürdigem Zustande
ein elendes Dasein, die ohne eigene Schuld auf die Mithilfe ihrer
Mitmenschen angewiesen unter dem Mängel nothdürstigster Pflege
verlassen und vereinsamt verschmachten und im Siechthum
hilflos untergehen müssen! Gegenüber der stetigen Zunahme von
Noth und Elend kann somit das Eine Haus der Barmherzigkeit
auch in seiner gegenwärtigen Ausgestaltung dem Bedürfnisse nicht
genügen. Können— dürfen mir also unter solchen Verhältnissen
mit dem vollendeten Ausbaue des Währinger Stiftungshauses unsere
Arbeit für abgeschlossen betrachten, dürfen wir die Hände müßig
in den Schooß legen? Dagegen setzt unser Stiftungsbrief Schranken,
sofern darin unablässige, fortdauernde Arbeit zur Pflicht gemacht
und ausdrücklich angeordnet ist: neben dem Mutterstistungshanse
Filialen und Nebenanstalten zu errichten. In unserem letzten
Jahresberichte wurde wachgewiesen, wie unabweislich nothwendig
die Schaffung eigener Abtheilungen für solche
Kategorien von Kranken sei, deren Absonderung von den übrigen
Patienten durch die Natur der Krankheiten geboten werde,
dem neuerbauten, im nächsten Herbste zur Belegung gelangenden
Tratte wird diesem Bedürfnisse, wenn auch noch immer
n i ch t i n a u s r e i ch e n d e m, so doch im größeren als dem
bisherigen Maße, und zwar zunächst für unheilbare Krebs­
kranke durch Errichtung besonderer' Abtheilungen ent­
sprochen werden. Ebenso dringend, wenn nicht noch dringender,
erweist sich besondere Vorsorge für die an unheilbarer Fallsucht
(Epilepsie) leidenden Kranken, und zwar im Hinblicke auf die
außerordentlichen Schwierigkeiten, welche die Pflege Epileptischer
in Gemeinschaft mit den übrigen Patienten hervorrufen. Auch
hier Wandel zu schaffen und an die Errichtung eines schon in
seiner Bananlage dem besonderen Zwecke entsprechenden eigenen
Asyles für Fallsüchtige Hand anzulegen, wird als einer der
nächsten Zielpuncte unserer Thätigkeit ins Auge zu fassen sein.
Weit gesteckt sind unsere Ziele, der Verlegenheiten warten uns
noch so manche, so lange leidiger Mangel da ist l Aber Gott hat
noch viel Thau und Regen in seinem Himmel, um den Boden,
den wir zu bebauen haben, weiterhin fruchtbar zu gestalten, um
so schrittweise den großen Stiftungsgedanken— immer
mehr Hilfe zu bringen auf das unabsehbare Feld der Pflege
armer Unheilbarer— seiner Erfüllung näher zu bringen.
Und so wollen wir mit voller Freude und unerschütterlichem Ver­
trauen in das kommende Jahrhundert blicken, indem wir uns ver
Worte unseres verewigten hochverehrten und allgeliebten Ob-
mannes Domdechanten und Prälaten Leopold Stöger wieder
erinnern, als er uns in seinem denkwürdigen Schreiben vom
4. März 1892 im Interesse der Stabilität, der Gleichmäßigkeit
und des ruhigen Fortganges der Weiterentwicklung und des
segensreichen Wirkens des Hauses der Barmherzigkeit seine Um­
wandlung in eine Stiftung empfohlen hatte: »Daß wir in den
bisher erzielten Erfolgen das auffällige Walten der göttlichen
Vorsehung zu erblicken und uns einzugestehen haben, -aß die
Ehre nicht uns gebührt, sondern Demjenigen, dem allein
Ehre gebührt!« (Anhaltender Beifall.)
Nunmehr hielt das Vorstehungsmitglied, Domprediger
Johann Stöber, eine schöne, die einstige Finsterniß in der Welt
greifbar darstellende Ansprache, um ihr gegenüber das Licht und
und die Segnungen Christi aufzuzeigen. Er brachte das Licht von
oben, das heilige Feuer, das auch zündete, erwärmte und läuterte.
Das war die Liebe, von der der Apostel sagt: Charitas urget
lios» daß sie uns drängt. Von oben ist die Lehre, ist die Liebe
Jesu Christi, jede andere Lehre, jede andere Liebe ist von unten,
rührt vom Menschen her, von seinem armen Herzen, aus seinem
Geiste, aus seiner Selbstsucht. Diese wahre Liebe, diele liebende
Wahrheit ist Licht und Leben der Menschheit. Christi Macht war
nicht das Schwert, sondern das Kreuz; nicht die Phrase, sondern
die Wahrheit; nicht das Geld, sondern sein Blut; nicht der
Nimbus ein»r falschen öffentlichen Meinung, sondern die
Alles überwindende Liebe. Diese ist das heiligende,
reinigende Princip der Menschenherzen; sie wandelt
den Menschen P einem Tempel Gottes um, sie
treibt, sie drängt ihn zur lebensvollen, siegreichen That. So
sehen wir stets heiligt Männer, heilige Frauen die Fnßstapfcn
ihres göttlichen Meister.° gehen; sie erfüllen das Apostolat der
werkthätigen Liebe, sie op fern Alles hin um Christi willen, zur
Rettung der Menschheit, klappert eine mächtige Mühle, ge­
trieben von den Wässern .der öffentlichen Meinung. Leute in
Frack und Glacehandschuhen, decorirt, schütten das Korn ans,
wobei von einem Sacke— wen» 1 eS 0 ut Seht— für die Armen
ein Laib Brod abfällt. Das ist d' c. moderne Wohlthätigkeit, auf.
deren Kosten man sich köstlich amüsn. F-" die Armuth wird
getanzt. Des göttlichen Samariters Liebe hat das Haus der
Barmherzigkeit geschaffen. Hunderte we. "den lahrlich zu Tod ver­
wundet, unheilbar, elend von der Straße des .Lebens aufgehoben
und durch die Liebe in die »verberge der Ba-Md?zigkeit getragen.
Wir sehen zu allen Zeiten in dieser Liebe Sv' cn -l tfle
sich beugen über die armen Kranken, ja sie kü. 'l e, n Nl'e Wunden.
Irr dieser Liebe nehmen Heilige die Sclavenkrn' e- l lir' t£ ^'
Slitbere zu befreien. Wir sehen sie Thränen verg'. uni des
Heiles ihrer Feinde willen. Tag und Nacht ruhen
sic nicht, um
ihre Mitbrüder zu-, retten vom zeitlichen ii. n _„ ^oigm
nd
tz. "chtvesterii,
Verderben. Still wirken die Barmherzigen
üben das Apostolat der Liebe aus der ganzen
Welt gegenüber, auch Denen gegenüber, die so Vieles ’utcgeu
Ijafieit. Ja diese Liebe kommt von oben. Die Armuth, klagt
nimmt überhand, das Elend wird immer ärger. Man m' omt
Stoßen Spettakel, die Zeitungen rühren die Trommel. Die Ein' en
freuen sich, weil sie sich amüsiren, die Anderen, weil sic Geschäfte^
machen, und der vielgenannte Dritte, der Arme, fällt nicht leitet
Ech. Das ist das, Schauspiel von oben, das Werk der Selbst- s
sucht. Die christliche Liebe wirkt in der Stille und fruchtbar durch
das Gebet. Die christliche Liebe betet und lehrt den armen Unheil­
baren beten und dulden und somit als Mensch sich fühlen. Wo
nicht gebetet wird, da ist die ivahre Liebe nicht, da führen von
unten her lärmender Eigennutz, Ehrsucht und Hochmuth ihre Lust-
und Trauerspiele ans. Die christliche Charitas "wahrt den Gottes­
frieden und wehrt jedem Aergernisse. Diese Liebe ist auch die
Gewähr, daß ihr erhabenes Monument, das Haus der Barm­
herzigkeit, dauert und ivächst. (Beifall.)
Mit dem Bruderschaftsgebete wuroc die erbauliche General­
versammlung geschlossen.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater gelangt Mittwoch Philippi's
Schauspiel »Der Dornenweg« mit Herrn Korff in der Rolle des
Alfred (für den erkrankten Herrn Treßler) zur Aufführung.
— Im Hofoperntheater kommt Dienstag, 3.d. M.,
»Der Evangelimann« mit Herrn Moriz Tudinger als Johannes
Freudhofer zur Aufführung. Die übrigen Rollen befinden sich nn
Besitze der Damen Förster, Walker und Baier, sowie der Herren
Schmedes, v. Reichenberg, Schittenhelm, Felix und Stoll.
Hierauf: »DaS Buckelhaus am Bergl«.— Mittwoch, 4. d. M.,
kommt »Cavalleria rustieana« mit den Damen Korb, Michalek
und Baier, sowie den Herren Pacal und Ritter zur Aufführung.
Hierauf: »Die Opernpxobe« mit den Damen Förster, Michalek
und Baier, sowie den Herren Naval, Demuth, Hesch, Marian
und Stoll. Zum Schlüsse: »Harlekin als Elektriker«.
— Im Jubilänmstheater gelangt morgen,
Dienstag, als Fcstvorstellung das Lustspiel »Der wilde Ritt­
meister« von Thilo v. Trotha und Gustav v. Moser zur Auf­
führung, welche Vorstellung Se. Majestät der K a i s e r mit seinem
Besuche beehren wird. Es ergeht von der Direction an das
Pnblimm die Bitte, zu dieser Vorstellung im Festkleide zu er­
scheinen.
— Herr Franz T e w e l e, der sich für drei Jahre dem
Deutschen Volkstheater verpflichtet hat und in
jeder Spielzeit durch volle neun Monate zur Verfügung der
Direction stehen wird, tritt bereits morgen, Dienstag, sein
Engagement an. Er spielt die Rolle des Duperron in dem
Schwanke »Der selige Toupinel« von A. Bisson. Am Mittwoch
folgt das Schönthan-Kadelburg'sche Lustspiel »Der Herr Senator«
mit Herrn Tewele als Mittclbach.
— Der Wiener Tonkünstlerverein bringt
Dienstag, 3. d. M., um 8 Uhr Abends, im Festsaale des Kauf­
männischen Vereines als Gedenkfeier für Johannes Brahms
Folgendes zur Aufführung: Einleitende Worte: Herr R. Heu­
berger. Johannes Brahms: 1. Trio für Pianoforte, Violine und
Violoncell in K-äur, op, 8 (in der neuen Bearbeitung) Fräulein
Ilona Eibenschütz, Frau Marie Soldat-Roeger und Herr Fr. Bux-
baum. 2. Zigeunerlieder, op. 103, für gemischtes Quartett,
Fräulein Melanie Gutmann, Fräulein Josephine v. Statzer und
die Herren Ferdinand Soeser und Carl Musch. 3. Intermezzo
Ls-moII op. 118 Nr. 6. Variationen über ein Thema von
Paganini, op. 35, 2. Hest, Herr Professor Ignaz Brüll. 4. Drei
Frauenchöre a capella aus op. 44, vorgetragen von de» Schüle­
rinnen der Frau Professor Rosa Papier.
— Die Vereinigung österreichischer blldender Künstler und
Künstlerinnen mußte wegen eingetretener Hindernisse von der ge­
planten und bereits angekündigten Amateuraus st ellnng
derzeit Abstand nehmen und wird die zweite Ausstellung dieser
Vereinigung, welche am 15. b. M. in ihrem Ausstellungslocale,
Mariahilferstraße Rr. 8 eröffnet wird, nur Werke von ordent­
lichen Mitgliedern (ausübenden Künstlern und Künstlerinnen) ent­
halten. Die gegenwärtige erste Ausstellung wird Sonntag, 8. d, M.,
geschlossen.
Grrichtshallr.
Elberfeld, 2.April. (TelegrZ (Wilitärbefreiungs-
Proceß.) Rach etwa vierzehntägiger Verhandlungsdauer wurde
der Hauptangeklagte im Militärbefreiungsprocesse, Dr. Z i e l, zu
zehn Monaten Gefängniß und zu zwei Jahren Ehrverlust, die
Angeklagten Sackermann, Bonlinghaus und Berger
zu je nenn Monaten Gefängniß und zwei Jahren Ehrverlust ver-
urtheilt. Die übrigen Angeklagten wurden mit Ausnahme von
Zweien, welche freigesprochen wurden, zu zwei bis drei Monaten
Gefängniß verurtheilt.
UolksmirthjichsMche Zeitung.
— ^Enquete «bev hie Kyhlssnchsussmug.I
Die vom Handelsministerium aus Anlaß der außerordentlichen
Steigerung der Kohlenpreise einberufene Conferenz wird
Freitag (6.) um 10 Uhr Vormittags im Sitzungssaale der
niederösterreichischen Handels- und Gewerhekammer zusammen­
treten.
— [$te Kohl-upreis- «nd die J«h«stxie.1
Eine in Teplitz stattgehabte Versammlung der nordböhmsschen
Glasindustriellen hat beschlossen, an den Vertreter der
Reichenberger Handelskammer bei der in Angelegenheit der
Erhöhung der Kohlenpreise stattfindenden Enquete das Er­
suchen zu stellen, derselbe möge das Verlangen der In­
dustriellen befürworten, wonach das Ackerbauministerium
die Kohle der ärarischen Brüxer Kohlenwerke in Zukunft
nicht mehr an Großhändler verschleißen, sondern behufs
direct er Abgabe an die nordböhmische Glasindustrie
theilweise zurückbehalten möge.
— sViehsmchen.1 Die Einfuhr von Klauenthieren ans
den politischen Grenzbezirken Floridsdorf und Mistelbach nach
Ungarn ivurde vont ungarischen Ackerbauminisierium verboten.
Die bezüglich der Einfuhr von Klanenthiereit aus den politischen
Grenzbezirken Bruck an der Leitha und Wiener-Neustadt nach
Ungarn erlasse,ten Verbote wurden aufgehoben.
— jMicuxr Verkehr sanleihe.1 Heute erfolgte die
Einführung der jüngsten Emission der Wiener Verkchrsanleihe
(lÄnission vom Jahre 1900), welche Serie den letzten Theil der
gesammten Anleihe der Verkehrs-Commission bildet. Die Anleihe
notirte heute 98 Geld, 99 Brief.
— ^THpitzlofe.I Bei der heute in Budapest vor­
genommenen Ziehung der Theißlosc wurden folgende 31 Serien
gezogen: 237 402 533 587 640 79« 852 877 1110 1157 1388
1659 2119 2159 2362 2561 2728 2758 2875 2990 3024 3182
3470 349« 3594 3684 3727 3837 4002 4152 4332. Den Haupt­
treffer mit 2Ö0.4MM) Kronen gewinnt S> 3727 Nr. 28;
je 806« Kronen gewinnen S. 402 Nr. 2, S. 587 Nr. 69,
S. 2159 Nr. 15, S. 2728 Nr, 25 und S. 3496 Nr. 23.
— ARudsiptz-Lose.g Bei der heutigen Zichnng wurden
nachstehende Serie« aezogen: 165 285 342 418 547 555 669
70« 752 756 879 913 924 1089 I4W 1056 1725 1758 1953 2157
2305 2474 2619 2725 2813 2887 8004 3144 3160 3560 3618
8694 3718 8808 3811 8827 3892 3923 und 8357. Alls diesen
Serien fiel der Haupttreffer mit Kronen auf S. 3923
Nr. 31, der zweite Trester mit Kronen ans S. 3160
Rr. 45, der dritte Treffer mit 2400 Kronen auf S. 3892
Nr. 41. Je 700 Kronen gewamien S. 547 Nr. 10 und S. 3808
Sir. 31; je 400 Kronen gewannen S. 2813 Nr. 26 und S. 3004
Nr. 12; je 200 Kronen gewannen S. 1089 Nr. 37, S. 1758
Nr. 6 nnd 49, S. 2805 Nr. 3 utid S. 2474 Nr. 26; je
100 Kronen gewannett S. 165 Nr. 29, S. 342 Nr. 37, S. 418
Nr. 32, S. 547 Nr. 23, S. »13 Nr. 8, S. 1089 Nr. 22,
S. 3160 Nr. 43, S. 3718 Nr. 23, S. 3811 Nr. 44, S. 3827
Nr. 21 und 41, S. 3892 Nr. 24 und S. 3957 Nr. 1; je
60 Kronen gewamien S. 165 Nr. 46, S. 547 Nr. 2, 3 und 46,
S. 669 Nr. 36, S. 756 Nr. 12, S. 879 Nr. 31, S. 1468
Rr. 8, S. 1752 Nr. 48, S. 1758 Nr. 1, S. 2157 Nr. 37,
S. 2305 Nr. 19, S. 2619 Nr. 6 und 13, S. 2725 Nr. 33,
S. 2813 Nr. 21, S. 2887 Nr. 2, S. 3004 Nr. 6 nnd 27, S. 8618
Nr. 28. S. 3808 Nr. 13 und S. 3827 Nr. 8. 16, 28 und 49.
Ans alle übrigen i» den gezogenen Serien enthaltenen hier nicht
angeführten Nummern fällt der Betrag von 24 Kronen.
— sÄmtliche Waarencouxse der Wiener Börse
vom 2. April.Z Zucke r, Rohzucker, ruhig, 88" N. per
April Frachtbasis Aussig K. 26.70 bis K. 26.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. .84.75 bis K. 85.—, desto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, behauptet, prompt conting.
ab Wien K. 40.— bis K. 40.40.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35,50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis 71.50.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.20 bis 13.30.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15,— bis K. 15.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggott K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wen per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.50 bis K. 58.—, Speck, weiß, cxcl. Pack. K. 51,—
bis K. 52.—, Unschlitt, Ausschnitt 5k.36.— bis K. 37.—,—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K, 128.-.
sBörfe für landtvirthschaftlich e Produkte vom
2. Aprils Der Esfectivmarkt blieb fest vehauptet und
wurden eimge Posten zu Samstagspreisen aus dem Markte ge­
nommen. Mais gefragt nnd steigend. Alles klebrige nnberändert.
— Im T e r m i n verkehre wurde bei schleppendem Umsätze die
Stimmung wieder um 2 Heller matter und wurde Weizen per
Mai-Juni zu K. 7.75, per Herbst zu K. 7.96, Roggen per Mai-
Juni zu K. 6,80 und per Herbst zu K. 6.96 «nd K. 6.94 ge­
handelt. Anderes ohne Schluß. Außer den Vormittags berichteten
Budapester Kündigungen in Weizen und Hafer wurden dort
iveiters noch 14.000 Metercentner Roggen gekündigt. Die Auf­
nahme dieser Kündigungen soll prompt möglich gewesen
sein. Amtlich nottrten: Weizen per Frühjahr K. 7.74 bis
K. 7.76, ver Mai-Jnni K. 7T5 bis K. 7.76, per Herbst K. 7.95 bis
K. 7.97, R o g g en per Frühjahr K. 6.74 bis K. 6.76, per Mai-Juni
K. 6.79 bis K. 6.-1, per Herbst K. 6.93 bis K. 6.95, Mais
per Mai-Juni K. 8/2 bis K. 5A3, per Inki-Än«utt K. 5.82
bis K. 5.83, Hafer per Frühjahr K. 5.84 bis K. 5.35, per
Mai-Jnni K. 5.3.- bis K. 5.6-, per -oerbst it 5.66 bis St, 5.67,
Reps per August-September K. 1T.20 bis K. lvso, Rüböl
K. —bis K. —.—.— Budapest meldete: Weizenofferte
ergiebig, Kauflust rege, 26.000 fest, 5 Heller höher. Roggen fest
behauptet, Mais steigend, Gerste besser, Hafer behaurtet. Weizen
per April K. 7.58, per Mai K. 7.64, per October K. 7.78,
Roggen per Mai K. 6.11, Per October K. 6.62, Hafer K. 4.90,
Mais per Mai-Juni K. 5.29, per Jttli-Angust K. 5.53.— New-
York von Samstag: >/„ bis V 4 Et. billiger.
— sSchlachtvirhmarkt.z 2, April. (Bericht der
Wiener Vieh- nnd Fleischwarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3323 Sttick ungarische, 706 Stück galizische, 65 Stück
Bukowinaer, 739 Stück deutsche, zusammen 4833 Stück Rinder»
worunter sich 685 Stück Beinlvieh befanden. Der Austrieb ist
gegen vorige Woche um fast 700 Stück größer. Der Markt
tendsrte zu Beginn matt, und sind Prima-, sowie gute Mittel­
ochsen zumeist um 1 lkrone billiger als auf dem letzten Markte.
In den übrigen Sorten ist das Geschäft noch nicht entwickelt,
doch find Preisrückgänge auch hier voraussichtlich. Es
notirten per 100 Mograium Lebendgewicht: Ungarische
Mastochse» Prima von K. 66.— bis K. 71.—, aus-
nahmswcisc K. —.—, Secunda von K. 58.-^ bis K. 65.—,
Tertia von K. 49.— bis K. 57.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 63,— bis K. 72.—, attsnahmsweise K. —.— bis
K. —, Secunda von K. 60.— bis K. 67.—, Tertia von
K. 52.— bis K. 59.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 76,—
bis K. 80.—, ausnahmsweise K. 82.— bis K. —, Secunda
von K, 66.— bis ft. 75.—, Tertia von K. 56.— bis f, 65.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 42.— bis K. 56.—;
Stiere und Kühe von K. 40.— bis K. 67.—.
Wegen des aus Montag, 16. d. M., fallenden Feiertages
findet der Rindermarkt Dienstag, 17. d. Ai., statt.
Stimmen ans dem Unvlieum.
Von Freundeshand wurde mir die »Ostdeutsche
R u n d s ch a u«, 11. Jahrgang, Nr. 84, zur Einsichtnahme zu­
gesendet. Diese Nummer enthält eine vom Jesuiten (!)
Pater Georg F r e u ti d am 19. März gehaltene
Predigt in der Grazer Sjadtpsarrkirche, die angeblich von einem
Abgefallenen wörtlich aufgenommen und dann in der »Ostdeutschen
Rundschau« veröffentlicht ivurde. Da ich mit einem der kq-sholtschen
Kirche nnd dem katholischen Priesterthum so übel gesinnten Blatte
persönlich durchaus nichts zu schaffen habe,: will, so erkläre ich
ans diesem Wege, daß die angeblich wörtlich aufgenommene
Predigt der thatsächlich gehaltenen Predigt weder der Form, noch
dem Inhalte nach entspricht.
Wien, 1. April 1900.
Pater Georg Freund, C. 88. ß.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur:.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- UN
Langer.


[ 2023-06-29 10:40:15.310 - 19000403 - Seite 7 ]
VMWMMMWWW»
7
VSVMDMWWG»
MW
Nummer 91
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
3. April 1900
Seite 7
Meteorologische Beobachtungen an -er k. k. Central-
anstakt für Meteorologie vom 1. April auf -e«
2. April. Hohe Warte, Seehöhe 202 3 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
Celsius
'JA
».5
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
744-3
0'6
9-8
80
sm 3
Schneefall
11
9» A.
743-8
-0-1
6-2
89
NNW 2
bewölkt
11
7 »M.
741-1
-2.3
4-3
89
NNW 2
halb bew.
11
Am 1. April: Höchste Temperatur 1-2 Grad Celsius,
tiefste— 08 Grad Celsius. Niederschlag 3*5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 22*3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —1*9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind mäßig aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
34 Kilometer per Stunde. Tag meist feucht und kalt.
Am 2. April Morgens: Temperatur 0*6 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Nord, halb bewölkt. Morgen-
minimum —4*4 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 2. April.
Die südliche Depression hat sich vertieft, die östliche dagegen ver­
flacht. Das Maximum hält sich über Nordeuropa, während ein
neues secundäres Maximum über Spanien auftaucht. Das Wetter
ist in Oesterreich-Ungarn im Allgemeinen wechselnd bewölkt,
stellemoeise noch mit Niederschlägen. Die Temperatur ist etwas
gesunken.
Prognose von Nachmittag des 2. bis Nachmittag des
g.Wpril für Wien und Niederöstrrreich: Wolkiges, kühles
Wetter.
Von JJ
bekanntem*
hohen t
Medicin.*
Werthe.«
BILII
" Diäte-
£ ttsches
? Taftl-
g getränk
«.von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
ügsgusiinepstrasse IS*». 10.
Wien, I.,
XiO'b&owitZ'?&lai8.— Auch erhältlich in sa'mmtl. Mineralwasser- und|
Drougenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Theater.
Dienstag, den
Josepbstädter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in r Stet von A. Schnitzler.
Er, sie und Er.
Lustspiel in einem Act aus dem Italien­
ischen deS Roberto Bracco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von O. E. Hartleben.
Abfchiedssonpee.
Lustspiel in 1 Act vonArthnr Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr
Urania-Theater.
I„ Wollzeile 34 (llrmnahof),
i Abends Halb 8 Uhr.
/Xus dem HaehgeWrge der
Schweiz.
3. April 1900.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Bolks-
theaters.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Acten von Alphonse
Daudet.
Marie Deloche Fr. Odilon.
Gräfin Nattier Frl. Schweighofer
Georges Nattier... ...Hr. Nattier.
Marquis Brives Hr. Deutsch.
Xucite de Brives Frl. Ermarth.
Pierre de Sonoucourt Hr. Kramer.
Jacques Olivier Hr. Eppens.
Mutter Bose Frl. Zell.
Ein Diener Hr. Frinke.
Fn Civil.
Schwank in 1 Aufzug von Gustav
Kadelburg.
Anfang halb 8 Uhr.
KäBStlerhaHS, 1.. Karlsplatz Nr. 5
XXVIf. tfahres-Aiisstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags,
Cassaschluss halb 5 Uhr;
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
BKii-fasclaasciK
neuester und bester Construction für
chemische Putzanstalten
Lamillo Gärdtner's
Fabrik. Wien. 13. Vez. (Penzing), tzinzer-
straße 8. Preislisten gratis. 7
Histopiscia-poHitische Mütter»
Jahrgang 1900. 125. Band. Siehest es Heft.
Inhalt; Die -Messe« in der lutherischen Landeskirche
Dänemarks. (Schluß.)— Kreuz- und Qnerzüge durch die neuere
katholische Poesie. v. Unsere periodische Literatur. 2.— Die
neueste Literatur über SavonaroZn IV. (Schlußartikel.)— Kirche
und Staat seit 300 Jahren.— Die ehemalige Benediktmerabtei
Maursmünster im Elsaß.
.SchUdkrotwaaren.
Specielles Schildlirotwaaren-Fabrikslagwr (kein© Parfümerie) von
S'ra&z Prinz, Wien, I. Liliongasse 1 (Ecke der Singerstrasse).
Grösstes Lager; n diesen Artikeln. 2T7
lOOObe Anerkennungen!
Will». Köllmer
Größtes Wiener Uhren-
Lager, Wien, IX.,Ser-
vitengasse Nr. 4
k.k.handelsg.prot.Week-
stättes. Erzeug-nener
Uhrenu.ReParatnren
Musterbücher gratis.
Gm Priester
snchtStelle zumLesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzicherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Ächlllnchrrstc
bester Qualität einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Perficaner& Co., Wien,
I., Liebenverggaffe 7.
GprisziMmer
nuß, matt, barock, sehr reich und
solid gearbeitet, ist um jeden
Preis wegen Räumung des
Platzes, sofort zu verkaufen, beim
Tischler, I., Weihburggasse 8.
Praktisch! und lüge £iräun§en.
3oh. JVteerkcctz 1151
Wien, ¥11/1 Neubaugaffe 68.
u. k. Hof-Lieferant und ansschl. priv. Sieb- «. Drahtwaa
/r
rahtwaarrnfavrik
^JAüjjiAAur^fmsMSizEa
offerirt verzinkten Stahl-Stacheldraht eigener Erzeugung für Wildparke,
Viehweiden, Obstgärten re., ferner alle Gattungen Drahtgeflechte, Wald-,
Wiesen-, Park- und Garten-Einfriedungen, Volieren, Hühnerhöfe,
solidester Construction.— Verbesserter (gegen Fliegenzntritt gesicherter)
patent. Rebhühner-Transpvrtkorb.
-M Jllnstrirte Kataloge, soivie Kostenvoranschläge gratis und franco. N»-
Jecession
ÄfrSSTELUlNfr
GEÖFFNET
9 BIS 7 UHR
EINTRITT I K.
315
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
66 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Gntsbesiizer,
SrtlM» Colltsch bei GÖnobitZ, Steiermark
www^wwww&
3660
Stachelbeeren, Kronenbäum­
chen, starke, tragfähige Kronen,
großftüchtigc Sorten, extrahohe!
10 Stück Kronen, hohe 10 Stück!
12 Kronen, halbhohe 10 Stück j
6 Kronen,
10.000 Rosen
Thea, Nois, Bonrb. Remt., I
2 jähr, starke Kronen, hohe 10 Stück I
12 Steoneu, halbhohe io Stück!
8 Kronen, niedere iü Stück 5 Krön,|
20.000 Viola tricolor
Strefmiitterchen in Partien j
fortist, 10 Stück 50 Heller.
Große Auswahl von Perenen,
Flor- und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von so Stück
10 Percent, bei 100 Stück llü-Pereent
Nachlaß.
JllustrirteKataloge gratis u.sranco.
Fr. Spora, ■-
Export-Gärtnerei,
Klatta», Böhmen.
! Geruchlos, sofort
itrocknend, Wien
! überall Postrolli
I fl. 5.80 franco d.
Fabrik odet Wien
! durch »Schwarzen
»Hund«, I,, Hoher
Warkt^L
Man verlange stets den echten
CHBISTÖPH^Llcir
bester Anstrich für Fussböden.
Amtliche Schlnßkowse der öffentlichen Wiener' Börse vom 2. April 1900.
Staats-Anlehen.
(. 2 »/ 0 Emheitl, Rein- tir äKotei»
tu Sott« tjttj. Febr.-August
» Silber der,, f!Snner-3ult
>>» Npril-Oclober..-
18v4erStaats.Lose2ö0 ft. C.M." 5LS n
iseoer>» gonjeMO ft.—'
1660 er.» Fii,mel 1 °o fl. ---e°0.
1804er»> 100 ft.= f l K-
1864er»» 50 st.— *'
fpi u Domän.-Psandbr. zu ISO fl. Pr. St.
(300 Fvnucs— 288 K),
Apu österr. Äoldrrnte steuerfrei für
roo st. Gold" 240 'S..
Oest. 4% Rent.i. Kr.-W
si/z% Jnvesi.--3ienle
40 /. Nlbrechrdkhn für 10 fr K....•-
To/« Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K
vri^o/t, Franz- Josef-B. in S..-.«-
4»/o Ptlfen-Briesen-Bahrr S00 u. 1000 st.
4 d/ 0 Rod.-B. in Kr....
4o/ 0
6 j|.0/ 0 El!i°b-!h-Boh» w sl. E.M.
6 ij5/ 0 4 bto. LiözÄ'udw. soo si.ö.W. ®.
S°lrb..Är°l'so»'fl. W. S.
0»/7Goll Lall Ludwig.Ä. MO fl. C M.
Atbrecklibohn 300 ft.—. f- tvO K. Nom.
»// dw. MO fl. G-. 480 n
Jll dlo.LOOU. 1000fl. ©.= 400 u sooo n
t°w Böhm. Westb. 400, MOOL f.looN.
Elhab.-B. 60011.3000 Marl— 708,
Äw.'«oV. 2000 ffli.= 472,'23MK
Fraiiz J°!,-B°hl'. Em.1884 (bio.St.)
"s. si». E, 1890 (b. et)..
40^ Bils--Prie,en-B. 150 st. 'L. ~~ K
4t>/u Rudolsb. (Salztanmi.) f. LVO DIar!
4°/Ht??Em. 1884 (div.St.)i. S.IOO fl.
4 «^ Borarlb.--B'ahn Ern. 1884 (dlv. St.)
Silb
.9/,. Uttfl. Goldrente ICO st.= 200K..
4t»/,. Ulm. vtenre i. Kr.-W- .......
E» Sll-Eis.-Aol. v- I. 1830
Gold 100 fl. G. --- 240 K
41 /,»/,, dio. in Silcer..
Mia. Ostbahn-SI.-Obl. b.9.1876100fr.
G. srr 24  50 fl. =iook
4 »g Tdeist-Reg.» 10 Szeg. P.»Ou>. vrl.
»h Kr.'N. hyW Grmibickl.....
4 j/,(>v Ar -^l. Sckankr.-E.--Ovl. strf...
«°z, Kroatien 11. Tlaboiiien l«>,lk. W.
4«/, Ungarn (für 10V fl. v. ^).)--
ainSere öffentlich» Anlehen.
r°/» Tonau-dieg. Aal. 1378 v. 100 fl....
40/0 dto. 1809....
4»a, Wr. Derk,.Llnl.,t. «int
$£»/,, Bnkow.
4 o/ u Gal. Prop.-S^ttldr. 1889 ....
4 !'Mähr. l.'rnldeL»Äntrhpn 1L00-..
E ld
Waare
99.35
SS.55
99-35
LS.55
99-20
SS-40
99.20
99-40
164.—
165.-
136.-
137.—
160.-
16-.80
200.90
201.90
200.70
201./O
103.50
104.-
98.20
98.35
99.55
99.75
86.50
86.70
97.—
—-
96.7V
97. SV
122.25
128.75
95-20
96.-
95. SO
96.70
SS. 30
97.—
12V.70
121.20
—
115.—
109.-
109.80
150.65
101.66
110.25
111 .--
107.—
1C8.-
95.50
96,75
97.25
95.50
99.80
- •-
97.20
98.-
96.—
96.80
95.60
96.41
SS.SO
97.75
98.25
97.20
97.8"
97.10
97.25
90.75
93.95
100.2ö
1OS. 8-
100 .-
IOO.so
98.60
99.-
98.—
93.70
164.25
165.25
164.-
16',.-
98.70
99.5'
99.-
§3.75
94.25
S2.8O
93.6
1OK.-
103.75
98-50
SS.5O
9i.2l-
9'. .8
lO^.75
1ÜXJ. 7
95. SO
9>1.7O
9: "*“
4°/o Oberöst. Landes-Anl. 1887••*'
4b/y ©teierm. L--E. 8. ®. 1891.'
4°/(! Tiroler Land.-Anl. 1896..'
5°,o dto. dto. 1883-...-«
ß ^/,1 Nnl. d. Stadt Brünn 1876 v...-
•»W,, dto. 1883 Verl.
4iÄP/n An!, d. St. Budapest v. 1889..
60/ 0 Anl. d. St. Eraz 1876 Verl..-.-
4«/» Anl. d. St. n. Handelst. Triest..
5%, An!, d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dtv.»»» V. I. 1884..'-•
4«/„»»>>»» 1898 (Gas-Anl.)
6% Bbrsebau-Anl. verlosb. ...•••
4% Wiener Frucht- und Mehlborsebau-
•
60/o Bnlgvr. StaatS-Eif.-HyP.'Anl. für
100 fl. Gold= 240 K .......
6»/„ dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240E ....
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für Ivo Kronen.)
41/ 2, 0 /« Anglo-Lsterr. Bank so I. Verl...
4»/« Oefterr. Bodencr. invo I. Verl. o. W,
5% Böhm. Hypothekenbank
4'Vo dto.
4WVo Cent.-Bodencr.-B. österr. in 4SI.
4»/.. dto. b0
4W/o Comni.-B., Pester ung. in 41 I.
4'/-/'/,bro. Comm.-Obl. m. ie»A) Pr.•.
4i>/ 0 dto. 60 Va j. 6% Pr
4»/ü dtv. 50
b'>/„ Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10°,'« Pr..
4 ^/ 7 "/.. dro» so
40 :,, (Äal. Bodencreditverein
&:v 0 Mahr. Hypothek, in s& I. verl...
4 »,- d:o. verl
4 i ’/('i LUÜhrifche Sparcasie, erste
4‘Vu N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4l',7, Oberösterr. dto.»
4s/,' Oest. Hypothekenbank verl
4"/.- O est.-ung. Bank 401/2 I. verl....
Spare. Ändap. ver. 46Vr I. verl.
dto. 50 I. verl
1 Spare.» ung.Land.-C. in 40J. v.
. lLleiernr. Spare, in L 0 I. verl...
1- dto. in so& verl...
•iW/t, Ung. Bader.cr.-Jnst. verl
dtv. 41 I. verl
4 u, Sieg.- u. Bodenam.-Pfddr. SS I..
L«» Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
ii/./y,, dto. 48 V 2 I. verl.
dtv. Com.-Obl. 50 H. verl....
4»,7 Lto.Comm.-Obl.ioo/oP.50J. verl.
iif.fi,\t Landesbodenc.^Jnst. 501/2 I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
V/,, Bozeu-Dterane- B., L00 «. 1060 fl.
400 u. 2000 K
4' V B.-Pest-Fünfk. B. Cm. 1S8S soo fl.
200 K
Lv/„ BnsStiehrader Bühn ISO st ....
4 »bitt. V. 9. 1896.
«o/„ Don.-Dainpfsch.--Ges. iOv u. 200 fl.
ev., dto 400 u. 10.000 Mk. 472 u.
11.800 K
4 »;, dto. Em. 1888 100 M.— 118 L..
4% Trix-Bodenb. Cm. 1891 Silber..
4°/o Ferd -Nscdb. Cm. 1886
4'Vo dro. Em. 1898- ......
41/ 2 'Vo Graz-Köflach«r Bahn ISO fl....
dro. Cm. 1871 ISO fl. S...
Geld
Waare
SS.Sv
ioo.—
S7.—
97.50
SS.—
- •“
ISS.so
99.75,
97.15
97.50
105.25
106.25
S6.I"
86.90
1O1 SS
102.8'-
93.-
97.-
97.35
99.75
100.10
SS.—
--
84.—
84.80
34."
84.80
95.40
86.40
103.75-
103.10
971.65
97.8V
100.50
101.10
98.40
99.4fr
99.—
SS.75
103.5P
108.5;
SS.—
SS.-
94.-
SS.—
lOS.LO
110.—
98.50
99.-
94.2S
94.90
109.75
103.75
98.1fr
96.60
96.40
96.65
97.SO
98.40
SS. SO
99.50
98.-
98.40
99.5C
100.50
VS.SO
99.50
91.60
91.75
98.7.'
99.75
S7.-
97.7"
99.75
10"
SS.35
93.7;
St.-
94.-
99.--
100.-
98.—
97.-
109.-
100.50
ss.
98.5.
96.-
97.-
93.60
93.20
10.1.25
104 .I-'
Skj.Ltt
S/.4O
105.25
I06.2-'
92.75
<>->. f.v
93.50
93.7V
96.5'
V 8.
98.8
9<.5O
1VL.5O
102. 2:
103.-
4°/o Kafchau^Oderb. E. 1889
4# /o dto. e. 1891 soo M—
118
40/0 dto. (äst. Str.) Enr. 1889...-'
4°/. Lemb.-C-ern.-Saffv-Msenb.-G. <&&•
1884 908 fi.
4°/c dto. Em.
4% Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893..-«
5»/t> Lloyd, öfterr^ *00 ft. @.— 1200 K
4*/2«/o (Sm. 1884 «ra fl. G-.— iLgy K.
4»/o Ern. 1887 so» fl. G.— 1800 K..
4Vx% Monrang. äst.-alp. soo Fres.—
480 k
8% Oefterr. Nordwestbahn 200 st....
5% Mo. lit. B. 200 ff....
ö»/o dto. Ern. 1874 600 M.—
708 K
40/ 0 dtv. Em. 1885 ....
5'Vo Osirau-Friedl. Eisevb. 300 fl..
50/0 Brag-Etsentnd. Em. 1873 300 fl.
8% Staat--C -G. 800 Fr. 480 K
8 P /0 dtv.
3»/o dtv.
Em. 1874 500 Frcs.—
480 s
10. Em. 1885 500 Frcs.
480 K
«°?»
bto.
Srg.--k«V- soo FreS.—
480 K
5%
dt».
i.&mv2fr0ff.@.=:480 K
5»/e
dtv.
2. Em. 1874 200 fl. G.
= 480 K
6% Steir. Eifenind.-Gef. 200 fl
8%
Südbahn-G. Jänu.-Juli soo Frcs.
~ 480 K
dtv.
Slpril-Oetober 5 G 0 Fr.
6%
dto.
200 fl. S. 0. G.—
480 K
4%
dro.
4frfrst.2000M. s.SooM.
472 u. 2860 K....
r>o/o Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 st.
4% OlO. Em. 1887 200 fl.
4"A) Ungar. Westbahn L00 fl
4Vk% Der. Prior.-Änl. ung. Eis. 400 M.
— 4TZK ...
4% Wien-Asparrg-Ks. Loo st. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Berzinsliche Lose.
so/„ österr. Bodeneredir-Prävl.-Schulö-
verschr. 1880
gn/ü dto. 1889
4 **/ 0 Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 st...
Donauregul. 1870 100 fl
4l'/s>Hypothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
tierscke. 100 st
4J/i«','ü Stieflet Stadt-Anl. lOOfl. C.-M.
eii’/fj dto. dto. 50 fl. ö. W.
;ü>/„ Serb. Prärn.-Anl. 100 FreS....
Türk. Eisrnb.-Sinl. Präm.-Obl.40o F«.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bas'lrca (Dombau) 5 ff....
Eredit-Änstalt f. Hand. u. Gew. loo st.
Clary-Losc 40 fl. E.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 st....
Kraiau-'r LoNeris-Anlehen so st
Loibacker Prämien-Anlehen so ff....
Ofen, Stadtgemeinde 40 st
Palffy-Lvse 40 fl. E.-M
Nvtb. öfter. Geseflsch. v.. io ff.
>» ung.> ö fl.
1
Geld
Maar»
95.20
96 .—
96.70
97.30
95.50
90.30
87.50
SS. 1 V
94.90
95.60
98 .-
100.-
100.80
107.80
108.40
106. 6 t
107.40
107.50
108.25
97. 9 o
98.40
102. 7 a
103.75
lr.-l. 7 fr
102.70
87*30
68 -. 30
85 *—
86 .—
83 .SO
—
66.25
87.25
105 ,-
106.75
105 ,—
106.75
lfrb. 7»
69. 4 V
70.20
C 9.40
70.20
99 .-
10 fr»-
92.75
93. 2 S
105.35
106.35
94.50
95.30
1 O 5 .SO
106.50
100*10
101.10
96 ,SO
97,50
237 i-
239 .-
235. 5 «.»
237 .-
335 .-
345 .-
256.75
257.75
241 .SO
242.50
37 O.-
160 .-
171 .-
77 .-
121,50
122.50
1 S. 2 -!
14.2
396 ^:
398. 2 s,
13 !.-
132. 5 '-
65 .-
67 .-
64 .-
66 .-
51 .—
181 ^-
18 J.-
13.50
lS 3.‘
42.50
48.50
2 J .50
22 .r >0
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
St. Gensts-Lose 4 fr fl. C.-M
Etamslaner (Stadl-) Pr.-Anl. 30 fl.
Waldftetti-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Comrnnnal-Lose 1874 ....
Gttv.-Sch. d.S»/g Prhm.-Schuld v. d
Bod.-Cred.-Anfl. Ei«. 1889 ....
sv/g detto d 4 °/u Präm.-Anl. d. ung
Hypoth.-Bk.
Bank-Zlctien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öft. Bank 300 fl. sov/o E
Bankverein, Wiener ioo fl
Bodencr.-Anst., öst. 200 fl. S. 40»/«...
Central-Bodencreditb., öst. soo fl...
Comm.-Bank, Pester ung. soo fl....
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Credrtbank, Allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, Aflg. aoo ff.
Escompte-Bank, böhm. 200 fl. ....
detto mährische 200 fl....
detto, steirische 100 fl....
EScompte-Eeseflichast, tt.-bfl. 500 fl.*.
JT r *L. Wechslers»., ung. 100 ,l..
Zal. Nct.-Hypoth.-B. 200 fl. .....
Giro- u. Caffenverein. Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E...
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 50% @.
Kroar.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
lunderbank, öst. 200 fl.@ ...
»Mercur., Wechselst.-A.-G. 600 fl.. '.
Ob.-ost. u. Salzb. Bank 800{ h....
Ost.-ung. Bank 1400 8 ......
Union-Bank 200 fl]
m detto böhm. 100 ff'
verkehrsbank. Aflg. 140 fl
ZirnoBtenska banka 100.....,
SHrttsm timt Transport-
Untetuehninngen.
(Site 100 fltotiett.)
Ebria«. k. >mg, Seefchifft.Geft 10» fl.
Eisenbahn, 300 ff. CM..
Böhmische Nordoah« iso fl...
Buschtichrader Eis. 500 fl. CM...
detto (lit. B.) 200 st‘
Dux-Bodenbacher Eisenb^ SO'st.'
Ferdinauds-Nordb. 1000 fl. CM..''
Fünskirchen-Barcser Eisenb. Loo fl. W
Graz-Aöfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 8 OO ff
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. G..'
LemSerg-Czern.-Jassh-Eisenbahn-Ees.'
L 0 fr' fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl...
Lloyd, öst. Sch) fl. CM
Österr. Nordtoestbahn 200 fl. G...
detto (lit.S.) 200 fl. S
Prag-Duxer Eisenb. iso fl. S. .....
detto Pr.-A. 150 st.
Staats-Eise bahn-( 8 es. 200 fl. S....
Eiidbahrr-Gesellfchaft 200 fl. S....
Südnordd. Verb.-B. 200 st. CM...
Szamosthal-Clsenb. Pr.-Act. 500 fl.. 1
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld iSSoare
172.50
174.50
52»—
58.—
1&2.*-
184.—
184.—
387.SO
380.50
28.-
30.—
50.50
52.50
25.-
27.-
124.50
125*—
135.25
185-75
252.50
140-25
274>-
234.25
112.25
182.75
no.-
111.—
450.-
475.—
99.-
101.—
146.—
144.—
145.-
121.25
122.25
171.—
173.—-
128.50
125.50
118.—
119.-
188.—
108.—
115.50
115.80
213.—
220.—
125.-
130.-
127.25
149.50
131.50
131.75
122.25
122.75
130.75
131.50
Tramway-Ges. N. Wr.Prior.-'Lct.lOofl.
dto. bto. Stamm-Att. 100 fl.
Transportgcs., allg. öst. 100 fl- abgest.
■219^1
|815.-
161.50
310.
302.50
71.70
144.—
152.50
311.-
304.—
71.90
146.
293.75
106 .-
131.60 13:
63.50 39.4
138.50
485.
78.75
110.
123.50
52.75
92.50
24*70
©2.75
139.30
500.-
79*25
120.-
124.'•
©3.-
93.26
Ung.-aaliz. Cisend., 1. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl- S.■
Wien-Pott.-Wr.-Nenft. B. 200 st. S,
Jndnstrie-Actien.
(Fiir 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 st
dto. d 1. Allg. Beamteilv. iSOO fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl. ...
Brunner B,:auerei-Sl.-G. 100 fl
Eisenbahntv.-Leihg. Erste, 30 fl
Elektricitats-Ees. Allg. öst. 2 go fl...
dto. internat. 200 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 3 (X>fl..
Montari-Gesellsch., Lstcrr.-alpine...
bladruger Eisenrudustrie-Gesellsch. 2V0 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.--Fabrik G. 20 k) fl.
Rordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 20fr fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Geseflschnst
Perlmovser hyd. Kalk u. Ports. 100 fl.
Prager Eifen-Jnd.-Gesettsch. L00 fl..
Riniamurann-SÄgo-Tarj. Eisenw...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 st...
Salgo-Tarj. Stcinkohlen-Bi 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl..
Türk. Tabakregte-Gejeflfch.
Union-Bangesellschait 100 fl......
Uiiion-Bannlater.-Gefellsch. ioo fl...
Waffenfobr.-Gesellsch. öst. 100 fl...
Löagg.-Leih-A.-Grf., internat. 100 fl.
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl.
Westböhni. Bergb.--A.-Ver. 100 fl...
Wiener Baugesellschaft 100 fl. ....
Wienerö. Ziegelfabr.- n. Bau-Gesells'ch.
Berfichrrungs-Anstirlte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Vers.-Ges. 20» fl.
Assicurazioni generali
»Donau«, Öst. Bers.-A.-Ges. 200 fl...
Unfall-Bers.-Ges., l. öst. allg. 200 st.
Wr. Lebens- n. Rentenvers.-Anstalr.
» Persichernngs-Ges. 200 fl....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl gi/,
Brüsiel. f. 100 Frs
Deursrbe BaukpläLe 100 M. .... 5U,
London f. 10 Pfd. Sterl.
New-Pork f. ioo Dollars 5
Ilal. Bankplätze 100 L. it. (Ir.). 5
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel 51/2
Schweizer Plätze s. 100 Francs.. 2
Valuten,
Kais. T'lünz-Ducaten ........
Kais. Rand-Ducaten
LO-Mark-Stnäe
Sovereigns
Türkische Oolölicekc’
Deutsche Reichsbanknot. s. ioo R.-W..
Italienische Bankrioten für 100 it. Lire
Papier-Rubcl.
Geld
Waare
111 .-
113 .-
92.—
93 .—
108.—
IÖ9.—
103.50
104.—
106.25
107.25
93.50
S4'.--
124-'
138.—
4*)3»—
405.—
114-25
115.SS
172-60
173.79
134.20
135.—
140.—
142.—
160.-
1VS.—
862-50
263.—
85.—'
228.—
224.—:
456.—
129.—
132.—
826.--
227.—
566.—
568.—
307.50
008.50;
115.40
116.40
316.-
319.—(
324.—
160.25
160.78
119.60
181.SO
107.50
1OS.SO
179
181.50
243.—
247.—
255-—
256.—
148.50
149.—
97.—
98.50
232.30
SSS.4S
600.-
64fr,—
465.85
190.—
ISS.—
600.—
150.—
106.-
110.—
200.30
800.50
11862.6
116.80
248.90
843.13
90.10
SO. 30
98.40
ss.sc
SS.65
95.SC
11.41
11.4L
11.38
11.42
19.26
19.28
23.69
«3.77
24.22
118. 00!
116.73
90.151
so.se
2.66:8.56. 7<
Zlnssutz der österr.-nug. Bank: Wechsel 4^2%, Lombard für Reuten- und Bankpfandbriefe 5%
für andere Werthpapiere 5'i|2%.
P ri v at- Di sc 0 u t 0: dreimonatliche Wechsel 4= 3 js—4. 7 j iö^/c, längere Sichten 4 S |4— 61 j 4 %.
Z «ff ooulanten Bdfsorgmng
aller Isa Otforsblatte notlrtea
ES^cton und Valuten bestens
ISS empfohlen?
iMnÄMla® Scbefanmer& Schattera' «Äi.»
Fartere*.


[ 2023-06-29 10:40:15.310 - 19000403 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nummer 91
»Das Vaterland.«
3. April 1900
Theater.
Dienstag, den 3. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Prinz
Friedrich von Homburg.
Ein Schauspiel in 5 Acten von
H. Kleist.
Friedrich Wilhelm...Hr. Sonnenthai.
Die Kurfürstin Frl. Bleibtreu.
Prinzessin Natalie.. .Frl. Medelsky.
Feldinarschall Dörsting Hr. Löwe.
Prinz Friedrich von
Homburg Hr. Kainz.
Obrist Kottwitz Hr. Baumeister.
Graf Truchß, Obrist.Hr. Elmhorst.
Graf Hohenzollern...Hr. Devrint.
von der Golz Hr. Paulsen.
Graf Georg v. Sparn.Hr. Frank.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Ihre Excellenz.
Operette in 3 Acten (Nach Hennequin
Millaud's »Nintche«) v. Victor LLon
und H. v. Waldberg. Musik v. Richard
Heuberger.
Principe Santiago. .Hr. Josephe
Principeffa Santiago Fr. Palmah.
Anatole d. Beauperfil Hr. Felix.
Dupiton, MLbelhliud. Hr. Pohl.
Clariffe. seine Tochter Frl. v. Slapafy.
Madame Sillery Fr. Biedermann.
Grsgoire Hr. Pagin.
Zlesabletts Hr. Ewald.
tkammerdien r Hr. Holzgärtner.
Kellner im Casino.. .Hr. Sorelli.
Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläm Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und ÖS. ». Moser.
Gideon, Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmann v. SporkHr. Linori.
Rittmeister v. Rubna.Hr. v. Lenor.
Heinz, sein Bruder. .Hr. Schmidt.
Wolf v. Eickstädt Hr. Ltöhr.
v. Uilaky, Lieutenant Hr. Leicht,
v. Ttesenbach, Lieut. Hr. Herinaily.
v. Rabutin, Lieutenant Hr. Lengbach.
Graf Wurmser Hr. Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner..-Hr. Ralowitsch.
Bruno v. Tvantloitz .Hr. Lebidowskh.
Krautmayer Hr. Fischer.
Frau v. Gcrsdorff,
Oberin eines adel.
Frl-Institutes Frl Mansfeld.
Ulrike v. Trebenow .Frl. Fatzer.
Frl. v. Pillnau Fr. Sttiebeck.
Frl. von Schönberg.Frl. Rötel.
Susanne ». Waldheim Fr. Körner.
Annette Frl. Sandrock.
Ansang haw 8 Uhr.
X. k. Hof-Vperntheater.
Der Evangelimnnn.
Musikalisches Schauspiel ill 3 Abthei­
lungen. Dichtung und Musik von Wilh.
Kienzl.
Friedrich Engel Hr.v.Reichenberg
Martha, d. Nichte...Fr. Förster.
Magdalena,d.Freund.Frl. Walker.
JohannesFrendhofer.Hr. Tullmger.
Mathias Freudhofer.Hr. Schmedes.
Xaver Zitlerbart Hr. Stoll.
Anton SchnaPPauf...Hr. Felix.
Aibler, Bürger Hr. Hellmann.
Dessen Frau Fr. Barer I.
Frau Huber Fr. Wallnöfer.
Hans Hr. Schittenhelm
Lumpensammlerin...Fr. Mayr.
Hierauf:
Der Buckelhans am Bergel.
Komische Balletpantomime in drei Ab­
theilungen vou F. Radler. Musik von
Joseph Bayer. Der choreographische
Theil Son Joseph Habreiter.
Ansang? Uhr. Ende gegen halb 11 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Der selige Toupinel.
Schwank in s Acten von Alexander
Biffon.
Anfang halb 8 Uhr.
Baimund-Theater.
Gretel.
Schauspiel in 4 Acten von Theodor
Herzt.
Dr. Georg Winter- .Hr. Raeder.
Marianne Winter..-Frl. Petri.
Frau Winter Fr. Anatvur.
Gretel Kleine Rub.
Höldrich Hr. Krug.
Retty Höldrich Frl. Krauß.
Edgar Böheim Hr. Zeusen.
Reyboni Hr. Burg.
Dr. Wangemann Hr. Wirth'
Baronin Frl. Skopal.
t ranlein Martha Frl. Schneider.
hlsfeld Hr. Etetttier.
Frau Ahlsfeld Fr. Monati.
Johann Hr. Seid.
Stubenmäd. b. Wint. Frl. Hirschhuber.
Diener bei Ahlfeld. .Hr. Seydl.
Anfang halb 8 Uhr.
iantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 8 Acten von'
Clairville, Ehivot und Dnru. Musik
von Charles Lecocq.
Anfang halb 8 Uhr.
ifSOLOSSEUM Heute und täglich,
= ML Direction Carl Blaset. 8 vvr Abends:
Vollständig neues April-Programm. 18 sensationelle Debüts.
Paganlna.— Elao Trobadour.— The Gillets.— Stene Posse!
Nach der Vorstellung: D’Schrammel’n.
Tagescassen: I., Rothenth«rmstrabel8(Bazar); IX. Nubdorferflr. 4, TelePH.8ö8S)
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
5älet\ der Gartenbau- Gesellschaft
Die eleganteste Gesellschaft findet sloh hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet Ton 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Anhaltende grosse Fänge
ermöglichen uns, trotz der Fastenzeit
billige Preise zustellen
Wir offeriren aus heute eintreffendem Waggon:
Fe Wien sibich delicat zum Backen
V&UiJLaU -wie zum Sieden, i. Ausschn. per Kilo K —.60
SchdliMto Säü: •:':: :r3J
» gross»»» 120
Cabliau (Ersatz für Schill)»»» —.80
Seelachs 72 h, im Ausschnitt»»» —.86
Austernfisch (sehr delicat) im Aussch.»» 1.50
Scholien gross>>» 1.30
Goldbarsohi (Seekarpfen)»>» —.80
Tarbutt»»» 2.20
Heilbutt K 2.—, im Ausschnitt..»»» 2.40
Steinbutt (Turbot), gross»»» 4.40
Seezungen (Soles), gross»»» 5 70
Rothzungen (Ersatz für Soles;...»»» 1.20
Ferner ans unserer hiesigen Selcherei:
Geräucherter Seelachs f im Stückei. per Kilo K 1.40
Geräucherter Schellfisch,»>> 1.20
Ferner empfehlen wir:
Marinirte Delicatess- Fisch-Coteletts in Dosen
ä 8 Kilo 6 160 h, k 4 Kilo 4 K, k 2 Kilo 2 K.
Nach auswärts ermässigen sich die Preise der Marinaden
um 10 Percent.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., Carmeliter-
platz-Markt, Im Werd; XW, Neubaugurtel an der Goldschlag­
strasse; XYH., Stadtbahn-viaduct Nr. 90, beider Jbrgerstrasse;
XvlII., Stadtbahn-Yiaduct Nr. 112, hei der Linien-Capelle.
Deutsche Dampfflscherei-Gesellschaft
„Nordsee«.
XL.» Sfeafd’sresibe.lxshh.cf*
IM- Telephon 14811. -MM
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Alles reine Schafwolle.
O
472—m W W^
Knabenkleider, Sch ulanzng fl. 6.—>
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Wrrkr's -fU
Dvppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurreuzlose Qualität.
Preis per Mio 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
MarWuhr,Wien, Vji, Wienstr. 77.
Lieferant des k. f. Reichs-Kriegsministeriums rc. re.
Wff- Ieirrste Weferenzerr.— H'rofpecte gratis. "WS
Kundmachung.
Infolge heutigen General-Versammlungs-Beschluffes ge­
langt der Coupon für das Jahr 1899 mit
90 KRONEN
zur Auszahlung und wird vom 3. April d. I. ab beim
Mienen Bank-Verein
in Wien eingelöst.
Wien, am 2. April 1900.
Actien-Gesellschaft Dynamit Nobel.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Subscription auf Nominale Kronen 10,000.000.— 4percentige Prioritäts-Obligationen der Ausschliessend
priv. Bnschtehrader Eisenbahn, Em. 1896.
PROSPECT.
Die Ansschl. priv. Bnschtehrader Eisenbahn em. auf Grund der Ermächti­
gung der ordentl. Generalversammlung ihrer Actionäre vom 16. Mai 1891 und mit Genehmigung
der k. k. österreichischen Staatsverwaltung behuf steiwilliger Convertirung ihrer 5%igen
Silber-Prioritäts-Anleihen von den Jahren 1868, 1871 und 1872, ferner behufs Einlösung
ihrer 4Vs%igra Anleihe vom Jahre 1882 und endlich behufs Bedeckung der Kosten für
Jnoestiltionen und für Erweiterung des Bähnnntcrnehmens eine 4%ige Prioritäts-An­
leihe im Nominalbeträge von 136,000.000 Kronen, von welcher bis zum
31. December 1899 der Theilbetrag von 93,078.600 Kronen und im-laufenden Jahre ein
weiterer Betrag von 10,000.000 Kronen zur Begebung gelangte.
Diese Prioritäts-Anleihe ist inlauf den Ueberbringer lautenden Theilschuldoerschreibungen
ü 200, 400, 2000 und 10.000 Kronen ausgefertigt und wird halbjährig und zwar am
1. Apnil und 1. October eines jeden Jahres verzinst. Die Rückzahlung der Anleihe erfolgt
vom Jahre 1896 angefangen innerhalb 57 Jahre, zu welchem Ende in jedem Jahre am
15. Juli Schuldverschreibungen in dem dem Tilgungsplane entsprechenden Betrage verlost
Werdens. Die Ausschließend priv. Bnschtehrader Eisenbahn ist jedoch berechtigt, in einem oder
dem anderen Jahre wann immer— jedoch spätestens am 15. Juli— auch eine größere
Anzo-Hl von Schuldverschreibungen zur Verlosung zu bringen oder die ganze noch unverlost
ausstehende Anleihe zur Rückzahlung zu kündigen. Die verlosten, beziehungsweise gekündigten
Schuldverschreibungen gelangen von dem auf den Tag der Ziehung, beziehungsweise
KüniÜMNg nächstfolgenden 1. October angefangen zum vollen Nennwerthe zur Rückzahlung.
Die Verzinsung und Rückzahlung erfolgt ohne jede« Steuer-, Gebühren- oder
sonstigen Abzug in Prag, Wien oder an eventuellen anderen von der Schuldnerin be­
kanntzugebenden Zahlstellen. Zinsen, welche nicht binnen 3 Jahren, und Capitalsbeträge,
welche nicht binnen 30 Jahren nach ihrer Fälligkett behoben werden, sind verjährt.
Im Falle der Einlösung der Ausschließend priv. Bnschtehrader Eisenbahn durch den
Staat können die im Zeitpuncte der Einlösung noch ausstehenden Restbeträge der ob der­
selben bücherlich haftenden Prioritäts-Anleihe, mithin auch der gegenwärtigen Anleihe, vom
Staate zur Selbst- und Alleinzahlung übernommen werden, wodurch die Personalverpflichtung
der Ausschließend priv. Bnschtehrader Eisenbahn erlischt, so zwar, daß den Inhabern der
Schuldverschreibungen sodann ein Anspruch wider die genannte Gesellschaft als Personal-
schuldnerin nicht Wetter zusteht.
Das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe per 136,000.000 Kronen ist zufolge
Beschekdes des k. k. Landesgerichtes Prag de dato 16. Juni 1896, Z. 28591, und laut
Bestätigung des k. k. Landtafel und Grundbuchsamtes Prag de dato 17. Juni 1896 ob
der für die Linien der Ausschließend priv. Bnschtehrader Eisenbahn eröffneten Einlage im
Eisenbahnbuche unmittelbar nach den eingangs erwähnten beigen und 4 i/ 2 ü/ 0 igen Anleihen
der Bcrhngesellschast, von welchen Anleihen gegenwärtig insgesammt nur noch der Restbetrag
von 2,166.150 Gulden ö. W. aushaftet, eingetragen worden. Das für die gegenwärtige
Anleihe auf die Linien der Anschließend priv. Bnschtehrader Eisenbahn eingeräumte Pfand­
recht erlischt bezüglich der einzelnen Linien mit jenem Zeitpuncte, in welchem die Dauer der
für die betreffenden Linie ertheilten Allerhöchsten Concession abläuft.
K. K. priv. allgem. österreichische Boden-Credit-Anstalt.
S. M. voi
Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle
Kündigung werden in der -Wiener Zeitung-, der »Prager Zeitung«, in zwei Berliner
Zeitungen und in einer Frankfurter Zeitungen veröffentlicht werden. Die Einlösung der
Coupons und verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen
erfolgt außer in Prag und Wien auch in Berlin, Frankfurt a. M>, Hamburg,
Leipzig und München, «nd sind damit im Jnlande bis ans Weiteres betraut:
in Prag: die gesellschaftliche Hauptcassa: in Wien: die K. k. privilegirte all­
gemeine österreichische Boden-Credit-Anstalt, die K. k. priv. Oesterreich.
Credit-Anstalt für Handel «nd Gewerbe und S. M. v. Rothschild.
Prag, im April 1900.,
Ausschließend priv. BufchtShrader Eisenbahn.
Auf Grund des vorstehendenWrosPectes wird der von dem Gefertigten im laufenden
Jahre übernommene Betrag von: Nom. Krone» 1,000.000.— 4%tge Prioritäts­
Obligationen der Ausschließend priv. Bnschtehrader Eisenhahn, Emission 1896,
zur Snbscription aufgelegt.
Die Zeichnungen werden am Dienstag, den 10. April l. I. in Wien: bei
der K. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt, bei der K. k. priv. Oester­
reichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe und bei S. M. v. Roth­
schild; in Prag: bei der Filiale der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe, bei der Filiale des Wiener Bank-Verein, bei der
Böhmischen Escomptebank, bei der K k. priv. böhmischen Unionbank, bei Moritz
Zdekaner; in Karlsbad und Reichenberg: bei den Filialen der K. k. priv. Oester­
reichischen Credit-Anstalt für Handel «nd Gewerbe während bei der betreffenden
Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den nachstehenden Bedingungen entgegengenommen.
Der Subscriptionspreis beträgt 96% zuzüglich der laufenden Stückzinsen vom
1. April 1900 bis zuni Tage der Abnahme. Bei der Zeichnung muß eine Cautiou von 5%
des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Baar oder in solchen nach
dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende
Zeichmingsstelle als zuläßig erachten wird. Einer jeden Zeichnungsstelle ist die Befugniß
vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zntheilung zu
bestimmen. Die Zntheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Snbscription unter
Benachrichtigung an jeden Zeichner-erfolgen. Im Falle die Zntheilung weniger als die An­
meldung beträgt, wird die überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben. Der Zeichner
hat die zugetheilten Obligationen vom 20. April l. I. ab, spätestens am 2b. Mai I. I. ab­
zunehmen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungs­
weise zurückgegeben. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der 4%igen Obligationen
können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessung der Zeichmingsstelle mit
den Interessen der anderen Zeichner verträglich ist. Subscriptionsformulare können von
allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
W i e n, im April 1900.
K. K. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Rothschild.
*
I
*
*
m
♦
*
*
*
*


[ 2023-06-29 10:40:15.310 - 19000403 - Seite 9 ]
WWM^VWU
«WWWW
^PPPIfPiPPiKWW
Kreis 4. Heller.
Abendblatt. g »* 8* BLL
Webaction:
«Bitn, III., S-idlgoffe Nr. 8.
JUnnmiftrotinn n. ^fptbttian:
Wie», I., Schulerftraße 21,
wohin ILmmtliche Geldsendungen
jn. adressieen sind.
Inseratenpreis: Morgen-
tlatt die SgespalteneNonpareille-
»eile 40 d, Abendblatt die »ge­
haltene Slonparcillezeile 80 b,
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 3.—.
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
am 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Mtdersiegelte Reklamationen be-
stroert die Vost portosret.
Zeitung Kr die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2033.
AbonuementsfürWieu:
Ganzr X 87.-, Viertels. X9.30,
monall. X 3,2», Lei Abholung i»
unsererExpediiion.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgea-
dlatt 10 d, Lbcnddlatt 1 d<
Moniegsblatt 4 d.^
Für das Inland:
Mit iäal. «imnal. Zniendungi
gauzj. X 48.—, Halbs. X 2t.-,
Viertels. X12.—, monall. X4—.
Mit »ägl. zweimal. Zusendung:
zanzj. X 56.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14. -, monall. X 1.80,
Für Deutschland: Sanis,'.
X 56.—bei tägl. einmal., X72.—.
bei tägl. zweima liaer Zusendung.
Für den Weltpostverein?
Sanzj. X 6t.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei»
maliger Zusendung.
Nr. 91.
Dienstag, 3. April 1900. XXXX1. Jahrgang.
Men, 3. April.
Mit der neuen czechischen Volkspartei
Masaryk's möchte die »N. Fr. Presse« wohl recht
gerne in Verbindung treten, sie findet nur den rechten
Anknüpfungspunct.noch nicht. Immerhin erweckt die
Aeußerung Masaryk's: »Wir verwerfen das historische
Recht nicht, wir verwerfen aber die staatsrechtlichen
Utopien« beim liberalen Blatte einige Hoffnung und
es glaubt darin einen Hauch modernen Geistes zu
verspüren. Also eine Berührung wäre doch schon
gefunden, die Verbindung kann dann nicht mehr
ferne sein.
In Beneschau erstattete Dr. Engel der dortigen
Wählerschaft seinen Rechenschaftsbericht. Ein Social­
demokrat warf dem Abgeordneten und dessen Club­
genossen vor, daß sie in der Zde-Frage nicht ihre
Wicht gethan hätten. Darauf erwiderte Dr. Engel:
Nach meiner Meinung war in dieser Sache eine gewisse
Besonnenheit nothwendig. Die Opfer, weiche von Einzelnen ge­
bracht werden, niitzen der Nation nichts. Es müssen die Ver­
hältnisse erwogen und für eine gewisse vorläufige Einigung ge­
sorgt werden;^ dann erst soll die Action eintreten. Die ganze
Affaire ist nicht zum Nutzen der böhmischen Sprache und Nation
hervorgerufen worden, sondern durch eine gegen die Jungczechen ge­
richtete Agitation.Der pflichtschuldige Gehorsam gegenüber dem Officier
entzieht sich der Wirksamkeit einer politischen Partei. Es handelt
sich darum, ob der Leiter einer Controlcommission gerade einen
solchen Befehl geben mußte. Aber hier müssen die Dinge ge­
nommen werdm, wie sie sind. Wenn hier ein Erfolg erzielt
werden will, so darf er nicht zur Frage einer Niederlage für die
Autorität Werden, und man muß ganz anders handeln. Wird ein
Opfer gebracht, so muß es irgend einen Erfolg haben; aber in
dieser Frage kann ohne vorhergehende Einigung keine Correctur
erzielt werben.
In ^Stuttgart ist vorgestern der greise Staats­
minister «8 Kirchen- und Schulwesens, Dr. Otto von
Sarwey, einem Schlaganfalle erlegen. Während
seiner achtzehnjährigen Thätigkeit an der Spitze des
Ressorts hat er mannigfache Reformen durchgeführt.
Aber die Katholiken Württembergs klagten mit gutein
Grund darüber, daß er ihnen nicht das gab, woraus
sie nach der Verfassung und den bestehenden Gesetzen
rechtlichen Anspruch hatten.
In China ist, wie die »Pol. Corr.« berichtet,
ein fortwährendes Anwachsen des japanischen
Einflusses auf allen Gebieten des öffentlichen
Lebens zu bemerken. Mit größter Gewandtheit und
unablässigem Eifer arbeiten die Japaner daran, die
Sympathien der Chinesen und dabei aber auch all-
mälig eine moralische Vorherrschaft über sie zu >, ge­
winnen. Eine große Anzahl von Emissären ist in den
meisten Theilen des Reiches der Mitte verstreut, welche
die Verknüpfungen zwischen den beiden Staaten stetig
vermehren. Insbesondere in Bezug auf das Unterrichts-
wesen und die militärische Erziehung ttachten die
Japaner Lehrer der Chinesen zu werden. Das Ziel all
dieser Anstrengungen sei, europäische Einflüsse von
China so sehr als möglich fernzuhalten, wobei ihnen
die ohnehin feindliche Stimmung des jetzigen chinesischen
Regirnes gegen alles Europäische selbstverständlich in
hohem Maße zustatten kommt.— Nach dieser Dar­
stellung sollte man meinen, daß der russische Einfluß
gesunken, wenn nicht ganz geschwunden sei. Damit
stimmen aber die anderweitigen Thatsachen nicht
überein.
Der Krieg.
Der frische Zug, der sich jetzt wieder bei den Boeren
im kleinen Kriege zeigt, hält an, und allenthalben ist ihre
Thätigkeit von Erfolgen begleitet, die zwar von keiner
Entscheidung sind, aber den Feind schädigen, ihn nicht zur
Ruhe kommen lassen, ihn: die Lebensmittel abschneiden und
mit wachsender Unsicherheit erfüllen. Es scheint wirklich,
als ob nach dem Tode des alten Joubert das junge that­
kräftige Element der Boeren, welches dieser zu sehr nieder­
drückte, zur Geltung känie. Der Hinterhalt bei Bush-
manskop stellt sich nach den weiteren Berichten aus
Bloemfontein und Prätoria nicht so derlustvoll für die
Engländer dar, als man nach der ersten Meldung an­
nehmen mußte. Aber der Boerengeneral R e i ch m a n n,
der den kühnen Stteich ausführte und nicht nur seinen
eigentlichen Zweck, die Zerstörung der Wasserwerke von
Bloemfontein und die Wegnahme eines großen Convoi,
erreichte, sondern nebstbei eine ganze englische Batterie er­
beutete und gegen 300 Gefangene machte, ist plötzlich in
die vorderste Reihe der republikanischen Führer getreten.
In den letzten Tagen wurde nicht nur bei Bushmans-
kop, sondeni auch bei Brandfort von den Boeren mit
Erfolg gefochten und ein neuer Entsatzversuch des Obersten
P l u m e r im Norden von M a f e k i n g zurückgeschlagen.
Die Belagerung dieses Platzes wird von dem Comman­
danten Eloff mit großer Energie betrieben und der
letzte Widerstand der Stadt dürfte nun bald gebrochen
werden.
Marschall Roberts telegraphirt aus B l o e m s o n t e i n
unter dem 1. April: Ich besuchte die Stelle am Spruit,
wo die Boeren einen Hinterhalt gelegt hatten. Der Schau­
platz gewährt einen schrecklichen Anblick; Pferde-
cadaver, Wagentrümmer und Borräthe bedecken den Boden,
hie und da liegen Leichen. Nur die Geistesgegenwart der
noch auf der Fahrstraße stehenden Leute verhinderte die
Vernichtung der ganzen Abtheilung. Einer Batterie gelang
es, trotz des heftigen Feuers der Boeren zu entkommen,
worauf sie selbst das Feuer eröffnete. Der Feind verlor
fünf Todte und neun Verwundete.
»Reuter's Offire« meldet von Bus hm ans ko p
unter dem 1. d. M.: Die Boeren blieben an der
Stätte' des gestrigen Kampfes bis heute Früh, wo sie
sich zurückzogen, nachdem sie noch gesehen hatten, daß die
englischen Patrouillen alle englischen Verwundeten, welche
gut versorgt worden waren, aufgefunden hatten. Die
Boeren, welche von Reichmann befehligt waren, ließen
auch die fremden Militär-Attachis, welche
bei ihnen gewesen waren, zurück. Einer derselben, der
holländische Attache N i x, war schwer verwundet
worden.
Aus Prätoria liegt die folgende »Rcuter«-Meldung
vom 1. d.M. vor: In der Umgebung von Brand­
fort fand Freitag Nachmittags wieder ein Gefecht statt.
Eingehende Meldungen darüber liegen allerdings noch nicht
vor. Es verlautet indessen nach Privatnachrichten, daß die
Verbündeten den englischen Uhlanen große Ver­
luste beibrachten. Auf Seiten der Boeren sollen nur wenige
verwundet worden sein. Auch Samstag war in der Rich­
tung auf Brandfort wieder Geschützfeuer vernommen
worden.
Es verlautet ferner, daß am Samstag ein Kamps
mit der Ersatzcolonne des Obersten
P l u m e r in der Nähe von M a f e k i n g stattgefunden
habe, in dessen Verlauf die Colonne gezwungen worden
war, sich mit Verlusten zurückzuziehen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Prätoria, 31. März. Amtlich wird verlautbart,
daß die Boeren zwischen Bloemfontein und Thaba-
nchu sechs englische Geschütze und einm Convoi von
200 Wagen genommen haben.
Zur Abstinenz der steierische« Siovenen
bemerkt das conservative »Grazer Volksblatt«:
Wir müssen sagen, daß uns die Abstinenz der Slovenen
durchaus nicht wundernimmt. Denn das Benehmen unserer Land-
tagsmqjorität gegenüber der Minorität kann füglich als brutal
bezeichnet werden; darüber kann auch unsere Partei beredtes
Zeugniß ablegen. Wir wollen ganz davon absehen, daß zwischen
Slovenen und Deutschen ein nationaler Gegensatz, also sozusagen
eine natürliche Differenz besteht. Die Slovenen sind ganz gewiß
davon überzeugt, daß es Forderungen geben kann und gibt, die
sie princpiell verlangen, die Deutschen aber gleichfalls principiell
verweigern müssen.
Das liegt in der Natur der Sache. Allein hier handelt es
sich, und zwar sehr bedeutend, um die Art und Weise des Kampfes,
die freilich auf Seite unserer nationalliberalen Majorität Alles
eher als eine anständige ist. In keinem Vertretungskörper der
Welt wird eine (selbst auf dem Boden parlamentarischer Sitte
stehendt) Mnorität so behandelt, als im steierischen Landtage, wo
einige Schreier das große Wort führen, und jene Kreise, die be­
rufen wären, mäßigend einzuwirken, den Schreiern treue Gefolg­
schaft leisten.
»Tagespost« und»Grazer Tagblatt« polemisiren gegen das slove-
nische Manifest. Nun ja, wir meinen, die Liberale» und Nationalen
sollten auch ein wenig das eigene Gewissen erforschen. Gerade
das unerhörte Benehmen der Landtagsmajorität gegen die Con-
servattven ist der Hintergrund, auf dem sich das von den Slovenen
gezeichnete Bild dieser Majorität desto schärfer abhebt; daher
werden gar manche ernste Politiker, die sonst für die Deutschen
Stellung nehmen würden, diesen ihre Sympathien versagen müssen.
Unsere Liberalnationalen, die für das breite Volk so lächer­
lich wenig leisten, wollen eben unter sich sein; es wäre ihnen am
liebsten, wenn sie auch uns Katholischconservaüve aus der Land­
stube hinausbrächteii, damit Niemand ihrem Treiben auf die
Finger schaue. Wir harren— vorläufig wenigstens— auf unserem
Posten aus, warnen aber die Majorität, die Sache auf die Spitze
zu treiben. Hinter uns steht das Volk, während hinter der
Majorität stehen: 170 Großgrundbesitzer, ein paar hundert Groß-
capitalisten und nur einige Tausend von Bürgern und Beamten.
Und diese Leute commandiren!
Die Grazer »Tagespost« gibt die Berufung eines
preußischen Fachlehrers für Obstbau zu, verweist bezüglich
der Lehrergehalte auf die große Verschiedenheit der Lebens­
mittelpreise, hält den Slovenen die großen Ausgaben für
die Sau-, Drau- und Murregulirung vor, betonAezüglich der
Mandatevertheilung die geringere Steuerleistung Untersteier­
marks und spricht in diesem Zusammenhange von »passiven
LandeStheilen« u. s. w. Schließlich stellt das liberalnationale
Blatt die Annullirung des Landes-Ausschußmandates des
Abg. Robic in Aussicht.
Fünfter internationaler Eongreß katho­
lischer Gelehrte«.
Das provisorische Programni, das die Görres-Gesell-
schaft für den fünften internationalen katholischen Kongreß
versendet hat, lautet:
Der Kongreß findet in München vom 24. zum
28. September statt, so daß sich für die an ihm persönlich
Theilnehmenden ein Besuch des Oberammergauer Passions­
spieles vorher oder nachher ermöglicht.
Gleichberechtigte Sprachen des Congresses sind: die
deutsche, englische, französische, italienische, lateinische und
spanische.
Der Kongreß erledigt seine Arbeiten in allgemeinen
Sitzungen und in den Sitzungen der zehn Secttonen für:
Religionswissenschaft (mit Ausschluß der theologischen
Disciplinen im engeren Sinne), Philosophie und Psycho-
Physik, Rechtswissenschaft, Nationalökonomie und Social­
wissenschaft, Kirchen- und Profangeschichte, Cultur- und
Kunstgeschichte, Orientalia, Philologie, Archäologie und
Epigraphik, Mathematik, Physik und Chemie, Asttonomie,
Geographie, Geologie rc., Biologie, Anthropologie und
Medicin.
Die Reden und Vorträge aller dieser Sitzungen werden
später, theils im Wortlaute, theils auszüglich, als
»Congreßbericht« zu einem handlichen Bande vereinigt,
welcher den »Mitgliedern«, auf Wunsch auch den »Gönnern«
des Congresses, unentgeltlich zugeht.
Mitglieder des Congresses sind alle Gelehrten, aber
auch alle Freunde der Wissenschaft, welche einen Beitrag
von 4 Mark entrichten, gleichviel, ob sie am Kongreß und
seinen Arbeiten persönlich theilnehmen oder nicht. Gönner
sind alle Diejenigen, welche für die Congreßsache eine über
den Mitgliederbeittag hinausgehende Summe spenden. Je
größer die Gabe, umso höher das Verdienst! Die Gönner
werden auf ihren Wunsch zugleich als Mitglieder geführt.
Damen sind als Gönnerinnen hochwillkommen.
Alle Beiträge und Spenden werden an die Adresse:
Carl Frhr. v. H e r t l i n g, München, Kaisersttaße Nr. 9,
etwaige Anfragen an: Professor Georg H üfser, München,
Lerchenfeldsttaße Nr. 7, erbeten.
Die Landtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wi en, 3. April.
Landmarschall Baron G u d e n n s eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 10 Minuten.
Es werden zunächst die Einläufe verlesen. Unter denselben
befindet sich eine Interpellation des Abg. Dr. Weiskirchner
an den Statthalter, betreffend die Mira-Wasserfälle. Zn der
Jnterpellaüon wird darauf hingewiesen, daß der Sectionschef


[ 2023-06-29 10:40:15.310 - 19000403 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Osrr des Ackerbanmimstertums Mitglied des Verwaltnngsrathes
jener Gesellschaft sei, welche die Mira-Wasserfälle angekauft habe.
Der Interpellant findet darin eine unvereinbarliche, das Interesse
schädigende Doppelstellung und fragt den Statthalter, was er in
der Sache zu thun gedenke.
Abg. B ä r t l interpellirt über den Proceß Stellbogen.
Abg. Schneider stellt eine Reihe von Anträgen, be­
treffend die Vergebung von Armeeliefernngeu an Gewerbe­
genossenschaften. Ferner stellt Abg. Schneider den Antrag, die
Regierung solle ersucht werden, zur Osterzeit die jüdischen Rabbiner
und Schächter unter strenge polizeiliche Aufsicht zu stellen.—
Diesem Antrage, welcher bei einem Theile des Hauses Heiterkeit
erregt, ist vom Abg. Schneider eine eingehende schriftliche
Motivirulig beigegeben.
Nach Verlesung dieses Antrages ruft Abg. Dr. Ofner
laut: Es ist eine Schande für den Landtag, daß ein College
Derartiges einbringt.— Abg. Kick: Es ist eine unverantwortliche
Niederträchtigkeit.— Gelächter bei den Antisemiten.— Abg.
Sturm ruft dem Abg.Ofner zu: Es sollen solche Sachen nicht,
wie hier (vom Abg. Schneider) angefiihrt, vorkommen, d a s ist
rin« Schande I
Abg. v. Troll ergreift das Wort zur Stellung, respective
Begründung eines DringltchkeitSantrages, dahingehend, der
LandeS-Ansschuß möge die bestehenden Wassermängel in der Ge­
meinde WiSmath beheben.
Die Dringlichkeit und dann der Antrag selbst werden ohne
Debatte angenommen.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Rach Erledigung mehrere Gegenstände w«d die Sitzung
um ä/ 4 1 Uhr geschloffen.
Salzburger Landtag.
Ueber die Vorgänge im Salzburger Landtag wird uns
von befreundeter Seite aus Salzburg geschrieben:
Ueber die Arbeiten unseres Landtages hat Ihnen
zweimal ein mageres Telegramm berichtet; es dürfte daher
ein etwas eingehenderer Bericht am Platze sein. Die Wieder­
aufnahme der am 30. December 1899 unterbrochenen
Sitzungen erfolgte am 26. März. Nach kurzer Begrüßung
wurde ein förmlicher Strom von Petitionen losgelassen;
Alles will subventionirt sein. Nach Zuweisung verschiedener
Berichte an die verschiedenen Ausschüsse, erfolgte die wört­
liche Verlesung der Kenntnißberichte, eine Uebung, welche
viele Zeit unnöthigerweise beansprucht. Im Uebrigen war
Alles in ruhiger, friedlicher Stimmung. Hoffentlich findet
der Appell des Herrn Landeshauptmann Beachtung, daß
die großen Vorlagen nicht alle auf die letzten Sitzungen
aufgeschoben werden. Da als Termin für die Landtage der
5. Mai feststeht, und in die verfügbaren Wochen Char-
woche und Osterfeiertage fallen, wird es angestrengter
Arbeit bedürfen, alles zu erledigen, was dem Landtage
obliegt.
Dir vierte Sitzung wurde friiher anberaumt, als an­
fänglich erwartet wurde, nämlich auf 81. März. Grimd
davon war die Erledigung eines Resolutionsantrages, der
am 29. December aus dem Schooße des Finanz-
Ausschusses hervorgegangen war und die
Sanirung der Landesfinanzen betrifft. Zu
diesem Zwecke wird nicht eine neue Steuer oder die Er­
höhung einer früheren in Vorschlag gebracht, sondern die
ordentliche Einbringung einer bereits bestehenden Landes-
auflage, nämlich auf das Bier, im Betrage einer Krone
vom Hektoliter. Nach dem constatirten Bierconsum von
441.500 Hektoliter sollte die Steuer mindestens 480.000
Kronen betragen, während in der That kaum zwei Fünftel
davon eingebracht werden können. Würde die Biersteuer
durch die st a a t l i ch e n Organe eingehoben, so käme
die obgenannte Mindestsumme für die Landessäckel herein
Md das würde eine Mehreinnahme von rund
250.000 Kronen bedeuten. Der Finanz-Ausschuß bean­
tragte daher, daß an die Ministerien des Innern und der
Finanzen das dringendste Ersuchen gestellt werde, daß die
Einhebung der landschaftlichen Biersteuer durch die zur
Einhebung der staatlichen Biersteuer berufenen Organe
ehestens verordnet werde.
Die Dringlichkeit wurde vom ganzen Hause anerkannt,
ausgenommen der neueste Fmanzkünstler Abg. Hueber
deütschnational). In der Verhandlung gab als erster
(Redner Abg. Dr. v. Fuchs namens der Rechten die Er­
klärung ab, daß sie für den Antrag stimmen werden. Des­
gleichen thaten alle anderen Redner mit Ausnahme Hueber's,
der sich als Feind der Eonsumsteuern erklärte und forderte,
daß der Staat aus den directen Steuern den Ländern
helfe. Abg. Ghmachl machte seine Zustimmung von der
Einfügung abhängig, daß eS heiße, die Steuer werde bei
den Producenten und nicht etwa bei den Wirthen ein-
gehobcn. Referent Dr. Keil antwortete diesem Redner,
daß es verftüht sei, jetzt schon den Einhebungsmodus zu
bestimmen. Den Abg. Hueber nahm er aber fest auf's
Kor» und hielt ihm vor, daß er mtt seiner Theorie socia­
listische Erfolge erzielen würde, daß er den Geist des An­
trages nicht erfaßt habe, daß er einem Taucher gleiche,
welcher an da Oberfläche bleibe, der die Perlen am
Meeresgrunde Ost holen werde. Hueber antwortete mit
einigen nichtssagenden »thatsächlichen Berichtigungen«, die
aber Alles eher waren als solche.
Der Beschlich erfolgte dann mit allen Stimmen gegen
die Abgeordneten Gmachl und Hueber.
Die Verhandlung hat dem deutschnationalen Abge­
ordneten, der lieber zum Fenster hinausredete, statt sich
mit der Walen TtMsoche zu befassen, keine Sympathien
gebracht, wie er denn überhaupt wenig Freunde zu besitzen
»Das Vaterland.«
scheint. Derselbe ist in den liberal-bauernfreundlichen Club
noch nicht eingetreten, trotzdem ihm derselbe zu Beginn der
Session zwei Ausschußmandate auf Kosten der Katholischen
Volkspartei zugeschanzt hatte.
(Telegr. de? »Corr.-Bur.«)
Oberösterreichischer Landtag.
Linz, 2. April. Der Landeshauptmann verliest
Mittheilungen der Statthalterei über die gegen das Hochwasser
getroffenen und zu treffenden Maßnahmen, das Regulativ über
den Hochwasser-Nachrichtendienst und einen Erlaß des Landes-
Ausschusscs, durch welchen die Gemeinden zu Vorkehrungen gegen
das Hochwasser angewiesen werden.
Abg. Kern und Genossen beantragen, der Landes-Ausschuß
möge sich mit dem niederösterreichtschen Landes-Ausschuffe wegen
des zweckmäßigen Anschlusses der Bahnlinien Schwarzenau-Zwettl
und Gmünd-Großgerungs an das oberösterreichische Babnnetz ins
Einvernehmen setzen.
Abg. Erb und Genossen verlangen in einem Antrage von
der Regierung Maßregeln gegen wucherische Kohlenpreise, seitens
der Grubenbesitzer und Kohlengroßhändler und ersuchen weiters
die Regierung, die Verkehrshindernisse im Ennsfluffe Zn beseitigen
und die Theilstrecke der Enns von der steiermärkischen Grenze bis
zur Stadt Steyr in die Staatsverwaltung zu übernehmen und als
ärarisch zu erklären.
Diese Anträge werden dem volkswirthschaftlichen Ausschüsse
zugewiesen.
Gemäß einem Antrage des Referenten Abt Baum­
gartner wird die Regierung aufgefordert, mit allen Mitteln
auf die ehebaldigste verfassungsmäßige Behandlung des im Reichs­
rathe eingebrachten Gesetzentwurfes, betreffend den Bau mehrerer
Eisenbahnen, darunter der Pyhrnbahn auf Staatskosten und
die Festsetzung des BauinvestitionspräliminareS der Staatseisen­
bahnverwaltung bis Ende des Jahres 1904 hinzuwirken und mit
aller Beschleunigung auf die Ausgestaltung der Verkehrseinrichtungen
beim Staatseisenbahnbetriebe und auf die Herstellung der Pyhrn-
dahn und der damit m Beziehung stehenden zweiten Bahnverbindung
mit Triest hinzuarbeiten. Die Zusatzanträge betreffs des Anschlusses
der Steyrthalbahn an die Kremsthalbahn, sowie betteffend die
für die Erschließung der Alpenländer für den Fremdenverkehr
wichtige Verbindungsbahn von der Kremsthalbahn bis Gmunden
werden angenommen.
In der Debatte, betreffend die Pyhrnbahn dankt Abg, Erb
dem Landeshauptmann Ebenhoch und dem Abte Grasböck für
die Förderung des Projectcs an maßgebender Stelle und betont
die Wichtigkeit der Pyhmbahn.— Abg. Ritter v. D i e r z e r
appellirt an die ReichSrathsabgeordnrten von Oberöster­
reich, der Tauernbahn nicht eher zuzustimmen, bis die
Pyhrnbahn gesichert sei, denn die Tauernbahn ohne
die Pyhrnbahn würde eine enorme Schädigung Oberösterreichs
bedeuten.— Abg. Erb betont, an der Pyhrnabahn feien nicht
blos Oberösterreich, sondern auch die Steiermark und Böhmen
intereffirt. Redner glaubt, daß die Pyhrnbahn und die Tauern-
bahu zu eiuer einzige» Vorlage vereinigt und gemeinsam gebaut
werden sollte». Die Tauerndahn wäre ohne den Bau der Pyhrn-
bahn unzuläffig.
Auf die Errichtung einer Bürgerschule in Urfahr und einer
dritten Knabenschule i» Linz wurde für dieses Jahr nach ein­
gehender Debatte nicht eingegangen. Der Landes-Ausschuß wurde
aufgefordert, auf die Auszahlung der Lehrergehalte im Wege
der Postsparcasse hinzuwirken. Der Landes-Ausschuß erhielt
die Ermächtigung, den Genoflenschasten handwerksmäßiger
Gewerbe, eventuell den Erwerbs- und WirthschaftSgenossen-
schasten behufs Anschaffung von Motoren, Maschinen und Werk­
zeugen, beziehungsweise fiir die Errichtung von Rohstofflagern,
Verkanfshallen und dergleichen unverzinsliche Darlehen, für die
Veranstaltung von Ausstellungen gewerblicher Hilfsmaschinen
Subventionen, und für den Besuch der Meistercurse Stipendien
zu gewähren, wofür ein Credit bis zu 10.000 Kronen bewilligt
wird. Zugleich wird an die Regierung nochmals das briiipenbe
Ersuche» um Erhöhung des Gewerbeförderungscredits gerichtet.
Telegramme des
Rußland in Kleinasien.
Berlin, 2. April. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus Conftüntinopel: Die russisch-türkischen
Verhandlungen über den Bau von Eisen­
bahnen im nördlichen Kleinasien wurden heute
endgiltig abgeschlossen. Die Türkei verpflichtete sich, so­
bald sie den Bau der Eisenbahnen innerhalb der Vertrags­
zone nicht selbst betvirkt, die Concession für diese Linien
an russische Capitalisten zu verleihen. Die Vertragszone
wird begrenzt im Westen durch die Linie Adabazar-Heraklea
und im Süden durch die Linie Angora-Caesarea-Siwas-
Karput-Diarbekir-Wan. Der Bau dieser Grenzlinien steht
nach wie vor der anatolischen Bahngesellschaft frei.
Die Obstruktion in der italienischen Kammer.
Rom, 2. April. Bei Verlesung des Protokolles der Sitzung
vom 20. März bringen die Drputlrten Ferri und Z anar-
d e l l i Verwahrungen vor, indem sic den in dieser Sitzung ge­
faßten Beschluß für ungesetzlich und nichtig erklären. Deputirter
S o n n i n o erwidert, der Beschluß sei völlig gesetzlich und infolge
dessen auch durchführbar. Nach Verificiruug der Protokolle der
Sitzungen vom 29., 30. und 31. März schreitet das Haus zur
Vornahme der Wahl des Präsidenten. Deputirter
Colombo wird mit 265 Stimmen zum Präsidenteil wieder­
gewählt. Deputirter Biaiichieri vereinigte 158 Stimmen auf sich.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung wählte die Kammer mittelst
geheimer Abstimmung die Viccprästdcnten und die übrigen Mit­
glieder des Bureaus.
Di« Feststellung der Tagesordnung für morgen gab Anlaß
zu einem Zwischenfalle. Ferri bringt neuerdings seine Vor­
behalte in Betreff der GeschäftSordmmgsabänderung vor. Minister­
präsident P e l l o n x kündigte an, daß die Kammer morgen durch
Erheben von den Sitzen über die seitens der Geschästsordnnngs-
Commission vorgeschlagenen Abänderungen derselben a b st i m ut e n
werde. Der Präsident erklärt, daß die morgige Tagesordnung
die Uebernahme der Geschäfte durch das neue Präsidium und die
Modificationar der Geschäftsordnung umiaffe. Sonnino ver­
langt das Wort. Ans der äußerste» Linken werden heftige Protest­
rufe laut. Da Svnnino infolge des Lärmes nicht zu Worte
kommen kann, übermittelt er dem Vorsitzenden einen schriftlichen
8. April 1900 Nummer 91
Vorschlag. (Großer Lärm und Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Der Präsident unterbricht die Sitzung unter außer­
ordentlicher Aufregung. Nach Wiederaufnahme der Sitzung verliest
der Präsident, von der äußersten Linken durch andauernden Lärm
und Zwischenrufe unterbrochen, den schriftlich eingereichten Antrag
Sonmno's, wonach in der morgigen Sitzung über die von der
Geschäftsordnungs-Commission beantragten Abänderungen der
Geschäftsordnung ohne vorherige Debatte durch Er­
heben von den Sitzen abgesttmmt werde. Der Antrag
S o n n i n o's wird angenommen. (Beifall rechts und im
Centrum. Heftiger Lärm und Protestrufe auf der äußersten
Linken.) Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
Die Reise der Königin Bictoria nach Irland.
Windsor, 2. April. Die Königin ist um 9 Uhr
30 Minuten Abends mit großem Gefolge nach H o l y h e a d
abgereist, wo sie sich morgen Früh auf einer Dacht nach
Kingstown einschiffen wird. Mittwoch Früh wird die
Königin in Dublin ihren Einzug halten. Das Canal­
geschwader befindet sich bereits in Kingstown.
Türkei.
Conftantinopel, 2. April. Die »Agence de Con-
stantinople« stellt auf Grund ihr aus amtlicher Ouelle zu­
gehender Mittheilungen fest, daß die in der letzten Zeit in
Albanien vorgekommenen Zwischenfälle geringfügiger und
localer Natur waren und nicht geeignet sind, die Gesammt-
lage in Albanien zu compromittiren.
Rußland in Korea.
Uokohama, 2. April. (»Reuter«-Meldung.) Me
verlautet, setzte Korea der russischen Forderung auf Ab­
tretung von Land in Masampo scharfen Widerstand
entgegen. Rußland zog darauf hin seine Fordemng zurück
und ersetzte sie durch ein Gesuch um die Ueberlassung eines
Stückes Grund und Boden innerhalb der fremden Nieder­
lassungen in Masampo. Dieses Gesuch sei bewilligt
worden.
Berlin, 2. April. Heute fand beim österreichisch-ungarischen
Botschafter v. Szögyeny-Marich ein Diner statt, zu
welchem Kaiser Wilhelm, die Staatssecretäre Graf Bülow,
Graf Posadowsky und Tirpitz rc. erschienen waren. Der Kaiser
trug die Uniform eines österreichisch-ungarischen Generals; die
Kaiserin war wegen der Trauer nicht erschienen.
Paris, 2. April. (Kammer.) Be: der Verhandlung über
die Colonialarmee erklärte der Kriegsminister Galliset
in Erwiderung der Ausführungen mehrerer Redner, daß die
französischen Küsten gegen jeden Angriff gefeit seien. Eine Landung
auf französischer Küste würde keine Gefahr bedeuten, doch die
Streitkräste, welche zur Vertheidigung der Küsten zusammenwirken
müssen, dürfen nicht von zwei verschiedenen Öbercommandos ab­
hängen. Dem Kriegsministerium müsse die Landesvertheidigung
zukommen. Der Minister verlangt die Unterstellung des Colontal­
heeres unter sein Ministerium, von welchem ihm ein begeisterter
Empfang bereitet werden wird. (Lebhafter Beifall.)
London, 2. Aprll. (Unterhaus.) Parlamentsuntersecretär
B r o d r i ck erklärt, die englische Regierung habe keine» Grund,
zu glauben, daß die portugiesische Regierung irgendwie ihre Pflicht
vernachlässigt habe, die Landung von Kriegscontrebande in
Lourenco-Marques zu verhindern.— Der erste Lord des Schatzes,
B a I f o u r, theilt mit, der Premierminister der Capcolome habe
gegen die Ueberführung der gefangenen Boeren nach St. Helena
Einwendungen erhoben. Die englische Regierung habe die ganze
Frage reiflich erwogen, aber keinen Anlaß gefunden, von dem
Plane abzugehen, eine gewisse Anzahl der Gefangenen nach
St. Helena zu senden. F l y n n fragt, ob die Verschickung deshalb
nothwendig sei, um die Gefangenen in besonders sicherem Ge­
wahrsam zu halten. Balfour erwidert, die Verschickung sei theil-
weise durch militärische Erwägungen bedingt.
Tagesnachrrchten.
Wien, 3. April.
« sHofuachrichten. I Se. Majestät der Kaiser
hat heute Vormittags das Etablissement des Hofwagen­
fabrikanten Sebastian Armbruster im neunten Bezirke,
Porzellangasse, besucht und die für die Ausstellung in
Paris bestimmten Objecte besichtigt.— Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie ist heute aus
Gries hier eingetroffen. Die Frau Erzherzogin wird die
Osterfeiertage in Wien zubringen.— Wie wir erfahren, wird
die Vermälung Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Marie
Louise von Cumberland mit Sr. großherzog­
lichen Hoheit dem Prinzen M a x von Baden diesen
Sommer sin Gmunden stattfinden.
* J Personalnachrichten.| Se. Excellenz der
hochw. Herr Bischof Dr. Bauer ist Samstag aus Rom
nach Brünn und der hochw. Herr Erzbischof Dr. Stadler
nach Sarajevo zurückgekehrt.
* INene Kämmerer. j Se. Majestät der Kaiser hat
dem Lieutenant des Dragoner-Regimentes Nr. 5, Herward
Grafen von Auersperg, die Kämmererswürde verliehen.
* jsAuszeichrmngen.1 Se. Majestät der Kaiser hat
dem Industriellen Hugo N o o t in Wien den Adelstand, dem bei
der Steueradministration für den sechsten und siebenten Bezirk in
Wien in Verwendung stehenden Finanzrathe Johann G u t h den
Titel und Charakter eines Oberfinaiizrathes, dem Oberdirector
des landesgerichtlichen Gefangenhauses in Wien Ferdinand
Mekiska anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel
und Charakter eines Regierungsrathes und dem Obmanue des
Arnieninstitutes für den siebzehnten Wiener Gemeindebezirk Joseph
Rand das goldene Berdienstkrenz verliehen.
* IFür die Herz Jesn-Anbetungskirche
in Bo^en zur Sühne gegen die »Los von
Rom -Beivegung^ haben Se. k. und k. Hohett der
durchlauchttgste Herr Erzherzog Friedrich 1000 Kronen
und Ihre k. Hoheit die Infantin Donna Maria
Beatrix von Spanien, Erzherzogin von Oesterreich,


[ 2023-06-29 10:40:15.310 - 19000403 - Seite 11 ]
Nummer 91 Wien, Dienstag
200 Kronen (Zweite Gabe) Zn spenden geruht. Weitere
Gaben sind eingelaufen von Gräfin Constanze Cappy
aus Ungarn und Baron Rey er (dritte Spende).
# ^Päpstliche Medaillen.^ Der hochw. Herr
Fürstbischof von Trient, Dr. Valussi, erhielt in einer
Privataudienz vom Heiligen Vater eine goldene und zwei
silberne Medaillen in hochfeiner Kunstarbeit, wie sie der
Papst an verdiente Persönlichkeiten als Andenken zu ver­
theilen pflegt. Eine der silbernen Ntedaillen übermittelte der
Fürstbischof, wie das »Tiroler Volksblatt« mittheilt, dem
Trientner Advocaten Dr. Eappelletti zum Danke für
die vielen Verdienste, die sich der Genannte durch sein un­
ermüdliches Arbeiten auf allen Gebieten der katholischen
Bewegung erworben hat.
% s Cardinal Haller.^ Die »Salzburger-
Chronik« schreibt unterm 2. d. M.: Im Befinden Seiner
Eniinenz des hochw. Herrn Cardinals Johannes ist eine
Besserung leider bisher nicht eingetreten. Der kranke Kirchen­
sürst ist wohl außer Bett, aber sehr schwach. Am
Freitag ließ er sich die heiligen Sterbesncramente reichen.
# sDie Regierung als (lsirbe.j Das gestern
eröffnete Testament des verstorbenen Herrenhausmitgliedes
und Präsidenten der Triester Handels- und Gewerbekammer,
Frhrn. v. Reine l t, setzt als Erben die k. k. österreichische
Regierung ein, welche das ganze Vermögen nach dem Ab­
leben der bis zu ihrem Tode in den Fruchtgennß eingesetzten
Gemalin des Verblichenen zur Weitererhaltung bestehender
und Creirung neuer humanitärer Stiftungen zu verwenden
hat, und zwar in der Weise, daß auch das Polytechnicum
in Wien, die Polyambulanza in Trieft und das Rothe,
Weiße und Goldene Kreuz hiebei berücksichtigt werden.
Ferner wurden mit Legaten bedacht: das Armenhaus in
Triest, die Arbeitersäle, die Handels- und Gewerbekammer,
zur Gründung von Unterstützungsfonds für verarmte
Triester Handelsleute in Trieft, der Marine-Wohlthätigkeits-
fonds, die Stiftung Reyer zur Erhaltung der Gesangs-
schnle und die Armen von Triest, Wien, Malborghet und
Wölkermarkt (Kärnten). Das Testament bestimmt außerdem
eine größere Summe zur Gründung von Universitäts­
stipendien für Triester Studenten. Die über das Vermögen
im Publicum circulirenden Angaben sind sehr übertrieben.
Das hinterlassene Vermögen belauft sich auf circa
4,100.000 Kronen.
# ^Die Influenza in Jschl.I Aus Ischl
wird gemeldet: Dieser lästige Gast hat sich auch bei uns
seit einigen Wochen aufdringlich bemerkbar gemacht. Wohl
ist noch kein einziger Todesfall infolge Influenza vor­
gekommen, aber schier in jedem Hause hat sie sich ein­
gestellt mit ihren fatalen Begleiterscheinungen. Infolge Gehirn­
influenza hat letzten Mttwoch eine Person in der Kirche
einen Anfall von Tobsucht gehabt und durch entsetzliches
Geschrei alle Kirchenbesucher in Schrecken gesetzt. Auch
Prälat Franz Weinmayr liegt seit letzten Sonntag an In­
fluenza krank ini Bette. Seinen Versuch, am Mittwoch die
heilige Messe zu lesen, mußte er dadurch büßen, daß er
nach dem ersten Evangelium vom Altare weggeführt werden
muhte. Sein Befinden hat sich gebessert, in einigen Tagen
wird er wieder das Bett verlassen können.
# ^Lawinen^ Aus Linz wird berichtet: Am
Sonntag um 5 Uhr Abends sind bei Losenstein auf der
Reichsstraße nach Reichraming vom Dirnberge vier Lawinen
von 60 Metern Länge niedergegangen. Fünf Wohnhäuser
mit den Nebenobjecten wurden mit fünf Meter hohem
Schnee bedeckt. Von der Eisenstraße wurden in der Länge
von etwa 20 Metern die Parapetmmrer, sowie mehrere
Obstbaume in den Ennsflnß mitgerissen. Bei einzelnen
Häusern reicht der Schnee bis zum Dachfirst. Die Straße
von Traunkirchen nach Ebensee ist der Lawinenstürze wegen
abgesperrt.— Im R i e s e n g e b i r g e riß am selber
Tage eine Schneelawine von 100 Metern Länge und
b0 Metem Breite den Wächter der Riesenbaude und seinen
Sohn in die Tiefe, als sie für das Begräbniß der ver­
storbenen Wächtersgatiin einen Weg schaufelten. Der
Vater blieb sofort todt, der Sohn wurde gerettet.
# sJnternationalerFenerwehr-Congreß in Paris.)!
Diesem Kongresse, welcher aus Anlaß der Weltausstellung ab­
gehalten wird, ist die Theilnahme seitens der österreichisch-ungari­
schen Feuerwehren gesichert. Vorläufig ist folgendes Programm
ausgegeben worden: Samstag, 11, August, 2 Uhr Nachmittags:
Generalversammlung und zweites Föderationsfest: Sonntag,
Ist. August: Internationaler Feuerwehr-Kongreß; Montag,
13, August, und Dienstag, 14. August: Wettkampf; Mittwoch,
15. August: Ausflug nach Versailles; Donnerstag, 16. August:
Besichtigung der Geräthe und der Mannschaft der französischen,
sowie der fremden Feuerwehren; Freitag, 17. August: Wett­
kampf; Samstag, 18. August: Internationaler Wettkampf der­
jenigen Feuerwehr::, welche den Ehrenpreis ihrer Gruppe er­
rungen haben; Sonntag, 19. August, 8 Uhr: RettmigSmanöver
bei Hochwasser, 2 Uhr: Fenerangriff und Rettungsmanöver der
Pariser Feuerwehr, 3 Uhr: Vertheilung der Preise. Auch die
deutschen, holländischen, belgischen und schweizerischen LöschcorpS
werden bei den: Congreffe vertreten sein.
9 ^Verkehrsuachrichteu.j Die Staatsrisenbahngesellschaft
verlautbart Folgendes: In den Strecken Wien-Bruck an der Leitha
und Stadlau-Marchegg wurde auch der Güterverkehr, in deu
Strecken Allein- Schwechat- Mannersdorf und Studenik- Groß-
Meseritsch der Gesamuitverkehr wieder aufgenommen. In der
Strecke Jeschnavitz-Luzee wuroe der Güterverkehr wieder eröffnet.
Gesperrt bleibt nur noch der Verkehr in der Strecke Enzersdorf-
bei Stad-Bovsdors.
!f z Auf der Flucht nach Amerika.| Wie daZGendarmerie-
Postencommando in Papa mittheilr, sind die Hilfsarbeiter Julius
»Das Vaterland.«
3. April 1900
Seite 3
Csurgo, 19 Jahre alt und Franz M a d a r a s 17 Jahre alt,
nach Entwendung von 2600 Kronen und einer Brillantnadel zum
Nachtheile der Wallanarayer Herrschaft flüchtig geworden. Die
jugendlichen Diebe sollen die Absicht haben, nach Amerika zu
flüchten:
® |ü'*i«: e remirter Millionär.)! Der in Hodmezö-
Vasarhelh wohnhafte mehrfache Millionär Leopold U j h e l y i
(magyarisirt) wurde wegen Anwerbung falscher Zeugen zu einem
Jahre Kerkers vernrtheilt. Gegen Ujhelyi wurde ein Haftbefehl er­
lassen, doch konnte dieser nicht vollstreckt werden, da sich der
Millionär incognito und mit unbekanntem Reiseziele ins Ausland
begeben hat. Infolge dessen wurde, wie »Magy. Hirl.« meldet, die.
Currentiruug Ujhelyi's angeordnet.
® [®ie That eines Wahnsinnigen.^ In W a r m-
b r u n n (Preußen) hat gestern Nachts der Kaufniann Giers­
berg in einem Anfalle von Jrsinn seine alte Mutter und seine
vierzehnjährige Schwester uiit einem Messer überfallen. Das
Mädchen ist todt, die Mutter lebensgefährlich verletzt.
9 fFamiliendrama.Z An? Heßleholm in Schweden
wird gemeldet: Volksschullehrer Bergstrand vergiftete sich und
sieben seiner neun Kinder mit Blausäure. Bergstrand und vier der
Kinder sind bereits gestorben. Als Beweggrund der Schreckens-
that find die Unterschlagungen anzusehen, welche Bergstrand als
Secretär einer Bank verübt hatte.
* sDie Schmrrrbartbinde des Do»
Quixote. I Aus Heidelberg wird der »Frankfurter Ztg.«
geschrieben:
Herr Redacteur! Bisher war ich immer der Meinung ge-
ivesen, daß die Schmirrbartbinde eine ganz neue Erfindung des
menschlichen Geistes sei. In dieser Annahme hatten mich ganz be­
sonders unsere Witzblätter bestärkt, die nicht müde werden, immer
wieder und wieder diesen nützlichen Toilettegegenstand als Symbol
des modernen Kulturmenschen zu verarbeiten. Auch mein Friseur,
der das doch wissen müßte, konnte mir über ein höheres
Alter dieses unentbehrlich gewordenen Hilfsmittels durchaus
nichts angeben. Da finde ich nun im »Don Quixote- des
Cervantes (1605) übersetzt von Ludwig Tieck, im vierten Buch zu
Anfang des 15. Capitals, wo die Nachttoilette des scharfsinnigen
Junkers geschildert wird, folgende Stelle: »Er stellte sich im Bette
aus, eine spitze Mütze auf dem Kopfe, den Knebelbart in
Banden, damit er nicht schlaff würde und niederfiele.- Beim
Lesen dieser Zeilen hatte ich das Gefühl, eine culturhistorische
Entdeckung von der höchsten Wichtigkeit gemacht zu haben. Die
Schmirrbartbinde, dieses Zeichen des modernen Culturmenschen-
thiims, sollte schon ein ehrwürdiges A!t,r von 300 Jahren haben
Da hätte ja der alte Ben Akiba ivieder einmal Recht behalten,
Loralberichr»
(®er Concnrs des Kaufmannes Dominik Larrg.f
Vor dem Landesgerichtsrathe Dr. Ritter v. Frtedländer als Con-
curscommissär fand gestern im Civil-Landesgertchte die Wahltag-
fahrt ini Concurse des Kaufmannes Dominik Lang, der sich
und seine Töchter vergiftet hat, statt. Es sind mehr als 20.000 fl.
Forderungen angemeldet, darunter beanspruchen die drei über­
lebenden Kinder, die das Spital geheilt bereits verlassen haben,
6000 fl.
Schwester«.! Die beiden Schwestern Veronika
und Francisca S w o b o d a, erstere 18, letztere 22 Jahre alt,
beide tu Floridsdorf bedienstet, werden seit 1. d. M. vermißt.
Sie sind zu Bnlikowitz in Mähren geboren. Man vermuthet, daß
die beiden Mädchen, welchen der regelmäßige Dienst in der Stadt
nicht behagt haben soll, sich in ihre Heimat zurückbegeben haben.
^Verhaftung nach fünf Jahren.fi Vor fünf Jahren
ist der nun fünstmdsechzigjährige pensiomrte Eisenüahnbcamte
Joseph W e g e r e r aus Wien flüchtig gewordm, nachdem er dem
Uhrniacher Wilhelm Zach, Untere Viaductgasse Nr. 17 wohnhaft,
den Betrag von 1234 Kronen veruntreut hat. Auf telegraphische
Requisition des hiesigen Landesgerichtes lvurde Wegerer vor­
gestern in Budapest verhaftet und dem Strafgerichte übergeben.
^Einbruch bei einem Jnwelier.Z Ein frecher Ein-
bruchsviebstahl wurde heute Nachts in der Porzellangasse Nr. 16
im neunten Bezirke im Geschäfte des Goldarbeiters Carl R u s s e k
verübt. Nnr der Vorsicht des Besitzers, der täglich beinahe das
ganze Waarenlager in einer eisernen Casse versperrt, ist es zu
danken, daß dem Einbrecher nnr eine geringe Beute zufiel. Der
Embrpchsdiebstahl wurde heute Früh entdeckt, als Herr Ruffek
das Geschäftslocal öffnete. Er hielt sofort Nachschau und
constatirte, daß aus einem Pulte und dem Auslagekasten silberne
Ketten, Armbänder und Anhängsel gestohlen'waren. Der Ein­
brecher war direct von der Straße indas Local gedrungen. Trotzdem
die Pvrzellangasse ziemlich belebt ist, hat Niemand den Strolch
gesehen. Er kletterte au einer eisernen Stange, welche mit
dem leinernen Schutzdach in Verbindung steht, bis zur
Höhe der Oberlichte und schwang sich von dort aus ein
hervorstehendes Rohr der Gasleitung, an dem eine Laterne an­
gebracht ist. Dann zerschlug er die große Scheibe der Oberlichte,
zwängte sich durch die Oeffnnug in das Geschäft und stand nun
aus dem Auslagekasten, der neben dem Eingänge steht. Durch
einen Sprung gelangte er in das Local, öffnete die Pulte und
den Auslagekasten und raffte eine größere Anzahl von silbernen
Uhrketten, Armbändern und Anhängseln zusammen. Einige werth­
volle goldene Uhren ließ der Gauner liegen, er dürste sie. allem
Anscheine nach in der Eile übersehen haben. Der Einbrecher
nahul hierauf denselben Weg wieder zurück und verließ unbemerkt
das Local. Der verursachte Schaden beläuft sich auf einige
hundert Kronen, doch war Herr Ruffek versichert.
^Einbruch in ein Comptoir.)! Am Montag, 12. v.M.'
Früh, hat Herr Bernhard Godina, Chef der Buchdruckcreisirma
Raimann und Godina, Flcischmarkt Nr. 12 und 14. entdeckt, daß
sein Geschäft in der Zeit vom Samstag vorher— beut 10. März
— Abends bis Montag Früh von Einbrechern heinigesucht worden
ist. Godina constatirte sogleich, daß 348 Kronen in Füns-Gnlden-
noten und Silbergeld gestohlen wurden. Eine Stunde danach
entdeckte Godina, daß ans einer nnversperrten Schublade ein
Checkbuch herausgenommen worden war. Der Einbrecher hatte
ans diesem zwei Checkblanquette geschnitten, welche gleich allen
anderen aus 800 Kronen lauteten. Am 12. v. M., um 9 Uhr
Vormittags, hat auch, >vic die polizeilichen Erhebungen ergaben,
ein Dicnstmann einen der Checks beim Postsparenssenamte präsentirt.
Der Check war aus 1020 Kronen ausgestellt und trug die der echten
täuschend nachgeahmte Zeichnung der Firma. Run ist bei der
Präsentirung am Amtsschalter nach längerer lluicrsuchung der
Check als Fälschung erkannt toordcn. Die Firmrnzeichmmg war
nömsich nicht die mit dem Postsparcaffenauitr vereinbarte. Ans
diesem Grunde wurde der Betrag auch nicht m: czahlt. Der
einvernommene Dienstmam: gab an, er habe de» tt acck auf dem
Stock-im-Eisenplatz von einem Planne mit dem Aufträge erhalten,
j ihn zur Auszahlung zu präsentiren und ihm das Geld in ein
Kaffeehans, dessen Namen er nannte, zu bringen. Durch die Unter­
suchung des verdächtigen Cheks war aber der Dienstmann andert­
halb Stunden im Postsparcassenamte aufgehalten worden, lwr.b,
als er dann mit leeren Händen im Cafe erschien, war sein Auf­
traggeber fort. Er muß, da der Dienstmann so lange ausblieb,
Lunte gerochen und sich rechtzeitig aus dem Staube geuiacht haben.
sSelbstmord.1 Im Closet am Neubau/ Kaiserstraße,
nächst dem Sophien-Spitale wurde heute Nachts ein ungefähr
fünfundvierzigjähriger, dem Arbeiterstande angehöriger unbekannter
Mann erhängt aufgefunden.
Uerrinschrorrik.
(Juristische Gesellschaft.) Mttwoch, 4. d. M..
7 Uhr Abends, im zweiten Staatsprüfungssaale der juridischen
Facultät ini neuen Universitätsgebäude Vortrag des Herrn Doctor
R. Thu m i m, Hof- und GerichtSadvocaten in Wien:. »Die
juristische Natur der Persoualsteuer-Comuiissiouen-.
sO e ste rr e: chi s ch er Verein für Bibliotheks­
wesen.) Dieser Verein hat in seiner Generalversammlung den
Director der k. k. Hofbibliothek, Herrn Hofrath Professor Doctor
K a r a b a c e k, zu seinen! Obmanne gewählt.
Grrverke-ZriLrmg.
^Denkmal für einen Gewerbeführer.I
Kürzlich starb in Köln am Rhein der Schneidermeister
Heinrich F a ß z i e h e r, welcher Jnmmgsvorsteher, Vor­
standsmitglied des Jnnungsverbandes der Kleider­
macher und des Allgemeinen deutschen Handwerkerbundes
war. Faßzieher spielte in diesen Eigenschaften eine große
Rolle in der deutschen Handiverkerbewegung. Hervorragende
Handlverker Deutschlands haben nun einen Aufruf zur Er­
richtung eines Grabdenkmales für den verstorbenen Führer
erlassen.
Theater und Kunst.
— Das Gastspiel Eleonora Düse am Theater an der
W i e n wurde verlängert, und zwar spielt die Künstlerin am
4. d. M. »Gioconda« von d'Annunzio; am 6. »Prinzessin
Georges- von Sardou; am 8. Magda (»Heimat-) von Suder-
mann und am 10. als Abschiedsvorstellung »Feodora« von
Sardou. Der Vorverkauf für den ganzen Gastspielcyclus hat
an den Tagescassen begonnen und es sind daselbst deutsche Text­
bücher von »Gioconda« und »Prinzessin Georges- zu haben.
— Zwischen den Carl'schen Erben und Herrn Director
A. Aman wurde gestern der Pachtvertrag bezüglich des Carl-
Theaters für fünf Jahre abgeschlossen, und seitens des
Directors Aman die Pachtcaution erlegt.— Wie die Blätter
melden, steht Director Ainann (ehemals Director-Stellvertreter
und Oberregissenr am Theater an der Wien) in einem Gesell-
schastsverhältnisse mit dem früheren Director- Stellvertreter des
Carl-TheaterS, Leopold Müller, und dem Componisten Müller-
Norden. Der neue Director übernimmt bereits am 1. Mai das
Theater. In ihrem Spielprogramme wird, wie verlautet, die
neue Direction kaum wesentlich von den unter Jauner beobachteten
Grundsätzen,, abweichen. Die Operette soll „wieder dominiren,
aber auch die Posse und das Volksstück werden gepflegt werden.
Marktberichte.
— jasötfe für landwirthschaftliche Produkte vom
8. April.fj Infolge der Nachtfröste werden die Effectiv-
preise neuerdings 5 bis 10 Heller über den Samstagcurs ge­
halten und wurden auch bereits einige Posten zu 5 Heller über
den Wochenschluß gekauft. Die Producenten find niit den Offerten
sehr zurückhaltend.— Ini T e r m i n Handel herrscht ebenfalls
Zurückhaltung und daher geringer Umsatz. Es ivurde Weizen per
Herbst zu K. 7.86 bis K. 7,98*5, Roggen per Herbst zu K. 6.95
und Mais per Mai-Juni zu K. 5*73 bis K. "5*75 gehandelt.
Mai-Jnni-Weizen erzielte K. 7.78. Hafer und Frühjahrs­
termin ungefragt, Stimmung fest. Üm 11 Uhr notirten:
Weizen per Mai-Juni K. 7.78 bis K. 7.80, per Herbst
K. 7.98 bis K.8.—, Roggen per Mai-Juni K. 6.82 bis
bis K. 6.84, per Herbst K« 6.95 bis K. 6.97, Mais per Mai-
Juni K. 5.75 bis K. 5.76, per Juli-August K. —bis
K. —.—, H a fer per Mni-Jnni K. 5.40 bis K. 5.41, per Herbst
K. 5.67 bis K. 5.69, Reps per August-September K. 13.20 bis
K. 13.30.
— fBorstenviehmarkt.^ 3. April. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
9834 Stück angeineldet und hievon zu Beginn desselben 4815
Jungschweine und 4290 ungarische Fettschweine, zusammen 9105
Stück, aufgetrieben. Bei unveränderter Tendenz notirten: Prima
von 96 H. bis 98 H., ausnahmsweise 100 H., mittlere und
alte Schweine von 88 H. bis 94 H., leichte von 78 H. bis
86 H., Jungschweine von 66 H. bis 82 H« per Kilogramm
Lebendgeivicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wiener Börse vom 3. April 1900.
Auch heute war die feste Tendenz vorherrschend, obgleich
aus Transvaal wieder von einer englischen Niederlage verlautete.
Paris trat als Käufer in Tabakactien auf, auch wurden Montan­
werthe haussirend vom Markte genommen, so daß auf der ganzen
Linie eine bessere Stimmung zum Durchbruche kam.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 235.30, nngar. Credit 182.50, Anglo 124.75, Union
150.50, Bankverein 135.50, Länderbank 115.75, Oesterr. Boden
253.—, nngar. Hypothek —.—, Cvmmercialbank —, Staats­
bahn 132.10, Lombarden 25.25, Elbethal 123.50, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 303.—,
Straßenbahn lit. A 135.50, Straßenbahn lit. B 130.50, Adria
250.—, Dampfschiff 72.—, Lloyd 79.—, Böhmische Montan
409.50, htndolph 131.—, Poldi 131.50. Alpine Montan 264.30,
Eis. Berk. 218,50, Brüxer Kohle 404.50, Allg. Mg. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
570.—, Rima 310.75,'Trifailer —, Tabak 163.25, Waffen öst.
180.—, Wiener Ziegel 233.—, Elektr. allg. 135.—, Türkenlose
122.50, Oesterr. Kronenrente 99,55, ungarische Kronenrente 93,75,
Mairente 99.35, Silberrente 99.20, Oesterreichische Goldrente
98L0, mg. Goldrente 97.10, Rubel 2.56, Marknoten 118.65/52,
Napoleon 19.27, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. 141.—,
Schodnica340.—, Union-Bauges.—.—, Königshofer —.—.Nord­
bahn —, Wiener Waggon —, Simmering« —, Salgo
317.-.


[ 2023-06-29 10:40:15.310 - 19000403 - Seite 12 ]
Saite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
Nummer 91
S. April 1900
54 (Nachdruck verboten.)
Feder, Schmert und Fackel.
Sine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (LaicnS).
Tilly nickte dem fich verbeugenden Hauptmann leicht
S«, wendete sich aber dann sofort an Gilden.
»Es ist nichts Unwichtiges,' was Ihr mir mitzu­
theilen habt,« bemerkte er, »ist es für mich allein be­
stimmt?«
»Ich komme von Frankfurt, Excellenz!« sagte Gilden.
»Von Frankfurt?« wiederholte Tilly, »dahin wollte
ich eben aufbrechen? Wie steht es? Meine Späher
meldeten mir, voß die schwedischen Heeressäulen sich längs
der Oder in Bewegung gesetzt. Hat man in Frankfmt
Nachricht von dem Anmärsche der Schweden?«
»Ich komme als Flüchtling von dort her. Die Stadt
ist von den Schweden genommen.«
»Wie? Was? Genommen l« rief Tilly. »Und ich habe
von Obrist Fahrenbach nicht einmal die Meldung, daß die
Schweden vor den Thoren erschienen sind!«
»Man spricht von Verrath,« fuhr Gilden fort. »Die
Schweden nahmen Stadt und Festung ohne Widerstand.«
»Gottes Tod!« schrie Pappenheim und stieß wild
die Scheide seines Pallasches auf das Estrich. »Excellenz,
da wäre meines Dafürhaltens ein Exempel zu statutten.«
»Erst untersuchen, Ihr Herren, dann urtheilen!«
sagte Tilly. »Wenn Fahrenbach's Verrath erwiesen ist, und
er fällt in unsere Hände, dann entgeht er dem Galgen nicht.«
»Die Schweden rückten ein,« fuhr Gilden fort, »und
gleich begann das Sengen, Morden und Plündern. Unter
dem Rufe: ,Rache für Neubrandenburg!' fielen sie über
Alles her, was ihnen in den Weg kam. Nicht Alter, noch
Geschlecht wurde geschont, das Blut floß sttomweise in den
Straßen, ein entsetzlicher Anblick.«
»Wie ging es mit der Garnison?« fragte Tilly mit
zusammengezogenen Brauen.
Kirchliches.
(Schmerzen-Freitag.) Der erste Wiener Groß-Maria-
Taferl-Procefsionsverein begeht die Feier seines Hauptfestes der
sieben Schmerzen der seligsten Jungfrau Maria am Schmerzen-
Freitag, 6. April, in der Klosterkirche der Patres Capuziner am
Neumarkt. Um 7 Uhr Früh findet eine heilige Segenmesse mit
dein Rosenkranzgebete für die verstorbenen Mitglieder statt. Um
halb 6 Uhr Abends wird der schmerzhafte Rosenkranz für die
lebenden Mitglieder gebetet, bann das Fastenlird gesungen. Um
6 Uhr hält der hochw. Pater Engelbert Wein berge r,
Capuzmer-Ordenspriester, die Predigt, worauf der heilige Segen
erfolgt.
-Verein der Priester der Anbetung des aller-
eiligsten Sakramentes.) Montag, 9. d. M., ist um 6 Uhr
bends feierliche Anbetungsstunde im Kloster, fünfter Bezirk,
Gartengasse Nr. 4. Vorher ist um 5 Uhr Priester-Couferenz.
Sport.
^Trabrennen.! Das Comite des Wiener Trabrvm-
dereines hat in seiner gestrigen Sitzung die für Sonntag, 1. d.M.,
ausgeschrieben gewesenen Reimen auf Sonntag, 8. d. M., ver­
schoben. Die Rennen der zwei letzten Tage des Meettngs wurden,
um dem Renngesetze zu entsprechen, anullirt und mit den gleichen
Propositionen für Sonntag, 15., und Montag, 16. d. M., neu
ausgeschrieben. Wetters hat das Directoriiuu den Beschluß ge­
faßt, daß von nun an Kindern nur in Begleitung von Er­
wachsenen und gegen Erlag des vollen Entree der Eintritt zu
den Trabrennen gestattet werde.— Wir sind der Meinung, daß
Kinder bei Wetttennen überhaupt.nichts zu thun haben!
Gerichtshallr.
Wien, 3. April. (Ein jugendlicher Dieb.)
Vor deni Schwurgerichte unter_ dem Vorsitze des Oberlandes-
gerichtsratheS Dr. Frhrn. v. Distlcr stand gestern der gegen­
wärtig siebzehnjährige Franz Lauda unter der vom Staats-
anwaltS-Substituten Dr. v. M o r a w e tz vertretenen Anklage des
Diebstahles. Wegen kleinerer Diebstähle war derselbe vor zwei
Jahren mit sechs Monaten Kerkers bestraft und dann einer
Besserungsanstalt übergeben worden. Aus dieser schrieb er
seinen Eltern, sie sollen ihm das von den Diebstählen her­
rührende Geld schicken. Briefe der Pfleglinge werden
von den Aufsichtsorganen gelesen, und. daher kamen
die Eltern des Lauda gerichtliche Untersuchung.
Ihr Sohn aber ergriff aus der Anstalt die Flucht. Er wurde in
Graz ausgeforscht und dem Wiener Landesgerichte eingeliefert.
Hier gab er in der Untersuchung an, er habe nur den Brief ge­
schrieben, nin, wenn ihm die Flucht mißlingen sollte, dennoch
ans der Anstalt fortzukommen; allerdings habe er seinen letzten
Lehrherrn, den Kaufmann Franz Kalesa, empfindlich bestohlen,
aber davon hatten die Eltern keine Ahnung, und das gestohlene
Geld habe er noch während der Lehrzeit vom December 1897 bis zum
Mai 1898 vergeudet, ohne daß die Eltern davon das Mindeste
wußten. Da diese Angaben auch durch andere Erhebungen
bestättgt wurden,, mußte das Verfahren gegen die. Eltern Lauda's
eingestellt werben. Die Untersuchung ergab nun, daß Franz Lauda
jenem Kaufmanne als dessen Lehrling aus der offenen Geldlade
in täglichen Angriffen zusammen Wer 1000 Kooncn entwendet
hatte. Der Angeklagte bekannte sich umlmwunden schuldig, indem
er sagte: Die Geldlade war offen und nur das zur Aufnahme
der gröberen Münzsorten vom Gulden aufwärts bestimmte Fach
war versperrt. Ich nahm also morst nur einige Nickelmünzen,
später Kronen, jeden Tag größere Bottäge, zuletzt sogar 32 Kronen
Nach Einvernehmung mehrerer Zeugen wurde den Geschworen
die der Anklage entsprechende Schullosrage vorgelegt. Diese wmde
einstimmig bejaht mit Annahme eimes Schadens von 50 bis 600
Kronen. Der Angeklagte wurde zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
»Keinerlei Ordnung und Führung war bemerkbar.
Da und dort sammelte ein Ofstcier einige Flüchtlinge uni
sich, die sich dann mit dem Mlthe der Verzweiflung
wehrten, bis sie niedergemetzelt waren. Der König soll
über zwanzigtausend Mann bei sich gehabt haben. Unend­
liche Wagenzüge von Geschützen und MuniüonSkarren habe
ich selber gesehen, es waren über hundert Kanonen.«
»Und dem ging keine Auffordenmg voran?« fragte
Tilly scharf betonend, »keine Gegenwehr?«
»Nein, es war ein Ueberfall, dessen sich Niemand
versah. Sie schrieen Rache für Neubrandenburg.«
»Und wie gelang es Euch, zu entkommen?« forschte
Tilly Wetter.
»Meine Schwester ist in Frankfurt verheiratet, und
bei ihr dachte ich erst eine Zuflucht zu finden, so ging ich
von Halberstadt dorthin und wurde freundlich aufgenommen;
als die Schweden kamen, flüchteten wir in ein im Keller­
raume befindliches Versteck.«
»Und wie lange dauerte die Plünderung?« fragte der
General.
»Wir saßen einen halben Tag unten und hörten fort­
während das Rennen auf der Sttaße, wildes Jauchzen
und angstvolles Flehen, dazwischen einzelne Schüsse und
Jammerrufe. Bald erscholl der Ruf: Feuer! Wie das aus­
ging, wissen wir nicht. Sie kamen auch zu uns in den
Keller, schlugen den Zapfen aus einigen Fäßlein
Wein, ließen ihn in ihre Sturmhauben laufen, und
ttanken bis zur Besinnungslosigkett. Endlich wurde es
droben sttller. Wir stiegen hinauf über die Leiber der
sinnlos Berauschten. In der Wohnung meines Schwagers
war Alles zerschlagen, die Vorhänge hingen zerrissen herab;
was werthvoll war und mitgenommen werden konnte, war
verschwunden. Endlich fand sich ein Diener ein; der er­
zählte uns, die wüthende Soldateska hätte nicht aufgehört
zu plündern, bis der König, dem das endlich zu bunt
— (Anklage wegen Vergehens gegen
dieSicherheit des Lebens.) Vor dem Erkenntniß­
gerichte ynter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr. Ritter
v. Grohmann hatte sich gestern der Gerbereibesitzer in Ranners-
dorf Robert Polatschek wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit des Lebens zu verantworten. Zu den von dem Angeklagten
in seiner Fabrik verwendeten Werkzeugen gehört auch die zum
Strecken und theilweisen Glätten der Thierhäute dienende soge­
nannte Ausreckmaschine, die durch einen Transmissionsriemen in
Bewegung gesetzt wird. Um die Bewegung der Maschine einzu­
stellen, wird mittelst eines Holzprügels der Transmifsionsriemen
von der Voll- auf die Leerscheibe überführt. Diese Arbeit
wollte am 3. October bongen Jahres der Arbeiter
Leopold Post vornehmen, zu welchem Ende ein anderer
Arbeiter den Holzprügel herbeiholte. Währenddem versuchte Post
jene Thätigkeit durch Anwendung seines Holzschuhes zu bewerk­
stelligen, was ihm jedoch nicht gelang, vielmehr glitt er dabei
aus und stürzte in die Transmission, wodurch er, da dieselbe
nicht gleich in Sttllstand versetzt werden konnte, so schwer verletzt
wurde, daß er bald darauf starb. Der Angeklagte bezeichnete jene
Hantirnng als ganz ungefährlich und erklärte, daß die seither
vorhandene Umstellvorrichtung die Arbeit nur erschwere und des­
halb bei den Arbellern sehr unbeliebt sei. Post habe sein schweres
Unglück nur seiner Leichtfertigkeit zuzuschreiben. Da diese Ver-
antwortung des Angeklagten durch das wettere Beweisverfahren
bestättgt wurde, zog der Staatsanwalt die Anklage zurück und der
Angeklagte wurde daher freigesprochen.
NolksrvirthjchastUche Zeitung.
— [@egett die Kohlentheuerung.^ Das
Handelsministerium hat, wie schon kurz erwähnt, aus
Anlaß der außerordentlichen Steigemng der Kohlenpreise
auf Freitag eine Conferenz einberufen. Die Einladungen
zu der Conferenz, au welcher Vertteter des Handels­
ministeriums, des Ministeriums des Innern, des Eisen-
bahmnimsterimns und des Ackerbauministeriums theilnehmen
werden, sind bereüs versendet. Zur Theilnahme an den
Verhandlungen wurden eingeladen:
Me Handelskammern in Men, Prag, Reichenberg, Eger,
Pllsen, Brünn, Olmütz, Troppau und Krakau, Wetters der Centtal­
verband der Industriellen Oesterreichs in Wien, der Bund öster­
reichischer Industrieller in Men, der Industrielle Club in Wien,
der Centtalverein der Bergwerksbesitzer Oesterreichs in Wen, der
Montanverein für Böhmen in Prag, der Verein für berg­
bauliche Interessen im nordwestlichen Böhmen in Teplitz,
der berg- und hüttenmännische Verein für die Bergreviere
Falken«», Elbogen und Karlsbad in Falkenau, die
Brüxer Kohlenbergbaugesellschast'in Wien, die Rossitzer Bergbau­
gesellschaft in Wien, der westböhmische Bergbau-Actienverein in
Wien, Ed. I. Weinmann, Kohlengroßhändler in Aussig, Ge­
brüder Raymann, Kohlengroßhändler in Prag, Gebrüder Gut­
mann, Kohlenwerksbesitzer in Wien, Hoftath Richard Jeitteles,
Generaldirector der Kaiser Ferdinand-Nordbahn in. Wien, der
berg- und hüttenmäimische Verein in Mährisch-Ostrau/ der Verein
der Montan-Eisen- und Maschinenindustriellen in Wien, der Duxer
Kohlenverein in Dur, die Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke in
Teplitz und die nordböhmische Kohlenwerksgesellschast in Brüx.
— ^Der Stand der indische» Währung.^
Im englischen Unterhause hat der Staatssecretär für Indien,
Hamilton, gestern mitgetheilt, die Regierung in Indien
verfüge gegenwärtig über etwa 7,900.000 Pfd. St. Gold
in Indien und 1*5 Millionen Gold in England. Das
Gold wurde in Indien dadurch herangezogen, daß die
dortige Regierung sich erbot, Gold gegen Roten zum Preise
von 1 Sovereign für 15 Rupien anzunehmen; in Eng­
wurde, einige hatte niederschießen lassen. Nicht Ordnung
und Zucht ist im schwedischen Heere.«
»Und wo gedenkt Ihr jetzt zn bleiben? Herr Bruno
Gilden?«
»Noch weiß ich cs nicht,« antwortete Gilden ernst.
»Ich habe keine Heimat. Zunächst hab' ich meinen Retter
aus dem Gefängnisse aufsuchen wollen; denn ich dachte
mir, daß die Nachricht über das Wüthen der Schweden des
Weges hieher verlohne. Und dann denk' ich, mich seines
Rathes zu versichern« ...
»Bleibt bei meinem Hauptquartter,« sagte Tilly. »Ich
möcht's nm jeden Preis vermeiden, Magdeburg dem Schick­
sale von Neubrandenburg oder Frankfurt auszusetzen. Ich
stehe fortwährend mit dem Rathe in Unterhandlung und er­
greife jede Gelegenhett, die Stadt zur Uebergabe zu ver­
anlassen. Da ist mir ein Manu hoch willkommen, der in
der Stadt in Allem Bescheid weiß. Wahrlich, sag ich Euch,
Gilden, nie habt Ihr Euerer Vaterstadt einen größeren
Dienst geleistet, als wenn Ihr hier bleibt, und mich auf
die■ Wege aufmerksam macht, ivie ich nietn Ziel ohne
stürmende Hand erreiche. Denn wenns zum Sturme
kommt« ....
»Ich weiß, Excellenz,« unterbrach ihn Gilden; »dann
verlangt der Soldat, was ihm nach Kriegsgebrauch ge­
bührt.«
»Und ich kann'S ihm nicht wehren!« setzte Tilly bei.
Und hier hätte er doppelt Recht. Denn wir bekämpfen nicht
blos eine schwedische oder brandeuburgische Garnison; alle
waffenfähigen Bürger haben die Waffen gegen uns er­
griffen ... und was vermögen sie gegen dieses Heer,
vor welchem der Schwedeukvmg in die Schanzen von
Schwedt sich verkroch!«
»Sie werden in der Stadt auf schwedische Hilfe,
rechnen,« meinte Gilden. Es sind schwedische Officiere
dort. Ich weiß das.«
(Fortsetzung folgt.)
land dadurch, daß der Mnister für Indien Kabelordres auf
Rupien für die Schatzämter in Indien zum Preise vom
16 5/ 32 Pence per Rupie verkaufte. Der Zufluß des Goldes
begann im Februar 1899 große Dimensionen anzunehmen.
Ende Februar waren nur 264 Lacs Rupien im Umlaufe,
während sich Ende März 1899 der Umlauf auf 2820
Lacs erhöhte. Rach dem letzten Berichte betrug derselbe
für Februar 1900 2727 Lacs. Die Ausprägung der
Rtipien wurde am 25. Jänner wieder aufgenommen. Der
Zuwachs der Rupien dürfte etwa 140 Lacs bettagen.
Gegen Rupien oder Noten wurden etwa 244.000 Pfund
Gold ausgezahlt. Bei der Ausprägung der Rupien aus
neuem Silber beträgt der Nutzen bei deni gegenwärtigen
Silberpreise etwa 52 Percent.
Wetterbericht vom 3. April.
Der Luftdruck ist allgemein gestiegen, die Vertheilung ist
dieselbe geblieben. Das Wetter ist meist heiter mit unbedeutendem
vereinzelten Niederschlägen (meist Schnee). Die Temperatur ist
weiter gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag —75 Grad,
Krakäu —1*6 Grad, Lemberg —0*3'Grad, Czernowitz
0*4 Grad, Bregenz —2*2 Grad, Innsbruck— 2*5 Grad,
Salzburg —2*0 Grad, Ischl —3*0 Grad, Wien-3*6
Grad, Budapest 1*0 Grad, Unghvar 1*8 Grad, H e r-
m a n n st a d t 2*6 Grad, S z e g e d i n 2*0 Grad, Agram
—0*8 Grad, Görz 2*6 Grad, Riva 4*6 Grad, Triest
4*3 Grad, Pola 3*4 Grad, Lest na 9*2 Grad, Pnnta d'Ostro
8*8 Grad, Semmering —7*2 Grad Celsius. Das Meer ist
schwach bewegt.
Vorwiegend heiteres und sehr kühles
W e t t e r v o r a u s s i ch t l i ch.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 3. April 1900.
Czernowitz: 0*4 Grad Celsius, El» Schneefall;
Tarnow: 0*4 Grad Celsius, NW1, Schneefall; Eger:
—4*7 Grad Celsius, NE2, Nebel; Mährisch-Schönberg:
—3*7 Grad Celsius, ruhig, heiter; Barzdorf: —5*8 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Budweis: —9*8 Grad Celsius, W 1,
heiter; N e u m a r k t (Steiermark): —9*4 Grad Celsius, ruhig,
heiter; Scheibbs: —3*2 Grad Celsius, W1, Schneesall;
Kremsmünster: —3*8 Grad Celsius, WNW 1, Schneefall;
Przemysl: 0*3 Grad Celsius, E 2, Schneefall; T a r v i s:
—0*4 Grad Celsius, ruhig, heiter; P r e b i ch l: —9*5 Grad
Celsius, NW 2, halb bewölkt *, Ausser: —4*0 Grad Celsius,
ruhig, halb bewölkt.
eransgebcr: K. Jntyal.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus- Buch- und Kunlldruckerei, Men.
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheatcr: »Prinz Friedrich von Homburg.-
K. k. Hofoperntheater: »Der Evangelimann.« Hierauf: »Das
Buckelhaus am Berget.-
Deutsches Bolkstheater: »Der selige Toupinel.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Gretcl.«
Carl-Theater: »Die Lügnerin.« Hierauf: »Zn Civil.«
Theater an der Wien: »Ihre Excellenz.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
.Hierauf: »Er, Sie und Er.- »Abschied vom Regiment.« »Ad-
schiedssouper.-
Jantsch-Theater: »Hundert Jungfrauen.«
Urania-Theater: Aus dem Hochgebirge der Schweiz.

