
[ 2023-06-29 10:49:19.138 - 19000815 - Seite 1 ]
jptrete io Heller.
Weöcrctiorr:
Wie», UI., Btttlgeffe Kt. S.
Admoistnltim «. EMriiti«:
Wien. I., Echnlrrftraß« 21»
Atahta sämmtliche Geldsrndu»«rU
zu adresstre« stab.
Jnseratendret»: Morgen-
‘' 5 b
Morgenblatt.
Hot» Sie Sgespaltene.
»eilt 40 h, Abendblatt die Säe«
lpaltene Nondareillezeile 80 b.
Eingesendet dte^ge^poltene Petit»
Sa! Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscribie in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeikung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Admiuistratio« und Expedition: 2832.
Postspareafieu-Conto: 850.180.
preis KO Heller.
AbormemeutSfiirWieu?
Ganzj. X 37.—, viertelt. XS.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unsere» Expedition. MiiZustelluna
ins HauS monail., tiiglich einmal
um 1V b, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkaus: Morgen»
platt 10 h, Abendblatt* h,
Mbtttagsblati 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zufendn«,:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
viertelt. X 12 .—. monatl. X4.-.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelt. X14 .-, mo natl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
K56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltb oftverein:
Ganzj. X «4.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 223.
Mittwoch, 15. August ISO«.
XXXXl. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Donnerstag
Nachmittags.
„Liebe zur Religion und zum
Vaterlande."
Wien, 14. August.
Es wurde schon über die erste Thronenunciation
König Victor Emanuel's bemerkt, sie sei weniger be­
zeichnend durch das, was sie enthält, als durch das,
was sie nicht enthält. Einen ähnlichen Charakter trägt
die Art von Thronrede an sich, die der neue König
nach seiner Eidesleistung vor seinem Cabinet und den
Kammern vortrug: das darin Gesagte ist unvollständig,
unklar und mehrdeutig, wobei allerdings in Anschlag
zu bringen, daß der Antheil des Königs und der Re­
gierung an der Concipirung des Actenstückes nicht fest­
steht. Uns interessirt vor Allem der Schlußpassus, in
welchem der König betont, er sei in der L i e b e
zur Religion und zum Vaterlande
erzogen. So angenehm diese Worte berühren,
so fällt doch sofort wieder ein negatives Moment auf:
in der ganzen übrigen Thronrede kommt kein Wort
von der Religion vor, ja sie ist selbst dort nicht er­
wähnt, wo ihr Fehlen eine wesentliche Lücke hinter­
läßt. Während der König seine eigene Liebe zu
Religion und Vaterland hervorhebt, heißt es vom
Volke nur, es müsse »zum Cultus des Vater­
landes« erzogen werden. Soll etwa beim Volke der
Cultus des Vaterlandes auch die Gottesverehrung er­
setzen, denkt man sich eine Vaterlandsliebe ohne Religion,
hält man deren An- oder Abwesenheit für gleich-
giftig?
Der italienische Deputirte Professor Molmenti hat
vor einigen Tagen an das Kammerpräsidium eine
Interpellation geleitet, worin er die Regierung fragt,
ob fie »angesichts des Verfalles jeder morali­
schen Gesinnung in Italien es nicht für pflicht­
gemäß halte, die Richtung des Elementarunter­
richtes zu ändem und die jugendlichen Gemüther
wirksamer in der religiösen Gesinnung
zu erziehen, die, frei von Vorurtheilen, die
bösen Jnstincte im Menschen bekämpft und über­
windet«. Ueber diese Interpellation allein ließe sich
ein Buch schreiben; wir wollen annehmen, in der
Thronrede sei keine solche »vorurtheilsfreie« Religion
gemeint, wie sie Molmenti im Sinne hat. Aber dann
muß es sonderbar berühren, daß in der Thronrede
mit keinem Worte gesagt wird, wie der König das
erste und größte Hinderniß für die Blüthe und das
Gedeihen der Religion hinwegzuräumen gedenke, den
so unheilvollen Zwiespalt zwischen den beiden Ge­
walten, das unleidliche Verhältniß zum Oberhaupte
der Kirche? Oder soll das bereits neuerdings wieder­
holte »Jntangibile« die einzige Antwort auftvKßig-
jährige Reclamationen sein?
Und doch wäre Religion in Italien an allen
Ecken und Enden vonnöthen, und zwar die ganze,
volle Religion, ihrem ungeschmälerten Inhalte und
Umfange nach, sammt allen ihren »Vorurtheilen«.
Oder wie will man den »inneren Frieden« erlangen,
von dem die Thronrede spricht, und die »Eintracht
allerMenschen, die guten Willens sind«, ohneReligion?
Wer soll den Frieden bringen, wenn Der hintangesetzt
wird, der ihn allein geben kann? Woher soll denn die
»Brüderlichkeit« kommen, welche die »ganze italienische
Familie in Eintracht und Liebe zum Vaterlande ver­
einigt«, ohne das Alle umschlingende Band der fest
geglaubten und treu geübten Religion? Und hat nicht
gerade die furchtbare That, welche den Thronwechsel
veranlaßte, in ebenso schmerzlicher, wie eindringlicher
Weise die Nothwendigkeit dargelegt, den Lehren des
Umsturzes mächtigere Präventivmaßregeln entgegen­
zustellen, als jene äußerer Gewalt? Und wo kann man
dagegen wirksamere Waffe» finden, als im Arsenale
derMeligion, und nur in diesem? weder der »Cultus
des Vaterlandes« noch »ehrenhafte Arbeitsamkeit«, noch
das »Gefühl der Ehre« reichen hier aus.
Die Thronrede gedenkt der »liberalen Monarchie«,
preist die »Errungenschaften der Einheit und Freiheit«
und verheißt die Vertheidigung der »ruhmreichen Ein­
richtungen des Landes«. Da ist denn doch die Frage
erlaubt: Was hat denn die »liberale Monarchie« mit
ihren »Errungenschaften« und »Einrichtungen« bisher
dem Lande gebracht und eingetragen? Etwa den
»inneren Frieden«, die »Eintracht« und die »Brüder­
lichkeit« oder sonst ein schätzbares oder gar unschätz­
bares Gut? Und wie hat es die »liberale Monarchie«
gerade mit der Religion bisher gehalten? Und ist
etwa zur Huldigung für diese liberale Monarchie aus
dem gegenwärtigen Königstitel: »Von Gottes Gnaden
und durch den Willen der Nation König von Italien«
nur die zweite Hälfte herausgehoben und emphatisch
an die Spitze der Rede gestellt worden?
Auch von der »nationalen Auferstehung« ist in
der Thronrede die Sprache. Wer wird da nicht
förmlich gedrängt, einen historischen Vergleich mit
jenen Zeiten anzustellen, da italienische Republiken eine
Großmachtstellung in Europa einnahmen und mit
ihren Kriegs- wie Handelsflotten Meere und Küste
beherrschten, da Italien die edelsten Blüthen der
Dichtkunst hervorbrachte, da wissenschaftliche Celebri-
täten an so vielen Musensitzen sich und ihrem Volke
Ruhm erwarben, da Malerei und Bildnerei, Musik
und Baukunst unsterbliche Werke schufen, da keine
künstliche und mechanische Einheit vorhanden, wohl
aber in den mannigfaltigsten politischen Gebilden
Wohlstand und Rührigkeit und reichgestaltetes Leben
herrschte? Wann wird wieder eine solche »nationale
Auferstehung« Italien beglücken?
Politische Chronik.
Wie«, 14. August. (Ministerpräsident
Doctor v. Körber in Ischl.) Ministerpräsident
Dr. v. Körber wurde heute um 11 Uhr von Seiner
Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen und dann
dem allerhöchsten Familiendiner zugezogen.
Wien, 14. August. (Marquis Bacquehem.)
Wie verlautet, ist der vormalige Handelsminister Marquis
Bacquehem zum Senatspräsidenten des Verwaltungs­
gerichtshofes ernannt worden.
Wien, 14.August. (Durch!) Die »NarodniListy«
wollen von dem Vorschlag der »MorawSka Orlice«, die
Sprachenfrage zu vertagen, nichts hören. »Ist es denn
unsere Aufgabe«— so schreiben »Narodni Listy« »uns den
Kopf darüber zu zerbrechen, was p unternehmen sei, um
die Decemberverfassung vor einer Schädigung zu bewahren,
und zu erzielen, daß im Wiener Reichsrath die zerfallene
Verfassungsmühle weiter klappere? Wir sind doch nicht be­
rufen, die Existenz dessen, was wir ja bekämpfen, noch zu
verlängern. Seien wir doch froh, daß sich die Dinge so
entwickelt haben, und daß in unsere Hände die Möglichkeit
gegeben ist, den jetzigen Zustand ad absurdum zu führen.
I Das ist das einzige richtige Ziel unserer Politiker und
Germanischer Zweikampf nnd modernes
Drrrll.
Noch immer finden wir in der Discuffion über das
Duell die Ansicht entweder ausdrücklich aufgestellt oder
indirect vorausgesetzt, das heutige Duell verdanke seinen
Ursprung dem mittelalterlichen Ritterwesen und sei speciell
eine germanische EinrichMng gewesen. Namentlich aus drei
ritterlichen Erscheinungen hat man das Duell abzu­
leiten versucht: aus dem Fehdewesen, den Turnieren und
dem gerichtlichen Zweikampf. Trotzdem die dahin ab­
zielenden Behauptungen schon wiederholt von rein wissen­
schaftlicher Seite aus ihre Widerlegung gefunden haben,
treten sie immer wieder von Neuem aus. Es soll denselben
daher hier auf Grund der vortrefflichen Schrift Dr. Georg
v. Below's »Das Duell« und der Abhandlung P. M.
Hoffmann's: »Die Stellung der Kirche zum Zwei­
kampfe bis zum Trienter Concil« (»Zeitschrift für katho­
lische Theologie« 1898) entgegengetreten werden.
Die beiden Hauptcharakterzüge des modernen Duells
sind der »E h r e n p u n c t« und die private Ver­
einbarung. Der Behauptung nun, die mittelalterliche
Fehde habe sich ans dem Gebiete der Ehrensachen ein­
fach bis heute erhalten, sind folgende Momente entgegen­
zuhalten: I.Bei den mittelalterlichen Fehden (gesetzmäßigen
oder gesetzwidrigen) handelte es sich in den weitaus meisten
Fällen nicht um Ehrenhändel, sondern um Fragen des
Besitzes, um privat- und staatsrechtliche Streitigkeiten.
2. Der Zweikamps auf einer Fehde war schon in den
frühesten Zeiten nur für gewisse Fälle, keineswegs all­
gemein gestattet, auch konnte die Fehde durch außer­
gerichtliche Sühne beigelegt oder vermieden werden.
3. Selbst bei den vielen ungesetzlichen Fehden hat man
sich doch gewöhnlich auf Rechtsverweigerung oder -Ver­
zögerung berufen, während beim modernen Duell der
Rechtsweg principiell verachtet wird. 4. Das Duell ist
ferner ein Zweikampf im engsten Sinne und von strengen
Regeln beherrscht, während die Fehde weit mehr ein Krieg
im Kleinen war mit der Bewegungsfreiheit des Krieges.
5. Das moderne Duell kann nur ausnahmsweise ver­
mieden oder unterbrochen werden, während im Mittelalter
bei, keineswegs zur Unehre gereichender, Nachgiebigkeit
des Gegners die Fehde gar nicht zustande kam. Fehde
und Duell sind demnach nach Zweck,
Inhalt und Form völlig verschieden.
Auch vom ritterlichen Turniere ist das moderne
Duell grundverschieden. Beim Turniere handelte
es sich nicht um Rache und Ehrenrettung, sondern grund­
sätzlich um ein Waffenspiel und eine Waffenübung. Die
Gegner kannten sich oft nicht einmal. Ja, es wurde als
Ausartung und unritterlicher Mißbrauch
bezeichnet, wenn beim Turniere Blut floß.
Die meisten Versuche, das moderne Duell zu einer
ritterlichen That zu stempeln, gehen darauf hinaus, dasselbe
in enge Beziehung zum mittelalterlichen gerichtlichen
Zweikampf zu bringen; dieser soll das wahre und
eigentliche Vorbild des modernen Duells sein. Es bestehen
aber zwischen dem gerichtlichen Zweikampf als einer ger­
manischen Rechtsinstitution und dem modernen Duell solche
Verschiedenheiten, daß von einer Zurückführung des ersteren
auf das letztere gar keine Rede sein kann. Man
beachte folgende Puncte: 1. Das moderne Duell
ist nicht blos ein außergerichtliches, sondem auch
ein ganz gesetzwidriges Verfahren und die mo­
dernen Duellanten perhorresciren den gesetzlichen
Rechtsweg bis zu dem Grade, daß sie dessen Betretung
sogar für unehrenhaft erklären. Der gerichtliche Zwei­
kampf des Mittelalters hingegen war seinem Wesen nach
ein gerichtlicher, gesetzlicher Act. Gesetz und Gericht ent­
schieden auch, ob in dem einzelnen Falle der Zweikampf
überhaupt zulässig sei. 2. Die Gesetze gestatteten im
Mittelalter den Zweikampf keineswegs für alle beliebigen
Fülle, sondern im Allgemeinen nur auS wichtigen Gründen,
bei einer Reihe schwerer Verbrechen; beim modernen Duell
aber handelt es sich oft um reine Lappalien. 3. Während
das moderne Duell fast ausschließlich Ehrenhändel schlichten
soll, wird der mittelalterliche Zweikampf am wenigsten
für Ehrenhändel verwendet, und ein Zwang hiezu bestand
überhaupt nicht, vielmehr konnte der Beleidiger eine Ehren­
erklärung abgeben. 4. In allen Fällen wird der Zweikampf im
Mittelalter nur als Nothbehelf herbeigezogen, gleichsam
als letztes Mittel zur Entscheidung von Rechtsstreitigkeiten
oder zur Lösung der Schnldfrage. Das moderne Duell hin­
gegen dient gerade dazu, eine Erörterung der Schuldfrage
auszuschließen oder abzuschneiden. 5. Der mittelalterliche
gerichtliche Zweikampf war nur ein Theil des Gerichtsver­
fahrens, keineswegs aber der Abschluß desselben; denn auf
Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:19.138 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
nichts Anderes.«— Die »Narodni Listy« wollen offenbar
wieder einmal die schärfste Tonart sein.
Ungarn. (Monarch! st ischeKundgebung.)
Aus Bekes-Csaba wird gemeldet: Die Comitatscongregation
beschloß auf Antrag des ObergespanS Georg Lukacs, an
Se. Majestät anläßlich des 70. Geburtstages eine Huldi­
gungsdepesche zu richten, ferner in einer Adresse an den
Ministerpräsidenten der Entrüstung über die Ermordung des
Königs Humbert Ausdruck zu geben und den Minister­
präsidenten ersuchen, auf die Einleitung einer Action gegen
die Anarchisten hinzuwirken.
— (Kossuth- und Regierungspartei.)
Aus dem Tapolczaer Wahlbezirke, der durch den Tod eines
Mitgliedes der Volkspartei erledigt ist, kommt folgende
charakteristische liberale Meldung:
Franz Hertelendy, der Candidat der liberalen Partei, ist in
Begleitung Alexander Lonyah's ans Balaton-Füred heute hier
eingetroffen. Um 11 Uhr Vormittags' hielt er vor zahlreichen
Wählern eine von wahrem liberalen Geiste durchdrungene Rede,
mit der er sehr bedeutende Wirkung erzielte. Trotz der außer­
ordentlichen Agitation der Volkspartei sind die Chancen Hertelendy's,
für den die gesammte Intelligenz des Wahlbezirkes eintritt, hoff­
nungsvoll.— Wie dem »Kel. Ert.« aus Tapolcza gemeldet wird,
werden die Anhänger der Unabhängigkeitspartei
bei der Wahl zum Theile fürden Kandidaten der
AiberalenParteiihr Votum abgeben.
>— (Gegen das Jntriguiren.) Für alle
Lebensstellungen, aber besonders für Minister und Solche,
die es werden wollen, ist folgendes jetzt in die Oeffentlichkeit
dringende Geschichtchen aus dem Lebenslaufe des eben ver­
storbenen Kronhüters Szlavy beherzigenswerth:
Im Herbste des Jahres 1872, als das Cabinet Lonyay fiel,
war Szlavy schon Minister. Im Publicum war damals die
Meinung verbreitet, Lonyay sei durch eine ministerielle Palast­
revolution umgebracht worden, die Ränke seiner Ministercollegen
hätten ihn zum Rücktritt genöthigt. Sicher ist, daß vier Minister
verabredeten, im Cabinet Lonyay ihre Portefeuilles nicht länger
zu behalten; sicher ist ferner, daß auch die übrigen Minister—
Szlavy selbst— mit ihnen sympathisirten. Eines Tages— es
war zu Ende October oder Anfangs November 1872— standen
Kerkapoly, Ludwig Tißa, Wilhelm Toth, Stephan Bitto
und Joseph Szlavy in einer Gruppe beisammen und
unterhielten sich über die große Tagesfrage. Bitto
war damals Präsident des Abgeordnetenhauses. Szlavy
fragte: »Haben die Herren schon daran gedacht, wer nach Lonyay
kommen soll, wenn Se. Majestät seine Demission annimmt?«
Wilhelm Toth erwiderte darauf: »Du wirst kommen.« Szlavy
war ernstlich betroffen. »Treibet mit mir keine Narrheiten!«
»Warum sollte das eine Narrheit sein?« fragte Kerkapoly. »Wenn
der König aus den Mitgliedern des Cabinets einen Premier
wählt, so werden wir gewiß Dich vorschlagen. Ich glaube, auch
der alte Herr (Frauz Teak) denkt an Dich.« Szlavi hielt jetzt die
Sache ganz und gar für ernst. Er nahm Uebcrrock. Hut und
Stock und entfernte sich. »Wenn Ihr Euch über solche Dinge die
Köpfe zerbrechet, kann ich an Eueren Berathungen nicht länger
theiluehmen.« Er ließ seine Ministercollegen stehen und nahm an
ihren »Conspirationm« nicht länger theil. Der Vorgang lvar
charakteristisch für Szlavy, für die damalige Situation und für
die Denkweise der damaligen Menschen. Joseph Szlavy hielt es für
eine unanständige, den Charakter berührende Sache, gegen Lonyay
etwas zu thun oder auch nur zu sprechen— und wäre es selbst
in dem vertrautesten Kreise— wenn eventuell e r an die Stelle
Lonyay's kommen sollte. Er erröthete und erzürnte sich bei dem
Gedanken, daß er durch eine Intrigue zu irgendeiner hohen
Stellung gelangen könnte, um Jenen aus seiner Stellung zu ver­
drängen. Heller Zorn übermannte ihn bei dem Gedanken, daß
man ihn jemals einer solchen Handlung verdächtigen könnte. Und
vollends die Ministerpräsidentschaft! Als die Krise ausbrach, schlug
Lonyay selbst ihn zum Cabinetschef vor. DaS war zwar nur
eine Formalität, aber mehr als eine Formalität war es, als auch
Deal ihn empfahl und dies durch Stephan Bitto direct Seiner
den Ausgang des Kampfes folgte erst der Strafvollzug.
6. Das moderne Duell beruht aus der Theorie der Satis-
factionsfähigkeit, von welcher der mittelalterliche gerichtlich«
Zweikampf nichts wußte. 7. Der gerichtliche Zweikampf des
Mittelalters hatte seinen tiefsten Grund in seiner innigen
Beziehung zu den Gottesurtheilen, die in der Idee gipfelten,
den besonderen göttlichen Schutz anzurufen zum Zeugniß
für die Wahrheit und zur Bestrafung der Lüge. Das war
ein wenigstens subjektiv sittlicher Gedanke; von einem
solchen ist aber beim modernen Duell keine Rede.
Diese durchgreifenden Unterschiede zeigen, daß der
gerichtliche Zweikamps des Mittelalters und das moderne
Duell nicht auf einander bezogen werden können und daß
es ganz unhistorisch ist, den Ursprung des letzteren
in ersterem zu suchen. Es ist noch zu bemerken, daß die
Kirche auch den oben beschriebenen gerichtlichen Zweikamps
nicht nur nie billigte, sondern auch wiederholt dagegen
auftrat.
Die Heimat des modernen Duells sind Italien und
Frankreich, von wo aus es,, hauptsächlich durch fremd­
ländische Kriegsleute, nach Deutschland sich ver­
breitete; v. Below sagt: »Das moderne Duell tritt in
Deutschland frühestens in der zweiten Hälfte des sechzehnten
Jahrhunderts auf.« Besonders überhand nahm dann in
Deutschland das Duell im dreißigjährigen Kriege, und zwar
wieder durch die Ausländer. Man nannte damals
das Duell gerne einen »Heckenkampf« vom unerlaubten
Sichschlagen im Verborgenen hinter der Hecke.
Man sieht daraus, daß jeder echte Deutsche das
Duell schon als eine ganz u n d e u t s ch e Jmportation
ablehnen sollte. Jedenfalls möge man endlich aufhören,
dem Duell den Mantel der Ritterlichkeit umzuhängen.
»Das Vaterland.«
Majestät bekannt gab. So ist Szlavy Ministerpräsident geworden:
gegen seinen Willen und trotz aller Weigerung.
Eins Ansprache des Kaisers Wilhelm.
Einem Briefe an die Angehörigen eines deutschen
Officiers, der sich auf dem Wege nach China befindet, ent­
nimmt der Berliner »Localanzeiger« eine bisher unbekannte
Ansprache Kaiser Wilhelm's an den Officier des betreffen­
den Transportes. Die Ansprache lautet:
Ganz gegen meine Absicht haben sich die Verhältnisse in
China auf das äußerste zugespitzt. Ich beabsichtigte vor vier
Jahren, der Welt durch meine Zeichnung: »Völker Europas,
wahrt Euere heiligsten Güter!«, da sich die Worte zu leicht ver­
wischen, einen Fingerzeug zu geben, aber meine Warnungen
blieben unbeachtet. Die Verhältnisse, sowie sie liegen, haben ihren
Grund in der gänzlichen Unterschätzung des Gegners. Hätten die
Gesandten die Gährnng im Volke geahnt, und besser zu schätzen
gewußt, so würden sie sich bei den Truppen ihrer Regierungen in
Sicherheit gebracht haben; so haben wir diese Schmach erleiden
müssen. Ruhen Sie nicht eher, als bis der Gegner, zu Boden ge­
schmettert, auf den Knieen um Gnade fleht.
Damit Sie, meine Herren, wenn Sie von andere», fremd­
herrlichen Officieren gefragt werden, Bescheid wissen, will ich
Ihnen gleich meine politischen Absichten sagen, nämlich Unter­
drückung des Aufstandes, exemplarische Bestrafung der Aufrührer,
Wiederherstellung des 8tatus quo ante, Einsetzung einer starken
Regierung, die uns die nöthigen schriftlichen Garantien dafür
bieten kann, daß solche Zustände nicht wieder eintreten.
Wer das sein wird, lveiß ich noch nicht; es heißt ja auch,
die Kaiserin sei schon geflohen. Außerdem scheint neben dem
Chinesenaufstande auch ein Mandschu-Aufstand ansgebrochen
zu sein.
Einer Auftheilung des weisen chinesischen Reiches werde ich
mich auf das entschiedenste widersetzen, daran ist nach meiner
Meinung vorläufig ganz und gar nicht zu denken, denn das würde
noch zu vielen anderseitigen Verwicklungen Anlaß geben. Der
Chinese ist nun einmal an eine centrale Regierung gewöhnt, so ist
es unter dem bisherigen Kaiserreiche uns und unserem Handel
am günstigste».
Was nun Ihren Feldzug anbelangt, so hüten Sie sich vor
Allem vor Unterschätzung des Gegners.
Der Chinese ist, wie niir Hauptmarn Mauve gesagt, ein
braver Soldat, der auch am Schießen Freude hat, und in der
Hand tüchtiger Führer ein nicht zu unterschätzender Gegner, mit
den modernsten Waffen ausgerüstet und gut von europäischen Jn-
structoren ausgebildet.
Herr Major! Sie werden die Herren eingehend über das
Wesen, über die Taktik und Fechtart der Chinesen instruiren.
Bilden Sie sich stetsein, einengleichwerthigeneuropäischen Gegner
vor sich zu haben. Aber vergessen Sie auch seine Hinterlist nicht.
Behandeln Sie ihn gut, denn er ist um die Finger zu wickeln;
aber er hat ein viel zu ausgeprägtes Gerechtigkeitsgefühl, um
scheinbar ungerechte Schläge und schlechte Behandlung zu ertragen.
Vor Allem warne ich vor Zersplitterung der Kräfte; dem Admiral
Seymour würde es nicht so ergangen sein, wenn er nicht mit
2000 Mann gegen eine Millionenstadt vorgegangen und außerdem
besser unterrichtet gewesen wäre, was um so bedauerlicher ist, als
Seymour schon als Seecadet bei der Einnahme des Takuforts
mitgekämpft hat und die Erfahrungen, die er vor 40 Jahren ge­
macht hat, auf seine jetzige Lage hätte übertragen müssen.
Eins möchte ich Ihnen noch ans Herz legen, meine Herren.
Wir können darin von den Engländern lernen, die hierin sehr
praktisch sind und gerade in den letzten Monaten viele Truppen­
transporte gehabt haben. Machen Sie mit Ihren Leuten recht
viele Laufspiele, damit sie nicht mit erschlafftem Körper nach dem
guten Essen und der geringen Bewegung plötzlich in die großen
Anstrengungen hineinkommen.
Im Verkehre mit Officieren anderer Nationen fallen selbst-
verstäudlich alle politischen Gefühle weg. Ob Engländer oder
Russen, Franzosen oder Japaner, wir kämpfen Alle gegen den­
selben Feind zur Aufrechterhaltung der Civilisation, wir besonders
für unsere Religion. Machen Sie dem deutschen Namen, der
Flagge und mir Ehre.
Und nun, meine Herren, glückliche Reise l
Die Freimaurer und der Tod König Hnrn-
bert's.
Die italienische Freimaurerei hat anläßlich der Er­
mordung des Königs Humbert wieder ein Lebenszeichen von
sich gegeben: ein curioses Manifest, das bezeichnenderweise
zur Nachtszeit (die Loge haßt ja das Tageslicht!) in
den großen Städten Italiens affichirt wurde. Das Document
lautet:
Freiheit- Gleichheit- Brüderlichkeit!
Italienische Freimaurerei!')
Wie am Tage, an dem Humbert I. von der Waffe eines wilden
und gewissenlosen Mörders getroffen >vard, so vereinigt heute, da
feine sterbliche Hülle im Pantheon neben der seines Vaters bei­
gesetzt wird, die italienische Freimaurerei, auch als Dolmetsch der
ausländischen (Maurer-) Familien, ihre Trauerllage für
den König, der als Opfer seines höchsten Amtes
fiel, mit jener der Nation. Und mit der Klage, ob des traurigen
allzufrühe» Endes des Mannes und des Staatshhauptes verbindet
sie den Unwillen über ein Verbrechen, das durch seine wilde Ohn­
macht den Namen des Vaterlandes im Angesichte der Welt ver­
leumdet und mit Koth besudelt. Hier, wie in jeder Stadt, in jedem
Centrum, wo Maurerlogen, bedacht auf unsere patriotische und
erziehliche Aufgabe, arbeiten, vereinigen sich die Brüder mit der
von der Verkehrtheit bösartiger Entartung hervorgerufenen Trauer
der Mitbürger und erklären, daß über allen politischen Kämpfen
das nationale Bewußtsein und der Glaube an die Priucivien
herrscht und regiert, die dem Verbrecher verbieten, an dem Kampfe
für den bürgerlichen Fortschritt theilzunehmen.
Rom, 9. August.
Br. Ernest Nathan,
Großmeister der italienischen Freimaurerei.
- Der »Osservatore Romano« nennt das Manifest ein
DocuMent, das durch seine unglückliche und gewundene
Form die Verlegenheit eines Geheimbundes beweise, der
gezwungen sei, seine ganze Vergangenheit zu verleugnen,
>) Ganz obenan steht die Formel, durch welche die Maurerei
ihre »Religion« an den Tag legen will: »Zu Ehren des großen
Baumeisters des Universums.«
15. August 1900 Nummer 223
und glossirt die Euunciation folgendermaßen: Man merke
wohl, daß für die Freimaurerei die Königswürde ein Amt,
und wenn man will, auch ein Handwerk ist; und daß der
Königsmord bei ihr nur »Unwillen« (weil vielleicht in
diesem Falle unzeitgemäß) hervorruft, nicht aber an und
für sich Entsetzen und Abscheu; und daß sie die wilde
»Ohnmacht« tadelt, vielleicht weil sie gar zärtlich ein­
genommen ist für jede wilde »Macht«, wie die ihrige ist.
Als besonders wichtig aber muß mau sich merken, daß nach
dem Urtheile des Geheimbundes selbst das Verbrechen und
der sich dessen bedient, unwürdig ist, an dem Kampfe für
den bürgerlichen Fortschritt theilzunehmen. Steh auf,-noch
immer nicht gerächter Schatten Pellegrino Rossi's (Minister
Pius IX., 1848 vor dessen Augen aus Anstiften der Loge
erschossen), schreib' noch einnial mit Deinem Blute diese
Worte nieder, unterzeichne unerbittlich das Verdammungs-
urtheil des ruchlosen Bundes und banne ihn aus der
bürgerlichen Gemeinschaft!
Die Vorgiinge in Ostasten.
Wien, 14. August.
Der Vormarsch der internationalen
Truppen nach Peking wird nun doch mit
voller Energie fortgesetzt. Schon am vergangenen
Samstag standen sie nur mehr 20 Meilen von der
chinesischen Hauptstadt entfernt und sie können heute
schon dort eingetroffen sein, wenn die chinesische Armee
nicht eine letzte erfolgreiche Anstrengung gemacht hat,
das Centrum des Reiches zu vertheidigen, was nicht
sehr wahrscheinlich ist. In kürzester Frist kann. nun
die Nachricht eintreffen, daß sozusagen in der zwölften
Stunde die Gesandten der Mächte und ihre Schutz­
befohlenen aus der qualvollsten Situation befreit und
die heldenmüthige Ausdauer der Eingeschlossenen, die
bis zur Erschöpfung Widerstand leisteten, den verdiente«
Lohn gefunden hat durch die glänzendste Rettung.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Gesandte« in Peking.
Berlin, 18. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Aus Peking ging dem russischen Obersten
W o y c z a k die Meldung zu, daß in der Nacht vom 31. v. M.
auf den l.d.M. das Bombardement der G esaudi­
sch asten von den Chinesen wieder aufgenommen,
sowie daß der europäische Kirchhof geschändet
worden sei; die Fremden seien nur bis zum 8. d. M. mit
Vorräthen versehen.
Der Vormarsch gegen Peking.
Berlin, 14. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus T i e n t s i n vom 8. d. M.: Bei A a n g t s u n
hatten die Chinesen nur einen Eisenbahndamm besetzt.
Nach kurzem Widerstände erfolgte deren Rückzug nach
H s i k u, wohin direct von P e i t s a n g die chinesische
Hauptmacht mit General C h a und dem General­
gouverneur von Tschili geflohen war.
Paris, 14. August. In dem heute in Palais
Elhsee abgehaltenen Ministerrathe. theilte Minister des
Aeußern D e l c a s s e ein Telegramm des ftanzösischen
EonsulS in Shanghai mit, welcher neuerlich Besorgnisse be­
züglich der Ruhe in Shanghai und Umgebung äußert und
mittheilt, daß Maßregeln werden getroffen werden, um
nöthigenfalls die französische Niederlassung zu schützen. Eine
heute Früh eingetroffene Depesche aus Taku vom 8. d. M.
besagt, der Admiralsrath, welcher ans Anlaß der letzten
militärischen Operationen eine Sitzung abhielt, beschloß,
den Marsch gegen Peking fortzusetzen.
Eine Depesche des Gouverneurs von Indo-China meldet,
Mittheilungen aus englischer Quelle zufolge befände sich
das Expeditionscorps gegenwärtig 25 Kilo­
meter von Peking entfernt.
Shanghai.
Berlin, 14. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Wie der Chef des Kreuzergeschwaders
mittheilt, befindet sich der Kreuzer »Gefion« seit dem
14. Juli zum Schutze der deutschen Interessen in
Shanghai und der Kreuzer »Iltis« aus dem Wege
dahin. Die Kreuzer »Schwalbe« und »Seeadler« erhielten
gleichfalls den Befehl, nach Shanghai zu gehen.
Shanghai, 13. August. (»Reuter«-Meldung.) Die
Explosion, welche Samstag im hiesigen chinesischen
Pulvermagazine stattfand, war, wie sich jetzt herausstellt,
unbedeutend. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu
beklagen.
Russische Rüstungen.
St. Petersburg, 14. August. Die bereits ge­
meldete neueste Organisation der Truppen
i n S i b i r i e n- und O st a s i e n besteht darin, daß
aus sämmtlichen daselbst befindlichen Truppen drei Armee-
corpS gebildet werden. Die bisher in Sibirien befindlichen
Truppen werden das erste Armeecorps bilden und erstes
sibirisches Armeecorps genannt. Aus den Verstärkungs­
truppen, die jüngst dahin beordert wurden, werden zwei
neue Armeecorps gebildet und zweites, beziehungsweise
drittes sibirisches Armeecorps genannt. Außerdem wird
nn» ein Corvs aus den Landungstruppen formirt werden.


[ 2023-06-29 10:49:19.138 - 19000815 - Seite 3 ]
Nummoi 223
Wien, Mittwoch
Wie der »Invalid« meldet, wurden der Commandant des
sibirischen Corps, General Linjevitsch, zum Comman-
direnden des ersten sibirischen Armeecorps, der Commandant
des zweiten Cavalleriecorps, Baron Kaulbars, zum
Commandirenden des zweiten sibirischen Armeecorps,
GM. Vasikiewski zum Stabschef des ersten, GM.
Ko len ko zum Stabschef des zweiten Armeecorps und
Oberst Marios zum Stabschef des Landungstrupp en-
corps ernannt.
Ruffische Nachrichte«.
St. Petersburg, 14. August. Heute beim General­
stabe eingelaufene Berichte besagen: General O rloff ließ
in Chailar eine Garnison zurück, verleibte die Gegend von
der Grenze bis Chailar in den zweiten Militärbezirk ein
und unterordnete sie dem Abtheilungsataman in Amur.—
Bei Mache zeigten sich chinesische Banden, weshalb die
Garnison in Pokrowka verstärkt wurde.— Aus Kalgan
sind nach Kiachta drei amerikanische und neun schwedische
Missionäre in 35 Tagen gekommen. In der Mongolei
werden Soldaten zusammengezogen und längs der russischen
Grenze die Wachthäuser und deren Besatzungen vermehrt.
Zur Ernennung Waldersce's.
Paris, 14. August. Der »Temps« will wissen, daß
sich der heute abgehaltene Ministerrath mit der durch
die Ernennung W a l d e r s e e's zum Commandanten der
verbündeten Truppen in China geschaffenen Lage be­
schäftigt habe.
Schiffs- uud Trnppennachschübe.
Berlin, 14. August. Der Kreuzer »Fürst Bismarck«
ist am 13. d. M. in Tsingtau eingetroffen. Das Schiff
»Wittekind« mit dem ersten Seebataillon und das Schiff
»Frankfurt« mit dem zweiten Seebataillon an Bord sind
gleichfalls am 13. d. M. in Tsingtau eingetroffen und an
demselben Tage nach Taku in See gegangen.
Marseille, 14. August. Ein Bataillon des
40. Infanterie-Regimentes, welches heute hätte nach China
abgehen sollen, mußte infolge des S t r i k e s der
Schiffs Heizer zurückbleiben. Hier langen unaus­
gesetzt für China bestimmte Truppen ein; die Kasernen
sind überfüllt.
Infolge des StrikeS sind 5000 Hafen- und Dock-
Arbeiter, sowie 2500 Kohlenträger arbeitslos.
»*
«
Die Besorgnisse Japans.
Die letzten Schritte Rußlands in der Mandschurei,
die Besetzung Niutschwangs und die Errichtung einer
russischen provisorischen Regierung daselbst haben in Tokio
große Besorgniß erregt. Man glaubt dort, baß England
und auch andere Mächte sich dadurch veranlaßt sehen
werden, in anderen chinesischen Gebieten ähnliche Maß­
nahmen zu treffen und daß die Entsendung von englischen
Truppen nach Shanghai den Anfang dieser Maß­
nahmen bedeute. Gewisse Wendungen in den Reden des
deutschen Kaisers und auch des Grafen Waldersee
zeigen, daß die Gefahren der chinesischen Wirren durch
die bevorstehende Besetzung von Peking kaum zu einem
gewissen Abschluß gelangen werden.
Gras Waldersee.
Wie verlautet, wird in Berlin unmittelbar vor der
Abreise des Grafen Waldersee eine große Abschieds­
feierlichkeit, verbunden mit einem kirchlichen Act, wahr­
scheinlich in Gegenwart des Kaisers stattfinden. Gräfin
Waldersee wird ihren Gemal nach China begleiten.
Nach einem Münchener Blatte wäre der Flügeladjutant
des Kaisers Major v. Böhn zum Adjutanten des Feld­
marschalls in Aussicht genommen. Die beiden Officiere,
die seit Jahren zu ständigen Begleitern des Grafen
Waldersee gehören, Major Frhr. v. Marsch all vom
Stabe der 3. Armee-Jnspection und Hauptmann Wil­
berg vom Schleswig'schen Feldartillerie-Regimente Nr. 9
(Chef Graf Waldersee) bleiben auch bei der Chinafahrt
bei ihm und gehören dem Hauptquartier an.
Graf Waldersee begibt sich im Aufträge des Kaisers
vor seiner Einschiffung zum König Victor Emanuel, um
die freundschaftlichen Gefühle des Kaisers und der Armee
für den König von Italien zu übermitteln. Die Macht­
befugnisse des Oberbefehlshabers sind noch nicht genau
festgestellt und sollen sich zunächst nur auf die Provinz
Petschili erstrecken, doch sind das deutsche Geschwader und
das deutsche Expeditionscorps demselben vom Tage seiner
Ernennung an unterstellt.
Ein Interview mit Baron Czikann.
Ein Mitarbeiter der »N.Fr. Presse«, der von unserem
Gesandten am Pekinger Hofe, Frhrn. v. Czikann, em­
pfangen wurde, berichtet, daß derselbe seinen auf sechs
Monate berechneten Urlaub abbricht und sich über Amerika
rach Yokohama begibt, wo er am 24. September ein­
zutreffen hofft, von wo er sich auf den Schauplatz der
Ereignisse begeben wird. Ter Berichterstatter fährt
dann fort:
Ich fragte den Gesandten, ob man mit Rücksicht auf die
von N n tz l a n d und Holland an die betreffenden Ver­
treter in Peking gegebene Instruction, sie möchten sich, wenn sie
es io für gut halten und ihnen die Garantien der chinesischen
Regierung ausreichen, unter dem Schutze der chinesischen Truppen
»Das Vaterland.«
nach Tientsin begeben, etwa zu besorgen habe, daß sich ein Theil
der Gesandten in Peking von ihren Collegen trennerr könnte.
Frhr. v, Czikann erwiderte:
»Ich nehme an, daß die Gesandten, wie sie bis jetzt ein­
trächtig vorgegangen, auch fürderhin so handeln werden. Ich
halte es für wahrscheinlich, daß entweder alle Gesandten_ in ein-
müthigem Beschlusse, den von China gegebenen Garantien für
Abzug nach Tientsin mißtrauend, in Peking bleiben oder daß sie
Alle abziehen werden. Eine Zersplitterung unter den Gesandten,
die bis jetzt in allen Dingen so einmüthig vorgegangen, wird
auch fürderhin nicht erfolgen.«
Ans die Frage, was der Gesandte übtr die Friedens­
verhandlungen denke, zu denen Li-Hung-Tschang
angeblich vom Kaiser von China ermächtigt worden, bemerkte
Frhr. v. Czikann:,
»Ich halte Zweierlei für selbstverständlich. Erstens: Zu­
nächst muß geprüft werden, ob mit Li-Hung-Tschang's Voll-
machien seitens der civilistrten Staaten überhaupt ernstlich zu
rechnen sei. Man wird zu fragen haben: Bon welcher Seite ist
er zu Verhandlungen autorisirt? Man weiß ja noch immer nicht,
wer eigentlich in Peking regiert, ob der legitime Kaiser Kwangsu
Herr sei oder Prinz Tuan.— Doch gesetzt den Fall, daß mit
Li-Hung-Tschang's Vollmachten als mit einem realen Factor zu
rechnen sei, so können die civilisirten Staate» sich zweitens über­
haupt nicht in Friedensunterhandlungen einlassen, so lange ihre
Truppen nicht in Peking eingerückt sind. Gin wirksamer Friede
kann erst in Peking dictirt werden.«
Der Gesandte kam auf die furchtbaren Vorkommnisse in
Peking zurück, die ihm, wie natürlich, seinen Urlaub sehr vergällt
hätten, da er, mitleidend mit seinen schwergeprüften Collegen, im
Geiste stets in Peking gewesen. Er äußerte sich nun über den
Tod des Freiherrn v. Kettel er in folgender Weise:
»Ich nehme an, daß das tragische Vorkommniß auf ganz be­
sondere Umstände zurückzuführen sei. Es wurde berichtet, daß
Frhr. v. Ketteler sich zu Pferde zum Tsung-Li-Damen begeben
habe. Dann ist es begreiflich, daß sein sehr bedauerlicher Tod als
Holge des großen Muthes des deutschen Gesandten sich ergab.
In so abnormen Zeiten mutzte es eben verhängnißvoll sein, sich
in den Straßen Pekings zu Pferde öffentlich, zu zeigen. Daß er
sich nicht in einer Sänfte zum Tsung-Li-Dam«u begab, mag wohl
darauf zurückzuführen sein, daß er keine chinesischen Lastträger
zur Hand hatte, welche die Sänfte hätten tragen können. Hätte
er sich in der Sänfte zum Damen begeben, wäre diese zumal
mit Vorhängen versehen gewesen und der Insasse un­
sichtbar dem Pöbel geblieben, er wäre wohl mit heiler Haut
davongekommen. Denn auch die hohen Mandarinen lassen sich so
in Sanften transportiren, und Niemand dir Passanten hätte
ahnen müssen, daß ein Anderer als ein Mandarin in der Sänfte
sei. Aber, wie gesagt, sehr wahrscheinlich, daß Herrn v. Ketteler
in der revolutionirteii Stadt die Kulis, die Sänftenträger, davon­
gelaufen waren und er darum zu Pferde stieg.«
An den Ausdruck des tiefsten Bedauerns über daS vorzeitige
Ende des deutschen Gesandten reihte Frhr. v. Czikann auch
Worte der höchsten Anerkennung für die Mühen und Leiden, die
der österreichisch-ungarische Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn
während der letzten Monate zu bestehen hatte.
Frhr. v. Czikann schloß: »Sobald ich in China ein­
getroffen bin, wird es, wenn die Gesandten bis dahin in Sicher­
heit sind, meine nächste Angelegenheit sein, Dr. v. Rosthorn ab­
zulösen, denn feit vier Jahren hat er China nicht verlassen. Er hat
sich einen längeren Urlaub redlich verdient.«
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Ein Genoffe Bresei's?
Rom, 14. August. Den Blättern zufolge wurde in
Tufo in der Provinz Avellino ein Unbekannter in pricster-
licher Kleidung arretirt. Man fand und beschlagnahmte bei
demselben Briefe in französischer und englischer Sprache,
sowie einen falschen Paß. In Tufo verlautet gerüchtweise,
der Verhaftete sei der Genosse Bresci's in Monza gewesen.
Die Polizei pflegt gegenwärtig diesbezüglich Erhebungen.
Aus Rumänien.
Bukarest, 14. August. Die »Agence Roumaine«
meldet: Die rumänische Regierung, welche schon früher die
deutsche, sowie die österreichisch-ungarische Regierung von
den verbrecherischen Umtrieben des macedonischen
Comites in Sophia in Kenntniß gesetzt hatte, deren
Zweck ist, in den Balkanländern eine Agitation hervorzu­
rufen und wachzuerhalten, hat in den letzten Tagen eine
ähnliche Mittheilung an die italienische Regierung ergehen
lassen, und man zählt hier auf die Unterstützung dieser drei
Mächte. Ebenso wird sich der Minister des Aeußern un­
verzüglich auch an die anderen an der Aufrechterhaltung
der Ordnung und Ruhe im Orient gleich stark interesstrten
Mächte wenden.
Die rumänische Regierung hat ein bereits im Jahre
1881 ausgearbeitetes Reglement über den freien
Aufenthalt der Fremden in Rumänien
in Kraft gesetzt, dessm Anwendung infolge der Schwierig­
keiten, welche sich ihr in der Praxis entgegenstellten, sus-
pendirt wurde. Das Reglement, welches in seiner jetzigen,
bedeutend verbesserten Form allen während dieser Zeit
gewoünenen Beobachtungen Rechnung trägt, fordert von
den Ausländern nicht nur den Besitz von Pässen, sondern
auch .Don den betreffenden Consuln ausgestellte Legiti­
mationen und überdies den Besitz sämmtlicher in ihren
HeimcstSländern giltigen Reisedocumente. Unter dieser
Voraüssetzung werden ihnen von den Präsecturen Auf­
enthaltskarten ausgestellt werden. Diese Karten werden
den Pässen, welche in den Händen ihrer Besitzer bleiben,
angehaftet werden.
H)ie Untersuchung wegen des Mordes an Pro­
fessor Mihaileano macht rasche Fortschritte. Sie
läßt immer deutlicher die Theilnahme des macedonischen
Comites in Sophia c,n dem Verbrechen erkennen.
15. August 1900
Seite 3
Ein Masfacre von Armeniern.
Constantinopel, 13. August. In dem armeni­
schen Dorfe Spakhang hat ein Massacre stattgefunden,
während die Pforte behauptet, es seien dort nur
16 armenische Räuber getödtet worden. Consularberichte
bestätigen jedoch das Massacre. Seitens mehrerer Bot­
schaften wurde die Aufmerksamkeit der Pforte auf diesen
Vorfall gelenkt.
Ein Kurdenüberfall.
Constantinopel, 13. August. Ein Telegramm
des englischen Viceconsuls in Van meldet, daß er auf
einer Reise im Vilajet von 100 bewaffneten Kurden an­
gegriffen wurde, wobei sein Dragoman verwundet
und sein Gepäck geraubt wurde. Der Viceconsul,
welchem es gelang, nach Van zurückzukehren, verständigte
die. Behörde, welche zur Verfolgung der Kurden Truppen
entsandte. Die englische Botschaft erhob bei der Pforte
diesbezüglich Vorstellungen und verlangte die Festnahme
und Bestrafung der Schuldigen, sowie die Wiedererstattung
der geraubten Gegenstände.
Vom Boerenkrieg.
London, 14. August. Das »Reuter'sche Bureau»
meldet aus Cradock vom Gestrigen: Ein Telegramm der
»Midland News« aus Vryburg besagt, daß General
Carrington dieVorräthe in Zecrust verbrannt und sich
nach Malmam zurückgezogen habe. Viele Flücht­
linge seien in Vryburg angekommen, welches für den Fall
eines Angriffes gut gerüstet sei.
London, 14. August. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Prätoria vom Gestrigen besagt: Methuen
und Kitchener sind noch immer auf der Verfolgung Dewet'S
und Steyn's begriffen. Eine Depesche Kitchener's vom
Heuttgen 8 Uhr Früh aus Schoolplaats, acht Meilen östlich
von Vendersdorp, besagt: Vergangene Nacht sprengte Dewet
drei seiner Wagen in die Luft. Sechzig gefangene
Engländer, darunter ein Officier, entkamen aus
dem Lager und erzählen, Steyn dürfe das Lager nicht ver­
lassen und werde unter Ueberwachung gehalten. Dewet
hätte sich genöthigt gesehen, einen Theil seiner Munition
im Stiche zu lassen; auch habe er dreißig völlig erschöpfte
Pferde zurückgelassen. Die Gefangenen bestätigen die
Meldung, daß Methuen ein Geschütz Dewet'S genommen
habe. Gestern wurde der Haupttrupp' des Feindes mit
gutem Erfolg beschossen. Der Zug Buller's nach Norden
hatte vorzügliche Ergebnisse. Ein Feldcornet mit 182 Mann
vom Standerton-Commando hat sich gestern ergeben.
Klageufurt, 14. August. Heute begannen die Verhand­
lungen der 45. Wanderversammlung deutscher, österreichischer und
ungarischer Bienenzüchter. Landespräsident Ritter von
Fraydenegg begrüßte als Ehrenpräsident die Festtheilnehmer
in einer längeren Rede, an welche sich Ansprachen des Landes­
hauptmannes Grafen G o 8 ß und des Präsidenten der k. k. Land-
wirthschaftSgesellschast, Tsch arre, anschlossen. Hierauf folgten
Vorträge, darunter ein solcher des Altmeisters Dr. Dzierzon.
Mittags fand ein Banket statt, bei welchem der Präsident der
deutschen Wanderversammlungen, Dr. Kühl aus Rostock, zuerst einen
Toast auf Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph und hierauf
der Vertreter Ungarns, Dr. Ambrosi, einen Trinkspruch ans
den deutschen Kaiser ausbrachte. An beide Majestäten wurden
Huldigungstelegramme abgesendet.
Rom, 14. August. Königin-Witwe Margherita
ist im strengsten Jncognito nach Venedig abgereist. Der
König und die Königin gaben ihr das Geleite zum
Bahnhöfe.
Constantinopel, 13. August. Heute fand die erste
Sitzung der gemischten Commission der Pforte behufs Abschlusses
des türkisch-serbischen Handelsvertrages in Gegen­
wart des serbischen Gesandten statt.
Newyork, 14. August. Der Eisenbahn- Finauzmann
Huntington ist gestern Abends gestorben.
Tagesnachrichten.
Wien, 14. August.
Kaleuder für Donnerstag, de« 16. August 1906 r
Katholiken: Rochus. G r i e ch e n (3. August): Isaak.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 56 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 11 Minuten Abends. Mondesanfgang: 9 Uhr 45 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 12 Uhr 09 Minuten Mittags.
Kalender für Freitag, den V?. August 1900:
Katholiken: Bertram.G rie ch en(4.August) :SiebenSchläfer.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 57 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 7 Uhr 03 Minuten Abends. Mondesausgang: 10 Uhr
27 Minuten Abends. Mondesuntergang: 1 Uhr 21 Minuten
Abends. Letztes Viertel 12 Uhr 52 Minuten Mittags.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Heute Abends 10 Uhr fand eine Probe-
beleuchtung des Rathhanses statt, der
Bürgermeister Dr. L u e g e r, Vicebürgermeister Doctar
Neumayer, zahlreiche Gcmeinderäthe und Bezirksvorsteher,
die dazu eingeladen worden waren, beiwohnten. Trotzdem
die Probebeleuchtung nicht öffentlich bekanntgegeben worden
war, war doch der weite Platz vor dem Rathhause bald
mit einer großen Menschenmenge erfüllt. Der Effect der
Beleuchtung ist ein ganz feenhafter. Alle Gesimslinien,
Dachfirste und Dachkanten, die ganzen Spitzbogen der
Hauptfront sind mit langen Reihen elektrischer Glühlampen
ln weißer und rother Farbe beleuchtet, wodurch sich das
oonze Gebäude wunderbar vom dunklen Nachthimukitz abhebt.


[ 2023-06-29 10:49:19.138 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Die Beleuchtung des eisernen Mannes functionirte heute
noch nicht. Trotzdem war die Wirkung eine außerordent­
liche. Das Reiterrelief des Kaisers über dem großen Thurm­
portal trat greifbar deutlich hervor. An der Vorderfront prangen
in Mannesgröße die Ziffern 1830—1900. Die beiden seit­
lichen Zifferblätter der großen Thurmuhr waren heute zum
erstenmale beleuchtet. Die Umgebung des Rathhauses war
taghell erleuchtet. Nach halb 11 Uhr war die Probe-
beleuchtung zu Ende.
Anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
hat der Privatverein zur Unterstützung ver­
schämter Armer in den ehemaligen Vorstädten Matzleins­
dorf, Nikolsdorf, Margarethen, Hungelbrunu und Laurenzergrund
einen Betrag von ,100 Kronen zu Handen des Bezirksvorstehers
von Margarethen mit der Bestimmung erlegt, daß mit diesem
Betrage im fünften Bezirke wohnhafte Bedürftige betheilt werden
sollen. Gesuche um Unterstützungen aus dieser Spende sind in der
Bezirkskanzlei Margarethen einzureichen.
Vom Christlichen WienerFrauenbund wird,
wie bereits berichtet wurde, Mittwoch, 15« d. M., als Vorfeier
zum 70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers eine Huldigungs­
versammlung in der Volkshalle des neuen Rathhauses abgehalten.
Ter Beginn ist um 6 Uhr Abends. Alle christlichen Frauen Wiens
sind hiezu höflichst eingeladen. Die Mitglieder des Bundes er­
scheinen mit Vereinsabzeichcn. Programm: Fcstprolog, gesprochen
von Fräulein Hermine Seywald; Festrede, gehalten von der Prä­
sidentin Frau Emilie Platter; zum Schluß Kaiserhuldigung unter
Betheiligung aller Ortsgruppen mit ihren Fahnen und Stand­
arten. Die Volkshalle wird dem Anlasse entsprechend festlich ge­
schmückt und sind auch alle Damen gebeten, in festlicher Gewan­
dung zu erscheinen.
Der Humanitätsverein »Austria« veranstaltet Samstag,
18. d. M., in dem Garten, beziehungsweise Sälen de»
Etablissements Stalehner in Hernals, Jörgerstarße Nr. 26, ein
Kaiserhuldigungsfest verbunden mit Theater, Gesangs- und
humoristischen Vorträgen, Brillantfeuerwerk, sowie Concert der
Vereinscapelle. Das Fest sinket bei jeder Witterung statt.
Seitens des Präsidiums des O e st e r r e i ch i s ch e n
Touristenclubs wurde Anordnung getroffen, daß am
18. August, dem allerhöchsten Geburtsfeste Sr. Majestät des
Kaisers, auf sämmtlichen, dem Oesterreichischen Touristenclub ge­
hörigen Schutzhäusern und Aussichtswarten zur Feier des Tages
Flaggen gehißt werden. Am gleichen Tage findet die feierliche
Eröffnung der seitens der Section »Klein-Erla'thal« des Clubs
erbauten »Kaiser Franz Joseph-Jnbiläumswarte« auf dem
Randegger Hochkogel statt.— Als Voranzeige diene, daß die
Section »St. Peter-Seitenstetten« des Clubs die von ihr er­
baute »Kaiserin Elisabethwarte« am Plattenbcrge am 23. Sep­
tember eröffnen ivird.
BaroninJoseSchneider-Arno hat ein Hnldigungs-
g e d i ch t verfaßt, das, mit sechs Illustrationen geschmückt, in an-
muthigcr, erzählender Form die sieben Decennien des Lebens
unseres Monarchen schildert und mit einem enthusiastischem
Segenswünsche schließt. Das reizende Merkchen erschien im Selbst­
verläge der Verfasserin bei B r a u n m ü l l e r in Wien und
Gessenharter in Wildbad-Gastein. Preis zwei Kronen.
Zur Feier des 70. Geburtstages unseres Kaisers findet
nächsten Sonntag in den Anlagen des Südbahnhotels
»Semmering« ein Promenadcconcert der vollständigen Musik­
capelle des Infanterie-Regimentes Graf von Khevenhüller Nr. 7
statt. Der erste Theil dieses Concertes wird zwischen 2 bis 6 Uhr
Nachmittags auf der Terrasse des Südbahnhotels »Semmering«,
der zweite Theil von 7 Uhr Abends ab vor der Restauration am
Wolfsbergkogel abgehalten. Den Abschluß des Festes bildet ein
Tanzkränzchen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Lemberg, 14. August. Das Gemeinderaths-
Präsidium von Lemberg Verlautbart einen Ausruf, in
welchem mit Bezug aus den 70. Geburtstag Sr. Majestät
des Kaisers in überaus warmen Worten der Dankbarkeit
und Liebe der polnischen Nation und der Bevölkerung des
Landes und der Stadt zu Sr. Majestät Ausdruck gegeben
wird und seitens des Gemeinderathcs an die Bewohner
von Lemberg die Aufforderung ergeht, als Beweis der
Treue und Huldigung am 18. d. M. die Häuter zu be­
flaggen, dem Gottesdienste in den drei Kathedralkirchen
beizuwohnen, sowie Abends die Stadt zu illuminiren. Der
Aufruf ist vom Vicepräsidenten Michalski unterzeichnet.
V jsPersonalnachricht.1 Der k. und k. Lega-
ffonssecretär in Kairo, Ludwig v. Callenberg, ist heute
aus Dresden hier eingetroffen.
^Bischof Philipp Steiner ffBald nach­
dem Sr. Majestät dem Kaiser das Hinscheiden des
hochw. Bischofs Steiner gemeldet wurde, ist aus Ischl
folgendes Telegramm eingelaufen: »Das Ableben Seiner
Hochgeboren des Bischofs Steiner hat Se. kaiserliche und
apostolisch königliche Majestät tief gerührt. Ich bin be­
auftragt, dem hochwohlgeborenen Capitel die innigste Theil­
nahme Sr. Majestät über diesen schweren Verlust zu ver­
dolmetschen. Generaladjutant Paar.« Aus Stuhlweißen­
burg, 13. d. M., wird berichtet: Der Katafalk, auf welchem
die Leiche des verblichenen Bischofs Philipp Steiner ruht,
wird fortwährend von zahlreichen Andächtigen besucht.
Heute Nachmittags um 4 Uhr erschien die gesammte
Geistlichkeit unter Führung des Großpropstes Johann
Karoly am Katafalk und hielt die Todtenvigil Beileids­
telegramme haben gesendet: Se. Eminenz Cardinal Agliardi,
die hochw. Bischöfe Bubics, Rimelyi, Firczak und Jvanko-
vics. Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Joseph und
seine Familie haben einen Kranz auf die Bahre gesendet.
# IG. d. C. Baron Appel als Jubilar.^
Am 1, September wird der Landeschef und commandirende
General von Bosnien und der Herzegowina G. d. C. Baron
Appel sein sechzigjähriges effectives Dienstjubiläum feiern.
Am 1. September 1840 trat Baron Appel, der derzeit im
75. Lebensjahre steht, beim Infanterie-Regiment Groß­
herzog von Baden Nr. 59 als Regimentscadet und Zögling
»Das Vaterland,.« 15, August 1900 Nummer 223
der ehemals bestandenen Cadeten-Compagnie in Graz ein.
Für seine Energie und Tapferkeit wurde er bekanntlich nach
der Schlacht bei Solferino durch das Maria Thcresic'n-
Kreuz ausgezeichnet; heute ist er der älteste Maria Theresten-
Ritter. In den occupirten Provinzen werden große Vor­
bereitungen getroffen, das Jubiläum Baron Appel's würdig
zu feiern; man benützt überall die Gelegenheit, um dem
General, der nun durch achtzehn Jahre in Bosnien und
der Herzegowina als Landeschef wirkt, Verehrung und
Sympathie zu beweisen. Eine große umfassende Ovation
wird jedoch nicht veranstaltet werden können. G. d. C.
Varon Appel wird nämlich am Tage seines Jubiläums in­
mitten der manlvrirenden Truppen des 15. Corps in Ulog
weilen.
* II« die katholische Kirche zurück­
gekehrt.^ In der »Catholic Times« wird mitgetheilt:
Am Samstag, 4. d.M., wurden durch den Redemptoristen­
pater Vassall in der bischöflichen Capelle zu Stortford
(England) der ehemalige (protestantische) Curat an der
St. MarcuSkirche zu Jarrow, Herr A. C. Heurtley,
und der ehemalige Curat an der St. Clementskirche in
London (City Road), Herr J.T.Gorman, in die katho­
lische Kirche aufgenommen; ferner wurde in die katholische
Kirche aufgenommen Herr M. G. Dunlop, früherer Vor­
sitzender des Bishopgate Branch der English Church
Union.
a sDas Rothe Kreuz.> Der Landes- (Herren-) Zweig­
verein vom Rochen Kreuze in Zwettl hat sich am 18k December
1899 neu zu einem gemeinsamen, das ist Landes- (Herren-) und
Frauenhilfsverein vom Rothen Kreuze in Niederösterreich con-
stituirt und wurden dessen Statuten am 9. d. M. seitens der
Statthalterei bestätigt.
* jfZur Grundsteinlegung in Wildalpen.s Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand Earl hat an­
läßlich seiner Anwesenheit in Wildalpen dem Bürgermeister da­
selbst, Hans S p r i n g e n s ch m i d, und dem Hotelier Z i s l e r
eine Brillantbusennadel mit den Initialen des erzherzoglichen
Namens überreichen lassen.
I Ab stürz in den Alpen.^ Aus Inns­
bruck wird berichtet: Sonntag Nachmittags stürzte im
Vennathal beim Brenner der Einjahrig-Freiwillige Joseph
Salaba beim Edelweißsuchen ab. Er erlitt einen
Rippenbruch, Wunden an der Stirne und am Handgelenke.
Hauptmann Wehler aus Wien fand ihn und übergab den
Verunglückten dem Gendarmen Pircher, der ihn nach der
Brennerpost brachte. Nach wirren Reden Salaba's glaubte
man, auch sein Kamerad sei verunglückt, weshalb der
Gendarm bis in die Nacht hinein suchte, aber vergeblich,
da der zweite Freiwillige vor dem Unglücke zur Bahn
geeilt war, um nach Innsbruck zu fahren.
* sPietät der Kameraden.^ Wie bekannt,
wurde während des Occupatjonsfeldzuges die 8. Compagnie
des Budapester Regimentes Maria Theresia Nr. 32 bei
Stolacs von den Bosniaken vollständig vernichtet. Von der
ganzen Compagnie blieben nur 4 Mann am Leben. Die
Kameraden der Gefallenen, welche den Feldzug ebenfalls
mitgemacht haben, veranstalten seit damals alljährlich am
12. August, der Jahreswende der Katastrophe, einen feier­
lichen Trauergottesdicnst. Gestern war diese traurige Jahres­
wende. Die einstigen Kameraden versammelten sich gestern
Vormittags um 9 Uhr in der schwarzdrapirten Garnisons­
kirche in Ofen, wo Feldpropst Vanya eine Trauer-
messe las.
* sEine unheilvolle Verwechslung^ Aus
B u d a p e st wird gemeldet: Die Opernsängerin Frau
Giiela S t o l l- N e m e t h y ist gestern von einem tragischen
Geschicke ereilt worden. Die Künstlerin griff irrthümlich statt
nach einem mit Limonade nach einem mit Laugenessenz
gefüllten Glase und trank einen Theil des Inhaltes. Die
Künstlerin stürzte sofort zusammen und starb wenige
Stunden darauf nach qualvollen Leiden. Frau Stoll-
Nemethy war 34 Jahre alt.
* ^Ermordung eines Ägenten.I In S u s a k fand
man dieser Tage in einem Tümpel den schrecklich zugerichteten
Leichnam eines Mannes., In dem Ermordeten agnoscirte man
alsbald den Wiener Geschäftsreisenden Moriz Braun. Die
eingeleitete Untersuchung hat über den vorliegenden Mord das
Folgende festgestelll: Moriz Braun ging in das Haus des Felix
Pißtora und trug dessen Gattin, einer jungen Frau, eine Näh­
maschine zum Ankaufe an. Die Frau erwiderte, sie sei allein
zuhause, und ohne Wissen ihres Gatten wolle sie nichts
kaufen. Als Braun hörte, daß die Frau sich allein im
Hause befinde, stellte er in gewallthätiger Weise ein
unerlaubtes Ansinnen an sie. Frau Pißtora rief um
Hilfe und bald stürzte auch der gerade vor dem Hause pro-
menirende Georg Spertics— ein Freund Pißtora's— in die
Wohnung. Als er sah, was da vorgehe, sandte er die Frau um
ihren Galten, er aber blieb zurück, den Attentäter zu bewachen.
Bald kam auch Pißtora nachhause geeilt und nun. ergriffen die
beiden Männer Braun, schleppten ihn in den Stall, banden ihn
bei den Füßen auf einen Balken nnd. schlugen ihn so lange mit
Stangen auf den Kopf, bis sein Gehirn bloßgelegt war. Dann
ivarfcn sie des Nachts den Leichnam in den nahen Tümpel.
Pißtora und Spertics wurden verhaftet.
* sTodtschlag in der Gemeindestube. 1 Ein unerhörter
Vorfall ereignete sich dieser Tage in der Sitzung des Gemeinde-
vorstandes von Sari in Ungarn. Mehrere Gemeindevertreter ge-
riethen mit dem Richter Michael P a t e r y a k in einen Wort­
wechsel, wobei er von dem Gemeindevertreter v. S u m e g i be­
leidigt wurde. Pateryak nahm Anfangs die Sache ruhig hin, ge-
rieth aber später dermaßen in Wuth, daß er Sümegi ein Tinten­
faß an den Kopf schleuderte. Hierauf verließ der größte Theil der
Gemeindevertreter den Saal. Nur vier Brüder Sümegi's und
drei andere Gemeindevertreter blieben zurück und hieben mit
Sesseln derart auf den Richter ein, daß dieser auf der Stelle ge-
tödtet wurde. Die Gendarmerie nahm die Verhaftung der
Schuldigen vor.
* mediciuischen Congresse in Paris.j> Wie
man aus Paris berichtet, erregte der Vortrag des Wiener
Chirurgen, Hofrathes Professor Dr. Eduard A l b e r t, über
die Architektur der Knochen insbesondere dadurch das größte
Interesse der Fachwelt, daß der Gelehrte als Erster im Wiener
naturhistorischen Hofmuseum die Röntgen-Strahlen für die Er­
forschung des Knochengerüstes bereits ausgestorbener (vorsint-
fluthlicher) Thiere verwenhet, und die Ergebnisse seiner dies­
bezüglichen Studien erörtert hatte. Die Albert'schen Anregungen
sind geeignet, der naturhistorischeu Forschung neue Bahnen zu
eröffnen.
* jSven Hedin's Reisen in chinesischem
Gebiet Der schwedische Forschungsreisende Dr. Sven
Hedin, der bekanntlich im vorigen Sommer eine neue
Reise nach Centralasien antrat, befindet sich seit längerer
Zeit auf chinesischem Gebiete, so daß man begierig
sein kann, wie sich angesichts der gegenwärtigen Zustände
in China der weitere Verlauf der Reise gestaltet. Was
bisher an Befürchtungen über Hedin zutage getreten, ist
indessen lediglich Vermuthung oder Erfindung. In den
letzten Briefen Hedin's, die dieser Tage in Stockholm
eintrafen und allerdings vom 15. Mai dadirt sind,
wird nur Günstiges berichtet. Dr. Hedin war Anfangs
September vorigen Jahres mit einer Karawane von
Kaschgar, der Grenzstadt zwischen dem russischen und dem
chinesischenTurkestan, zum Lob Nor, dem vielumstrittenen
Seengebiete am südlichen Rande der Gobiwüste, auf­
gebrochen. Den Weg dahin hatte er größtentheils auf
dem Tarimstrome zurückgelegt, wobei er sich einer Fähre
bediente. Anfangs December war der Lob Nor erreicht,
wo Hedin bei Jangiköll ein Saget aufschlug. Etwas
später unternahm er von dort aus eine Wüstenreise nach
Ch eichen, 294 Kilometer westlich vom Lob Nor. Von
dieser Wüstenreise, die zwei Monate dauerte und in
mancher Beziehung sehr gefährlich war, ist Dr. Hedin,
wie aus seinem letzten Briefe hervorgeht, glücklich nach
Jangiköll zurückgekehrt, doch brach• er am 5. März
d. I. von neuem mit einer Karawane auf, um
das Lob Nor-Gcbiet nach mehreren Richtungen zu durch­
kreuzen. Es wurden dabei bemerkenswerthe Entdeckungen
gemacht und reiche Ergebnisse gewonnen. Mit den Chinesen
hat Hedin bis dahin die besten Erfahrungen gemacht. Er
schreibt, sie seien äußerst zuvorkommend, und ganze Oerter
kämen ihm mit Geschenken entgegen, sobald er in deren
Nähe gelangte, lieber Schlechtigkeiten hätte er sich noch nie
zu beklagen gehabt. Im Mai wurde das Lager aufgelöst,
und die Karawane zog in drei Abtheilungen südwärts, um
im Altintaggebirge neue Weideplätze aufzusuchen. Hedin
selbst fuhr mit der Fähre und den Böten auf dem Rest
des Tarimlaufes weiter, um nach T s a i d a m zu kommen.
Zu Neujahr will er die Reise nach Tibet antreten. Ver­
muthlich wird mau jetzt längere Zeit nichts von Hedin
hören.
* [Sic Gicht auf dem Internationalen
medieinischen Gongreft.^ Von Interesse ist eine Er­
örterung gewesen, die aus dem in Paris tagenden Inter­
nationalen medicinischen Congresse den größten Theil einer
Sitzung in Anspruch nahm und in der sich die bedeutendsten
Autoritäten Deutschlands, Frankreichs und Englands über
die Entstehung der Gicht aussprachen. Nach dem Vortrage
von Professor@ b f e t it (Göttingen) ist die Gicht eine mehr
oder weniger ch«rische Krankheit, die sich auf Grund einer
krankhaften, erblichen und meist wohl angeborenen Ver­
anlagung entwickelt. Das Wesen der Krankheit besteht in
einem Eindringen von Harnsäure in die Gewebe, über deren
letzte Ursache eine bestimmteAufklärung bisher noch nicht erbracht
worden ist. Die Beziehungen der Gicht zu anderen Krank­
heiten, wie dem Rheumatismus uud der Bleivergiftung,
legen den Schluß nahe, daß gewisse Vergiftungen, auch
solche durch Bakterien, der Entstehung der Gicht Vorschub
leisten; dies scheint nach den neuesten Erfahrungen auch
bei der Grippe der Fall zu sein. Dagegen beeinflussen
klimatische Verhältnisse die Entwicklung der Gicht scheinbar
nicht. Die Harnsäure, die zur gichtischen Erkrankung der
einzelnen Körpertheile führt, ist als ein chemisches Gift
zu betrachten, das entzündliche Veränderungen von Ge­
weben hervorruft und sie schließlich völlig abtödtet. Nach
dem Absterben der Gewebe lagern sich in ihnen die Harnsäuren
Salze in Form von Krystallen ab. Epstein unterscheidet
zwei Arten von Gicht: bei der ersteren erstreckt sich die
Krankheit nur auf einige Theile des Körpers, wobei der
Erkrankte ein hohes Alter erreichen kann; bei der zweiten
selteneren Form erstreckt sich das Eindringen der Harn­
säure von Anfang an auf alle Körpertheile und ist wahr­
scheinlich aus eine schwere Erkrankung der Nieren zurückzu­
führen. Professor Le G end re (Paris) stellte die ver­
schiedenen Theorien über die Entstehung der Gicht über­
sichtlich zusammen und sprach sich für die Ansicht aus, daß
die Krankheit auf den Folgen einer mangel­
haften Zerstörung der Stoffwechselproducte be­
ruhe. Wahrscheinlich spielen auch Störungen der
Nierenthätigkeit und des Nervensystems sowohl bei der
Vorbereitung der Gicht als bei der Entstehung ihrer ein­
zelnen Anfälle eine wesentliche Rolle. Die Gicht kann er­
erbt und fortgepflanzt werden; ist keinerlei erbliche Anlage
vorhanden, so wird sie durch gesundheitswidrige Ernährung
Mißbrauch von stickstoff- und oxalsäurereicher Nahrung,


[ 2023-06-29 10:49:19.138 - 19000815 - Seite 5 ]
Nummer 223 Wien, Mittwoch »Das Vaterland..«
LS. August 1900• Seite 6
zählende Getränke, ungenügende Körperbewegung, Ueber-
anstrengung des Nervensystems) oder durch Aufnahme von
Giften erworben. Professor Tuckworth (London) be­
zeichnete die Gicht geradezu als Ernährungsstörung, be­
stehend in einem unvollkommenen Stoffwechsel in gewissen
Organen, wahrscheinlich in der Leber, vielleicht in der
Niere. Die Folge davon ist, daß die Harnsäure zum
Theile im Blute zurückgehalten wird, statt ganz aus­
geschieden zu werden. Die schweren Schmerzanfälle bei Gicht
bezeichnen die Zeit der Ablagerung der harnsauren Salze
in den Geweben und stehen vielleicht auch unter einem
Einflüsse des Centralnervensystems. Die eigentlichen Er­
scheinungen der Gicht treten besonders in den Gelenken
und Geweben auf, die durch schlechtere Ernährung oder
vorhergegangene Verletzung ihrer Widerstandskraft beraubt
sind. Die in den Geweben abgelagerten Salzkrystalle können
wieder gelöst, an schlecht ernährten Körperstellen jedoch
auch zu einer dauernden Bildung werden; ihre Ablagerung
ist stets mit den heftigsten Schmerzen verbunden.— Im
Allgemeinen stellt sich nach diesen belehrenden Ausführungen
die Gicht als eine so verwickelte Störung des körperlichen
Befindens dar, daß man nicht erwarten kann, alle durch
sie dargebotenen Räthsel bald gelöst zu finden.
* [<§ttt Vorhang aus Aluminium.^ An
die Stelle des eisernen Vorhanges, der auch in französi­
schen Theatern yon der Polizei vorgeschrieben ist, ist im
Opernhanse zu BcsamM ein solcher aus Aluminium ge­
treten. Er ist 60 Fuß breit und 54 Fuß lang und aus
Aluminiumblechen von zwei Millimeter Stärke zusammen­
gesetzt; sein Gewicht beträgt 1800 Kilogramm, während
ein eiserner Vorhang von denselben Abmessungen 9000
Kilogramm schwer sein würde.
Das Jubelfest des Christenthums i«
Ungarn.
Die Stadt Gran rüstete bis heute zum Empfange der
unabsehbaren Menge von Gästen, welche zu der heute be­
ginnenden Jubelfeier nach der Residenz des ungarischen
Primas kommen werden. Bei den Festlichkeiten wird die
ungarische Regierung durch den Ministerpräsidenten Koloman
v. Szell, die Minister Julius Wlafjics, Ladislaus Lukacs,
Ignaz Daranyi und Alexander Ploß, ferner die Staats-
secretäre Desider Gronion und Paul Kiß de Ne-
mesker vertreten sein. Die Mitglieder der Regierung
werden im Primatialpalais wohnen. Außerdem werden
bei der Feier sämmtliche Capitel, die höheren Lehranstalten
und zahlreiche Municivien vertreten sein, während seitens
der Kirchcnfürsten ihr Erscheinen angemeldet haben: Der
Kalocsaer. Erzbischof Georg Csaßka, die Bischöfe von
Neutra Emerich Bende, von Koschau Sigmund Bubics,.
von Waitzen Graf Carl Csaky, von( c fanab Alexander
Dessewffy, von MunkacS Julius Firczak, von Fünfkirchen
Samuel Hcttyei, von Veßpriui Baron Hornig, von Lugos
Demeter Radu, von Rcnsohl Dr. Carl Rimely, von
Eperies Dr. Johann Valyi, der Siebcnbürger Bischof
Graf Gustav Majlath, der Zipfer Bischof Paul Szmrecsnnyi,
die Titularbischöfe Johann Szubo und Dr. Wilhelm
Fraknoi, der Erzarbt von Martinsbcrg Hippolyt Fcher,
der Zirczer Abt Edmund Vajda, der Director des
Pazmaneums Graf Nikolaus Szechenyi und der Provincial
der Piaristen Gabriel Magyar. Der Fürstprimas empfing
gestern die Mitglieder des Grauer Erzcapitels und
theilte ihnen das päpstliche Decret mit, durch welches
sie anläßlich des Jubiläums von Sr. Heiligkeit zu
päpstlichen Prälaten und Protonotären ernannt werden.
Diese Ernennung bezieht sich auch auf die späteren Mit­
glieder des Erzcapitels. Die Domherren werden bei den
Festlichkeiten bereits mit den entsprechenden Distinctionen
theilnchmen. Es verlautet, daß auch Se. Majestät mehreren
Domherren Auszeichnungen zukommen lassen wird.
Das Fcstbild der Stadt Gran— so berichtete man
heute Morgens— tritt immer deutlicher hervor. Die
Häuser tragen Fahnenschmuck, die Decoration der Brücken,
Gassen, öffentlichen Gebäude ist beendet, ebenso sind
die Triumphbogen bereits fertig und auch alle Vor­
bereitungen zur Illumination getroffen. Die De­
coration macht einen sehr lebhaften Eindruck, da
neben der nationalen Tricolore und dem Landeswappen die
blauweißen Farben des Primas, die gelbblauen des Erz­
capitels, das Weiß und Gold des päpstlichen Stuhles und
das Rothblau der Stadt Gran zu sehen ist. Neben dem
ungarischen Wappen sicht man häufig das Wappen des
Primas, sowie die päpstliche Tiara, ferner die Bilder des
Papstes, Sr. Majestät, des Primas und des Bischofs
Astrik, sowie die Taufe des heil. Stephan. Das Triumph­
thor auf dem Wege zur Basilica trägt auf Säulen goldene
Kreuze und die Jahreszahlcn 1000—1900. Ter Giebel
der Aufschrift: »Gottes Segen auf der Kirche und
dem Vatcrlande«. Das zweite Triumphthor vor der
Basilica ist aus grünen Fichtenkränzcn gewunden und mit
dem Landes-, sowie dem Primatialwappeu geschmückt. Zwei
mächtige Fahnen tragen die Aufschrift: »Gott, König,
Vaterland l- Das Hauptmoment der heutigen Feier war
die Einweihung der auf dem Szechenyiplatze errichteten
Dreisaltigkcttssäule, welcher auch Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Friedrich als der Vertreter des Kaisers bei­
wohnte.
Mehrere hundert Gäste sind bereits angekommen.
Bisher sind 89 Pilgcrzüge angemeldet mit etwa zwanzig­
tausend Wallfahrern.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Gran, 14. August. Um 2 Uhr Nachmittags ver­
kündeten Glockengeläute und Pöllcrschüsse den Beginn der
aus Anlaß des neunhundertjährigen Bestandes des Katholi­
cismus in Ungarn stattfindenden Feierlichkeiten. Um 3 Uhr
celebrirte Erzbischof C s a ß k a in der Kathedrale die feier­
liche Vesper. Um 3 Uhr 45 Minuten staf der Vertreter
Sr. Majestät, Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Friedrich,
in der Eisenbahnstation Parkany Nana ein und wurde da­
selbst von den Behörden und Deputationen empfangen.
Nach der Begrüßungsansprache des Vicegefpans Grafen
Andrassy und deren Beantwortung durch Se. k. Hoheit
bestieg derselbe den Wagen und fuhr über die Donau­
brücke nach Gran. Auf dem Primatialplatze angelangt,
besichtigte Se. f. Hoheit die dortselbst aufgestellte
Ehrencompagnie deS 26. Infanterie-Regimentes und begab
sich sodann in das Primatialpalais, wo derselbe vom Fürst­
primas und dem Domcapitel ehrfurchtsvoll empfangen
wurde. Um 5 Uhr Nachmittags fand die Einsegnung der
auf dem Szechenyi-Platze errichteten neuen Dreifaltigkeits­
statue statt. Zur Einsegnung, welche Bischof Rimely
vornahm, hatten sich die Behörden, sowie ein zahlreiches
Publicum eingefunden. Se. k. Hoheit würde von der Geist­
lichkeit empfangen und in das Festzclt geleitet, worauf die
Einsegnung vorgenommen wurde, die Mit einer Ansvrache
des Bischofs Rimely schloß. Sodann wurde Se. k.Hoheit
in sein Absteigquartier zurückgelcitet.
Um 6 Uhr Nachmittags empfing Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Friedrich eine Reihe von Deputationen,
darunter die der römisch-katholischen Geistlichkeit unter Füh­
rung des Cardinals Erzbischof Vaßary. Um halb 8 Uhr
Abends wurden alle Glocken der Stadt eine halbe Stunde
lang geläutet. Um 8 Uhr begann die Beleuchtung der
Stadt, welche in einem Meere von Licht erstrahlte. Eine
militärische Retraite bildete den Abschluß der Feierlichkeiten
des ersten Tages.
Der Londoner Anarchistendrstriet.
Auch die Londoner Anarchisten haben in den letzten
Tagen wieder viel von sich reden gemacht, und zwar war
daS nicht unbegründet, da es ja außer aller Frage ist,
daß die Hauptanstifter solcher Greuelthaten, wenn nicht in
Amerika oder der Schweiz, gewöhnlich in London zu
sitzest pflegen.
Das Hauptlager. der Anarchisten in London befindet
sich im Westen der Riesenstadt, und zwcst in den kleinen
Straßen und Gassen, die von der berühmten Oxfordstreet
nach dem Norden abzweigen. Die Goodgestreet, die von
der bekannten Tottenham Court Road abgeht, kann man
wohl als die berüchtigste Anarchistenstraße Londons be­
zeichnen. Der ganze Tistrict, in dem diese Straßen liegen,
ist einer der verrufensten Theile der Stadt. Der Abschaum
der Menschheit, der aus aller Herren Länder sich hieher
flüchtet, um sich vor den Augen der einheimischen Polizei
zu verstecken, führt dort sein zweifelhaftes Dasein; man
kann daselbst kaum 20 Schritte gehen, ohne nicht mindestens
sechs fremde Sprachen sprechen zu hören.
Hier war es, wo vor vielen Jahren Carl Marx in
einer Dachstube fast verhungernd sein berühmtes Buch über
das Capital schrieb. Wenn man heute durch den genannten
Stadttheil wandert, kann man manchen berühmten
Revolutionär zu sehen bekommen. Dunkle Italiener, zum
größten Theile wahre Verbrechertypen, begegnen Einem
dort auf Schritt uni Tritt. Als Führer derselben gilt
Enrico M a l a t e st a, dessen Name jetzt ganz besonders in
Verbindung mit den neuesten Greuclthaten genannt wurde.
Er ist eine wahre Jammergestalt und trägt vom Kopfe bis
zu den Füßen die Zeichen des Elends an sich. Sein Ge­
sicht Ast oft tagelang nicht rasirt, sein Anzug ist schmutzig
und zerrissen, seine Stirne ist tief gefurcht und um die
unheimlichen, tief liegenden Augen ziehen sich dunkle Ränder.
Wenn irgendwo ein anarchistisches Verbrechen geschieht,
hört man seinen Namen flüstern. Während der Zeit der
Pariser Bombenattentate war er mit dem geheimen Druck
des »Pere Peinard« in London beschäftigt und seine An­
hänger schleppten die Zeitung nach Frankreich ein. Jeden­
falls sieht er nicht aus, als ob der Anarchismus ihn
glücklich gemacht hätte.
Manchmal kann man auch Louise Michel be­
gegnen, wenn sie Abends auf den Markt geht, um ihr
Abendbrod einzukaufen. Louise Michel ist zweifellos in ihren
Reden eine der wildesten Anarchistinnen; es ist aber
zweifelhaft, ob sie wirklich »im Ernstfälle« den Muth hätte,
eine Fliege zu erschlagen. Diese unglückliche verkommene
Frau ist das Urbild des Elendes und des Jammers. Wenn
man sie sprechen hört, vernimmt man ans jedem Wort die
Gesjchichte ihres Unglückes. Ihr bleiches Gesicht und ihre
zusammengebrochene Gestalt sind dazu angethan, jeden
jungen Anarchisten vor dem Anarchismus zu warnen.
Unter den Anarchisten Londons sind verhältmßmäßrg
wenig Engländer, dagegen setzen sich die ziemlich zahlreichen
Anarchistenclubs der nördlichen Städte und besonders die
Irlands und Schottlands fast ausschließlich aus britischen
Unterthanen zusammen.
Eine allen Anarchisten gemeinsame Furcht ist die, daß
ihre eigenen Führer Polizeispitzel sein könnten. Einer miß­
traut immer dem Anderen. Vor einiger Zeit hatten die Lon­
doner Anarchisten einen eigenen Club, die Autonomie, und
als sie in demselben ihre Versammlungen abhielten, waren
sie fortgesetzt von der Polizei belauscht. Mr. Melville, ein
bekannter Criminalbeamtcr, hat die Londoner Anarchisten
seit längerer Zeit unter seiner speciellen Aufsicht gehabt,
und er weiß mehr von ihnen, als sie selber. Man läßt sie
hier so lange in Frieden, bis sie wirklich anfangen Mord­
pläne zu machen. Tann greift die Polizei schnell und sicher
zu. Die Anarchisten von Walsall machten in dieser Be­
ziehung schlechte Erfahrungen, als sie vor ungefähr neun
Jahren anfingen, Bomben zu fabriciren. Sie wurden
prompt verhaftet und mit fünf bis zehn Jahren Zuchthaus
bestraft. Einem Russen, der vor drei Jahren versuchen
wollte, die Londoner Anarchisten zu überreden, den Czar
zu ermorden, wurde ebenfalls sofort Gelegenheit gegeben,
sich die Sache in einem englischen Gefängnisse noch ein­
mal zu überlegen, und der berüchtigte Johann Most wurde
im Jahre 1881, weil er in seinem Blatte seiner Freude
über die Ermordung des Czaren Ausdruck gegeben hatte,
zu anderthalb Jahren Zuchthaus verurtheilt. Aber nicht
nur die englische Polizei hat ihre Spitzel bei den Anar­
chistenversammlungen, sondern unter den Hauptrednern be­
finden sich eine ganze Menge von Leuten, die- im Solde
anderer Regierungen stehen.
Vor nicht langer Zeit stand ein Angestellter eines
anarchistischen Buchladens in Goodgestreet in Verdacht, ein
Polizeispitzel zu sein; seine Kameraden öffneten seine Briefe
und fanden darunter einen von dem Polizeipräsidenten von
Paris, in welchem Geld enthalten war und um Information
gebeten wurde. Es wurde sofort eine Anarchistenversamm­
lung einberufen und der junge Mann dazu eingeladen. Als
er ahnungslos erschien, wurde er gepackt und fürchterlich
zugerichtet, die Frauen rissen ihm die Haare vom Kopfe,
und nur dadurch, daß er noch mehr Polizeispitzel angab,
erreichte er, daß er freigelassen wurde, ehe er ganz todt­
geschlagen war. Der Goodgestreetdistrict ist übrigens nicht
der einzige, in dem in London Anarchisten hausen, die
allergesährlichsten zum Beispiel betreten diesen Stadttheil
nie, weil sie sich dort zu sehr beobachtet wissen.
Im Großen und Ganzen sind die Anarchisten Londons
verzweifelt arm: man glaubt es kaum, wie schlecht es
diesen Leuten geht. In der letzten Zeit scheint es damit
sogar noch schlimmer geworden zu sein, denn die Haupt­
anarchistenzeitung »Le Pere Peinard« mußte aus Mangel
an Käufern ihr Erscheinen ganz einstellen.
(»Kölnische Volkszeitung.«)
Localbericht.
^Achtung auf den Ofen !| Heute Vormittags erlitt die
im sieozehnten Bezirke, Hauptstraße Nr. 148, wohnhafte dreiund-
vierzigjährige Hausbesorgerin Henriette Kellner angeblich da­
durch, daß ihre Kleider durch ein aus dem Küchenofen heraus-
gefallenes glühendes Kohlenstück in Brand gesteckt worden waren,
Brandwunden schweren Grades am ganzen Körper. Die Unglück­
liche, an deren Rettung kaum zu denken ist, wurde ins Allgemeine
Spital gebracht.
^Warnung vor Schwindlern.fi Der »Privatfeuerwehr-
mann« Ludwig Ofner, Leopoldstadt, Klosterneuburgerstraße
wohnhaft, wegen Betruges mit Losen zu drei Tagen strengen
Arrests verurtheilt, hausirt mit Losen für eine von ihm angeblich
veranstaltete Tombola. Er bedient sich hiebei schwindelhafter­
weise der Uniform der städtischen Feuerwehr. Ofner, der sich als
»Privatfeuerwehrmann« in den Meldzettel eingetragen hat, gehört
zu jener Sorte von Schwindlern, die mehreremal im Jahre mit
Losen oder Eintrittskarten zu Bällen re., zugunsten eines ehe­
maligen, in der Regel »schwer erkrankten« Feuerwehrmannes, der
natürlich der Schwindler selbst ist, Hausiren gehen. Die Uniform
der städtischen Feuerwehr, deren sich der Schwindler auch be­
dient, bewirkt, daß das Publicum, ohne weiter nachzuforschen, eine
Unterstützung gewährt. Das Publicum wird daher im eigenen
Interesse aufmerksam gemacht, in solchen Fällen init größter Vor­
sicht vorzugehen und derartigen Schwindlern nicht, durch Leicht­
gläubigkeit Vorschub zu leisten.
^Der Tod eines Kindes.^ Die drei Wochen alte Alice
Klein, Tochter der Handarbeiterin Gisela Klein, Josephstädter­
straße Nr. 14 wohnhaft, ist Sonntag Nachts gestorben. Da die
Kleine acht Tage vor dem Tode in Klosterneuburg bei einer Frau
Dostal in Pflege war, und dort, damit sie die Nacht über ruhig
schlafe, Schnaps zu trinken erhalten hat und auch sonst ganz ver­
wahrlost wurde, wurde die kleine Leiche zur gerichtlichen Ob-
duction in die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses ge­
bracht.
] Die Wäscherin als Diebin.^ Die achtundzwanzig-
jährige Waicherin Marie Bohun hat gestern Abends dem Gast­
wirth Rudolph Mauser, Meidling, Arndtstraße Nr. 16 wohnhaft,
einen Wäschekasten aufgesprengt und daraus einen Betrag von
2140 Kronen gestohlen. Heute wurde die diebische Wäscherin ver­
haftet. In ihrer Wohnung fand man das ganze gestohlene Geld
in einem Versteck.
>Vom Einbrecher Jerabek.l Vor circa dreieinhalb
Jahren hat ein frecher Gaunerstreich in Wien großes Aufsehen
erregt. Am 16. März 1897 wurde nämlich am Morgen ein
Einbruch entdeckt, der in der Nacht zuvor beim Juwelier Ludwig
Platzer, Mariahilferstraße Nr. 101, ausgeführt worden ist. Ein
frecher Strolch war durch Einbruch in das oberhalb des Juwelen­
ladens befindliche Geschäft der Uuisormirungsfirma Schick gelangt,
hatte eine Oefsnung in den Plafond gebrochen und sich an einem
Tuchseil in das Platzer'sche Geschäft hinabgelassen, wo er Pretiosen


[ 2023-06-29 10:49:19.138 - 19000815 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
lfc. August 1900
Nummer 223
um 60.000 Kronen stahl. Auf demselben Wege flüchtete der Dieb,
wurde aber noch am selben Nachmittag bei der Verwerthung der
Beute in der Person des damals sechsundzwanzigjährigen Spengler­
gehilfen Johann I e r a b c k erniittelt. Jerabek, der schon wegen
eines beim Juwelier Köchert bersuchten Einbruches im Jahre 1893
zu fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden war, ist vom
Wiener Landesgerichte am 29. Mai 1897 zu acht Jahren schweren
Kerkers verurtheilt und zu ihrer Verbüßung nach Stein escortirt
worden. Erst jetzt hat es sich herausgestellt, daß Jerabek zur Zeit
seiner Verurtheilung der militärgerichtlichen Compctenz
unterstanden wäre. Infolge dieser geänderten Sachlage hat nun­
mehr der Oberste Gerichts- als Cassationshof das im Jahre 1897
erflossene Urtheil aufgehoben und gegen Jerabek wird neuerlich
eine Verhandlung vor dem Militärgerichte stattfinden. Der Ein­
brecher ist jetzt aus der Strafanstalt Stein an das Garnisons­
gericht in Krems abgegeben worden.
^Gaunerfrechheit.| Einem allerdings zu starken Stückchen
von Gaunerfrechheit hat der achtzehnjährige Comptoirist Johann
Kirchner seine Verhaftung als Auslagendieb zuzuschreiben.
Kirchner, der in Mariahilf, Hofmühlgasse Nr. 9, wohnt, hat gestern
nämlich von der Auslage des Schuhmachermeisters Alois Hrebicek,
Schönbrunnerstraße Nr. 20, zwei Schnürschuhe gestohlen. Zu seinem
Unglücke erwischte er zwei unpaarige Schuhe, und da er mit diesen
nichts anzufangen wußte, ging er unverfroren zu Hrebicek ins
Geschäft und erzählte diesem, die Schuhe zurückstellend, er habe
eben bemerkt, wie ein Bursche die Schuhe gestohlen habe. Den
Dieb habe er festnehmen lassen, und da seien die gestohlenen
Schuhe, die er ihm abgenommen. Kirchner verlangte und erhielt
von Hrebicek eine Geschästskarte, die er angeblich aufs Polizei-
eommissariat Margarethen bringen müsse. Herzlich bedankt ent­
fernte sich Kirchner mit der Karte, kam aber nach einer Weile
zurück und erzählte dem Hrebicek, es sei Alles in Ordnung. Für
seine Mühewaltung beanspruchte der freche Bursche noch
ein Trinkgeld. Nun kam aber dem Schuster die Sache
doch bedenklich vor; ohne daß er eben gedacht
hätte, daß Kirchner die Schuhe selbst gestohlen, meinte er, daß die
Sache nur darauf angelegt sei, ein Trinkgeld zu ergattem. Er
forderte daher den Burschen auf, mit ihm auf das Commiffariat
zu gehen, wo der Dieb sitze. Das ging dem Kirchner freilich
wider den Strich. Er führte den Schuhmacher erst auf das
Polizeicommissariat Mariahilf— dort war kein Auslagendieb—
und dann auf das Commissariat Margarethen, aber auch dort
wußte man von einer Verhaftung nichts. Nun nahm aber die
Sache eine für Kirchner unangenehme Wendung; denn er selbst
wurde für verhaftet erklärt. Wie gerechtfertigt diese Maßregel war,
ist schon durch den Uinstand constatirt, daß die neuen Schnür­
schuhe, die der Bursche au den Füßen trug, ebenfalls von einem
Auslagendiebstahl, und zwar beim Schuhmachermeister Moriz
Pichler, Reinprechtsdorferstraße Nr. 76, herrühren.
sSelbstmorde.Z Der sechsundvierzigjährige Tischlermeister
Gustav W., Matzleiusdorferstraße wohnhaft, hat sich gestern
Nachts, angeblich wegen mißlicher Vermögensverhältnisse vor den
Augen seiner Gattin Maria aus einem Revower eine Kugel in
die rechte Schläfengegend gejagt und ist sogleich todt geblieben.
— Der sechsundvierzigjährige Parkwächter Franz Pf., Hietzing,
Jheringgasse wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags im Schön­
brunner Parke durch zwei gegen den Kopf abgegebene Revolver-
schüsse getödtet. Das Motiv der That ist bisher unbekannt.
s'Das Kaiserfest im Prater. s> An der Ausschmückung
der Baulichkeiten und Anlagen des Praters wird bereits fleißig
gearbeitet. Mehr als je kommt das elektrische Licht dermalen in
Verwendung und allerorten werden Transparente und In­
schriften von dem Patriotismus der Praterinsassen Zeugniß ab­
legen. Die Hauptallee, sowie die kleine und große Zufahrts­
straße werden reich beflaggt sein und Obelisken aus Reisig
werden ein abwechslungsvolles Bild bieten. Fünf Triumphbogen
werden errichtet werden und des Nachts werden über 25.000 Lichter
diese, sowie die Obelisken erhellen. Am 18. d. M. wird in der
Kirche St. Johann von Nepomuk in der Praterstraße ein feier­
licher Gottesdienst abgehalten. Um 3 Uhr werden 70 Pöllerschüsse
den Beginn des Kaiserfestes im Prater melden und zu gleicher
Zeit erfolgt der Einzug der Wiener unter Vorantritt von dreißig
Musikcapellen in die Praterauen. Seitens des Comites wird das
Publicum darauf aufmerksam gemacht, daß das Werfen und die
Verwendung sogenannter bengalischer Zündhölzer polizeilich ver­
boten ist. Der Eintritt in den Prater ist frei.
^-Venedig in Wien. 1 In »Venedig in Wien« werden
eifrig Vorbereitungen zu den festlichen Veranstaltungen anläßlich
des 70. Geburtstages des Kaisers getroffen. In der Avenue wird
Alt-Wien mit feinen historischen Bauten, mit Stadtmauern,
Wällen und Glacis auferstehen. Beim Viaductthore wird sich die
alte Linie erheben und Finanzer in der Uniform des Jahres 1880
werden hier den Dienst versehen. Beim Eingangsthore gegen­
über dem Circus Busch zieht die alte Burghauptmache auf und
eine Compagnie Jäger, in der Uniform der Dreißiger-Jahre wird
den Eingang flankiren. Trinmphpforten werden errichtet; ferner
werden eine Csarda, eine Tiroler Sennhütte, ein bosnischer Pavillon
und dergleichen mehr, »Venedig in Wien« ein gänzlich verändertes
Aussehen verleihen. Auch eine festliche Illumination wird statt­
finden und bestrahlt von dieser feenhaften Beleuchtung lvird sich
der große Hnldignngsfestzug durch die Avenue bewegen. Sodann
wird auf dem Bassin der Wasserrntschbahn ein großes Feuerwerk
abaebrannt. Das Repertoire der sonstigen Vergnügungen wurde
noch weiter ausgedehnt; die Operette: »Die Schöne von Rew-
york« wird mit einer Jubelouvertnre eingeleitet werden und um
11 Uhr findet die eigentliche Festvorstellnng statt, in der das Fest­
spiel: »Der 70. Geburtstag« zur ersten Aufführung gebracht wird.
— Morgen, Mittwoch, Nachmittags um 5 Uhr, findet eine
Varietevorstellung statt, um halb 8 Uhr folgt die Operette: »Die
Schöne von Newyork« und um 11 Uhr Abends ist wieder
Varietcproduction. Coriandoliwerfen und sämmtliche sonstigen
Unterhaltungen vervollständigen das Feiertagsrepertoire.
sWiener Thiergarten.^ Morgen, Mittwoch, treten die
Siamesen in zwei Nachmittagsvorstellungen auf; außer ihren
Cocert- und Tanzstücken führen sie auch ein Ballspiel »Te
Takraw« auf, das große Körpergeschmeidigkeit erfordert. Die
Beduinen und die übrigen Artisten beginnen ihre Vorstellungen
schon Vormittags.
fDer chinesische Krieg im Uraniathcater.f Sams­
tag, 18. d. M., findet bekanntlich im Sommeitheater der »Urania«
im Wiener Thiergarten die erste Vorstellung des mit den neuesten
Bildern vom Schauplatze der ,chinesischen Wirren ausgestatteten
Projectionsvortrages »Der Krieg in China« statt.
sVon» Kahlenbcrge.Z Ans dem Kahlenbcrge werden be­
kanntlich zu Ehren des 70. Geburtstages unseres Kaisers große
Festlichkeiten veranstaltet. Morgen, Mittwoch, nehmen diese Feierlich­
keiten mit einer solennen Huldigung ihren Anfang. Die Bevölke­
rung des KahlenbergeS ivird im Vereine init der Direction der
Kahlenberger Eisenbahngesellschaft Alles aufbieten, um dies
Huldignngsfeier in würdiger Weise zit begehen. Die Baulichkeiten.
und Anlagen werden künstlerisch decorirt fein und in den Abend­
stunden in elektrischer Beleuchtung erstrahlen. Kapellmeister Sitter
concertirt heute mit seiner Capelle, und in der Waldschänke so-
tvohl, als auch beim »Kahlenberger Bauern« finden volksthüm-
liche Unterhaltungen statt.
Sport.
f Rennen z« Budapest.^ Zweiter Tag. 1t. August.
1. Maldenrennc». 3400 K. 1600 M. Hrn. v. Szemere's, 3j. Eva
(Cleminson) leicht 2'/, L. vor Hrn. v. Pechy's 8j.Jrroy (Poole).
Hals zurück Hrn. A. Dreher's 4j. Fair Trick (Black). Raba, Jöb-
bagy. Tot.: 22:10. Platz: 33. 33:25.— 2.Verkaufs-Handicap.
2000 K. 2000 M. Hrn. v. Horthp's 3j. Almom (Adams) leicht
Vj 2 L. vor Hrn. v. Ferdinandy's 3j. ArtatlaN II (S. Bulford)
3 L. zurück Gf. A. Pejacsevich's 3j. Serdat (Slack) Maestro,
Wabernde Lohe,Barkarol, Jfjaßzony. Tot.: 63:10. Platz: 47.
36. 67:25.— 3. Staatspreis. 5000 K. 2400 M. Gf. L. Esttr-
hazh's 4j. Mordany (Barker) harter Kampf, kurzer Kopf vor
Bar. G. Springer's 4j. Leader (tzyams) 2 1/ 2 L. zurück Bar.Har­
kamps 5j. Jablanica (Wilton). Gaudriole. Tot.: 44:10. Platz:
60. 47:25.— 4. Handicap. 3400 K. 1400 M. Hrn. v. Pechly,
3j. Davensberg (Poole) kurzen Kopf vor Hrn. G. v. Eherne 'S
3j. Elluczi (Southey) l l/ 2 L. zurück Gf. T. Andraffy's 3j. Allando
(Segrott). Malteser, Serena» Gagerl, Berceuse, Theophil, Espar­
sette. Cabbage Rose. 49:10. 46. 60. 156:25.— 5. Sommer-
Versuchsrennen. 11.000 K. für Zweijährige und Dreijährige.
1100 M. Hrn. El. v. Blaskovits' 3j. Charmant (Black) Kampf
Kopf vor Gf. E. Hunyady's 2j. Jubilee (Southey) 6 L. zurück
Gf. T. Festetics' 2j. Honleany (S. Bulford). RoSzi, Tarantella II,
Bencze, Culture, Magnes. Tot.: 71:10. Platz: 60. 69. 96:25.
— 6. Maiden-Verkaufs-Handicap der Zweijährigen. 2000 K.
1000 M. Hrn. v. Rohoncsy'S Dom Kozak (Morgan) Kampf Hals
vor Hrn. A. Egyedi's Hastrmann (S. Bulford) Kopf zurück
Gf. E. Degenseld's Dagmar (Wilton) Maculani, Szanom-banom,
Mauritia, Bendeguz. Tot.: 44:10. Platz: 33. 35. 32:25.—
7. Czinkotaer Preis. 3400 K. für Zweijährige. 1100 M. Gf. E.
Degenseld's Frangepan (Wilton) sicher 1L. vor Bar. G. Springer's
Galba (Hyams) 1/ 2 L. zurück Gf. E. Hunyady's Windsor (Barker).
Lepke, Retour, Bordereau, Son soucire, Famulus. Tot: 44:10.
Platz: 42. 57. 54:25.
Gemeinde-Zeitung.
sHauptsammelcanal.Z Heute fand in der Volkshalle die
Offertverhandlung für den Bau dc8 rechtsseitigen Hauptsammel-
canaleS an der Erdbergerlände im Bezirke Landstraße statt. In
Betracht kam das Bauloos 8, welches in zwei Unterabtheilungen
geschieden ist. Die Gesammtkosten für die Erd-, Baumeister- und
Pflasterungsarbeiten, Lieferung der hydraulischen Bindemittel und
Thonwaaren beziffern sich mit rund einer Million Kronen. Für
die Erdarbeiten sind fünf Offerte eingelangt. Das beste Anbot
machte bte Firma Pittel und Ärausewetter, welche 17*6 Percent
Nachlaß offerirte.
^Beeidignngd Bürgermeister Dr. Lueger nahm heute
in seinem Bureau dre Beeidigung der in der letzten Zeit neu
ernannten, beziehungsweise beförderten Beamten, ungesähr 30 an
der Zahl vor.
Kirchliches.
Zweiter Uompitgerfirg der Kt. Michaet-
Erchruderschaft
Das Comite des Zweiten Rompilgerzuges erlaubt sich
hiemit höflichst bekannt zu machen, daß die Anmeldefrist
am 16. d. M. endgiltig abgeschlossen werden muß, und
nachhcrige Anmeldungen nur im Falle, daß sich bereits
angemeldete Theilnehmer abmelden, berücksichtigt werden
könnten. Eine Hinausschiebung der Anmeldefrist ist nicht
möglich, nachdem sofort nach Ablauf des bezeichneten
Termines für das Comite verbindliche Abmachungen Mit
dem römischen Comite, betreffs Bequartirung der Pilger re.
getroffen werden müssen. Der Gesammtbeitrag, inclusive
Fahrkarte, Beköstigung, Logis, Wagenfahrten rc. auf der
Hinreise, sowie während des siebentägigen Aufenthaltes in
Rom, und Pilgerfondsbeitrag ist in der ersten Classe
185 fl., in der zweiten Classe 120 fl., in der dritten
Classe 75 fl. Auf der Hinreise wird in Padua und Assist
Aufenthalt genonnnen und ans der Rückreise Loreto
besucht.
Anmeldungen nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt
das Rompilgercomite', Wien, erster Bezirk, Singerstraße
Nr. 18.
Die religiöse Semegrmg i« England.
Auch in England erklärte die kirchliche Revolution des
sechzehnten Jahrhunderts die Bibel als das Palladium
und die einzige Richtschnur des Glaubens; aber auch in
England, im Schooße des AngltcantsmuS selbst, ist man
bezüglich der Bibel auf einem Standpuncte angelangt, auf
dem diese angeblich einzige Glaubensquelle nur mehr von
höchst problematischem Werthe erscheint. Dies wird in sehr
lehrreicher Weise gezeigt in einem Artikel des »Tablet«
mit Bezug auf eine anglicanische Schrift, betitelt »Der
Dechant von Canterbury«. Es ist daraus namentlich zu
ersehen, daß auch die Ritualisten bezüglich der Bibel auf
durchaus schwankendem Boden stehen. Das katholische
Wochenblatt schreibt:
Trotz aller sonstigen Unterschiede stimmen die Angli»
caner aller Schulen jetzt in der praktischen Verwerfung der
traditionellen Auffassung der Inspiration der Bibel überein.
Es wird hier nicht beabsichtigt, die Begründung für die
neue Ansicht in Erwägung zu ziehen, welche die Bibel
einfach als einen Complex allerdings inspinrter Schriften
behacktet, in denen aber die inspirirten Theile massenhaft
von Legenden und menschlichen Irrthümern umwöben sind,
sondern blos die Aufmerksamkeit ans eine Frage zu lenken,
die von dieser veränderten Auffassung der Bibel nothwendig
hervorgermen wird. So lange die ganze Bibel als Wort
Gottes betrachtet wurde, war die protestantische Behauptung,
daß der andächtige Leser seine Meinung selbst daraus ziehen'
könne, nicht von vornherein unhaltbar. Die Lage ändert
sich aber von Grund aus, wenn angenommen wird, die
Bibel s e i nicht das Wort Gottes, sondern enthalte mir
das Wort Gottes. Wie ist der gewöhnliche Leser
imstande, zu unterscheiden zwischen den inspirirten Theilen
und jenen, die nur persönliche Unkenniniß oder zufällige
Irrthümer der Zeit und des Ortes darstellen, in denen die
Schreiber lebten? Die dringende Nothwendigkeit irgend
eines authentischen Auslegers, der fähig ist, zu bestimmen,
was als göttlich angenommen und was als von mensch­
licher Unvollkommenheit stammend, verworfen werden muß,
wird von Mr. Mallöck in einem Vergleiche vorttefflich be­
leuchtet. Er nimmt an, der Dechant von Canterbury suchte
fünf gesetzte und achtbare Personen für den Posten eines
Kirchendieners. Ein Freund kennt gerade fünf Männer,
die sich darum bewerben wollen und schreibt deren Namen
und Adressen auf fünf Papierstreifen. Zum Unglücke für
die Seelennrhe des Dechants legt sein Freund, um die
fünf Papierstreifen gebeten, dieselben in eine Tasche,
in der andere Papierstteifen mit den Namen
und Adressen einer Anzahl anderer Personen
waren, die als Kirchendiener nicht recht brauchbar waren,
Herren, deren gewöhnliche Beschäftigung die eines Pudel-
scheerers, Maulwurfsängers, rc. war. Was würde der
Dechant einem Boten erwidern, der ihm die Tasche brächte
und sagte: »Diese Tasche enthält die unfehlbare Bekannt­
gabe der von ihnen verlangten Namen und Adressen«? Er
würde sagen und zwar wahrscheinlich im Tone verzeihlichen
Aergers: »Der Inhalt Ihrer unfehlbaren Tasche sagt mir
gar nichts, wenn ich nicht gleichzeitig Jemanden habe, der
mir denselben unfehlbar ordnet und aus den Nimm und
Adresse» jene auswählt, die mir bekannt geben, was ich zu
wissen brauche, gesondert von den Namen und Adressen,
die mich irreführen und zum Narren haben.« Das
scheint uns vortrefflich zu stimmen. Wie können die in­
spirirten Theile der Bibel nun zu irgend etwas gut
sei», wenn wir nicht mit Mitteln versebeu
sind, um mit Gewißheit zu erkennen, welche Theile in-
spirirt sind? Solange jede Zeile der Bibel für inspirirt ge­
halten wurde, trat diese Schwierigkeit wenigstens nicht so­
fort hervor, aber mit den Aufgeben dieser Ansicht wird
sie unabweisbar....
Ein Katholik würde in einer ähnlichen Verlegenheit
sich an die lebendige Kirche als eine unfehlbare Führerin
wenden; aber die Anglicaner aller Gattungen sind einig in
der Verwerfung der Autorität eines lebendigen Lehrers.
Ihre Antworten auf die obige unvermeidliche Frage—
wie die inspirirten Theile der Bibel von nichtinspirirten zu
unterscheiden seien— sind drei.Die »Low Church«-Antwort
ist absurd, aber in dem Sinne beachtenswerty, daß sie,
wenn sie wahr wäre, die Frage lösen würde. Der »Dechant
von Canterbury«faßt die Sache nachdrucksvoll in eine Senitenz
zusammen und scheint zu meinen, er habe etwas End-
giltigcs gesagt, wenn er nur auf das »Verificirungs-
vermögen des christlichen Bewußtseins« verweist. Er be­
hauptet, daß »in Allem, was für des Menschen Heil
erfordert wird, die in der Heiligen Schrift enthaltenen
Lehren mit dem beigegebenen Beistand des Geistes,
durch den deren Schreiber angeregt wurden, unsere
Unterscheidungsgabe zu unterstützen, ein unfehlbarer
Führer für uns sind.« An einer anderen Stelle
sagt er Ms in dürren Worten, daß »für jede Wahrheit,
die zum Heile wesentlich ist, die Deutlichkeit der Schrift
eine absolute ist«. Zum Unglück für ihn selbst bleibt der
»Dechant« hier Nicht stehen, sondern schildert an einem
anderen Orte in anschaulicher Weise, was geschieht,
wenn mehrere Herren von einander unabhängig
aus den so klaren Seiten der Bibel ihre Glaubens­
bekenntnisse aufbauen. Der »Romanist« findet darin den
Primat Petti. Der »Protestant« entdeckt darin, daß Rom
die babylonische H. ist. Der »Sacerdotalist« sieht
in ihr die priesterliche Suprematie, das eucharistische Opfer
und das Heil durch die Sacramente. Der »Protestant«
kann darin nicht die mindeste Spur von Sacerdotalismus
und absolut keinen Zusammenhang zwischen der Dar­
bringung eines wirklichen Opfers und dem heiligen Abend­
mahle finden... Die Low Church-Theorie würde der
Frage ein Ende machen, wenn sie wahr wäre, aber die
allgemeinen Thatsachen der menschlichen Erfahrung zeigen,
daß das angenommene »B, .'sicirungsvermögen« in dem
Individuum sich in keinerlei Weise begründen läßt.
Nach der High Church-Theorie vermögen wir zu ent­
decken, welche aus der Bibel gezogene Lehre wahr sei,
durch Beachtung dessen, was in den Tagen des Ur-
christenthums angenommen wurde, während der Ritualist
auf der Frage beharrt, ob das fragliche Dogma
die einstimmige Zustimmung der Kirche in allen
Perioden ihres Bestandes gehabt habe. Me Anglicanischen
Artikel behaupten, daß nicht nur alle Kirchen, sondern auch
die allgemeinen Concilien in Glaubensachen geirrt haben....
Der Unterschied zwischen einem gewöhnlichen Anhänger der


[ 2023-06-29 10:49:19.138 - 19000815 - Seite 7 ]
Kummer 228
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
15. August 1900
Seite 7
High Church, der die Anglikanischen Artikel annimmt (und
nur die »Urkirche« anerkennt) und einem modernen
Ritualisten (der die acht ersten allgemeinen Concilien gelten
küßt) ist, daß, während Jener die Kirche 1600 Jahre
lang stumm sein läßt, dieser sie durch 1200 nicht reden
läßt (nämlich seit dem achten allgemeinen Concil).
(Patronatsfest.) Am 15. d. M. wird das
Kirchenpatronatsfest (Mariä Himmelfahrt) in der Stifts­
kirche zu den Schotten feierlich begangen. Der hochw. Herr
Abt Dr. Ernst Haus Wirth wird um 11 Uhr das Hoch­
amt pontificiren. Vorher wird der hochw. Stiftsprediger
Pater Lambert Herz die Festpredigt halten.
(St. Philippus Reri-Verein i« Rom.) Im Jahre
1891 wurde in Rom von einigen Priestern der Grund gelegt zu
einem Vereine unter dem Schutze des große« heil. Philippus
Neri, Hauptpatrons von Rom und Vorbildes der Priester, zu dem
Zwecke, jenen Knaben, die sich zum geistlichen Stande berufen
suhlen, aber durch den Mangel an materiellen Mitteln an der
Betretung dieser Laufbahn gehindert find, die Wege zu ihrem
Ziele zu ebnen. Der neue Verein wuchs heran und wurde 1897
vom Cardenalvicar als kirchlicher Verein canonisch errichtet. Prä­
sident ist gegenwärtig Msgr. Alfred Carinci, päpstlicher Ceremoniär.
Die Mitglieder zerfallen in thätige und beitragende, jene besassen
sich mit der eigentlichen Verwirklichung des Vereinszweckes, diese
helfen dazu durch ihre Liebesgaben. Der Verein war auf diese
Weise in den letzten Jahren in den Stand gefetzt, einer Anzahl
junger Studenten Kleidung, Schulbücher sowie die Mittel zu
liefern, Maturitätsprüfungstaxen und die Kosten des Eintrittes in
kirchliche Erziehungsanstalten zu zahlen. Um noch mehr zu leisten,
bedarf der Verein noch weiterer Theilnahme, die dadurch er­
leichtert ist, daß es keine bestimmte» Mkaliederbeiträge gibt,
sondern jedes Mitglied seinen Beitrag nach Beliebe« selbst fest­
setzen kann.
(Kirchenmusik.) In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur heil. Barbara, erster Bezirk, Postgaffe Nr. 8, wird aus Anlaß
des siebzigjährigen Geburtsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph Samstag, 18. d. M., um 8 Uhr Vormittags ein
feierliches Hochamt abgehalten. Zur Aufführung kommt die
Liturgie des heil. Johannes Chrysoftomus vom gemischte» Chor
& capella zur heil. Barbara.
(»Christliche Demokratie.«) Dieser in de«
romanischen Ländern bei einem Theile der Katholiken
heimische Ausdruck wird nicht allenthalben in der gleichen
Bedeutung angewendet und ist auch an sich mehrdeutig;
welche Bedeutung er ljnter Anderem haben kann, zeigt
ein Brief des Cardinals Agliardi an den Commen-
datore Rezzara, Präsidenten der 13. Bundesversammlung
der katholischen Werke der Diöcese Bergamo (Heimat des
Cardinals), welchen der »Umvers« zu veröffentlichen in
der Lage ist:
Ich sehe mit Vergnügen, daß am nächsten Samstag (das
Schreiben ist vom 25. Juli d. I. datirt) die 13. Bundesversamm­
lung unserer kchholischeu Werke wird abgehalten werden. Ich
freue nach darüber umso mebr, als ich weiß, daß Sie mit Bei-
seitelaffung unfruchtbarer, theoretischer und abstruser Erörterungen
sofort auf die sociale Frage eingehen werden. Ich bin in der
That ganz überzeugt, daß durch diese Action, die wir »christliche
Demokratie- nennen, unser guter Elens seinen werthvollen Ein­
fluß auf das Volk bewahren und dieses dann sich nicht von de»
perfiden Umtrieben des Socialismus wird fangen lassen.
Der »Univers« meint hiezu: »Dieser Brief des
Cardinals Bischof von Altona gewinnt noch an Bedeutung,
wenn man sich erinnert, daß sein Schreiber Mitglied einer
Cardiuals-Commission ist, die vom Papste eingesetzt worden
zur Prüfung alles Dessen, was fich auf die katholische
Bewegung und auf die sociale Frage bezieht.«
Uereittschronilr.
(Katholischer GesellenvereinZ Im
Katholischen Gesellenvereine in der Gumpendorferstraße
fand am Sonntag eine erhebende Kaiserfeier statt. Das
Fest wurde am Nachmittag um 4 Uhr durch ein Schau­
turnen der Bereinsturner eingeleitet, zu welchem sich
bereits ein außerordentlich zahlreiches Publicum, aus
Frerinden und Wohlthätern des Gesellenvereines, wie
auch aus den Verwandten der Mitglieder bestehend, im
prächtig geschmückten Vereinsgarten eingefunden hatte. Das
Schauturnen hat bewiesen, daß im Katholischen Gesellen­
vereine trotz der vielen Unterrichtsstunden in nothwendigen
ernsten Gegenständen auch in Bezug auf's Turnen mehr
geleistet wird, als in so manchen Turnvereinen.—
Abends um 7 Uhr war der Festsaal sammt der Galerie
von Mitgliedern und Festgästen überfüllt. Rach dem
gemeinsamen Abendgebete HM der hochw. Präses
Bl i ch e I e zunächst die Freude dreißig neue Mitglieder in
den Verein aufnehmen zu können, was in der im Gesellen­
vereine üblichen, feierlichen Weise geschehen ist. Darauf
spielte das Vereinsorchester das Kaulich'sche »DeS Kaisers
Geburtsfest«, worauf sich der Vereinschor mit musterhaftem
Vortrage des Chores: »Das ist der Tag des Herm«
einstellte. Präses Michele knüpfte an die gesungenen
Worte des Chores an und führte aus, daß die Völker
Oesterreichs heuer ganz besonders den 18. August als
einen Tag ansehen müssen, den ihnen der Herr in seiner
Gnade und Barmherzigkeit beschützen. Daß der geliebte
Monarch trotz seiner Mühen und Arbeiten, trotz
der schwerste» Prüfungen, die ihn heimgesucht,
diesen Tag in vollster geistiger und körperlicher
Frische erlebt, daS hat der Herr gethan, das ist eine
Gnade, für die wir dem Herrn Dank schulden, den wir
am 18. d. M. in unseren Gebeten abtragen wollen. Der
Festtag soll uns aber auch erinnem an die Pflichte», welche
wir gegen den Landesvater haben. Als solche bezeichnete
der Präses Ehrfurcht, Liebe und Gehorsam. Nachdem der
Rehner diese Pflichten auseinander gesetzt und gezeigt hatte,
wie die Erfüllung dieser Pflichten gegen einen so guten
Landesvater, wie Kaiser Franz Joseph einer ist, leicht ist,
forderte er die Festgäste und Mitglieder auf, am 18.d.M.
besonders mit Sr. Eminenz dem hochw. Oberhirten, welcher
im hohen Stephansdome für Se. Majestät das feierliche
Hochamt darbringen wird, sich im Gebete zu vereinigen,
im gegenwärtigen Augenblicke aber an der Büste des ge-
liehjen Kaisers den Schwur der Treue, Ehrfurcht und
Liebe zu erneuern. Während nun ein ftreimaliges »Hoch«
auf' Se. Majestät ausgebracht und die Volkshymne gespielt
und! gesungen wurde, erstrahlte die Hüfte des Kaisers,
welche auf der Bühne im reichen Blumenschmucke aufgestellt
war, im elektrischen Lichte, welches bei dieser Gelegenheit
auf der Bühne des schönen Festsaales zum erstenmale ver­
wendet wurde und dessen Leitung der Präses unmittelbar
vor der Festversammlung eingeweiht hafte.— Eine ge­
müthliche Unterhaltung im Vereinsgarten beschloß die schöne
Fei«.
(V e r e i n »C h r i st l i ch e F a m i l i e« i n W i e n.) Die
Eentxalleitungssitzung dieses Vereines findet Montag» 20. d. M.,
halb 9 Uhr Abends, in M. Reim's Restauration, erster Bezirk,
LichdmfelSgasse Rr. 3 statt. Da für diese, Sitzung dringende
Gegenstände auf der Tagesordnung find, wird um zahlreiches
Erscheinen ersucht.
Gewerlre-Ieitrmg.
; (Wiener Modeclub.1 Der Wiener Modeclub unter­
nimm eine Studienreise zur Pariser Weltausstellung. Die Ab­
fahrt findet am 23. d. M„ Mittags 11 Uhr 30 Minuten, statt.
Der Ehrenpräsident des Wiener Modeclub, Herr Leopold Rosen­
berg, der in Paris die Führung übernimmt, hat dafür Sorge
getragen, daß Vonseite der Pariser Mode-Etablissements Vor­
bereitungen zum Empfange des Wiener Modeclub getroffen
werden.
Literarisches.
Literarische Rundschau für das katholische
Deutschland. Herausgegeben von Dr. G. Hqberg, Professor an
der Universität Freiburg im Breisgau. 26. Jahrgang: 1900.
12 Nummern. Freiburg im BreiSgau. Herder'sche Verlagshandlung.
— Inhalt von Nr. 8: Holzammer, Die Bildung des Clerus in
kirchlichen Seminarien oder an Staatsunioersitäten. lSchanz.)
Euringer, Die Auffassung des Hohenliedes bei den Abessmieren.
(Fell.) Knabenbauer, Commentarius in Actus Apostolormn.
(Schäfer.) Feret, La Facultü de Theologie de Paris et ses
docteurs lcs plus celebres. XVIe siede. (Zimmermann.) Huonder,
Deutsche Jesuitenmissionäre des siebzehnten nstd achtzehnten Jahr­
hunderts. (Weber.) Mchelitsch, Häckelismus und Darwinismus.
(Kaufmann:) Norrenberg, Allgemeine'Literaturgeschichte. 2. Aus­
lage, neubearbeitet von Dr. K. Macke. (Hellinghaus.) Walter,
Die Propheten ihn ihrem socialen Beruf und das Wirthschaftsleben
ihrer Zeit. (Rikek.) Buomberger, Bevölkerungs- und Vermögens-
statistik in der Stadt und Landschaft Freibnrg (im Uechtland)
um die Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts. (Ott.) Spahn, Ur­
kunden und Actenstücke zur Geschichte des Kurfürsten Friedrich
Wilhelm von Brandenburg. (Eckert.) Eenv, Die Reichsstadt
Schlettstadt und ihr Antheil an den socialpolitischen und religiösen
Bewegungen der Jahre 1490 bis 1536. (Kneppcr.) Kugler, Die
babylonische Mondrechnung. (Ginzel.) Pieper, Unkraut, Knospen
und Blüthen aus dem »blumigen Reiche der Mitte«. (Mühlan.)
De Waal, Der Sarcophag des Junius Basstts in den Grotten
von St. Peter. (Kaufmann.) Dreher, Kleine Katholische Apologetik
für reifere Schüler höherer Lehranstalten. (Weber.) Schüler, Der
Sclavenjäger von Zanzibar. (Salzer.) Domanig, Der Guts-
Verkauf. Schauspiel. Neue Ausgabe. (Macke.) Jahrbuch der Natur­
wissenschaften 1899/1900. (Weinschenk.) Nachrichten. Büchertisch.
Stimme« aus dem Publikum.
Dringende Bitte!
Der Markt Grablitz im Bezirke Königinhof an der
Elbe wurde am 10. August 1900 von einer verheerenden Brand­
katastrophe heimgesucht.
Vierundzwanzig Anwesen sind dem verheerende» Elemente
in kurzer Zeit zum Opfer gefallen.
Dieses Unglück ist umso größer, als es zumeist sehr, sehr
arme Bewohner trifft, welche ihr ganzes Hab und Gut verloren
haben. Viele Familien sind obdachlos und der Noth und dem
Elende preisgegeben.
Alle edlen Menschenfreunde werden dringendst gebeten, den
armen Abbrändlern mit müden Gaben zu helfen. Wolle die
Nächstenliebe auch hier ein gottgefälliges Werk verrichten; ein
herzliches »Vergelt's Gott!« sei im Vorhinein allen, gutherzigen
Spendern gesagt.
Rasche Hüfe thut Noth!
G r a d l i tz, 11. August 1900.
Gustav Graf SweertS-Sporck. Joseph Feik, Bürgermeister.
Johami Gebert, Dechant. Joseph Mahner, Obmann des land-
wirthschastlichen Vereines. Joseph Jank, Rudolph Schüssel, Ver­
walter. Lad. Dlabac, Rentmeister. Emilia» Leder, Oberlehrer.
Spenden übernimmt Herr Em. Leder, Oberlehrer in Gradlitz
heiKötzigmhof an der Elbe.
Herausgeber: K. JntyUl.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buch- und Sunstdruckerri. Wes.
Emil Fischer,
Wien, r, Kfcrstneratr. 20 (Schwans. U
hält ständiger Lager and ist ««8 bester Rufer
für Münzen nab Medaille«
aller Zeiten and Länder.
K. n. k. Hof-Lieferant
Siegfried Gessler, Jägemdorf
Altvater-Liqueur-Fabrik.
erzeugt
vorsehrijtsrrtässige Uriifonrisn
Wilhelm Skarda
XV., Favoritenatraaae Kr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
^ eingeräumt.
Landw. Landes- Mittelschule
zu Neutitschein in Mähren.
Das Schuljahr igov/l beginnt am 16. September isoo. Drei
Jahrgänge, llnterrichtsiprache Deutsch.
Aufnahmsbedingungen: Absolvirie Unterrealschule, Unter»
ghmnastum oder Bürgerschule und ein Alter von circa 16 Jahren.
10 Landesstipend icn st 4 vo Kronen.
Die Absolventen haben die Begünstigung des Einjährig»
sreiwilligenrechtes.
Prospecte sind erhältlich von der Anstaltsdirectio». i,
Direktion der iandw. Landes-Mittelschule in Neutitschein
Carl G. Kolb, Director.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
VW
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkieitlar,
Wien, IX., Währlng’erstrasse
vis Ä-vis dem Versorgungshause.'
Telephon Nr. 1430;).
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des. Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costüme für Automobil-Fahrer
Loden-Radfahr-Dress sammt Sappe für jeden Club
IiOden-Radfahr-Kragen.,..
Loden-Havelock für Herren..,,
Loden-Havelock für Herren, Erlinger...,.
Loden-Havelock für Knaben,.,
LODEN„ 12 fl-
■ nmm Anzn sr-
LODEH Jagd-Anzug 16.—
I nnria Touristen-
bUUtn Anzug....12.—
LODEN A Müif e r ür ..i 0—
LODEN
LODEN K ln b zug'
LODEN
l nur bi schui-
LUUtn Mantel... i.-
■ nnm Knaben-
“ "-™ *■ Ueberrock 4.—
LODEN K naben-
kWWE.n Costüme.. 3.—
LODEN Herren-
Gamaschen 6.—
LODEN Forst-Kragenö.—
I #1HMS Wetter-Mantel
l>UUE.n ohne Naht.6.—
LODEN Ulster 12.-
Kutschir-
Mantel...l2.—
fl.
ie.—
10.-
6.—
8.
8.-
«
4.-
r.
■JO.-
LODEN für Heger. .JO.—
LODEN ^Anl'ug... .16.-
LODEN S A 0 ^g
LODENueise-AnzugU.—
LODEN »MU.U.-
LODEN Her? en -Sacco u.
____ __ Gilet 7—
LODEN Ueber-
m zieber..., 9.-
LODEN stodt-
■ Anv-Ba 111 Autel..,iO.—
LODEN dt °- mit
i nnru Pelerin »-- 12—
w U C« G-ebirgsrock 6.—
Jagdrock,.. 9,—
LODEN.
LODEN Hose lang.' iZ
LODEN Hose, kurz. 4,—
LODEN Joppe 7,_
und aUe erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Uoden zu den billigsten En gros-Preisen., aUe angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets yorräthig. Muster sammt iUustrirtem Preis-Courant gratis
und franco., Provinzanfträge werden solidest ausgeführt.-
Nxchtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Ixodenkleidera,
Wien, IX., Währingeretrasse 48
vis-A-vis dem Versorgungshause.
Beamtenhose, grau, Tricot, -fl. 5.58 I Turnerhose, drap, Tricot.. .8.5.51
Beamteblouse, staatsgrQ». .fl.7.— I Doublh-Schlafrock fl.?.—
LODEN
K. k. priv. Südbakn-Gfesellsckaft.
Einführung von Personentarif-Nachträge«.
Mit 1. Oktober 1900 gelangen Nachträge zu den vom
1. Jänner 1898 an gütigen Personentarifen, Theil H, Heft 1
und 2, zur Einführung. Dieselben enthalten Aenderungen bezüglich
der Beförderung von Arbeitern, ferner Anstoßzebühren für neu-
erössnete Haltestellen.
Exemplare dieser Nachträge sind zum Preise von 30 Hellern
für das Stück ab 1. September l. I. bei der commercielleu
Dircction der k. k. prio. Südbahn-Gesellschaft in Wien erhÄtlich.


[ 2023-06-29 10:49:19.138 - 19000815 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nummer 223
»Das Vaterland.«
15. August 1900
Theater.
Mittwoch, den 15. August 190V.
K. k. Hof-Operntheater
Tannhäuser
und
»er Sängerkrieg aus der Wart­
burg.
Romantische Oper in 3 Acten von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf..Hr. Frauscher.
Taunhäuser Hr. Winkelmann.
Wolfram v. Eschenb.. .Hr. Demuth.
Walther v.d.Bogelw.Hr. Pacal.
Btterolf Hr. Stehmann.
Heinrich d. Schreiber. Hr. Prenß.
Reimarv.Zweier....Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Korb.
Venus Frl. v. Mildenb.
Ein juuger Hirt Frl. Kusmitsch.
sFrl. v, Thann.
Edel- «Fr. Massanetz.
knaben sFrl. Eiselt.
(Frl. Liibl.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
i Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke Hr. Russeck.
Tr. Otto Siedler Hr. Kutscher».
Ottilie, dessen Frau.Fr. Grohmüller.
Dr. W. Htnzelmann. .Hr. Retty.
Gabi Palm- Frl. Wallentin.
Fanuy Palm Fr. Martinelli.
Leopold BraNdmeyer.Hr. Amon.
Joseph», seine Frau.Frl. Glöckner.
Fredi von Zeck, Hr. Kramer.
Assessor Bernbach....Hr. Amon.
Emmy, seine Frau..Frl. Ermath.
Anfang halb s Uhr.
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr:
Grosse
K. k. Hof-Surgtheater.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr
und
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und bei
Solotänzers Signor Sigrnendo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musil von Joseph Bayer.
1. Die nerdenkranke Frau.
8. Auf nach Paris.
it> So ferm— und doch so nah'.
4. Am »Plaoe de la Concorde«.
5. Cuunk’u der Eisersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Sktoptilon durch die Urania.'
Cajetan Bäume! Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Netti, Stuvenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
S t. Haller Hr. Biehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harranb
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, feine Frau....Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klinger..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf.Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Sr. Duschnitz
Madmoisselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka... Frl. Artin
Binkelhuber Hr. Gottsleben
Urania-Theater.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Iork.
Operette in 2 Acten und i Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
l.Bild: Palais des Harry Bronson
in Neto-Bork. 2. Bild: Winter­
garten tä H. Bronson. 3. Bild:
Poll- strret in New- Bork am
chinesisch«« Reujahrstage. 4. Bild:
Santo- Store am Broadway,
New-Uork.
Habakur hr. Tuschl
Harry Bronson...... Hr. Pfanu
Hahuebietz «t. Lunzer
Äoung... Hr. Walter
Rodomonte, s> Frau.Frl. Huemer
Sora, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Manch Frl. Horst
Felicias PiuS Frl. Kraft
Graf Modo Rattatu .Hr. Blumau
GM Dttdo Raltatu.Hr. Rolland
Friert, Koch Hr. Rolland
Fist, jsne Tochter...Frl. Augustin
Smith, Osficier Hr. Poöi
Biolet».., Frl. Milion
Blinky»B!ll, Boxer..Hr. Seibold
> Um II Uhr:
Sommersatson im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr.
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Raimund-Theater
Geschloffen.
Grosse
Theater a. d.Wien.
Geschloffen.
losephstädter Theater.
Geschlossen.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschloffen.
3
3empet-ötyriaääsS
£ Weltberühmtes
Beute, Mittwoch, den 16. Ansäst:
KREUZER.TAG.. ■■■:
Venetlan. jyaohtfeait. OoriandoU-Oorso. Praoht-IUuminatlon.
Canipo I: Um 6 Uhr Nachmittags: Varlbtb-Vorztellung:— Um
halb 8 Ute: »Wo Schöne von New-York«.— Um 11 Uhr:
Granne Vnriötö-Voretellnng'.— Militär-Concert.— MaUpiero.—
C. W. Dreeoher.— Den Bleeenrad.— Die Wa»er-Butschbahn.
! Eintritt 30 kr. Kinder IO kr.
CasMfr-KBÖflbzme 2 Ute Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Morgen Donnerstag: I. Souvenir.Fest.
Am 17. and 18. August:
DM» Grosses Kaiserfest. *1
Käiisllerliaiis. I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
rifj« Tischler- u.Tapezierer-
■VIO D© I Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEST, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Mr Sompilgkr!
Andenken-Bildchen
sn die Kampilgerrkilkn ;ur sseier des heil,
ffakrrs
Gebetbuch-Format, in feinem Farben- und Golddruck, auf
der Rückseite mit dem Bildnisse Sr. Heiligkeit und ent­
sprechendem Texte.
(Einzelpreis 5 b, 100 Stück sortirt in diversen
Darstellungen L 4.)
Die'« zur Berthe»«»« seitens der einzeknen T. T. Pilger an
ihre Lieben in der Heimat bestimmten Andenkeubildchen find
immer t» genügender Anzahl vorräthig »nd werde» auf Be­
stellung stets umgehend zugesandt, so dals die nach Rom
Pilgernden in die Lage kommen, die Bildchen .mitnehmen nnd
an den heilige» Orten weihe» laste» zu könne«.
(Verkagshandkung »ßt. VorLertue«
Wien, III., Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: I,, Lurhausgaffe( (Stephansplatz).
w
Alten, XVIII. rvähring, AUchaelerstratze Ar. 10
mit Oeffontiichfceilsrecht
verbunden mit einer Sclasstgen Volksschule und einer
5 classigen Bürgerschule, beide mit Oesientlichkeitsrecht.
Pension sür Lehramts-Candidaten, Volks- und Bürger­
schüler pro Monat blos 40 Aronen.
Schulgeld für Lehramts- Candidaten (2 Aronen, für
Bürgerschüler 8 Aronen, für Volksschüler 6 Aronen.
Ls werden auch Halbpenstonäre und Externe auf­
genommen.
Anstalts-Programme werden auf Verlangen gratis und
franco, sowohl von der Direction als auch von der
Ratholischen Schulveretns-Aanzlei, Wien, I. Bezirk,
wildxretmarkt Ar. 3 zugesendet.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten in­
haltsreichen, reich illustrirten, eleg. ausgestatteten u. weitverbreitetenFachblätier.
IHMMeMüMlM Redaa-ur^Antoaio^Pi^ Jeden Ton
Dikur DaildmirWastlichk Zntiillg
nerstag erscheint eine Nummer. stLäimmerations-
preiS, der franco zu senden ist, vierteljähr. L».—
Hauptredactenr Hugo H. Hitsch-
mann. ErfcheiM Mittwoch nnd
Samstag. Vierteljährig L ö.—
Wrmichische Forst. M M-Zritü-z LkW-we» Wm«!
^>WWWWW»W>WWWMWWWWWWMWWM>>M Bierteliäürig K 4.—,
Kugo K. Kitfchrnarrn's Zouvnakverl'crg,
Wie», I. Bezirk, Dominikanerbastei Nr. S.
NÜTZET AUS
die kostenlose Kraft des
Winde« zur Waaserhebung
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen Höhen oder
zumBetriebe von Schrott-
und Mahlznühle. Nach>
Windrichtung und Wind­
stärke selbstregulirbare,
st armsichere
WINDMOTORE
ganz ans Stahl und Eisen, mit
garnntirt W« grösserem Effect
als bei allen bisherigen Systemen
zu kostenloser Wasserbeförde-
rung für Landgemeinden, GHiter.
Fabriken, Villen etc. Be- und
Entwässerung von Ländereien
„ etc. baut
Kais.u. i
königl.
ANT. KUNZ
io Mährisch-Weisskirchen.
Ganz.
aus
Stahl
und
Eisen.
Prospecte
auf V erlangen
gratis und franco,
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastinan-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photo­
graph. Inhalts. Probehefte gratis.
Gratis-Untcrricht im Atelier.—
R. Ltchner (Wilh. MQIIep)
I. u. I. Hof-Mann- ’wh- factur f. Photographie.
(Fab.phot.ylppar.) Wien, Graben bl (Phot. Atelier).
Behördl. conc. Privat- (vorm. R.Pöschl)
Handels-Schule
S? ALOIS WEISS 3S
für Knaben u. junge Männer
sowie Privatschule fUr kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in Wien, I., Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme in der Justitutskanzlei. 620
Beginn der Surfe Mitte September.
ff'»Harten
k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
IHKeull! SlamOeen-Truppe.-
Dressur- Theater.— Tlroler-
Sänffer-äesellsohact B einer.—
Urania- Theater.
Bnträe SO kr.— Militär und
Minder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses göniesst
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grosseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen*
Ctrttmpfe jeder Art werden
O mit bestem Material an gewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-EreeugerA.Pietsohmann,
Wien. I. Bezirk, Habsburgerg.3.
Daselbst in grosser Auswahl
tfirümpfe, Socken, Stutzen, Leib­
chen, Hosen etc« zu billigsten
Freisen.
öbel
können Sie mit
vollstem Vertrauen nurkaufen bei
J.Sßira, ffien,
VII. Siebensterngassei
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
MW-Mlm.
Slhllluchrrste
bester Qualität, für Garten-
besprenaung geeignet, desgleichen
solche sür Kellereien, sind billigst
L^ien/l.,Liebenberggasse?'
Für dieZeit vom halbenAugust
bis halben September, eventuell
halben Jänner wird gegen freie
Wohnung und volle Verpflegung
gesucht ein
Priester
zum täglichen Celebriere» der
hl. Messe, für Predigt und Ans­
spendung der hl. Sacrammte an
Stelle des beurlaubten Pfarrers
an einem besuchten Sommer-
frisch ort im Hochgebirge. Abrufe
in der.Expedition dieses Blattes.
ii i
Wirthschafteri«
sucht Stelle in ein christl. Hans
wenn möglich wieder in einem
Pfarrhofe am Lande. Besitzt
vollständige Einrichtung. Unter
-F. R.« Mauerbach bei Wien,
xosts rsstunt:«. esi
Penstonirter Eisenbahnbe­
diensteter sucht Nebenbeschäfti.
gnng, eventuell pO-Usi» oder
Hausbesorgerftelle
Franz Lösch, XIII., Gulden-
gasse Nr. S.
Samilto Gärdtncr's
Fabrik, Wien, X'II., (Penzing), Linzer-
ftraße «.Preislisten gratis. 6
Tüchtige
Comptoiristirmen,
Buchhalterinnen, Calcnlantinnen,
Mampnlantinnen, Verkäufe­
rinnen, Anfängerinnen empfiehlt
die Direction der Mädchen-Fort­
bildungsschule des katholischen
Schulvereines, XIX/1 Döbling,
Vormosergasse 7. 678
Für einen gut absolvirten
Schül r der tirolisch-landschaft-
lichen Landwirthschasts- Lehr­
anstalt und Versuchsstation in
St Michael an der Etsch wird
Stelle gesucht als
Oekonomie• Eleve oder
Praktikant
Zum Gegenstände wird gebeten,
sich an Gras v. Hendl in
Mera« zu wenden.
apitalrst
gesucht für sicheres «nd
gut verzinsliches Darlehen
an hochprima Kaufmann,
Gesellschafter einer ersten
Firma von zweifelloser
Bonität! «nter strengster
Discretion. Nur direkte
Anträge erbeten «nter:
.Reeller Christ 8. D.
1390- an Haasenstein&
Bögler, Wie«, I. 14E0
Hausbesorger
mit 12 jährigem Zeugniß, in
allen Arbeiten verwendbar, sucht
Posten. »A. F.«, III., Krumm­
gasse Nr. 3, Thür 2.
Wegen der elektr. Cigarre»
Anzänder existirr bei Bielen
im k. 1?. Publicum eine irrig«
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschasfnng
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer augenblilk»
lich Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß nian bei elek­
trische» Aniag-N, die Tausende
iSnlden gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichter eriiencr» imd den
elcktrilchen Strom jeden Monat
an die beireffendeGesellschaiizahlc»
muß.
Die Erfindung, um mir einem
so kleinen portativen Apparat»
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, loaS danach existirt, kommt
noch bedeutend theurer.
Uni dem P. T. Publicum „ach
Möglichkeit entgegenzukommen,
übernehme ich von heute ab diese
Apoarale, auch wenn sie nicht von
mir sind, znr Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einet Ga­
rantie von 6 Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und »äglichen Züildun.
gen von 10 bis 15 Mal. Also
ein Comfort, der monatlich an«
ea. 20 kr. lammt.'
Dieses Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das verehr»
iiche Publicum diesen Apparaten
bereits cittgegenbringt, noch stei­
gern und dieselben, bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
fl. 6.— bis st. 50 vorhanden sind.
Neu sind eingeführt sogenannt«
»llnocrwiistliche« lohne Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller
WIEN
Margarethen, Pilgramgasse
IvrystaUliol.


[ 2023-06-29 10:49:19.138 - 19000815 - Seite 9 ]
1
»lWWWMWWMNWW
Seite II
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
15. Ausrast 1900
■Nummer 223
erkennungsdiplome. Von den österreichischen Ausstellem
erhielten 50 den großen Preis.
— (Siidbahn.I Am 15. Juli wurde die auf der Lime
Marburg-Franzensfeste zwischen den Stationen Greifenburg und
Dellach errichtete Haltestelle »Berg« und am 22. Juli die auf
der Linie Wien-Triest zwischen den Stationen Brezovic und Franz-
dorf errichtete Haltestelle »Presser« für den Personenverkehr
eröffnet.
— IZollengueten., Heute fand unter dem Vorsitze des
Präsidenten der Reichenberger Kammer, Herrn N e u m a n n, die
Enquete der Handels- und Gewerbekammeru über den Entwurf
eines autonomen Zolltarifes für Stickfaden, Stickböden
und Stickereien statt. Den Hauptgegcnstand der Enquete
bildete die Frage der Begünstigungszölle und des Veredlungs­
verkehres für zu bestickende Gewebe, wobei der Standpunct der
einzelnen Interessenten auseinandergesetzt wurde. Schließlich ge­
lang es, eine Einigung zwischen den Spinnern, Webern und
Stickern in allen wesentlichen Puncten mit einer einzigen Aus­
nahme herbeizuführen.
— (Fischerei-Ausstellung Salzburg., Aus Salzburö
wird uns berichtet: Unter der lebhaftesten baulichen und organi­
satorischen Bewegung, welche die nahende Eröffnung der Aus­
stellung erfordert, mehren sich mit jedem Tage die Anmeldungen
aus hervorragenden fischzüchterischen und fachwissenschaftlichen
Kreisen des In- und Auslandes und bereits sind sämmtliche
Aquarien der großen Halle vollzählig besetzt, so daß nothwendiger-
weise für weiter avisirtes lebendes Material neue Unterkunft
beschafft werden muß. Fischereigerathe und Werkzeuge aller
Art, in Originalen und Modellen, Zeichnungen, Brutanstalten
und Fischzuchtapparate, graphische Darstellungen aus allen Dis­
ciplinen der Fluß- und Seefischerei, literarische und künstlerische
Beiträge, ältere und neuere Bildwerke in bedeutender Menge
werden nicht verfehlen, in naturwissenschaftlichen Sammlungen
und Präparaten aus dem gcsammten Gebiete der Binnen-, sowie
theilweise der Hochseefischerei das lebhafteste Interesse der Be­
sucher zu wecken. Die der Fischerei nahe stehende Industrie
und Technik wird hinreichend vertreten sein, um die wahre
Bedeutung einer rationell entwickelten Fischcultur anschaulich
klarzulegen.— Eine ganz besondere Auszeichnung hat die Ver­
anstaltung in allcrjüngster Zeit erfahren, durch die allerhöchste
Widmung Sr. Majestät des Kaisers, welcher huldvollst einen
kostbaren Ehrenpreis gespendet; derselbe besteht in zwei aus
Silber getriebenen Tafelaufsätzen, deren schwer vergoldete Muscheln
in dem einen Stücke von einem gewaltigen Wassermanne, in dem
anderen von einem reizenden Meerweibchen getragen wird. Den
Fuß des Aufsatzes bilden in beiden künstlerisch gearbeitete Plateaux
in geschmackvollster Ausführung. Weitere hohe Spenden sind
gleichzeitig herabgelaugt von Sr. k. Hoheit, dem Herrn Erz­
herzog Ferdinand Großherzog von Toscana, und zwar ein
mächtiger, in Silber gearbeiteter, innen vergoldeter Pocal, dessen
Wände die verschiedensten Fischbilder in meisterhafter Darstellung
aufweisen; auch Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Joseph hat
dem Unternehmen eine hohe Spende zugesprochen und da sich an
diese außergewöhnlichen Ehrengaben und au die bereits vor­
handenen Preise noch eine weitere Reihe solcher schließt, deren
Zahl leicht auf zwanzig zu bemessen kommt und für anderweitige
Auszeichnungen hinreichend vorgesorgt ist, so haben verdienstvolle
Aussteller jedwede Anerkennung von ganz überraschendem Werthe
zu erwarten.
— lOesterreichisch-ungarische Bank., Der General-
secretär v. Pranger ist vom Urlaub zurückgekehrt und hat
seine Geschäfte wieder übernommen.
—fEin Bolkswirthschaftsrath in Ungarn.^
Ministerpräsident v. Szell regte, wie »Kel. Ert.« meldet,
den Gedanken an, unter Mitwirkung aller volkswirthschaft-
lichen Factoren eine eigene volkswirthschastliche Kammer
ins Leben zu rufen, welche benifen wäre, die Harmonie
zwischen den gegensätzlichen Strömungen der Landwirth­
schaft, Industrie und des Handels anzubahnen. Der hier­
über gepflogene Ideenaustausch überzeugte die Minister von
der Zweckmäßigkeit und Wichtigkeit dieser Institution und
sowohl Handelsminister Hegedüs, wie Ackerbauminister
Daranyi beeilten sich, zu erklären, daß sie dieJdee wärmstens be-
fürworten.Nach dembesprochenen Projecte würden a l l eFactoren
der Volkswirthschast, die Landwirthschaft; die Industrie und
der Handel, in der Kammer vertreten sein. Die Kammer
würde als consultirendes Organ den verschiedenen Fach­
ministerien zur Verfügung stehen und auch mit bedeutenderen
Aufgaben betraut werden. Danach scheint man sich in
Ungarn von der bei uns durchgeführten Zweitheilung des
Industrie- und Landwirthschaftsrathes weniger als von der
einheitlichen Organisation zu versprechen.
— ,Amtliche Waareucourse der Wiener Börse
«out 14,. August., Zucker, Rohzucker, stetig, 88 u R,, per
Ocj.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.20 bis K. 25.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt conting. ab
Wien K. 44.20 bis K. 44.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. ßt.— bis K. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 92.-- bis K. 93.—.— Oelf aalen, Kohlreps, fest,
pefi August-September 1900 ab Wien K. 14.— bis 14.10.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, (üaliä.istand. -white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
unveränd., S ch w e i n f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56,50 bis K. 57.—, Speck, weiß; excl. Pack., K. 51.50
big, K. 52.-, Uns d) litt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonial waaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. f60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— ,Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
14.August., Dieheutigen amtlichen Coursefür Effectiv- und
T erm i n- (Usance-) Waare waren folgende: We iz en: Tbeiß
K. k.2o bis 8.70, Maros K. tf.ao bis 8.o<>, Banaler K. 8.10 bis
8.60» Weißenburger K. 8.15 bis 8.5-, Slovakischer K. 8.15 bis
8.55, Bacskacr K. —.— bis —, Südbahn K. 8.15 bis 8.15,
Marchfelder K. 8.10 bis 8.30; Usan cewaare per Herbst
K. 8.-5 bis 8. 10, per Frühjahr 1901 K. 8.55 bis
8.56.— Roggen: Slovakischer K. 7.45 bis
7.65, Pesterboden K. 7.15 bis 7. 5, Südbahn K. 7.36 bis 7.55t
diverser Ungarischer K. 7, 0 bis 7.55, Oesterreichischer K. 7.45
bis 7.65; Usancewaare per Herbst K. 7.55 bis 7.56,
per Frühjabr 1901 K. 7.90 bis 7.91.— Gerste:
Mqhrffche K. 8.75 bis K. 10.-, Slovakische K. 6.80
bis, 9.35, Südbahn K. o.8<» bis 8.50, Nvrdungarische K. 7.25
bis' 9.60, Oesterreichische K. 7,50 bis 8.50» Brenner- und Roll-
gerße K. —bis —.-, Futtergerste K. —.— bis ——
M« is: Ungarischer K. 6«öö bis 6.75, Serbischer K. 6.55 bis
6.65, Einquantin K. 6.95 bis 7.25; Usancewaare per
Zuli-Auguft K. 6.55 bis 6.56, per September- October
K. 6.5> bis 6.H, ver Mai-Jnni 1901 K. 5.2-- ui« K. 5.2.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5. v',
Mittel K. 5,55 bis 5. Prima K. 6.'>'5 bis' Ausstich
K. 6.30 bis 6,50; Us ance waare per Herbst K. 5.77
bis 5.78.— Reps: Kohl K. 13. 0 bis 14.-;
Usancewaare per August-September K. 14.— bis
14.10, per September-Oclobcr K. 14.10 bis 14.20.— Der
Effectivmarkt war wieder nahezu geschäftslos, die Tendenz aber
fest. Auch der Terminniarkt war fest, ja anziehend. Budapest heute
etwas schwächer, Weizen eine Nuance nachgebend. Berlin matter,
London rnbia, unverändert.
— IBorstenvlchmarkt.sj 14. August. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
10.587 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3509
Jungschweine und 6686 ungarische Fcttschweine, zusammen 10.195
Stück, aufgetrieben. Bei schleppender» Geschäftsverlaufe notirten:
Prima von 86 H. bis 88 H., ausnahnrsweiie— H., mittlere
und alte Schweine von 79 H. bis 85 H., leichte von 72 H.
bis 78 H., Jungschweine von 68 H. dis 90 H. per Kilo­
gramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
— sHeu-nudStrohmarkt.Z 14. August. Zufuhr: IOWagen
Heu, 15 Wagen Stroh. Es notirten: Bcrgheu K. —.—, Wiesen-
hcu von K. bis K. 5.60, slovakischer Heu von K. 4.60 bis
K. 5.—, ungarisches Heu von K. 4.6o bis K. 4.90 per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.60 bis K. 3.80,
Stroh per Schober K. —.—. Tend e n z: Geringe Zufuhr,
schwache Nachfrage, Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 18. August ans den
14. August. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
sN
».5
Windrichtung
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
i
Q
achtete
normale
2 U. N.
751-3
20-0
23-9
48
NNW 2
fast heiter
11
9. 81.
750-9
16-4
19-4
67
NW 2
10
7 »M.
749-6
15-8
17-6
64
NW 2
heiter
9
Am 13. August: Höchste Temperatur 21'4 Grad Celsius,
tiefste 12*4 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 52-1 Grad Celsius, Mininlum
durch Strahlung 9'5 Grad Celsius.
Am 14. August, Morgens: Temperatur 1*8 Grad unter
der normalen, schwacher Nordwest, heiter. Morgen Minimum
15*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 14. August.
Die Situation hat sich allgemein wenig verändert. Der hohe
Barometerstand breitet sich gegen Nordosten aus; flache Depres­
sionen halten sich über Nordost- und Südosteuropa. In Oester­
reich-Ungarn war das Wetter in den Morgenstunden größten-
theils heiter und trocken, nur in Bosnien und Dalmatien regne­
risch. Die Temperatur ist gestiegen.
Prognose vo« Nachmittag des 14. August bis Nachmittag
des 15. August für Wien und Niederösterreich: Wechselnd
bewölktes und ziemlich warmes Wetter.
Lottoziehungen am 14. Angnst 1900.
Prag: 68 88 83 25 4
Lemberg: 53 60 33 45 56
Innsbruck: 75 38 2 57 45
Amtliche Schlußconrse der öffentlichen Wiener Börse vom 14. August 1900.
StaatS-Anlehen.
,•«% Sluh-iU, Statte in Noten dg
Mai-Nov..
toStoten ver,. Febr.-Vugust
»Silber ver,. Jünncr-Juli
>>> April-Oetober...
18HR StaatS-Lofe soo fl. S.M
1860 er»» ganze sooft
186 Oet»» Fünftel 100 fl
1864er>» loo fl
1864er»» so fl.
8»/§ Domän.-Pfandbr. zu ISO fl. pr. St.
(300 Francs.)
0% Lsterr. Goldrente steuerfrei...
Gkff. «» «chS. 18»1.....
Geld
war«
97.^0
97.90
97 70
97.90
87.26
97.45
«7 25
97.45
171.—
173-
133.60
184.25
161.—
163.—
196.-
196.—
194.—
196.--
298.50
300.—
116.15
116.35
97.49
97.60
84.80
64.40
93.—
94.-
112.85
113.35
118.-
118.7
95.-
96.—
94.-
96.-
95.-
493.-
496.-
437.—
440.—
428.—
481.-
422.—
422.25
94!-
94^70
94.90
95.60
112.25
118.-
116.80
96.—
96.70
94.45
95.46
94.50
95.25
113.76
94.90
96.90
04.75
96£5
114.95
116.15
90.45
90^5
120-40
181.-
99.10
100.10
116.50
117.50
98.-
99.-
168.50
159^0
158-
1*9.-
189.-
140.-
97.60
»7.50
98.50
98.-
98 70
90.85
»1,88
106.-
107.-
97.-
97.60
93.50
94.-
108-
103.—
95.75
96.25
92.75
98.-
97.-
98.—
94JU
»».—
87.-
84^76
103.S»
»9-
06.70
180.60
ss^s
sL.rs
96.90
108.—
86^5
100.75
98M
88 .-
108.—
84^5
98.50
118.-
88.60
91.50
#/o ZiroTev Land.-Anl. 1696. r..
0Vo dto. dto. 1883
80/q «nl. fe. Stadt Brünn 1876 b...
4 Wo dto. 1688 ver!
tWh «nl. fe. St. Budapest v. 1880
60ch «nl. fe. St. «ra, 1878 Verl...
4»/« Aul. fe. St. u. Handel-!. Trieft
5»/o «nl. fe. St. Wien b. I. 1887 Verl.
4»/a dto.»»» V. A. 1884 ....
4 Pf g»»»»»» 1888 (Gas-Anl.)
6»L Vörfebau-Anl. verlosb
|o/^ Wiener Frucht- und Mehlbörseb«'^
S°/o Bulgar. Staat»-«f'.-HYP.-«ul.' für
100 fl. Golfe
80/0 dto. dto. 1899 f. 100 fl. Gold
Pfmidbviefe, Hytzothelar-Ob-
ligoltonen und Schuldbriefe.
(Für 180 Ikouen.)
41 /p.fe Analo-öfterr.Bau! SO 9. Verl...
4«/ 0 Oeftr. Lodener, in M 9 bed. o. W.
e«/« Böhm. Hypothekenbank Verl. ..
4«/o fett. vert.-
4Lent.-Bodeucr.-B. öfterr. tu 48 I.
4»/o fett. 60 9
4Ä»ch Eomm.-B.» Bester ung. In 41 9.
4»^0/o feto. Lom«.-Obl. m. io»/s Pr.
4»/o dto. 60 »ch i. 6»/o Pr.
4V, fett. 68«
«0/a Gal. A.-Hypoth.-B. «. 10 °ch Pr
4>/?>/o dt0.» 50
4A I. derl....
4*/4°/o Spa«. Budap. ver. 46V* 3- Verl.
4ßfo dto. 50 I. Verl
4 VJVo Spare., ung. Land.-E. in 40 9.
6% Steierm. Spare, in 60 I. Verl.
4#/o fett. in 80 3- Verl.
41 /»°/» Ung. vodener.-3nst. Verl....
40/0 dto. 41 3« Verl...
4% Keg.- u. Bodmam.-Pfdbr. 50 9
6»/o Hypoth.-Bank in $cß 40 9* verl..
4v}>/T dt». 49% 9. verl.
4Va dto. E»m.-Obl. 60 3- verl.
« 0/0 dto. Eomm.-Obl. 100/0 P. 80 9. der..
V&U Landesbodeuc.-Jnst. 60 1 /» 3. verl.
PrioritiitS-Obligatione«.
(Für 100 Kronen Nom.)
40/» Bozeu-Meraner V., 800 u. 1000 fl. 94.50
40 /fe B^Pest-Fünfk. B. Em .,1888 988 fl. 88.40
&o/ 0 Bofchtehrnder Bahn 150 fl lOJUSO
50/9 dto. v. 3 -1886 94^9
60/« Donau-DamPffch>Ges. 100 u. 800 fl. 105.—
40 /v dto. 400 u. 10.080 SRI
40/0 dto. Em. 1886 100 fl» 106*50
40/0 Dnr-Bodenb. Gm. 1891 Silber... 93,40
40/0 Fe».-Rordb. E«. 1886 97,20
40/9 dt«. Em. 1898. 9:
4Wft Graz-Köflacher Bahn 168 fl.... 100168
60/« dt». 0». 1871 1*0 fl. S... toljSO l 08 .SoJ
Geld
88 .-
99 7*
88.
103.—
84.
108.60
91.80
93.-
»9.60
94.98
»4.96
99.50
»4.98
108.-
98.-
100.—
9t 96
9t95
108.
9185
91150
108.50
98.50
90.50
90!-
99.50
ochso
98.-
97.-
9HS8
91.40
9li»—
Ware
96^8
85.89
97.10
88.—
97.40
99.-
99.-
91.-
98.-
97^0
91.80
88!-
85-
100.50
98.
96
90.40
10139
10*1*0
108.75
167.50
84.40
86.—
87.68]
101J86I
«V« «aschan-Odrd. ». 1889
4% fett. S. 1891 soo fl» ..
40/0 fett. (Sst. Str.) E«. 1888
4% Lemb.-Ezern.- 3 offy-Eifenb.-G. Em.
1884 808 fl. stmerpfl.
40/« fett. Sm. 1864 .......
4*fo Leob.-Lordernb. Sb. E. 1888 ....
50 /, Lloyd, öftere, »vo fl. G. .......
Wh 9m 1884 SOO fl. G
40/0 Em. 1887 SOO fl. s. ......
4>/j0/« Montana, öst.-alp. wo Fcc»..
50 /, Oesterr. Rvrdwestbahn soo fl...
ffi/ 9 Mo. m. B soo p....
60/« dto. Em. 1874 600 fl»...
40 /« dt«. Em. 1886...
&0/o Ostrau-Friefel. Eisenb. 800 fl....
60/« Prag-Eisenttd. Em. 1878 800 fl...
80/« Staat»- E.-G. soo Fr
8«/« dt». Em. 1874 soo Fee«.=
80/« dr«. 10. Em. 1886 MO Frcs.
so/« fett. Erg.-Ne, voo Frr«. 2=
6% feto. i.Em. sooft.«.....
6ch« fett. st. Em. 1874 MO fl. G
60 /« Steie. Eifminfe.-Gef. «0 fl
8^« Südbahn-G. SSns.-Jult 600 FrcS.
feto. «ttrH-Octoter 608 Fr.
80/« fett. 800 fl. S. 0. G...
40 /« fett. 400 n. 8000 M. f. sooM.
60/« u»ß.»gal. Eifenb. Em. 1870 800 fl.
4«v« dt». Em. 1887 800 fl.
40/0 Unaar. Westbahn soo fl
4Vf0/oJfer. Erlor.-Anl. ung. Eis. 400 M.
40/0 Wien-Aspang-Eis. stov fl. ».
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Las«.
80/« öftere. Vodencredit-Prüm.-Schuld-
verfchr. 1880
8»/« fett. 1889 fl.
4A Lriester Stafet-Anl. 100 fl. «.-M.
40/0 fetv. dto. 60 fl. ö. w.
8»/« Serfe. Präm.-Lnl. 100 Fre»
Türk. Etsenh.-Anl. Prüm.-Obl. 400 Ftt.
». Unverzinsliche Las«.
Bndapeft-BasUiea (Domban) 6 fl. ....
Lredit-ßttftatt f. Hanfe. 3. Gew. 100 ff.
Elary-Lose 40 fl. E. M
3uu»b««er Stadt-Aukehen 80 fl. ....
rrakaver Lotterie-Aukehen 80 fl
Laibacher PrämieuiAnlehen 88 fl. ....
Ofen, Stadigemeinde 40 fl.
Palffy-Laft 40 fl. C.-M.
Roth. Kreuz, öfter». GrfeVsch. 10 fl.
»» »ff.« 6 ff.
Rudolph-Stiftung 10 fl.
Salw-Lafe 40 «. E.-M.
Salzburger Prümien-Aulehe» 88 ff....
St. »en»i«-Lose 40 fl. E.-M.
Stanislaus (Stadt-) Br.-A»l. 88 fl..
rSaldstett-Lose 88 fl. E.-vr.
Diener Somnmnal-Los« 1874
Geld
83.60
SS so
SS so
86.7*
SS.—
97.—
104S0
104s80
188 :—
96.7*
IO 84
41*.—
39l!—
SS7.
194.
124.—
10 SB 0
8S0.'S0
380'*0
119.78
108.7*
104^6
118.60
98X0
840.—
884.
840.-
SSOUiO
837^0
370.—
180.-
74.-
10*«85
184.-
88 .-
7U5
4640
185-
131.50
42.26
20.70
«3.-
no.>
svch*
190.-
Ware
94.60
64.30
96.50
87.85
93.60
9740
10640
10*40
IS«.—
96.8»
108.—
393.—
12540
185.50
107.-
SSI *0
32140
18045
109.7*
108.80
92.50
106.86
97*50
MS.-
886.60
863.
838.50
7*.—
108.8*
13.60
»87.-
186^—
64.—
79.76
49.60
ISS.-
13340
43.25
81.70
85«•
178^-
62*26
19*v—
Oev.-Sch. 6. 30/0 PrLm.-Schuld fe. fe.
Bvd.-Lred.-Anst. Em. 188»
40 /« detto d. 4% Präm.-Aul. fe. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank »00 fl....
Sanwerei«, Wiener 100 fl.
Bodeuer.-Anst., öst. 800 fl. S
Eentral-Bodencreditb., öst. 800 fl....
Eomm.-Bank, Pester ung. 500 fl. ....
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. 800 fl.
Depofitenbau^ Alla. 200 fl
Esromvte-Bauk, bshm. 200 fl
dto. «Syrische 800 fl.....
dto. steirische 100 fl
Sseompte-Sesellschaft, n.-öst. soo fl...
» u. WechSlerb., ung. 100 st...
Gal. Aet.-Hypoth.-B. S 00 fl
Giro- n. Casitnverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E...
detto ung. 8. Em. soo fl. G. so»/« <5.
ftseot.-jlat. LLand.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. 500 fl....
g b.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl
st.-ung. Bank 1400 K
Vnion-Bank 800 fl
detto böhm. 100 fl.
Berkehr-bank. Allg. 140 fl.
ZiTiMiteatkft bank* 100 fl
Stcticn von Transport»
Unternehmungen,
(Für 100 Kronen.)
»Adriae, I. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Auffig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. EM...
Böhmische Nordbahu ISO fl
Buschtiehrader Eis. soo fl. CM.
detto (lit. B.) 200 fl
Donau-Dampfschifffahrt-Sefellsch. öftere.
600 fl. SM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl. ... I.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM
Fünflirchen-Barrser Eisenb. 200 fl. tz
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 800 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-E. 800 fl. S
Lemberg-Ezern.-Faffy-Eisenbahn-Ees.
800 fl. tz.
Leoben-Vordembg. Eisenb. S 00 fl...
Llovb, Sst. 500 fl. TM. ....'
Offert. Nordwestbahn 200 fl. S....
.« e (Ut. B.) 800 fl. S.
Prag-Duper Eisrub. 150 fl. S
detto Pr.-L. 150 fl.@
StaatS-Eiftnbahn-Ges. 200 fl. S....
Südbahn-Gesellschaft soo fl. S’
Südnordfe. Berb.-B. 800 fl. LM.
Szamosthal-Eisenb. Pr.-«ct. 500 fl...
Tramway-Ges.R. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dtt. Stamm-Act. 100 fl.
rransportgef. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
8 ».-
50.-
855.—
535.
8585
418.—
1700
» 8.
590.
1400
448.-
648.-
460.-
196.—
421.—
205.-
414.50
755.—
450.-
1705
550.50
85840
316.—
858.50
484,-
30 00
420.—
3010
1070
Ware
30-50
58.-
84.
277.50
495
861.-
538..-
2590
66340
684.—
418.50
17*0
408.
» 6 .-
1405
4SL.—
643.—
485.—
196.50
488.-
808.-
41*40
760.
460.-
1710
551.—
859.50
320.-
259.50
788.-
685.—
6120
bS.
517.-
348.—
588 .-
2270
764.—
450.--
459.60
179.-
864,
6*5.50
109.-
369.-
488'
3010
488.
30
1078
198.—
147.50
197,—|
772.-
569.-
6130
411.—
519.—
84».-
528.50
2360
770.-
452.
460,10
181.
267.-
656.50
110,—
371.-
890.—
200.50
148.50
200.-
Geld
llng.-galsz. Eisenb., 1. 800 fl. S_
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S.:. «n**—
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. S.
Jndustrlr-Aetten.
(Für 100 Kronen.)
Banges, vllgem. Öst. 100 fl.
dto. d. 1. Alla. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl
Brunner Brauerei-«.-G. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 ff
ElektricitÜtS-Ses. Allg. öst. 800 fl. ...
dto. internal. »00 fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alplne ....
Nadraaer Etsenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Nesselsoorfer-Wagenb.-Fabrik G. 8 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellfch. 80« fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Verlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jud.-Gesellkch. 800 fl....
Rimamur4uy-S4lao-Tarj. Eisenw. ...
Rossitzer Bergbou-Gesellsch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 4« fl....
Trisailer Kohlenw.-Gesellfch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Banmater.-Gescllsch. 100 fl.. ..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl. ....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl..
^M^Eih-Ses., Allg in Pest 90 fl..
Westböhm. Dergb.-A.-Ber. 100 ff. ....
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wieucrb. Ziegelfabr.- u. vau-Sesellfcht.
Versicherungs-Aiistalte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-verf.-Gef. 900 fl.
Assicurazioni cenerali
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges 20 o' fl.''
Unsall-Bers.-Gef., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- n. Rentenvers.-Anftalt..
» Bersicherungs-Ges. 800 fl.
Devisen.
Amsterdam loo fl. holl» 1 /,
Brüssel, f. 100 FrcS I. !! 4
Deutsche Bankplätze lOO SW..... *ia
London f. 10 Pfd. Steel. ....
New-Nork f. 100 Dollars s
Jtal. Baukplätze 100 L. it. (Fr.).. s
Paris f. 100 Francs jit
Petersburg f. 100 Rubel giA
Schweizer Plätze f. 100 FraneD... 8
Valuten.
Kais. MLy-Dueateu». ..
Kais. Rand-Ducaten ........ 11.47
20 -Francs-Stücke ...II I 11.41
20-Mark-Stücke Itllll isttfe
Sovereigns 23.65
Türkische Soldliren .**!!! 84.24
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-D'.
Atattenische Banknote« M 106 Ü. Lim 118.40
Papier-Rudel so.3s
8.55.'"'
ISS—
920.—
209.50
331.—
478.—
502.—
610.—
450.50
250.-
805.-
1800
213;—
325.-
1786
513.-
406.—
dS2.-
436.—
287.50
220 .-
184.-
326.-
954.—
1035
281.-
1*5.50
6*6.
43*0
8300
600 .—
2800
500,—
3Stz.—
118.40
248.60
90.85
96.40
War»
41».-
416.—
—.-r
157.-
242.54
923.—
211 .—
334.—
480.—
504.—
684.—
451.50
1830-
214.—
336.—
1800
515.-
414.—
638.—
44*.—
868 .-
222.50
166.20
830.-
962*-
1050
882.-
167.5t
669.-
4460
70o!—
2400
630.-
400.—
200.71
118.«
248.75
90.45
96.68.*
11.51
11.46
19.34
23.73
24.88
118.56
90.50
2. 66. 0«
LinSfuß der östen^-ungar. Bank; Wechsel Vffl* Llunbarfe für Renten« rufe 9mäUhtihbti* ul
für andere werchpapttre A^fe. —in« 9^
P xibot* S> iB e 0 nt 0; dreimonatlich Wechsel 4 l h—4 5 |i6»/«, längere Sichten 4 */t
Zut eoaSaaios Boforffnng
mtim* 1a notirten
und Voluten bentenn
Melstllie desBlAflses Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
StenlHiilaMr.il.
' Fnrtmo.'


[ 2023-06-29 10:49:19.138 - 19000815 - Seite 10 ]
Beiblatt zu Nr. 223 des „Vaterland"
I
Schule und Erziehung.
*] Lehrerseminar des Katholischen Schulvereines.]
Der neunte Jahresbericht des mit dem OeffentlichkeitSrechte ver­
sehenen katholischen Privat-Lehrcrseminars des Katholischen Schul-
vereines in Wien, Währing, Michaelerstraße Nr. 10—12, ist
82 Seiten stark, im Verlage des genannten Vereines, Wien, erster
Bezirk, Wildpretmarkt Nr. 3, erschienen und um den Preis von
60 Hellern erhältlich. Derselbe bringt einen außerordentlich
interessanten Bericht über das österreichische Volksschulwesen aus
der Hand des Anstaltslehrers für Geschichte, Herrn Dr. Strakosch-
Grassmann, ferner einen Biblioihekskatalog und ein Lehrmittel-
verzeichniß vom Lehrkörper der Anstalt, sowie Schulnachrichten
voni Herrn Director Joseph Plöchl, einen Bericht über das
Pensionat von einem Mitgliede der Gesellschaft Mariens und den
Prospect über das Schuljahr 1600/1901 von der Centralleitung
des Katholischen Schulvereines. Die Zusammenstellung dieses
gewiß sehr interessanten Berichtes hat der Director Joseph Plöchl
besorgt. Das katholische Lehrerseminar hat auch ein Pensionat
sowohl für Lehramtscandidaten als auch für Volks- und Bürger­
schüler. Die Pension ist äußerst mäßig berechnet, und zwar blos
40 Kronen per Monat. Näheres enthält das Anstaltsprogramm,
welches gratis und franco von der Anstaltsdirection und in der
Kanzlei des Katholischen Schulvereines, Wien» erster Bezirk,
Wildpretmarkt Nr. 3, zu haben ist.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag,
16. d. M., »Der Freischütz« mit den Damen Förster und Pohlner
und den Herren Bucar, v. Reichenberg, Neidl, Frauscher, Prenß,
Stehmann, Schittenhelm und Marian zur Aufführung. (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag, 17. d. M., wird »Der fliegende
Holländer« mit den Damen v. Mildenburg und Kaulich und den
Herren Naval, Demuth, Grengg und Pacal gegeben. (Anfang
7 Uhr.)
— In Heinrich v. Kleists historischem Schauspiel »Das
Käthchen von Heilbronn«, das Donnerstag, 16. d. M., im
Deutschen Volkstheater bei ermäßigten Preisen zur
Aufführung gelangt, wirken nebst der Debütantin Valerie von
Brenneis mit die Damen: Joseffh, Martinelli, Trenk, Wallentin,
und die Herren: Blum, Broda, Eppens, Hosbauer, Kutschera,
Meixner, Retty, Rusieck, Wallner, Weiß, Weiße.
— Fräulein Paula Hoheneck, eine Wenerin, die zwei Jahre
am Stadthcater in Heidelberg engagirt war, tritt am 1. September
alS naive Liebhaberin in den Verband des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters. Sie wird als Rene in Holm's bekanntem
Schauspiele »Wildfener« debutiren. Ferner ist sie dazu ausersehen,
die Titelrolle in Raimund s »Gefesselter Phantasie, darzustellen.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r kommt die Gesangs-Burleske
»Die Pariser Weltausstellung 1900, Mittwoch, 15. August, zwei­
mal, und zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr zur
Aufführung. In beiden Vorstellungen ist das Gastspiel der Prima-
Ballerina Adelina Sozö von der Mailänder Scala und Vor­
führung von Ansichten der Pariser Weltausstellung durch die
Wiener »Urania,.— Freitag. 17., und Samstag, 18. d. M.,
Abends halb 8 Uhr, ist Festvorstellung anläßlich des allerhöchsten
Geburtsfestes. Zur Aufführung gelangt »Oesterreichs Judeltag,,
Festspiel in einem Aufzuge von Professor Wilhelin Cappilleri.
Musik von Gothov-Grüneke. Hierauf zum 96. Male: »Die
Pariser Weltausstellung 1900.«
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Donnerstag den
16. August: »Der Freischütz.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den
17.: »Der fliegende Holländer.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
den 18.: »Fidelio.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 19.:
»Der Prophet.« (Anfang? Uhr.)— Montag den 20.: »Mignon.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Donners­
tag den 16. August: »Das Käthchen von Heilbronn., (Ermäßigte
Preise.)— Freitag den 17.: »Habsburg.« (Ermäßigte Preise.)
— Samstag den 18.: »Der Bauer als Millionär.« (Er­
mäßigte Preise.)— Sonntag den 19.: In Berndorf,
Nachmittags 4 Uhr: »Habsburg.« Im Deutschen Volkstheater,
Abends halb 8 Uhr: »Hans Huckebcin.«— Montag den
20.: »Der Biberpelz.«— Dienstag den 21,: Zum erstenmale:
»Sturm«. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 22: »Der Königs-
( utenant». (Ermäßigte Preise.)
Polks wirth sch aftliche Zeitung.
Ein neues System znr Schlichtung non
Streitigkeiten aus dem Arkeitsvertrage.
(Von Rudolph Grätzer in der »Socialen Praxis«.)
Das letzte Heft des »Bulletin of the Departement of
Labor«, welches von dem Commissioner of Labor der
Vereinigten Staaten von Nordanierika, Mr. Carrol
de Wrigth, herausgegeben wird, enthält einen sehr be-
merkenswerthen Aussatz von Mr. James H. Nutt über
ein neues System des Einigungsverfahrens. Der Verfasser
ist selbst seit Bestehen dieses Systems, seit dem Jahre
1892 als »adjusters als Mittelsperson, thätig gewesen,
beurtheilt also die Sachlage aus praktischer Erfahrung.
Das System besteht für eine Reihe Stabeisenwerke
bei Pittsburg in Pennsylvanien. Die Unternehmer ver­
handeln mit dem Vereinigten Gewerkvereine der Eisen-,
Stahl- und Zinnarbeiter. Die besondere Einigungsmethode
zwischen Unternehmern und Arbeitern besteht in Folgendem:
Im Juni treten die Unternehnier zu einer Conferenz
mit dem Ausschüsse der Arbeiter zusammen und schließen
einen Vertrag auf ein volles Jahr, der am l. Juli be­
ginnt. Der Vertrag erstreckt sich auf die Lohnscala, aber
auch auf andere Puncte. Bei dieser Conferenz muß der
»adjustcr« anwesend sein und hat bei Feststellung der
Lohttscala mitzuwirken. Letztere basirt aus den Verkaufs­
preisen und Verschifstmgcu von Stabeisen. Je nach dem
erzielten Erlöse der zwei vorausgehenden Monate wird der
Arbeitslohn festgesetzt, und zwar mit der Maßgabe, daß
der Preis per Pfund des verschifften Eisens dem Arbeits­
löhne per Tonne entsprechen soll.
Am Ende jeder zweimonatlichen Periode erhält der
»aäfustor« beglaubigte Angaben über die Preise und
beräth mit einem Comite von drei Personen, deren einer
Beamter des Gewerkvereines sein muß, ob die Löhne für
die nächste Periode zu erhöhen oder zu erniedrigen sind.
Entstehen im Schooße dieses Comites Zweifel darüber,
ob diese Angaben über die Preise der Wahrheit entsprechen,
so haben die Mitglieder des Comites die Befugniß, die
Bücher und Rechnungen einzusehen, aus denen jene An­
gaben stammen. Entsteht Streit über den Vertrag in
dieser Juni-Conferenz, so wird die Sache dem »achjuster«
seitens der Unternehmer vorgetragen und dieser hat sich in
die Fabrik zu begeben und zu versuchen, den Streit zu
schlichten. Versagt auch das, so wird ein eigener Beamter
des Gewerkvereines damit betraut, welcher dann die Streit»
ftagen vom allgemeinen Standpuncte betrachtet und regel­
mäßig eine Vereinbarung erzielt. Wie die Lohnfrage,
werden auch ähnliche Streitigkeiten aus dem Arbeitsvertrage
beigelegt.
Bisweilen ist es unmöglich, am Ende Juni zu einem
Abkommen für das ganze Jahr zu gelangen. Alsdann
schließen alle betheiligten Fabriken während der schwebenden
Unterhandlungen. Es entsteht jedoch kein Strike, bis die
Vertreter der Unternehmer und Arbeiter die Verhandlungen
abbrechen, das heißt ohne Ansetzung eines neuen Termines
vertagen. Es mitunter vorgekommen, daß die Fabriken
mehr als einen Monat geschlossen hatten, ohne daß ein
Strike ausbrach. So werden die Sttike-Unterstützungs-
gelder des Gewerkvereines geschont.
Seit dem Jahre 1892 entstand nur einmal ein Strike.
Viele kleine Mißhelligkeiten wurden verhütet, die leicht dazu
hätten führen können.
Da der »achjuster« selber ein Eisenarbeiter ist, sind
ihm die Schwierigkeiten genau bekannt, mit denen die
Arbeiter zu kämpfen haben. Andererseits besitzt er ver­
möge seines Amtes das volle Zutrauen der Unternehmer
und erhält von ihnen genaue Auftlärung über ihre An­
schauung von dem Stteitsalle. Dies befähigt ihn, diese
Anschauungen den Arbeitern vorzutragen und mit ihnen
praktisch wie ein Geschäftsmann zu verhandeln, wozu den
Unternehniern häufig Zeit, Geduld und Begabung fehlt.
Sie können oft gar nicht verstehen, meint Mr. Nutt, wes­
halb die Arbeiter die Dinge nicht so sehen, wie sie selbst.
Dagegen fordert der Durchschnittsarbeiter nur was billig
und recht ist, oft aber erfordert es viel Zeit und Geduld
ihn darüber zu belehren. Mittelst des »achjnstor« endigen
die Streitigkeiten in einem Compromiß, wobei das Recht
aus beiden Seiten respectirt wird.
Sowohl Unternehmer wie Arbeiter sind durchaus be­
friedigt von den Erfolgen dieser Methode. Das zeigt sich
dadurch, daß die Beamten des Gewerkvereines dem
- adjnster« oft anzeigen, man hätte sie nach dieser oder
jener Fabrik gerufen, ohne daß der betreffende Unter­
nehmer vorher den »adjustor« benachrichtigt hätte. Oft
legen die Arbeiter direct in die Hände des »aäfnster« die
Entscheidung über eine Stteitfrage.
Mr. Nutt ist auf Grund seiner Erfahrungen der
Ueberzeugung, daß dieses System zwar durchaus nicht voll­
kommen ist, jedoch einen großen Fortschritt bedeutet gegen­
über den sonst von den Organisationen ausgeübten Ver­
gleichsverhandlungen. Steht einmal die Lohnscala fest, so
werden seiner Ansicht nach die Fabriken ohne eine Unter­
brechung durch Arbeitsstreitigkeiten fortarbeiten. Denn
entsteht irgendwelcher Zwist, so sorgt das Statut des
Gewerkvereines dafür, daß die Arbeit fortgesetzt wttd, bis
die Sache untersucht und besprochen ist. Daher verlieren
die Streitigkeiten die Heftigkeit, welche durch den plötzlichen
Stillstand der Werke verursacht wird. Ein solcher steht im
Widerstreite mit den Interessen der Unternehmer und ver­
ursacht Opfer auf beiden Seiten.
Als Nachtheile des Systems oder vielmehr Unvoll­
kommenheiten charakterisirt der Autor den Schluß der
Fabriken, falls kein neuer Jahresvertrag Ende Juni zu­
stande kommt. Dadurch würden diejenigen Unternehmer
benachtheiligt, welche lediglich Gewerkvereinsmitglieder be­
schäftigen, gegenüber den Anderen. Andererseits werden
durch jene unfreiwillige Arbeitsruhe viele Arbeiter benach­
theiligt und gerade die am schlechtesten bezahlten, sie haben
kein Interesse am Ausgange der Verhandlungen, wollen
nicht die schmalen Unterstützungen des Gcwerkvercines in
Anspruch nehmen und gerathen in Noth.
Daher endet der lehrreiche Aufsatz mit dem Vorschlage,
daß in solchem Falle die Arbeit fortgesetzt werden solle,
bis ein neuer Vertrag geschlossen ist oder die Verhandlungen
abgebrochen werden. In letzterem Falle sollten die streitenden
Parteien einen Schiedsspruch anrufen und sich von
vorneherein verpflichten, sich ihm zu unterwerfen.
Die interessante, ganz aus den praktischen Bedürfnissen
geschöpfte Methode reizt zur Nachfolge auch in der Heimat
an. Die psychischen Vorgänge, vermöge deren der scheinbar
umständlichere Weg durch den Vermittler dem directen vor­
zuziehen ist, spielen überall ihre Rolle. In Deutschland
kommt noch hinzu, daß vielfach die Unternehmer sich etwas
in vergeben glauben, wenn sie direct verhandeln,.-und falls
es dennoch geschieht, unnöthigerweise, vielleicht gar nicht
mit Absicht, kleine Jncorrectheiten im Ton rc. sich gestatten,
welche die Arbeiter mehr erbittern, als stricte Ablehnung
ihrer Wünsche. Andererseits getrauen sich die Vertreter der
Arbeiter weit weniger aus sich herauszugehen, wenn die
Unternehmer selbst mit ihnen verhandeln, und zeigen ein
tiefes Mißtrauen gegen alle ernsten objectiven Darlegungen
von jener Seite. Daran scheitern oft die Verhandlungen
oder werden unnöthigerweise erschwert. Die beschriebene
Methode ersetzt dies auf glückliche Weise.
Gewiß fehlt es noch an einzelnen Vorbedingungen für
ihre Anwendbarkeit. Vor Allein an einer geschlossenen
großen Organisation auf beiden Seiten, die erst derartige
feinere Methoden ermöglicht. Es wird nicht in allen
Branchen möglich sein, derartige langfristige Verträge ab­
zuschließen. Gegen das System der gleitenden Lohnscalen
lassen sich mancherlei theoretische und praktische Bedenken
erheben. Endlich wäre es bei uns ganz undenkbar, daß
auch gutbezahlte Arbeiter vier Wochen und mehr ohne
Lohn zu empfangen leben könnten. Es ist uns dies auch
für die amerikanischen Verhältnisse unklar. Renteneinkommen
besitzen jene Arbeiter doch nicht in ausreichendem Maße
und die Unterstützungen der Gewerkvereine müssen doch
wiedererstattet werden.
Allein diese Bedenken sollten nicht verhindern, daß
jenes System ernstlich geprüft und versucht wttd. In der
Praxis gleichen sich sich oft mancherlei theoreüsche Be­
mängelungen verhältnißmäßig leicht aus. Eines ist sicher
Unter den deutschen Arbeitern wird es nicht an geeigneten
Candidaten für das schwierige Amt des »aäfustsr« fehlen
und seine Thätigkeit würde uns eine gute Wegstrecke näher!
zum socialen Frieden bringen.
— (Taatenstand i« Ungarn.] Der Saatenstandsbrricht
des ungarischen Ackerbaumimsteriums vom 10. August besagt
unter Anderem Folgendes: In den meisten Orten des Landes
wurde mit dem Drusch begonnen. So viel kann jetzt schon zur
Beruhigung constatirt werden, daß der heurige Getreide-Ertrag
im Vergleiche zum Ausweise vom 30. Juli, sowohl betreffs der
Qualität als auch der Quantität einigermaßen günstiger ist.
Qualitativ wiegt der Herbst-Weizen größtenthcils 76 bis
78 Kilogramm, doch gibt es viele Gegenden, wo die Qualität
im Gewichte 74 bis 75 Kilogramm und sogar noch darunter
steht. Allerdings sind auch solche Gegenden nicht selten,
wo die Qualität 79 bis 82 Kilogramm beträgt.
H e r b st- R o g g e n hat sich im Landesdurchschnitte gebessert; da
jedoch bisher dem Ministerium keine Daten über die Drusch­
resultate zur Verfügung stehen, kann bereit nur constatirt
werden, daß der Ernteertrag sowohl qualitativ als quantitativ
je nach der Gegend im Durchschnitte verschieden ist, jedes im All­
gemeinen als mittel und schwach bezeichnet werden muß. Auch
Sommer-Gerste hat sich ein wenig gebessert gegenüber
dem Stande vom 1. August, jedoch werden über die Qualität der
Gerste Klagen laut,ivenn auch aus einzelnen Gegenden Berichte über
vollkommen weiße, dickkörnige und schwergewichtige Waare einlaufen.
In den Gebirgsgegenden wird die Gcrfle meist entheils noch ge­
schnitten. Der Krttag des H a f e r s ist qualitativ überwiegend
mittel, stellenweise aber ist die Qualität sehr gesund und gewichtig.
Die Aussichten der Mais-Ernte haben sich durch die letzten
Niederschläge gebessert mit Ausnahme jener Gegenden, wo der
Regen ungenügend war. Im Durchschnitte steht die Pflanze schön,
die Kolben- und Körnerbildung geht gut vonstatten. Der Stand
der K a r t o s f e l hat sich durch ausgiebigen Regen sehr gebessert»
Gartengewächse haben sich rasch erholt,Hülsenfrüchte
sind gut entwickelt. Der Hopfen liefert nur stellenweise einen
guten, vorherrschend jedoch einen mäßigen Erttag. Hirse und
Buchweizen haben sich dorr, wo der biegen uichr zu
kam, schön entwickelt. Künstliches Futter steht befriedi­
gend, Hanf und Flachs versprechen einen befriedigenden Er­
trag. Tabak steht, wiewohl in vielen Gegenden durch Hagel­
wetter und Stürme geschädigt, im Landesdurchschnitte be­
friedigend. Die Zuckerrübe hat sich seit zwei Wochen be­
deutend gebessert. Der W e! n st o ck verspricht einen schwachen
Mittelertrag. O b st desgleichen.
— I Großer deutscher Genossenschasts-
verband.^ Im Geschäftsberichte des deutschen land-
wirthschaftlichen GenossenschastStages, der gestern in Halle
an der Saale zusammengetreten ist, wttd die Bereitwillig­
keit des Verbandes zur Aufnahme des Raiffeisen-Genossen­
schaftsverbandes in Neuwied, sowie zur Schaffung einer
Union mit den deutschen Genossen­
schaften inOe st erreich und in der Schweiz
ausgesprochen.
— ^Türkisch-indischer Telegraphendie«st.fs
Wie die »Pol. Corr.« meldet, hat der Sultan angeordnet,
sofort die erforderlichen Maßregeln für die Herstellung
eines directen telegraphischen Dienstes mit Indien zu er­
greifen. Der Verkehr ging früher über Goa an der
äußersten Spitze des Golfes von Bassorah, konnte aber
auf diesem Wege nicht anstecht erhalten werden, so daß
man gegenwärtig die Depeschen mittels englischer und
russischer Kabel über Persien befördert. Nach dem neuen
Project soll ein Draht von Goa nach Bagdad gezogen
werden und von da sollen über Aleppo undDiarbekir
zwei Linien nach der Hauptstadt gehen. Die Post- und
Telegraphenverwaltung hat die Arbeiten, welche 30.000
bis 40.000 türkische Pfunde kosten werden, sofort in An­
griff genommen. Die Gebühr wird um 50 Centimes per
Wort billiger sein, als auf fremden Linien, damit der Ver­
kehr auf die kürkische Verbindung geleitet werde.
— ^Weltausstellungspreise.Z Der stanzösische
Ministerrath setzte heute die Details der Feier der anläßlich
der Verkeilung der Ausstellungsdiplome am 18. August
fest. Bon 75.531 Ausstellern erhielten 42.790 (!) An-

