
[ 2023-06-29 10:40:22.162 - 19000405 - Seite 1 ]
MWMMDWWWMWMWGWWz
kHWWWWWW
Preis \o geller.
WedacLiorr:
kirn, lll., Seidlgafle Nr. 3.
Admwistmtiml m SntiUnra:
Wie», I., Schulerftraße 21,
»»hin sämmtliche Geldsendunge«
' lrssirei""
Morgenblatt.
zn.adeessieen sind.
Morgen»
^parerlle»
lelle 40 1 », Abendblatt die Lge»
spaltene NoapareillezeUe 80 K
ÖRftanftrte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicribte wia
keinerlei Haftung übernommen.
Lar Morgenblau erscheint täglich
um 6 Ahr Früh, das Abendblau
8 Uhr Nachmittag!.
Unversiegelte Reclamattonen be­
fördert die Post portofrei.
A
A\'CAt 1' j
wv/v 1 V'vV'VV'Sr
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephou-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Preis \o Heller.
AbonnementsfiirWie«:
«anzj. <37.—, viettelj. . täglich zweimal SO h
mehr.— Etnzelvcttauf: Morgen­
blatt 10 h. Abendblatt 4 h,
MoaklgSblait 4 h.
Für däsJnland:
Mi« tigl. einmal. Zusendung:
ganij.< 48.-, hal^j.< 24.-,
viettelj. <12.—, monail. <4.—.
Mit tagt, zweimal. Zusend»»«:
«an»!.< 5ö.-. haldj.< 28.-,
viettelj.< 14. —, mon atl. <4.80.
Für Deutschland: «anzj.
< SK.—det tägl. einmal.,< 72.—
bei tägl. zweimaliger Znsenbnng.
Für den Welt-ost» eretnr
«anzj.< 84.- bei täglich.ein­
maliger^ 88.— bei tägttch zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 93.
Donnerstag, 5. April 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Portugal »ad der Krieg.
W i e n, 4. April.
Der portugiesische Staat, der sonst nur durch seine
finanziellen Calamitäten von sich sprechen machte, ist
plötzlich zum Mittelpuncte der allgemeinen Discussion
geworden, da er nun auch eine Rolle spielt in dem
Kampfe, der auf dem heißen Boden Südafrikas feit
mehr als sechs Monaten wüthet. Als vor wenigen
Tagen die Nachricht auftauchte, daß die portugiesische
Regiemng den Durchzug englischer Truppen durch
ihre ostafrikamsche Colome zum Nachtheile der Boeren
gestattet habe, wurde die Nichtigkeit dieser Meldung
ziemlich allgemein angezweifelt. Aber nach der Er­
klärung, welche gestern in der portugiesischen Deputttten-
kammer der Minister des Aeußern, Bettao, abgegeben
hat, find alle Zweifel beseitigt. England hat um die
Beförderung seiner Truppen und seines Kriegsmateriales
mit der Eisenbahn zwischen Beira und Umtali auf
portugiesischem Gebiete nachgesucht, und die portu­
giesische Regierung hat eingewilligt, da in den Staats­
verträgen mit England diesfällige Stipulationen be­
stehen und durch den gegenwärtigen Krieg,früher ge­
schloffene Verträge nicht aufgehoben werden. Der
Mimster fügte bei, daß die. portugiesische Regierung
den Äeutralitätspflichtm correct nachgekommen fti,daß
man alle Regierungen, denen matt von dieser An-
'gelegenheit Kenntniß geben mußte, insbesondere die
Transvaalregierung, verständigt habe, daß er aber die
Gelegenheit ergreife, feierlich die unübertrefflich herz­
lichen und loyalen Beziehungen Portugals zu der
englischen Regiemng zum Ausdrucke zu bringen.
Die Erklärung der portugiesischen Regierung hat
theils Staunen, theils Entrüstung hervorgemfen. Wenn
wirklich schon vor dem Ausbruche des jetzigen Krieges
durch Portugal das Recht eingeräumt worden wäre,
auf den potngiestsch-afrikanischen Bahnen Truppen zu
befördern auch im Falle eines Krieges, so wäre im
Voraus die Neutralität Portugals illusorisch gewesen
und dieser Staat hätte sich allen Consequenzen dieser
zweifelhaften Stellung ausgesetzt. Früher war nur von
der Beförderung von Polizeitruppen nach Rhodesia die
Rede. Jetzt wird thatsächlich ein Corps von 5000
Mann in Bereitschaft gesetzt, das in Beira landen,
mittelst Eisenbahn über Ümtali nach Salisbury trans-
portirt werden soll, um dam Wetter gegen Mafeking
dirigirt zu werden. Die portugiesische Regierung nennt
das noch immer Neutralität und beruft sich auf Ver­
träge. Dem Starken kam man eben nichts abschlagen.
Die Haltung der portugiesischen Regiemng läßt sich
aus diesem Grundsätze bereifen und bis zu einem
gewissen Grade entschuldigen.
Viel schwerer zu erklären ist es, wie die englische
Regiemng sich dazu entschließen konnte, von dem
wirklichen oder angeblichen Dmchzugsrechte Gebrauch
zu machen. Daß es ein Vortheil ist, Transvaal auch
vom Norden mtt stärkerer Macht angreifen zu können,
ist selbstverständlich. Mer diesem Vorthelle stehen
allerlei Nachtheile entgegen. England hat es bisher
sorgfältig vermieden, irgend etwas zu untemehmen,
was Anlaß geben konnte zu diplomatischen Schrittm
in der südaftikanischen Streitfrage. Der Durchzug
englischer Truppen durch portugiesisches Gebiet gibt
nun plötzlich diesen Anlaß. In Frankreich werden schon
Preßstimmen laut, welche eine energische diplomatische
Action fordem und zunächst verlangen, daß man sich
aegm Portugal wende. Portugal kann man ohne
Geführ zur Rechenschaft ziehen. Auf Portugal schlägt
man, und England weint' man. Asts diesem Wege
kann man diel Lärm mckchM, ohne/viel Gefahr zu
laufen. Frankreich, vielleicht auch ein anderer Staat,
kann sich zu einem solchen Schritte entschließen und
die -Pflichten der Neutralität akademisch erörtern.
Für-Portugal und auch für England wird das viel­
leicht unangenehm sein, aber kaum einen positiven
Schaden bringen, insoferne nicht-eine Macht ein be­
sonderes Interesse hat, die südafrikanischen Cirkel
Englands ernsthaft zu stören. Hier käme ernst­
haft nur die Union in Bettacht, in der die Sym­
pathien für die Boeren sich so stark geltend machen,
daß der Präsident Mac Kinley in seiner england­
freundlichen Haltung wankend geworden sein soll und
Hay, der Staatssekretär des Auswärtigen, seine
Stellung bedroht sieht. Aber von da bis zu einer
Intervention ist doch noch ein Wetter Weg und matt
wird sich auch amerikanischerseits wahrscheinlich mtt
kleinen diplomatischen Schritten begnügen.
Zunächst betrifft das Vorgehen Portugals nur
den Transvaalstaat. Die mglischen Colonialtruppen,
die durch das portugiesische Gebiet ziehen, werden
jedenfalls Mafeking nicht mehr retten, und bei einem
Angriffe auf die Republik von einem Boerencommando
leicht in Schach gehalten werden, so daß der englische
Gewinn aus der ganzen Affaire kein großer sein wird.
Die Boeren aber, wenn sie sich ihre Unabhängigkeit
erkämpfen können, werden auch bei der Abrechnung
mtt Portugal nicht zu kurz kommen.
Politische Chronik.
Wien, 4. April. (S ch u l r a t h Bonners.)
In Prag ist während der Nacht von Dienstag auf Mitt-
woch det Schulrath Emamiel Donner gestorben, der
vom Jahre 1861 an sowohl im böhmischen Landtage, als
auch im Reichsrathe durch eine lange Reihe von Jahren an
dem parlamentarischen Leben theilnahm. Dabei war er auf
pädagogischem, schriftstellerischem und publicistischem Gebiete
thätig. Schriftstellerei betrieb er schon in seinen Studenten­
jahren; als Publicist arbeitete er für den ehemaligen
»Eas« und dann für die »Narodni Lisch«; dem Lehr-
ämte endlich lag er an den Gymnasien in Przemysl Md
Rztszow, an her denffchen Handelsakademie in Prag, an
der höheren böhmischen Töchterschule und an der böhmffcheu
Handelsakademie ebendaselbst ob, deren Dttector er zuletzt
wurde. In den böhmischen Landtag wurde er wieder­
holt von. den Landgemeinden der Gerichtsbezirke
Schüttenhofen und Horazdiowitz entsendet. In dm
Reichsrath kam* er mit dem LandgemeindenmMdate
des radicalen Rziper Cantons, dem aber seine
conservative Haltung gegenüber der Schulgesetz-Novelle nicht
gefiel. Im Jahre 1885 wählten ihn die Städte der
Piseker Gruppe in den Reichsrath. In diesem war es
seine Specialität, zwischen dem böhmischen und dem pol­
nischen Club zu vermitteln. Er hatte schon als Knabe am
Tarnower Gymnasium studirt und an zwei anderen galizi-
schm Gymnasien, wie schon oben bemerkt wurde, als Lehrer
Eine Parabel.
Fastenzeit 1900.
I.
Der liebe Heiland hatte sein letztes Sterbenswort ge-
tufen: »Es ist vollbracht!«— Sein dorngekröntes Haupt
in den Tod geneigt und auch das letzte Tröpflein aus seiner
gebmedeiten Seite war heruntergefallen zum anderen kost­
baren Blut auf die Erde.— Sieh, da flog etwas
empor, das hatte das Aussehen wie ein geflügelter Drache.
Seine Flügel waren schwärzer, als die Nacht und weit
genug, die ganze Erde zu überschatten. Dieses Ungeheuer
flatterte zwischen Himmel und Erde auf und nieder und
luchte Ruhe. Sein Name ist Fluch, der um der Sünde
willen auf die Erde gekommen.
Viertausend Jahre bereits hatte er über der schuld­
vollen Erde gebrütet und sie vergiftet, nun konnte er nimmer
ruhen auf der Erde, denn sie war heilig gemacht durch des
Heilands versöhnendes Blut. Und der Fluch suchte Herberge,
wo er sich. niederlassen könne, deshalb forschte er nach
Creaturen, die nicht geheiligt wären durch das erlösende
Blut. Mit bebender Scheu entwich er von den Bäumen,
denn am Holze war ja das Erlösungsblut vergossen worden
und so gedachte er denn auszuruhen auf einem Berge.
Der Berg aber sprach: »Ich bin geweiht. Auf Bergen
betete der Heiland, da predigte Er, da lag Er im Blutigen
Angstschweiß, ans einem Berge vergoß Er sein Lebeusblut
für die Menschen. Du kannst keinen Theil haben an uns
Bergen— weiche von uns!«
Schaudernd vor Schrecken eilte der Fluch in die
Wüste und wollte ruhen auf Steinen oder im Wüste n-
sande. Denn— dachte er bei sich selbst— wie sollten
die geheiligt sein durch den Heun?— Aber horch! ein
Stein, grau von den Jahrtausenden, die er trug, donnerte
ihm entgegen: »Unseliger Thor!, Sind es nicht Steine,
die jetzt den allerheiligsten Leichnam umarmen dürfen? Ist
es -nicht ein Stein, der sein Grabmal bedeckt? Du
hast- keinen Theil an uns Steinen! Hebe dich
hinweg von uns!«— Und als nun der abermals ent­
täuschte Fluch in den Sand fahren wollte, da erhob sich
dieser zur drohenden Wolke und rief ihm zu: »Auf dem
Wüstensande wandelte der Obsieger vierzig Tage und vierzig
Nächte lang und in den Sand schrieb er das Urtheil der
gleihnerischen Pharisäer.«
Heulend entfloh der ruhelose Fluch und sinnlos vor
Verzweiflung eilte er in die Tiefe der Erde und sprach zum
Eisen: »In dir will ich ruhen, denn was hat Eisen zu
schaffen mit dem Gekreuzigten?« »Wie«, schrie das Eisen und
wurde glühend vor Zorn, »du fragst, was ich zu schaffen
hätte mit dem Gekreuzigten? Ha, wage es, mich zu be­
rühren! Waren es nicht eiserne Nägel, welche die
hochheiligen Glieder durchbohren mußten?«
Mit einem Schrei des Entsetzens entwich der Fluch
und sann unnihig hin und her, wo er eine Ruhestätte
finden könnte. Da fiel sein zornfnnkelndes unstetes Auge
aus die Silber- und Goldadern in den Schächten:
»Ha, du bist meine Ruhe!« schrie er in gellender Freude
auf; »denn wahrlich! mit Gold und Silber hatte der
Nazarener seiner Lebtage nichts zu thun. Aus, laß mich Besitz
nehmen von meiner goldenen Wohnung!« Aber Gojd und
Silber, heiß von glühendem Eifer, formten sich in Eile in
einen Opferkelch und riesen wie mit Einer Stimme:
»Macht dich deine Höllenpein wahnsinnig, Elender? Ruht
nicht der geheimnißvolle Leib und sein wahrhaftiges Blut
in den sacramentalischen Gestalten auf goldenem Gnmde?
O, wir sind geweiht, so hochgeweiht als das Kreuz. Heb'
dich von hinnen!«
Der Fluch schwebte wieder aufwärts über der Erde.
Wo, wo sollte er Herberge finden? In den Elementen?
Die Luft war ja geweiht durch des Erlösers Athem,- durch
das Wort seiner Lehre, durch die Seufzer seines Gebetes,
und schwebte er nicht drei qualvolle Stunden zwischen Himmel
und Erde? Die Wasser dursten seine heiligen Glieder
umrieseln und auf der Wafferfluth war ja sein Fuß ge­
wandelt. Die Erde gar, die hatte er betreten und in
Feuergestalt sollte er seinen heiligen Geist senden. Oder
wollte er sich die Thiere ausersehen? Es fiel ihm ein,
daß die Thiere an der Krippe des Erlösers gestanden, Md
daß der Heiland aus einem Füllen in Jerusalem eingezogen.
Ebensowenig konnten die Saatfelder der Ort seiner
Ruhe sein, denn Brod nährte den gottmenschlichen Leib,
Brod hielt er dankend und segnend in seinen ehrwürdigen
Händen, Brod und Wein war es, was er verwandelte
in die Wesenheit seines lebendigen Fleisches Md, Blutes.
»Wohin, wohin?« fragte sich das Ungeheuer mit ver­
bissenem Grolle. »Ha, der Dornstrauch dort, der arme
elende! sei es, er, ja er soll meine Wohnstatt werden!
Bin ich es nicht, der dieses Unkraut auf die sündbefleckte
Erde pflanzte? "Ist der Dornstrauch nicht die Triumph­
fahne meines ehemaligen Sieges?« Aber der demüchige
Dornstrauch hatte die stolze Rede bereits vernommen und
rief ihm zu: »Ist wohl der Dornstrauch, der die Stirne
der gekreuzigten Weisheit bekränzen durfte, weniger ge­
heiligt, als das Holz und das Eisen? Wohl bin ich einst
das Zeichen des Fluches, Dein Zeichen gewesen, jetzt aber
bin ich es nicht mehr; nun bin ich ein Zeichen der Er­
lösung, mm bin ich die edelste Pflanze, die Krone des
Weltkönigs, der Brautkranz, des aus Liebe verscheidenden
Bräutigams.«■
Knirschend vor Scham enffloh der unselige Fluch und
während er so dahin flog, tote finstere Nachtwolken, gehetzt
von Wetterstürmen, gewahrte er eine schlammige Stelle am


[ 2023-06-29 10:40:22.162 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite S
»Das Vaterland,«
5. April 1900
Nummer 9 3
Wien, Donnerstag
gewirkt, war daher der polnischen Sprache vollkommen
mächtig, Auch hatte er bereits im Jahre 1863 eine
Artikelreihe geschrieben, die dann als Broschüre erschien und
in welcher er für ein engeres Zusammengehen der Böhmen
und Polen eintrat. Persönlich zählte er im Abgeordneten­
hauses wegen seines offenen Wesens zu den beliebtesten
Persönlichkeiten und infolge seiner stark conservativen
Neigungen war er speciell auch bei den conservativen Par­
teien hoch geschätzt. Schulrath Tonner betheiligte sich bis
in seine letzten Tage noch an den Verhandlungen und
Kämpfen im Prager Stadtverordnetm-Collegium, dem er
angehörte. Da trat er noch den Prätensionen Doctsr
Podlipny'L entgegen» der den Bürgermeistersitz dem alt-
czechischm Candidaten streitig machte. Auch am letztver­
flossenen Montag wohnte er der Stadtverordnetensttzung
bei» in welcher die neue Gemeinde-Wahlordnung berathen
wurde. Schulrath Tonner hatte im vorigen Jahre das
70. Lebensjahre vollendet.
Prag, 4, April. (Landtags-Ersatzwahl.)
Bei der heutigen Landtags- Ergänznngswahl ans dem
nichtfideicommissarischen Großgrundbesitze wurden die Can-
didaten des conservativen Großgrundbesitzes, Friedrich Graf
D e y m und Joseph Frhr, v. Hruby-Geleni
mit 93 Stimmen gewählt. Der. verfassungstreue Groß­
grundbesitz enthielt sich der Wahl.
Ungar». (Gemeinsames Budget.) Minister­
präsident Szell ist mit dem Finanzminister Lukacs
heute hier eingetroffen, um an den hiesigen Conferenzen
über das 1901er gemeinsame Budget theilzunehmen, welches
im Mai durch die Delegationen zu erledigen ist. In Ungarn
sind Nachrichten verbreitet, daß die ungarischen Minister
vor der Nothwendigkeit stehen, beträchtlichen Budget­
erhöhungen entgegenzutreten.
— (S z e l l's j ü n g st e Rede.) Der Jubel, mit
dem die liberale Mehrheit die jüngste Rede Szell's auf­
genommen hat, scheint bereits geschmälert zu werden.
Liberale Blätter selbst bringen Artikel, in denen gesagt
wird,, Szell müsse weiter gehen und den. selbstverständlichen
Erklärungen gegen die Revision der kirchenpolitischen Ge­
setze auch solche Wahlvorbereitungen folgen lassen, die die
Einheit der liberalen Partei sichern. Folglich sieht man
selbst in liberalen Kreisen diese Einheit auch nach der
Szell'schen Rede nicht gesichert. Das war vorauszusehen.
Mt Reden und Mahnungen schlägt man die Banffy'sche
f stände nicht nieder. Gegen letztere war die Rede eigent-
ch gerichtet, indem es in ihr gegenüber den Banffy'schen
Agitationen, die Protestanten gegen Szell zu mobi-
Uflrev. hieß:
Ich glaube, keine Consession im Lande hat Ursache, auch
nur im Geringsten beunruhigt zn sein, ich glaube nicht, daß
irgend eine Konfession Unruhe suhlt, sie hat ja keinen Grund
dazu. Gleichmäßig gerecht und objectiv behandeln wir alle
Kirchen, alle Confessionen, mit Anwendung der Principien der
Rechtsgleichheit. Uns. kann weder die katholische, noch die
protestantische, weder die orientalische, noch die jüdische Consession
etwas vorwerfen; es soll auch keine etwas fürchten, wir ver­
sichern alle der gesetzmäßigen, gleichmäßigen Behandlung.
Das hindert aber die Banffy'schen Organe, »Magyar
Szo«, »Eghetertes« u. s. w. nicht, nach wie vor gegen
Szell und gegen die Katholiken zu agitiren. Deshalb
WM es recht hübsch von Szell ausgedacht, sich feierlich
von dem Verdachte zn reinigen, in einem Pacte mit der
Bolkspartei zu stehen und ehrlicherweise wird mW dies
auch nicht behaupten können; allein Banffy muß anders
als mit ErklürMgen behandelt werden, sonst wird man
vor ihm keine Ruhe haben. Und in dieser ivirksameren Be­
handlung wird Szell möglicherweise sich auf alle Gruppen des
Hauses stützen müssen, die nicht die merkwürdigen Treibereien
des gewesenen Ministerpräsidenten gegen dm jetzigen, in
derselben Partei offen prakticirt, mitmachen
wollen. Die Reinwaschung Szell's vom »schwarzen« Ver­
dachte hatte also an sich kurzfristigen Werth. Sie war
jedoch auch der wahren Sachlage nicht völlig entsprechend.
Szell lehnte entschieden jede Revision der kinhenpolitischen
Gesetze ab. DaS war sicherlich ernst gemeint, sobald sie
von katholischer Seite angeregt würde. Da haben die
Katholiken in der That von Szell nichts zu Haffen. Wird
aber Herr v. Szell ebenso entschieden ablehnend sich ver­
halten, wenn die Revision von protestantischer Seite ver­
sucht würde? Wir zweifeln. Und deshalb hat die Rede des
Grafen Johann Zichy in diesem Puncte wohl bleibenderen
Werth. Er sagte, gewissermaßen im Voraus die Beant­
wortung der Szell'schen Aeußernngen gegen die BolkS-
partei überflüssig machend:
Gegensätze werden drüben, von der Regierungspartei, gesucht,
nnd zwar auf dem gefährlichsten, dem confessionellen Gebiete. Man
wirft der Bolkspartei vor, daß sie ultramontane Tendenzen ver­
folge. Dem ist nicht so. Die Bolkspartei hat sich gebildet, um
jene Wunden zu heilen, welche die radicale kirchenpolitische
Gesetzgebung der christlichen Kirche geschlagen hat. Daß es solche
Wunden gibt, haben gerade in der jüngsten Zeit auch die leitenden
Persönlichkeiten des Protestantismus anerkannt und sie schreiben
dies der Reaction und dem Ultramovtauismns zu. Daß dies nicht
begründet ist, geht am besten daraus hervor, daß die katholische
Kirche diese Wunden auch selbst fühlt. Die eigentliche Ursache der
Uebelstände liegt darin, daß der Protestantismus sich seinerzeit
mit dem Radikalismus verbündet hat, womit die protestan­
tischen Kirchen sich in bewußter oder unbewußter Weise selbst in
die größte Gefahr stürzten. Was die Bolkspartei von ie angestrebt
hat, war nichts als die Revision, und me stand die Nothwendig­
keit der Revision klarer vor Auge», als heute, da ihre Noth­
wendigkeit von alle« Confessionen anerkannt wird, da sich alle
Confessionen vom religiösen Jndifferentismus bedroht fühlen. Des­
halb fordert er die Regierung auf, das schlimmste dieser Gesetze
ganz abzuschaffen und die minder schlechten zu verbessern. v Diese
Fragen besitzen größere Bedeutung, als alle politischen und wirth-
schastlichen Fragen im Lande und ein weiteres Zaudern könnte
sich arg rächen.
Nun, es ist wahr, der liberale Ministerpräsident thut
klüger, die protestantischen Revisionisten abzuwarten, an sich
herankommen zu lassen; aber es wäre vielleicht vorsichtiger
gehandelt gewesen, nicht nütz abgegebenen Erklärungen
sich für einen solchen Fall zu binden.
— (Gegen d i e In de neinwanderung.)
Budapester Nachrichten wollen wissen, daß Ministerpräsident
Koloman v. Szell als Minister des Jmem eine strenge
VerordMng an die Behörden längs der ungarisch-rumänischen
Grenze ergehen ließ, in welcher angeordnet wird, vermögens­
losen, in Noth und Elend lebenden Elementen den Ueber-
gang über die ungarische Grenze nicht zu gestatten. Der in
Budapest domicilirende rumänische Generalconsul hat, nach­
dem er von dieser Verfügung der ungarischen Regierung
Kenntniß erhielt, seine eigene Regierung hievon verständigt,
damit diese— die rumänische Regierung— die Aus­
wanderung der Juden, zumindest nach Ungarn, verhindere.
— Den Rumänen wurden die Juden durch den Berliner
Kongreß, nnd zwar vom Grafen Julius Andrassy bescheret.
Wege: »Wohlan denn,« knirschte der Verbannte, »so sei
es!« Rast will ich haben! Rast! Und wär's auch in dem
Schlamme da!« Aber der Schlamm antwortete voll
Demuth: »Bedenke, daß die Finger, welche das Weltall
bannten, sich würdigten mich zu berühren, um das Wunder
zn wirken an des Blinden Augen.« Sprachlos vor In­
grimm md Verzweiflung wollte der Fluch hinab in die
Hölle. Da sah er einen Menschen, dessen Seele war in
der Sünde. In diese Seele fuhr er und wohnte in ihr.
II.
Wer kann hineinschauen in solch ein armes Menschen­
herz, welches dem Fluche als Ruhestätte dient? So
glücklich dieser tief Bedauerns-werthe vielleicht auch nach
außen zu sein scheint, so ist er doch tief unglücklich; in
seinem Innern wogt und stürmt es. Wie im wilden
Fiebertraume, berauscht von dem Gifte der Sünde, das
er mitgetrunken, lebt er dahin. Und doch mitten im
Rausche all der sinnlichen Genüsse, all der verbotenen
Freuden, die nur Sünde im Gefolge haben, hat er keine
Rühe, keinen Frieden. Im Herzen jedes Menschen ist ein
Richterstuhl aufgestellt, den das Gewissen besteigt. Die
Gedawken der Menschen erscheinen vor diesem Richterstuhle,
indem sie sich anklagen und vertheidigen. Dort wird Alles
abgewogen und Belohnung und Strafe zuerkannt. Wie
macht das Bewußtsein eines guten Gewissens auch den
Armen froh und reich in all seinen Sorgen, in all seinem
Darben, wie froh den Reichen, wenn er als treuer Ver­
macher des Herrn sich erwiesen und allzeit das Wort be­
herzigt: Du sollst besitzen, als besäßest du nicht, haben,
als hättest du nicht!
Aber mit welcher Macht fordert-die Stimme uns vor
ihren Richterstuhl, wenn sie straft und zürnt. Da kann sich
Niemand vor, ihr verbergen. Dieser Mchter des Innern
folgt uns dann überall, mitten in die geselligen Vergnügen,
auf den weitesten Reisen, in die entlegensten Länder, in die
Stille der Nacht, und selbst den Schlummer und Schlaf
unterbricht er durch Bilder der Vorwürfe und des Schreckens.
Es ist Gottes Stimme, die da in unserem Innern ihr
Recht ausübt, denn nur sie kann in der Weise lohnen und
bestrafen. Wohl küMen wir arme sündige Menschen eine
zeitlang hartnäckig unser Herz verschließen, können dem
Fluche der Sünde Herberg gewähren, aber wehe uns, wenn
wir gewissenlos und leichtsinnig allen höheren Wahrheiten
den Rücken kehren und in einen Zustand der Sorglosigkeit
gerathen, der uns vollständig vergessen läßt, welche Macht
die höllischen Geister über uns haben, diese Geister der
Finsterniß. Wenn dem bösen Feinlw kein ernster Widerstand
geboten wird, dann darf er der Eroberung eines solch
armen Herzens sicher sein und seine Rast dort suchen.
Und der Teufel, durch welchen wir das wahre
Paradies verloren haben, gaukelt dem Menschen neue
Paradiese vor, welche er ihnen bauen will. Der Teufel
hat ja kein Gewissen, ihm winkt keine Erlösung, ihm wäre
das namenlose Unglück, der traurige Wechsel, welcher durch
die Sünde im Leben der Menschheit entstand, ein ewiger
Triumph feiner Rache, wem nicht die Offenbarung Gottes
an die gefallenen Menschen die Verheißung, daß ein Nach­
komme des Weibes der Schlange den Kopf zertreten werde,
gewesen wäre. Das Bekenntniß der Sünde verlangte der
Herr schon im Paradiese, und ohne dieses Bekenntniß,
welches die Stimme des Gewissens den ersten Menschen
schon vor der Verheißung nahe legte, wäre keine Er­
lösung gekommen. Dem Teufel, dem Verstockten, der wie
alle gefallenen Engel in Ewigkeit seine Sünde vor Gott
nicht bekennen wird, stellte Gott daher auch keine Frage.
Zu dem Menschen sagte er so liebevoll: »Warum hast
Nun dürfen sie nicht einmal die Bcschemmg— weiler-
geben.
— (Das M a g n a t e n l> a n s) wird vor den
Osterferien keine Sitzung mehr liaireu. Die nächste Sitzung
wird gm Dienstag'nach Ostern, das heißt 17. d. Al.,
stattfinden, in welcher alle vom Abgeordnetenhause in der
jüngsten Zeit angenommenen Vorlagen, darunter auch der
Gesetzentwurf über das Staatslmdgec für 1900, verhandelt
werden sollen. Das Abgeordnetenhaus hält seine nächste
Sitzung am 24. d. M., damit das Magnatenhaus bis
dahin das Bndgetgesetz verhandeln könne, der daraus be­
zügliche Beschluß dem Abgeordnetenhause mitgetheilt und
das Gesetz selbst der Sanction unterbreitet werde. Dann
wird die Session geschlossen nnd an einem der darauf-
-svlgenden Tage die neue Session eröffnet.^
Die ritualistische Bewegung.
Ein Borfall aus der letzten Zeit beweist, wie weit
die enragirten Gegner der Ritnalisten, die Häupter der
sogenannten protestantischen Richtung unter den Angli-
canern, in ihrem Hasse gegen die »katholisirende« Richtung
gehen. Der anglicanische Bischof von London nahm vor
Kurzem in der St. Paulskirche die Ordination von »Dia­
conen« zn »Priestern« vor. Nachdem die übliche Frage an
die Anwesenden gestellt war, ob Jemand gegen die Würdig­
keit eines der Weihecandidaten etwas einzuwenden habe, trat
Kensitt, der Veranstalter der großen Meetings gegen die
Ritualisten, vor und bezeichnete einen mit Namen genannten
Candidaten als unwürdig, toeil er Anhänger des Ritualis­
mus sei. Und, fügte er hinzu, da man mit Grund an­
nehmen könne, daß auch unter den übrigen »Diaconen« sich
Ritualisten fänden, so möge der Bischof die Ordination
sistiren,und zuvor eine genaue Prüfung der Candidaten anstellen.
— Dieses Auftreten erregte begreiflicherweise in dem anwesenden
Publicum eine gewaltige Erregung. Der Bischof jedoch,
obwohl keineswegs den Ritualisten Haid, ließ sich durch
Kensitt'S Widerspruch nicht abhalten, sämmtlichen Candi­
daten, auch dem ausdrücklich als unwürdig bezeichneten,
die Weihe zu ertheilen. Als das Publicum die .Arche
verließ, waren Polizei-Organe an den Thüren aufgestellt,
«m einen Zusammenstoß der feindlichen Parteien zu ver­
hindern.
Wenn übrigens der Anglicanismus allmälig in sich
selbst zerfällt, so ist darin nur die wahre historische
Nemesis, das Walten der ewigen Gerechtigkeit zu erblicken.
Sowie im sechzehnten Jahrhundert nur durch die voll-'
ständige Unterdrückung der katholischen Hierarchie und den
gänzlichen Raub des katholischen Kirchengutes eine angli­
canische Hierarchie zustande kam, so wurden in Irland
hochkirchliche Erzbisthümer und Bisthümer wie Pfarreien er­
richtet und mit katholischem Kirchengute ausgestattet; während
aber in England das begangene Unrecht dadurch wenigstens be­
schönigt werden kann, daß außer der Hierarchie auch einige
Millionen anglikanischer »Gläubigen« vorhanden sind, hat
man für Irland auch diesen Borwand nicht; denn dort
machen die Anglicaner nicht den zehnten Theil der Be-
völkerung aus, so daß die zahlreichen anglicanischen
»Hirten« großentheils ohne Heerden sind. Nun wurde die
anglicanische Kirche Irlands vor 30 Jahren durch Glad-
stone allerdings entstaatlicht, es wurde das »disesta-
blishment« über sie verhängt, das heißt sie verlor ihren
du das gethan?« Zum Teufel aber spricht er nur: »Weil
du das gethan, darum sei verflucht«.
Gott hatte den Menschen bestimmt, über die Natur zu
herrschen, dieses Verhältniß ward durch die Sünde zerstört;
wie der Mensch sich gegen Gott empörte, so empörte sich
die Natur gegen ihn. Sie trat ihm nun feindlich entgegen
und brachte ihm Disteln und Dornen, nnd im Schweiße
seines Angesichtes mußte er ihr ihre Früchte abringen. Sie
folgte ihren eigenen Gesetzen und erkannte im Menschen
nicht mehr ihren Herrn, der Mensch kannte ja ihre Gesetze
nicht mehr. Sie war nicht für sich da, sondern für den
Menschen, sie muß sich also verändern nnd ihm einmal zur
Strafe, ein anderesmal zur Freude werden. Durch den
Sündenfall ist eine Störung in die Natur eingetreten, sie
ist gehemmt und verflucht, durch seine Wunder aber hat
der Heiland sie wieder frei gemacht von dem Drucke, der
auf ihr lag. Die Wunder des Heilandes.stören die Natur
nicht, sondern sie stellen sie wieder her. Zu ihrer vollen
Entfaltung wird die Natur gebracht in der Verklärung.
Von selbst kann sie sich nicht verklären, wie sie auch von
selbst nicht das Geringste hervorgebracht hätte.
So wurde nun die Natur, die bestimmt war, dem
Menschen, dem Lieblinge Gottes, ihre Schätze zn Füßen zu
legen, ihm selbst feindlich und widerwärtig. Die Natur
folgt den: Gesetze der Nothwendigkeit, sie gehorcht Gott
dem Herrn. So lange nun auch der Mensch Gott gehorcht,
ist Friede zwischen beiden, wenn aber der Mensch aufhört
zu gehorchen, so wird der Friede gestört, und die Natur
wird dem Menschen zur Strafe. So lange der Mensch
noch an Gott glaubte, war ihm diese Züchtigung durch die
Natur eine heilsame Ermahnung; die Natur hielt den Geist
zu Boden, der bis zu Gott hinauf wollte. Sie wurde
dem Menschen eine heilsame Zuchtrntye, eine Demüthigung,


[ 2023-06-29 10:40:22.162 - 19000405 - Seite 3 ]
Nummer 93 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 5. April 1900
Seite 3
Charakter als Staatskirche. Diese Maßregel hatte aber in
pecuniärer Beziehung nur die eine Folge, daß die Katho­
liken nicht mehr gehalten sind, an die anglikanische Geistlich­
keit den Zehnten zu entrichten und dabei ihre eigene Geist­
lichkeit zu erhalten. Das war allerdings eine wichtige Er­
rungenschaft, hebt aber die Ungerechtigkeit noch lange nicht
auf. Noch bestehen für etwa 500.000 Anglicaner
4 Erzbisthümcr, 18 Bisthümer und gegen 2000
Pfarreien, alle reich dotirt mit geraubtem katho­
lischen Kirchengut und dabei fast reine Sinecuren;
manche dieser »Bischöfe« und »Pfarrer« halten sich gar
nicht in Irland auf, sondern verzehren ihre Einkünfte
in England oder anderswo. Gladstone hat eben der
anglicanischcn Hierarchie in Irland mit Ausnahme des
Zehnten ihr Vermögen gelassen, so daß sie noch heute
über ein Einkommen von acht Millionen Pfund Sterling
verfügt; ungerechnet das theologische Trinity-College mit
seinen 60.000 Pfd. St. jährlicher Einkünfte. Die Angli­
caner besitzen die alten katholischen Kathedralen, Pfarr­
kirchen und Pfarrhäuser. Mit Rücksicht aus die Provenienz
dieser Ausstattung, infolge deren die großentheils arme
katholische Bevölkerung genöthigt ist, mit Mühe und Noth
für ihre kirchlichen Bedürfnisse aufzukommen, wird Wohl
dieser Zustand der Dinge einmal zur öffentlichen DiS-
cussion gestellt und die Frage aufgeworfen werden müssen,
ob und wie hier Wandel zu schaffen wäre. England,
das sich brüstet für die Freiheit zu kämpfen, sollte einmal
sich besinnen, wie sehr eS sich au der Freiheit seiner eigenen
Unterthanen versündigt hat.
Der Krieg.
Die A c t i o n des M a r s ch a l l s Roberts
gegen die Boerenpositioncn an den
Wasserwerken von B l o e m f o n t e i n scheint
vollkommen gescheitert zu sein. Die englischen Truppen,
welche dem Boerencommando R e i ch m a u n's die er­
oberten Kanonen und Proviantwagen wieder abnehmen, die
Gefangenen befreien sollten, sind unverrichteter Sache wieder
in die Hauptstadt des Oranje-Freistaates eingerückt. Es
liegt darüber die folgende »Reuter«-Meldung aus
B l o e m f o n t c i n vom 2. d. M. vor: Die Division
C o ln i l l e ist mit der Kavallerie des Generals
Freu ch hieher zurückgekehrt. Es ist Alles ruhig. Die
Z e r st ö r u n g de r W a s s c r w c r k e wird große
Unbequemlichkeit verursachen; cs wird nöthig sein, mit
Wasser zum Baden sparsam umzugehen; an Trinkwasser ist
jedoch reichlicher Vorrath vorhanden.
Der Sccretär des nordamerikanisch cn Ministeriums des
Innern W. Davis, der sich vor Kurzem in Prätoria
aufhielt, erklärte einem Berichterstatter des »Newhork-
Herald« gegenüber, er halte Prätoria für
u n e i n n e h m b a r und glaube nicht, daß die englischen
Truppen über die, die Stadt umgebenden Hügel» welche
von Krupp'schen und Ereuzot-Kanonen starren, kommen
werden.
(Tclcgr. des »Corr.-Bur.«)
Epringfouteiu, 4. April. (»Reuter«-Meldung.)
Es ist Grund zur Annahme vorhanden, daß eine Anzahl
feindlicher Truppen in der Nähe der Bahnverbindungs­
linien zwischen Springfontein und Blocmfontein umher-
die ihn allezeit erinnerte, daß Gott sein Herr sei, sic war
eine Hemmkette für seinen Hochmuth.
So wurde er oft au die Sünde erinnert. Das Ge­
wissen warnte, ermahnte, drohte, strafte und machte so
den Menschen klar, daß sic sündigten; cs hatte gesetz­
gebende und strafende Gewalt. Tie Menschen mußten also
erkennen, daß das Böse Sünde sei, sie konnten cs niemals
vergessen, und sie mußten sich ihrer Sündhaftigkeit bewußt
werden, damit sie sich nach der Erlösung sehnten.
Von dem Menschen hängt cs nun ab, ob die Natur
verklärt wird oder nicht. Das ist ein großes Geheimniß
Gottes, daß er die Natur so einrichtete, daß sie durch ein
Wort entweder verklärt werden, oder mit dem Fluche be­
laden zur Züchtigung des Menschen dienen konnte. Die
Natur ist ganz in Gottes Hand. Sündigte der Mensch, so
wurde sie nicht verklärt, sündigte er ohne Verheißung eines
Erlösers, so wäre nicht nur der Mensch gleich gestorben,
sondern auch die Natur zertrümmert worden. Weil aber
Gott den Erlöser verhieß, so erhielt er die Natur, und
leitet und regiert sie zur Züchtigung des Menschen. Sic
ist durch den Menschen der Hinfälligkeit unterworfen
und in einen unnatürlichen Zustand gekommen, darum
heißt es, sie seufze und sehne sich nach dem
Offenbarwerden der Kinder Gottes. Deshalb ist auch die
Natur durch den Heiland erlöst, er ist auch zu ihrer Er­
lösung gekommen, um des Menschen willen, weil sie um
des Menschen willen verflucht ward. Vor der Erlösung
diente sie zur Strafe des Menschen, und jetzt dient sie
dazu, ihm die Früchte der Erlösung zu vermitteln. So
möge denn, wenn der Fluch der Sünde auch in unseren
Herzen Einkehr halten will, er die Thüre unseres Herzens
durch die Aufschrift geschloffen finden: »Wir sind
Gottes Kinder und nur Ihm gehört unser
Herz.« —1i.—
schwärmt. General Gatacre bereitet sich vor, jedem
Versuche des Feindes, die Verbindungslinie Lord Roberts'
abzuschneiden, entgegenzutreten.
Capstadt, 4. April. Gestem fanden hier, sowie
in anderen größeren Städten der Capcolonie und Natals
Massenversammlungen statt, in welchen Re­
solutionen, die die Einverleibung der Boerenrepubliken
fordern, begeisterte Annahme fanden. Als die Theilnehmer
der hiesigen Versammlung, deren Vorsitz der Bürgermeister
führte, im Zuge von dort zurückkehrten, begegneten sie dem
Ministerpräsidenten Schreiner, der mit Heulen und
Pfeifen empfangen wurde. Schreiner flüchtete in ein
Kaffeehaus und gelangte schließlich in das Parlaments­
gebäude. Hier hörte er entblößten Hauptes das Absingen
der Nationalhymne an, worauf sich die Menge beruhigte.
Die Landtage.
(Telegr. des» »Corr--Bnr>«)
Mährischer Landtag.
Brün«, 4. April. 35 Abgeordnete des Czechenclubs über­
reichen Petitionen von 921 Gemeinden und vielen Korporationen
um Errichtung einer böhmischen Universität in
Mähr en.
Abg. Pospisil begründet seinen Antrag wegen Ein­
führung der zweijährigen Militärdienstpflicht und anderer Er­
leichterungen im Militärdienste, Abg. Dr. F u x seinen Antrag auf
Verstaatlichung der höheren Gewerbeschulen in Hohenstadt und
Abg. Dr. Ritter v. Wieser seine Anträge wegen Aufforderung
an die Regierung zur Errichtung einer Alters- und Invaliditäts-
Versicherung, sowie wegen Aufforderung an dtn Landes-Ausschuß
wegen Vorlage eines Gesetzes, betreffend die Uebernahme eines
Theiles der Kosten der Armenversorgung durch das Land.
Sämmtliche Anträge werden den betreffenden Fachausschüssen
zugewiesen.
Nach dem Antrage des Abg. Brand Huber wird die
Uebernahme des Franzens-Museums in Brünn in das Landes­
eigenthum genehmigt.
Eine längere Debatte entwickelt sich be dem vom Abg.
Br an dH über namens des Finanz-Ausschusses gestellten An­
trage bezüglich der Ncnsystemistrung von einigen Beamtenstellen
zum Zwecke der Controle der Vermögensgebarung in den Ge­
meinden, wobei Graf B e l c r e d i namens seiner Partei unter
Hervorhebung der Verdienste des Landes-Ausschusses für den
Antrag, die Abgeordneten P e r e k und Weber gegen denselben
und für die Schaffung von Bezirksöertretungen sich anssprechen.
Der Antrag des Referenten wird schließlich angenommen.
Abg. Frankl referirt über die Drinalichkeitsanträge der
Linken und der Rechten, betreffend die Gewährung einer Noth-
standksubvcntion von 20.000 Kronen aus Landesmitteln zum An­
käufe von Leinsamen für acht deutsche und zwölf böhmische Be­
zirke Mährens. Statthalter Graf Z i c r o t i n gibt die Erklärung
ab, daß die Regierung über Antrag der Statthalterei die an­
gesuchte staatliche Subvention von 14.000 Ktonen zum Ankäufe
von Leinsamen bereits bewilligt, Habs und, auch dem weiter­
gehenden Antrage der Statthaltcrei um Unterstützung der noth-
leideitden Bezirke Entgegenkommen bewiesen habe, indem ein
weitster entsprechender Betrag tn Aussicht gestellt wurde. (Lebhafter
Beifall.) Die Abgeordneten P r i m a v e s i, Siegt und H e i m-
r i ch, welche die Lage der Leinenweber besprechen, zollen dem
Statthalter den Dank für dessen Bemühungen. (Beifall.) Abg.
H e i m r i ch beantragt auch eine Resolution, betreffend Maß­
nahmen für die .Hebung der Leinenweberei. Der Antrag, sowie
die Resolution werden angenommen.
Es folgen hierauf Interpellationen und Anträge. Abg. Frhr.
d'E l v e r t und Genossen interpelliren den Statthalter wegen der
zugesagten Reform der Verordnung über die Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe, Abg. Richter und Genossen wegen des Ge­
brauches von nur deutschen Postsparcasse-Anweisungen.— Die
Abg. P e r e k und Genossen beantragen die Sübventionirung eines
Fonds zur Vertheilung von Altersrenten für landwirthschastliche
Dienstboten böhmischer Nationalität; Abg. Frhr. v. P r a z a k
und Genossen die Errichtung allgemeiner Hmdwerkerschnlen mit
böhmischer Unterrichtssprache; ferner stellen fie den Antrag, die
Regierung aufzufordern, die Lieferungen landwirthschaftlicher Pro­
ducts und gewerblicher Erzeugnisse für das Heer, für die Kriegs­
marine und die Landivehr nach Möglichkeit an die directen Pro­
ducenten, Landlvirthe und Gewerbetreibenden, respective an die
landwirthschaftlichen und gewerblichen Consortien und an die Ge­
werbegenossenschaften zu vergeben; ebenso wird der LandeJ-Aus-
schiiß aufgefordert, alle Lieferungen für die Landcsaiistalten in
gleicher Weise zu vergeben.— Nächste Sitzung Freitag.
Galizischer Landtag.
Lemberg, 4. April. In der heutigen Sitzung begründete
Abg. Dr. v. R a p o P o r t seinen Antrag, betreffend die Errich­
tung eines Winter- und Handelshafens in Nadbrzezie an der
Weichsel und die Beseitigung der der Dampfschifffahrt auf der
Weichsel entgegenstehenden Hindernisse. Dieser Antrag sowie
die Anträge des Abg. Rozwadowski, betreffend die Erlassung
eines neuen Forstgesehes, des Abg. S r e d n i a w s k i wegen
Herstellung einer schmalspurigen Eisenbahn von Swoszowice über
Myslrnice nach Mszana Dolna und des Abg. W o j c i k wegen
gesetzlicher Feststellung des Parcellcmnaximums für Grundbesitzer
wurden an Ausschüsse verwiesen.
Abg. Ritter v. Jaworski unterbreitet «n«n Dringlich-
keitSantrag, der Landtag >volle nam en s d eS L an d cs dem
Papste anläßlich der Jubiläumsfeier die ehr­
furchtsvollsten Glückwünsche darbringen und ihm zugleich die Ver­
sicherung unverbrüchlicher Treue, Anhänglichkeit und Liebe aus­
drücken. Abg. B a r w i n s k i schließt sich namens der sämmt­
lichen Abgeordneten ruthenischer Nationalität, welche von ganzem
Herzen die in diesem Antrage zum Ausdrucke gebrachten Gefühle
theile, an. Der Dringlichkeitsantrag wird einstimmig an­
genommen.
Landmarschall Graf Stanislaus B a d e n i theilt mit, daß
er am Schlüsse der letzten Sitzung eine Interpellation an den Re­
gierungsvertreter wegen Confiscation eines in Lemberg erscheinen­
den Tagblattcs nicht habe verlesen lassen, weil in der Inter­
pellation der Wortlaut des confiscirten Artikels enthalten war
und ts doch nicht angehe, den Landtag zur Umgehung des Ge­
setzes: zu gebrauchen.
' Abg. Roinanowicz begründet in längerer Rede seinen
Wahlrcformantrag und bezeichnet es als nothwendig, durch
Schaffung einer allgemeinen Wählercuric eine Uebereinstimmung
zwischen' den in der Reichsrathswahlordnung festgelegten Prin­
cipien und jenen der Landtagswahlordnung herzustellen, sowie
auch im Interesse der freien Abstimmung dlrecte und geheim«
Wahlen einzuführen.— Der Antrag wird einem achtzehngliedrigen
Wahlreform-Ausschusse zugewiesen.
Abg. W o j c i k begründet seinen Antrag, in welch«« der
Landes-Ausschuß aufgefordert wird, im Einvernehmen mit der
Regierung einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen daS An­
wachsen übergroßen Großgrundbesitzes in einer Hand verhindert
werden soll.— Bei der Abstimmung erklärt sich, die überwiegende
Majorität gegen die Zuweisung dieses Antrages an den Agrar­
reform-Ausschuß, wodurch der Antrag abgewiesen erscheint.
Abg. Graf P o t o c k i beantragt die Bereinigung deS GuÄ-
besttzcS mit den Dorfgemeinden zu gemeinsame» Brrwaltmms-
körpern; Abg. Srodniawski beantragt die progressive Be­
steuerung aller Einwohner mit einem 300 Gulden übersteigenden
Jahreseinkommen.
Klageufurt, 4. April. Der Antrag des Abg. K o tz und
Genossen, die Regierung aufzufordern, eine Theilung der über­
großen politischen Bezirke Spittal und Klagenfurt vorzunehmen,
wird nach der Begründung durch den Antragsteller, und nachdem
auch der Landespräsident denselben als die wirksmnste
Unterstützung seiner diesbezüglichen Bestrebungen begrüßt hatte,
dem juridisch-politischen Ausschüsse zugewiesen.
Troppau, 4. April. Der Landtag nahm nach Erledigung
mehrerer Subventionsgesuche das Gesetz, betreffend die Jagd­
ausübung in Schlesien auf Grund von für Bewohner der mähri­
schen Enclavegemeinden ausgestellten mährischen Jagdkarten, und
das Nachtragsgesetz zum schlesischen Bczirksstraßen-Ausschußgesetze
an. Bei der Berathung der letzteren Gesetzes-Borlage, welche
bestimmt, daß überall, wo im Bezirksstraßen-Ansschußgesetze von
directen Steuern die Rede ist, nur jene directen Steuern zu ver­
stehen sind, auf welche jeweils Umlagen zu Bezirksstraßenzwecken
ausgeschrieben werden dürfen, enffpann sich eine längere Debatte,
bei deren Beginn LandeSprästdent Graf Thun erklärte, sich
gegen den vorliegenden Gesetzentwurf aussprechen zu müssen.
Czernowitz, 4. April. In der heutigen Sitzung begründete
Abg. Stefanowicz in längerer Rede seinen Antrag ans
Schaffung eines Landesculturrathes für die Bukowina.
Der Klrikr der Grubenarbeiter.
S ch l a n: Die Zahl der Angefahrenen hat heute wieder
zugenommen.
K l a d n o: Heute Früh sind 1601 Arbeiter angefahren, es
striken noch 1766 Mann oder 52*4 Percent der Frühschicht-Beleg­
schaft. Die meisten Strikenden weisen die Schächte der österreichisch-
ungarischen Staatseisenbahngesellschast auf. Die Kohlenförderung
auf den Schächten der Prager Eisenindustriegesellschast hat in den
letzten Tagen in dem Maße zugenommen, daß nunmehr der Be­
trieb in den wichtigsten Abtheilungen sowohl im Eisenwerke der
Gesellschaft, als auch in der Poldihütte aufgenommen werden
konnte.— Den Besitzern von Gasthäusern und Äranutweinschänken
wurde aufgetragen, ihre Localitäten schon um 7 Uhr Abends zu
schließen. Ebenso wurde die Abhaltung von Tanzunterhaltungen
in den von Bergarbeitern dichter bewohnten Gemeinden untersagt,
weil sich die Zahl der seitens der Strikenden namentlich m
späteren Abendstunden und zur Nachtzeit begangenen Delicte, wie
Fenstercinschlagen, Bedrohung von Arbeitswilligen und Beamten,
Feuerlegung und dergleichen stets mehrten.
Pilsen: Nachdem bis auf einige Arbeiter am Bayer-
Schachte bei Mantau ans allen Schächten normal gearbeitet wird,
wurde heute das Militär aus dem ganzen Strikegebiete, bei Be-
lassung der Gendarmerie in demselben, abberufen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Hochwasser.
Oedeuburg, 4. April. Der Repcze-Fluß ist bei Kapuvar
aus den Ufern getreten und überschwemmte die Felder. Es
wurden entsprechende Schutzmaßregeln getroffen.
Duell Lubersac-Ephrussi.
Paris, 4. April. Heute Nachmittags hat zwischen dem
Grasen L u b e r s a c und Michel E p h r u s s i ein Säbelduell
stattgefunden. Beim fünften Waffengange wurden beide Gegner
verletzt, Lubersac am Halse, Ephrussr an der Brust. Die Aerzte
geboten hierauf dem Kampfe Einhalt. Das Duell war bekanntlich
durch eine Polemik zwischen dem Grafen Lubersac und Baron
Robert Rothschild über den Duellcodex hervorgerufen, die Ephrussi
angehört hatte.
Attentat aus den Prinzen von Wales.
London, 4. April. Der Prinz und die
Prinzessin von Wales sind nach Kopenhagen
abgereist.
Berlin, 4. April. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus Brüssel: Auf den Prinzen vonWales, welcher
auf der Reise nach Kopenhagen heute Nachmittags um
halb 6 Uhr auf dem hiesigen Nordbahnhofe eintraf, wurde
von einem llnbekannten ein Schuß ab­
gegeben. Der Prinz blieb unverletzt. Der
Attentäter wurde verhaftet.
Brüssel, 4. April. Das Attentat auf den
Prinzen von Wales erfolgte, als der Zug, mit
welchem der Prinz aus Ostende eingetroffen war, zur
Fortsetzung der Reise den Nordbahnhof verließ. In diesem
Augenblicke sprang ein lau« auf das Tritt­
brett des Salonwagens, in welchem sich der
Prinz aufhielt, und feuerte einen Revolverschuß auf diesen
ab, ohne jedoch zu treffen. Näheres über die Person des
Thäters und über die Beweggründe zur That fehlt noch.
Brüssel, 4. April. Der Prinz von Wales war von
Calais, nicht von Ostende angekommen und befand sich
in dem nach Köln abgehenden Zuge, als das Attentat
oerübt wurde. Der Attentäter feuerte vom Trittbrette
z w e i R e v o l v c r s ch ü s s e durch das geschlossene
Flnftcr des Salonwagens. Der Prinz war von seiner
Gemalin, welche neben ihm saß, und von einem Ordonnanz-
officicr in Civil begleitet. Der Attentäter wurde sofort
durch einen Polizei-Officter verhaftet und von dem


[ 2023-06-29 10:40:22.162 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Oberbahninspector einem Verhöre unterzogen. Der Ver­
haftete, ein sechzehnjähriger Klempner, Namens
Sipido, wohnt in der Rue de la Forge in St. Gilles,
einer Vorstadt Brüssels. In seinen Taschen fand man zahl­
reiche anarchistische Papiere. Der Attentäter er­
klärte, er hatte die Absicht, den Prinzen zu tödten,
und empfinde über seine That keine Reue; er sei bereit,
sie noch einmal zu verüben, wenn er könne. Der Staats­
anwalt traf alsbald an Ort und Stelle ein, um den Ver­
hafteten, welcher vorläufig im Polizeiburcau dcZ Nordbahn­
hofes untergebracht ist zu verhören.
Türkei.
Conftantinopel, 4. April. Wie amtlich verlaut­
bart wird, wurde der Commandant des 17. Regimentes
in Uesküb, Salih Bey, zum Brigadegeneral befördert
und zum Commandanten und Mutessarif von Jppek er­
nannt.— Das Schiff »Cherson« der russischen Freiwilligen-
Flotte hat mit 1600 Auswanderern an Bord auf der
Fahrt nach Wladiwostok den Bosporus passirt.
Bereinigte Staaten.
Newyork, 4. April. Admiral D e w c y erklärte
einem Berichterstatter des »Newyork World«, er sei geneigt,
sich als Präsidentschaftscandidat aufstellen zu
lassen.— Die städtischen Wahlen in den süd-
lichen Staaten, namentlich Nebraska, weisen einen
bemerkenswerchen Gewinn für die Republikaner auf.
— Das Entlassungsgesuch des Secretärs des
Ministeriums des Innern, W. Davis, wnrde ange­
nommen.
Prag, 4. April. Minister Dr. R e z e k conferirte gestern
längere Zeit mit Dr. S k a r d a und hierauf mit denr Bürger­
meister Dr. S r b. Heute empfing der Minister mehrere Vertreter,
von Behörden.
Paris, 4. April. Im Senate beantragte L e c o m t e,
daß die gestrige Rede des Ministers Delcassc öffentlich
a f f i ch i r t werde. (Beifall rechts, einiger Widerspruch links.)
Der Antrag wurde mit 189 gegen 39 Stimmen zum Beschlusse
erhoben. (Beifall.)— Hierauf wird die Budgetdebatte fortgesetzt.
Sophia, 4. April. Eine Proclamation des
Fürsten Ferdinand, durch welche der Minister­
rath mit der Regentschaft betraut wird, besagt, daß der
Fürst sich ins Ausland begebe. Die »Agence Tclegraphigue
Bulgare« meldet: Fürst Ferdinand ist gestern, nachdem er
dem Ministerrathe die Regentschaft übertragen, hatte, nach
San Remo abgereist, um seine dortselbst weilenden
Kinder zu besuchen und nach Bulgarien zurückzubringen.
(Auf der Durchreise ist heute der Fürst in Wien ein­
getroffen und hat noch im Laufe des Tages die Fahrt
fortgesetzt.— Anmerkg. d. Rcd.)
Tagesrmchrichte«.
Wie n. 4. April.
Kalender für Freitag, den 8. April 1900:
Katholiken: Schmerzen Mariä. (Fast- und Abstinenztag.
Griechen (24. März): Zacharias. Sonnenaufgang: 5 Uhr
31 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 35 Minuten
Abends. Mondesausgang: 10 Uhr 10 Mnnten Morgens. Mondes­
untergang: 1 Uhr li Minuten Morgens. Erstes Viertel: 10 Uhr
0 Mnnten Abends.^
B sHofnachricht.j Ihre Majestäten der König
-und die K ö nigin von Rumänien begeben sich
in den nächsten Tagen nach Abbazia, um daselbst einen
Monat zu verweilen. Auf der Rückreise dürfte ein Besuch
des Königspaares bei Sr. Majestät dem Kaiser Franz
Joseph erfolgen.
* [Sine«.] Gestern hat der hiesige englische Botschafter,
Sir Horace R n m b o l d, ein Diner gegeben, an welchem Ihre
k. Hoheiten der Herzog und die Herzogin von Cum der land
mit der Prinzessin Marie Louise und dem Prinzen Georg Wilhelm,
Hofwürdenträger und Mitglieder der Aristokratie theilgenommen
haben. Nach dem Diner fand eine musikalische Soiree statt, zu
welcher auch der Minister des Aeußern, Graf Golnchowski,
erschien.
■* »Personalnachricht.» Se. Excellenz der
stiochw. Herr Bischof von Raab, Dr. Johann v. Z a l k a,
ist, wie eine Depesche meldet, an Influenza schwer er­
krankt.
# ^Cardinal Haller.» Wie uns aus Salz­
burg von heute Mittag berichtet wird, schreitet die
Verschlimmerung im Befinden Sr. Eminenz des hochw.
Kardinals Fürsterzbischof Dr. Haller stetig vor­
wärts. Schlaf und Nahrungsaufnahme ist fast gleich
Mull.— Gestern condolirte Unterrichtsminister Ritter
v. Härtel, heute wurde der apostolische Segen erbeten,
morgen Vormittags ist Betstunde im Dom. Die Hoff-
Mng auf eine Aenderung zum Besseren ist leider
gering.
■* jsAdclsiibertragung.I Se. Majestät der Kaiser hat
gestattet, daß Adel und Wappen des k. und k. Obersten d. R.
Ludwig Ritter Graßl v. Rechten auf dessen Neffen und
^Adoptivsohn, den Rittmeister erster Classe im 3. llhlanen-Re-
gimente Anton Zawadski-Graßl übergehen, welcher sich
sonach Anton Ritter Zawadski-Graßl v. Rechten zu nennen hat.
^ »Die Hofgärten auf der Pariser Aus­
stellung.» Se. Majestät der Kaiser ist am 3. d. M.,
Nachmittags 6 Uhr, in Begleitung des F.'ügeladjutanten
Oberstlieittenants Fürsten Dietrichsteiii im Maler-Atelier der
Hofburg beim neuen Hofburgbau erschienen, um die von
der Hosgartendirection für die Ausstellung in Paris be-
»Oas Vaterland.« 5. April 1900 Nummer 9~
stimmten Objecte zu besichtigen. Es sind dies Aquarelle
und Zeichnungen der hofärarischcn Gärten in Schönbnmn,
Hetzendors, Laxenburg, Hellbrmm, Miramar rc. Die meisten
Perspectiven sind vom Oberbaurathe Wagner hergestellt,
colorirt wurden die künstlerischen Arbeiten von den Herren
Moll und C. Müller. Auch einige Ausnahmen mittelst
Militärballons waren int Atelier ausgestellt. Der Kaiser
besichtigte die Objecte durch 20 Minuten, sprach sich sehr
lobend über die künstlerische Leistung aus und fuhr dann
nach Schönbrunn, um bei Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Marie Valerie zu diniren.
*| Marine! Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Zenta« gestern in Chingwangtao (Nord-China)
eingelaufen. Abfahrt heute Nachts nach Kiao-Tschau.
=* »Das Testament des Baron Reinelt.»
In einer gestern veröffentlichten Meldung aus Triest war
gegenüber anderen Berichten festgestellt worden, daß das
vom Herrenhausmitgliede Frhrn. v. Reinelt hinterlassene
Vermögen etwa 4'1 Millionen Kronen betrage. Wie nun
heute nachträglich bekannt wird, soll sich die genannte
Summe nur auf die vom Frhrn. v. Rcinelt bestimmten
Vermächtnisse, nicht aber auf das von demselben hinterlassene
Vermögen beziehen.
* »Mord.| Aus Rover edo wird telegrapyirt:
Gymnasialdirector Dr. Alton und seine Nichte wurden
heute in ihrer Wohmmg ermordet aufgefunden. Man ver­
muthet, daß es sich um einen Racheact handelt. Die Be­
hörden sind dem Thäter auf der Spur.
* »Verhaftung einer Frau.I In S a n R e m o wurde
gestern die Millionärin Frau A m b r o s a, verwitwete Bertollo,
aus Asti unter der Beschuldigung verhaftet, ihre zwei Kinder
erster Ehe in Gemeinschaft mit ihrem zweiten Gatten, dem
Cavaliere Ambroso, ermordet zu haben, um sich deren Erbe an­
zueignen. Cavaliere Ambroso hat sich der Festnahme durch die
Flucht entzogen.
* ^Eingegangene Spende.Z Für die Heidenmission
Songamner in Vorderindien von M. v. F. »als Fastenopfer-
10 Kronen.
Unser Uompilgermg.
Der Jllbiläums-Rompilgerzug, für welchen alle Plätze
besetzt sind, weshalb die noch fort und fort sich Anmeldenden
für einen eventuell zweiten PilgeMg, der im Herbste statt­
finden dürfte, vertröstet werden müssen, geht am M o n t a g,
23. April, 8 Uhr 40 Minuten Früh vom Westbahnhofe
ab und fährt über Amstetten, Selzthal, Villach, Pontebba
zunächst nach Venedig, wo ein Tag Aufenthalt ist. Mitt­
woch Vormittags sind die Pilger in Padua und kommen
Abends in Loreto an, wo wieder ein Tag Aufenthalt
ist. Den Freitag Vormittag bringen die Pilger in Assisi zu
und kommen Abends in Rom an.
Bis Ostern werden allen Theilnehmern die Fahrkarten,
Pilgerführer mit genauem Fahrplane, das Pilgerzeichen,
die Identitätskarte und Anderes zugesendet werden.
Localbericht.
»Wohlthätigkeitsconeert^ Zugunsten des
Maria Elisabethen-Vereines und der St. Petrus Claver-
Sodalität findet unter dem Protectorate Ihrer k. Höhest
der Frau Erzherzogin Jsabella im Saale Bösendorfer
Donnerstag, 19. d. M., halb 8 Uhr Abends ein Concert
statt, dessen Reincrttägniß zu gleichen Theilen den beiden
wohlthätigen Zwecken zufällt. Ihre künstlerische Mitwirkung
haben bereitwillig zugesagt: Frau Natalie Wunder-Wierer,
Concertpianistin, Fräulein Irma Bunan, Concertsängerin, Herr
Max UlanowSky, Concertsängcr, Herr Rudolph Braun,
Orgelvirtuose und Componist sowie die Herren Theodor
Schwenkt (Violine) und Franz Schmidt (Cello), Mitglieder
des k. k. Hofopernorchesters. Herr Professor Gänsbacher
hat die Begleitung der Liedervorttäge übernommen. Karten
zu 5, 3, 2 fl., 1 fl. 50 kr. und 1 fl. in den Musikalien­
handlungen Berte, Kärntnerring Nr. 6; Haslinger, Tuch­
lauben Nr. 11, sowie in der Hofmustkalienhaudlung Gut­
mann, Hofopernhaus.
sEtabliffementbefuch.1 Wie bereits kurz erwähnt wurde,
hat gestern Vormittags Se. Majestät derKaiser dem Etablissement
der k. und k. Hof-Wagenfabrikanten S. A r m b r u st e r im neunten
Bezirke, Porzellangasse, einen Besuch abgestattet. Der Monarch
wurde von den Herren Anton und Carl Armbruster empfangen
und betrat die große Ausstellungshalle,, in welcher eine Reihe von
eleganten Wagen, sowie ein Automobil-Jägdwagen der Lees-
dorfer Fabrik, System Bollee, aufgestellt find. Hieraus begab sich
der Kaiser in die oberen Räume, uni dort die für die Pariser
Weltausstellung bestimmten Wagen zu besichtigen. Ein kleiner
Schneckcnfederwagen noch einem Modell aus der Zeit des
Kaiser? Franz, ein leichter halbgedeckter Wagen, sowie ein
Zweiräder und ein Coupe smiden den besonderen Beifall
des Kaisers. Im Bureau besichtigte der Kaiser eine Reihe von
Altwiener Wagenbildcrn und deutete auf ein Bild mit dem Be­
merken, dies sei der Wagen des Herzogs von Reichstadt, der
jetzt nach Paris zur Ausstellung gesendet werde. Im großen
Lichthose wurden sodann verschiedene Automobille vorgeführt.
Es sind dies eine clekttische Equipage mit Batterien von
Tbeyer und Rotmuch, zwei große Daimler-Wagen, von denen
einer, ein Zehnsitzer, von Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Franz Salvator bestellt wurde, zwei Bollee-Typen, sowie
eine Dion-Voiturette, ein Vierräder mit Avanttram und ein
Motocycle. Der Kaiser war von der leichten Lengbarkeit und
den: schnellen Zurückfahren der Automobile überrascht und gab
seiner vollsten Zuftiedenheit über alles Gesehene Ausdruck.—
Heute wnrde das Etablissement von Ihren k. Hoheiten den
Herren Erzherzogen O t t o, Ferdinand Carl und Ludwig
Victor besucht.
^Lanner-Straust-Denkmal.^ Das Comite, welches sich
die Errichtung eines würdigen Denkmals der beiden Wiener-
Musiker Lanner und Strauß zur Aufgabe gemacht hat, schreibt
zur Erlangung von Entwürfen einen Wettbewerb aus, an dem
alle deutschösterreichischen Künstler theilnehmeu können. Da?
Denkmal soll auf dem sogenannten Holzplatze zwischen der Sieben­
sterngasse, Mondscheingasse und Kirchengasse im siebenten Bezirke
zur Aufstellung kommen. Die Kosten desselben sollen Mes in
Allem die Summe von 70.000 Kronen, ausschließlich der Fun-
damcntirungskosten, nicht überschreiten. Der figurale Theil. ist
aus Bronze gedacht, die Ausschmückung des Postamentes, sowie
die Wahl des Stemmateriales für den Sockel bleibt dem Be­
werber überlassen, doch darf nur hartes, wetterfestes Material
verwendet werden. Die Entwürfe, bestehend aus einer plastischen
DarstellnilgimMaßstabe von 1:7, eineui SituationsPlaiieimMaßeyon
1:50, sowie einer Beschreibung derverwendeteiiMatcrialien und einem
Kostenüberschlag, sind bis zum 31. December d. I., 6 Uhr
Abends, an das Secretariat der Genossenschaft bildender Künstler
einzusenden, woselbst auch Exemplare der Preisausschreibung und
Plauskizzeu des Denkmalplatzes erhältlich sind. Dem mit einem
Motto oder Zeichen versehenen Entwürfe ist ein den Namen des
Bewerbers enthaltendes geschlossenes Couvert mit gleicher Be­
zeichnung beizugeben. Die Zuerkeimuug der Preise von 2000,
1800 und 1000 Kronen erfolgt durch ein Preisgericht, dem nach­
stehende Herren angehören: Vom Denkmalcomite kaiserlicher Rath
F. Weidinger, kaiserlicher Rath A. M. Beschomer, Ed. Kremser
und Gemeinderath Dr. E. Uhl; die Bildhauer Professor Wehr,
Professor Hellmer, Gemeinderath Costcnoble und Kammermedailleur
Scharst; die Architekten Hofrath v. Förster und Professor Hof­
mann, sowie die Maler G. Klimt und E. Beith. Sämmtliche
Entwürfe werden nach der Preiszuerkennung durch 14 Tage aus­
gestellt; die drei Prämiirten gehen in den Besitz des Comitis
über, welches auch entscheidet, welcher derselben zur Ausführung
kommt.
sHochwassergerüchteJ Die -Corr. Wilhelm« meldet:
Von einzelnen Tagesblättern wurden alarmirende Nachrichten
über eine zu erwartende Hochwassergefahr gebracht. Die Be­
fürchtungen sind unbegründet. In der ganzen Donüustrecke ist das
Wasser seit dem Eintritte des Schneefalles im langsamen Fallen
begriffen. Hochwasser in der Donau wäre nur dann zu erwarten,
wenn in nächster Zeit ein starkes, länger andauerndes Thauwetter
eintreten und insbesondere ergiebige Regengüsse niedergehen
würden. Auch für das Wienflußgebiet besteht derzeit keine Gefahr.
Uebrigens wurde vorsichtsweise im Reservoir in Tullnerbach der
Wasserspiegel gesenkt, so daß selbst, wenn wider Vermuthen plötz­
lich Thauwerter eintreten sollte, der Hochstand des Wassers herab­
gemindert werden würde.
sJm Grabe verschüttet.^ Der achtundvierzigjährige
Todtengräber Eduard Matzeneder grub heute Vormittags auf
dem Friedhöfe in Simmering ein Einzelgrab. Plötzlich rutschten
die Erdmassen ab und verschütteten den Todtengräber im Grabe.
Feuerwehrleute wurden berufen und konnten den Mann in. kurzer
Zeit aus seiner peinvollen Lage hefteten. Matzeneder, der schwere
innere Verletzungen erlitten hat, wurde von der Rettnngs-
abtheilung der Simmeringer Freiwilligen Turnerfeuerwehr in
seine Wohnung gebracht.
^Plötzlicher Tod eines Kindes.1 Am 2. d. M., Früh,
ist die fünfemhalbjährige Emilie Dutz, Tochter des Gerüsters
Carl Dutz, Rndolphsheim, Meiselgasse Nr. 46 wohnhaft, Plötzlich>
gestorben. Das Kind hatte schon acht Tage vorher über Hals-
und Kopfschmerzen geklagt und stand durch zwei Tage vor dem
Ableben in ärztlicher Behandlung. Böse Zungen verbreiteten nun
das unwahre Gerücht, daß das Kind vom Vater mißhandelt
worden sei. An der Leiche wurde nicht die geringste Spur einer
erlittenen Verletzung wahrgenommen. Gleichwohl wurde die
Leiche, um den falschen Gerüchten ein Ende zu machen, zur ge­
richtlichen Obducüon in die Todtenkammcr des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht.
sEin Racheact.ß Am 2. d. M., hatte der vierunddreißig-
jährige Weißgärbergehilf« Rudolph M a r e s ch, in der Lederfabrik
der Gebrüder Straßer, Meidling, Diefenbachgasse Nr. 33 be­
dienstet, nach Schluß der Arbeü aus Bosheit durch Manipulatton
mit ftischem Wasser in der Beize befindliche. Felle im Werthe von
ungefähr 3000 Kronen beschädigt. Rudolph Maresch hat diese
Handlung aus Rache ausgeführt. Sein Vater, Mathias Maresch,
welcher als Vorarbeiter in derselben Fabrik beschäfttgt ist, sollte
nämlich entlassen und durch einen jüngeren Mann ersetzt werden.
Rudolph Maresch wurde in Hast genommen.
»Heiratsschwindler «nd Fälscher.^ Vor zwei Wochen
ist der dreiundzwanzigjährige Comptoirist Leo Weil aus Prag
hier eingetroffen. Er logirte sich in Favoriten, Quellengasse Nr. 50,
ein und lernte hier die Tabakverschleißerin Betty B. kennen. Nach
kurzer Zeit versprach er ihr die Ehe und auf Grund dieses Ver­
sprechens entlockte er der Bethörten Schmuckgegenstände, Baar­
geld und Stempelmarken. Als Deckung übergab er der Ver­
schleißerin ein auf seinen Namen ausgestelltes, auf 100 Kronen
lautendes Einlagebuch der Sparcasse, das sich aber später als ge­
fälscht erwies, da Nur eine Einlage von einer Krone geleistet
worden war. Weil, der schon im Jahre 1898 wegen Betruges
mit zwei Monaten schweren Kerkers abgestraft ist, wnrde heute
auf Anzeige des Mädchens verhaftet.
»Verhaftete Diebes Im Hause des Advocaten Doctor
Josepy Kranz, Wieden, Alleegasse Nr. 27, wurden in der letzten
Zeit Adaptirungsarbeiten vorgenommen. Dieser Tage machte nun
Dr. K r a n z die Wahrnehmung, daß ihm während der Durch­
führung dieser Arbeiten fünf Thierfiguren im Werthe von tausend
Kronen, die an einer großen Bronzevase angebracht waren, ferner
50 Glühlampen, Kupftrdraht-, Messing- und Bleibestandtheile
gestohlen worden sind. Das Polizeicommiffariat auf der Wieden
hat die Thäter ausgeforscht und verhaftet. Es sind dies der
zweiundzwanzigjährige Maurergehilfe Anton Sandera, der
dreiundzwanzigjährige Hilfsarbetter Franz H r o n i c e k und der
einundzwauzigjährige Maurergehilfe Johann H a n d l. Alle drei
waren bei den Adaptftungsarbeiten beschäfttgt. Den größten Theil
des gestohlenen Gutes haben die Diebe bei zwei Trödlern in
Hernals verkauft. Gegen diese wnrde die Anzeige wegen bedenk­
lichen Ankaufes erstattet.
»Selbstmorde.^ Der dreiundvierzigjährige Tischlermeister
Franz K>. in Olmütz geboren, verheiratet, Margarethen, Ein-
siedlerplatz wohnhaft, hat sich gestern im Bette liegend durch einen
gegen den Kopf abgegebenen Revolverschuß getödtet. Lang­
andauernde Krankheit und Nothlage sollen die Ursachen des
Selbstmordes sein.— Wie schon berichtet, hat sich am 2. b. M.
um Mtternacht in der an den Schmelzer Friedhof grenzenden
Allee ein junger Mann durch einen Revolverschuß getödtet. Die
Leiche des Selbstmörders wurde heute von einer Schneidermeister-
gattin als die ihres Zimmerherrn, des sechzehnjährigen Handlmigs-
lehrlings Emil W. aus Mittellangenau in Böhmen, Goldschlag»
straße wohnhaft, agnoscirt. Die Ursache des Selbstmordes ist
bisher nicht bekannt.


[ 2023-06-29 10:40:22.162 - 19000405 - Seite 5 ]
Nummer 8s Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 5. April 1960
Seit« S
Unterschleife tut Knnichanse Cifzelr.
Wegen bedeutender Unterschleife, die sie an ihren Chefs be­
gannen haben, befinden sich feit heute drei Beamte des Bank-
hauics Czjzek und Comp., Stock-im-Eisenplatz Nr. 2, in Haft.
Einer— der Hauptschuldige— hat sich selbst gestellt, die beiden
Anderen sind auf Grund dieser Selbstanzeige durch die weiteren
Erhebungen des Sicherhcitsbureaus als mitschuldig erkannt und
verhaftet worden.
Der Hauptschuldige, der sich, sei es aus Reue, sei es um
einer allfälligen Entdeckung vorzubeugen, selbst stellte, ist der
Disponent des Bankhauses Carl Singer, zu Budapest geboren,
' 37 Jahre alt, verheiratet. Er wohnt Rathhausstraße Nr. 17.
Singer, der bisher Kraft seiner Stellung als Disponent auf das
volle Vertrauen seiner Chefs Anspruch haben konnte, erschien heute
Nachmittags im Gebäude des k. k. Landcsgerichtes und ließ sich
dem diensthabenden Untersuchungsrichter vorführen. Vor dem Be­
amten legte er unumwunden das Geständniß ab, daß er im Laufe
des letzten Halbjahres der Firma Czjzek und Comp, den Betrag
von 80.000 Kronen gestohlen habe. Ueber die Ursache der Mal-
versationen befragt, gab Singer an, daß er sich, wiewohl es ihm
als Disponenten ausdrücklich untersagt war, an der Börse zu
spielen, in Speculationen eingelassen habe. Singer hat unglücklich
speculirt. Sein Gehalt reichte nicht aus, da es sich um immer
höhere Summen handelte, und so wurde er zum Diebe.
Die Speculationen fielen immer gegen ihn, und um seine laufen­
den Engagements einzuhalten und die Entdeckung hinauszuschieben,
mußte er immer tiefer in die Casse greifen, bis die Diebstähle
die Höhe von 80.000 Kronen erreichten, eine Summe, deren
Fehlen selbst in einem großen Bankhause nicht lange verborgen
bleiben kann. Und nun, da die Entdeckung täglich— ja stündlich
zu befürchten stand, hat sich der ungetreue Beamte selbst ge­
stellt. Singer wurde auf Grund seiner Selbstanzeige in Hast be­
halten.
Die Staatsanwaltschaft setzte noch im Laufe des heutigen
Nachmittags von der Angelegenheit das Sicherheitsbureau der
Polizeidirect'on in Kenntniß und ersuchte, da Singer unter den
Angestellten Mitschuldige haben dürfte, um sofortige Näch-
forschungen. Der Kreis der in Betracht kommenden Beamten
war klein, und nach kurzer Untersuchung war genügend Material
gesammelt, um die beiden Mitschuldigen Singer's verhaften zu
Linnen. Es sind dies der Effectencassicr des Bankhauses Czjzek
und Comp., Paul I o n i e n tz, zu Ratibor geboren, 51 Jahre
alt, verheiratet, Kleeblattgasse Nr. 13 wohnhaft, und der
Couponcassier Otto E r b a n, zu Wien geboren, 31 Jahre
alt, ebenfalls verheiratet, Levpoldstadt, Kaiser Joseph­
straße Nr. 2_ wohnhaft. Beiden wurde nachgewiesen,
daß sie zum Theile an Singer's Diebstählen mitschuldig sind.
Außer den Diebstählen baden sich die drei ungetreuen Beamten
auch Betrügereien im Geschäfte selbst zuschulden kommen lassen,
die deshalb schwer in die Waagschale fallen, weil sie im Kunden-
verkehre vorkamen. Die drei Beamten rechneten nämlich de»
Kunden, welche gegen Casse Werthcffecten kauften, höhere Preise
an, als sie in den Büchern verzeichneten. Jonientz und Erbau
werden nach Abschluß der Erhebungen dem Landesgerichte ein­
geliefert werden.
I o n i e n tz ist übrigens in der localen Chronlk schon durch
eine Affaire bekannt. Er war einer der Mtchefs der Firma
Breitner und Jonientz, die Ani Hof Nr. 5 bestand. Am 4. April
— genau vor fünfzehn Jahren— 1885 schoß sich Max Breitner,
der zweite Chef, in seinem Comptoir eine Kugel in den Leib. Cr
verletzte sich aber nicht gefährlich. ES stellte, sich. damals heraus,
daß die Depots der Comittenten fehlten. Breitner und.Jonientz
wurden damals dem Landesgerichtc eingeliefert. Am lO.Dekcmbcr
1885 fand die Verhandlung gegen sie statt. Sie wurden vom
Verbrechen der Veruntreuung freigesprochen, jedoch wegen Ver­
gehens der schuldbaren Crida verurtheilt, und zwar Breitner zu
sechs, Jonientz zu fünf Monaten strengen Allstes
Kirchliches.
Uow Morl mr That
Pater Abel'S Männerpredigte» bei St. Augustin.
Wie gewöhnlich bei riesigem Zudrange der christlichen
Männerwelt Wiens hat Pater Abel seine diesjährigen
Männerpredigten heute Abends in der Hof- und Stadt-
pfarrkirche zu St. Augustin begonnen. Der gefeierte
Prediger, der sich diesmal als Thema den Leitspruch:
»V o m W o r t e zur That« gewählt hatte, entwickelte
etwa folgende Gedanken:
Bei allen Völkern de? Alterthums und auch heute noch bei
weniger civilistrteu Völkern begegnen wir der Sitte, daß vor dem
Kampfe die Feldherren nicht blos an die eigenen Soldaten,
sondern auch an die Gegner eine Ansprache halten. Aufs Wort
folgt dann die That. Im Herbste hängen verschiedene Früchte an
den Bäumen, aber keine Frücht ist darunter, die nicht als Blüthe
am Baume prangte. Nicht alle Blüthen reifen, aber keine. Frucht
ohne Blüthe. Ebenso keine That ohne vorhergegangenes Wort,
fei es ein gesprochenes oder ein gedachtes, denn auch der Gedanke
ist das stille Wort des Geistes.
Wenn ich nun als Thema meiner Vorträge das Axiom »Vom
Worte zur That« gewählt habe, so habe ich dabei die Thatsache
im Auge, daß jetzt genug geredet worden ist. Heute will ich mein
Thema kurz in Bezug auf die vereinigten Antichristen ent­
wickeln.
Früher hießen die Wiener Christlichsocialcn »Vereinigte
Christen--. Das Wort war sehr bezeichnend; man konnte sagen:
Hie vereinigte Christen— hie vereinigte Antichristen.
Die Feinde Christi zu seinen Lebzeiten sind, so wie heute,
immer vom Worte zur That übergegangen. Als erster Feind des
göttlichen Kindes tritt uns .Herodes entgegen. Das ist nicht zu
wundern, daß der Tyrann HerodeS bei der Frage der drei
Weisen: -Wo ist der neugeborene König der Juden?-- erschrocken
ist? Vom sclavischen Sinne der Juden wundert's mich auch nicht,
daß es in der Heiligen Schrift heißt: der König erschrak und
ganz Jerusalem mit ihm. Die Einen richten sich nach dem
Könige aus Bewußtsein— das ist Loyalität; die Anderen aus
Angst— das ist Servilismus.
Schon denkt Herodes nach, was zu thun sei. Aber recht
heuchlerisch sind seine Worte: Sucht das Kind auf und dann
kommt und sagt mips, daß ich's auch anbete. Aber die drei Weisen
kehren nicht zurück und da kommt'S. bei Herodes vom Worte zur
That— zum Morde der unschuldigen Kinder. Herodes ist der
Typus jener Feinde Christi, die ans politischen Gründen den
Heiland und feine Kirche fürchten und zu erdrücken suchen. Aber
so wenig dem Herodes sein Plan glückte, so wenig glückt
cs allen confessionslosen Staaten und Staatsmännern seit
2000 Jahren die katholische Kirche zu zermalmen. Es theilen
wohl nicht alle christenfeindlichen Staatsmänner das schreck­
liche Loos des Herodes, aber sterben thun sie Alle,
gewöhnlich aber nicht auf der Höhe ihres Triumphes, sondern erst
nachdem sie nach St. Helena oder Canossa gegangen sind. Das
ist das Große bei unserem Herrgott, daß Er mit allen Großen
der Erde fertig wird.
Als der göttliche Heiland verborgen lebte, hatte er keine
Feinde. Sobald er in der Oeffentlichkeit erschien, begannen die
Anfeindungen. Anfangs nicht wegen feiner Lehren, sondern weil
infolge seiner Wunder ihm das Volk anhing und die Pharisäer
ihr Ansehen schwinden sahen in dem Maße. als das Ansehen
Jesu stieg. Also niedrige Eifersucht ist oie erste Ursache der
Feindschaft gegen Christus.
Pater Abel gibt nun eine interessante Charakteristik der da­
maligen Pharisäer, indem er etwa Folgendes ausführt: Sie
wären keine jüdische Secte, sondern die Juden katexochen. Was
so ein rechter Jude sein und zur Intelligenz gehören wollte, mußte
ein Pharisäer sein. Anfangs verknüpften sie mit der Religion
weder Politik noch Nationalität, und als die Makkabäer die
nattonale Dynastie gründeten, waren es die Pharisäer, die oppo-
nirten, weil sie es nur mit der Religion zu thun haben wollten.
Erst als Alexander Jannäus ihren Einfluß brechen wollte, dann
aber im Sterben seiner Frau auftrug, die Pharisäer zu cajoliren,
ihnen zu schmeicheln, kamen die Pharisäer zu dem politischen Ein­
flüsse, den sie zur Zeit Christi hatten. Ihre Führer waren die
Schriftgelehrten, und das waren die ärgsten Feinde Christi» weil
sie durch die Wunder und die Lehre Jesu um ihren Einfluß
kamen.
Es ist interessant zu sehen, wie die Pharisäer jedes Wort
deS Heilandes verdrehen, vertilgen, gerade wie heute eine gewisse
Presse immer nur darauf lauert, etwas gegen die katholischen
Priester zu schreiben, wahr oder unwahr. War der Heiland
mit den Sündern liebevoll, so sagten sie: er geht mit
Sündern und Zöllnern um. Wirkte der Heiland ein Wunder,
sagten sie: das ist Betrug. Wenn sie das Wunder nicht
mehr leugnen können, sagen sie: das ist Zauberei und
Teufelsspuk. Sieht der Heiland am Sabbath ein armes ge­
krümmtes Weiblem und spricht mitleidig: »Steh ans!« so sind
gleich die Pharisäer. mit dem Tadel da: Es ist nicht erlaubt, am
Saböath zu heilen. Weil sie sich aber gegen den Heiland nicht
trauen, so fahren sie das Volk an: Laßt den Heiland in Ruh!
— Ich danE schön für solche Volksfreunde! Oder
wenn der Heiland den Lahmgeborenen heilt, packen
sie den Geheilten an: Es ist Dir nicht erlaubt,
am Sabbath dein Bett zu tragen. Das sind die rechten
Pharisäer: auf Alles achtgeben, alles verdrehen. Der Heiland
trägt seine Lehre einfach vor, er hätte auch der Intelligenz mit
seiner göttlichen Weisheit imponiren können, aber er verschmäht
es. Was das Volk versteht, ihr Herren von der Intelligenz, das
könnt ihr auch verstehen, aber nicht Alles, was ihr ver­
steht» versteht auch das Volk., Trotzdem rechnen sie»
dem Heilande an, daß er nicht hoch genug spricht. Accurat so
wie heutzutage, darum warnt der Heiland das Volk vor ihnen,
offen und ehrlich.
Weil nun deshalb der Anhang der Pharisäer immer mehr
schwindet, so müssen sie vom Wort zur That übergehen. Die Auf­
erweckung des Lazarus hat viele. Ungläubige bekehrt. Erst wollen
die Pharisäer den Lazarus umbringen. Aber sie sehen bald
ein, -daß das eine Dummheit' ist, denn der, der Lazarus
vom natürlichen Tode erweckte, kann auch den Ermordeten
wieder lebendig wachem Und dann .wäre damit ja das
Wunder der Todtenerweckuug nicht aus der Welt geschafft.
Es entsteht nun der Play, den Heiland umzubringen. Erst
versuchen sie ihn, aber echt pharisäisch mit der Zinsmünze: Ist
es erlaubt, dem Kaiser Zins zu geben? /Sie, die Nationalen, die
Feinde der Rönier, geben sich zu Spionagediensten im Dienste
der Römer her, der Heiland soll fich politisch compromittiren,
damit sie ihn dem römischen Landpsteger ansliefern können. Do
machen sie die Politik zum Deckmantel der Religion. Das kommt
aber auch umgekehrt vor.
Der Heiland geht nicht in die Falle. Nun kommen sie bei
Kaiphas zusammen und beschließen: Er muß sterben. So kommt
es vom Worte zur That. Aber diese Feiglinge, graden Wegs
können sie nicht gehen, immer nur auf Schleichwegen. Die Feinde
Jesu müssen immer warten, bis sich ein Verräther findet.
Die Pharisäer fanden einen unter den Aposteln. Es
war nicht schmeichelhaft für sie, daß das der ärgste
Schüft war, der zu ihrer Partei überging, daher die
Thatsache, das gewöhnlich abgefallene Priester an der Spitze der
Rotti sind, die gegen Christus ausmarschirt. Aber nachdem der
Moht seine Dienste gethan hat, kann er gehen. Die Pharisäer
sagtest zu Judas: Was geht das uns an? Du hast uns dm
Dienst geleistet, schau daß du weiter kommst. Das ist der Loh»
der Verräther bis heutzutage.
Nachdem JesuS gefangen genommen war, beginnt das Hetzen
im Volke. Das Volk kennt sich nicht aus, da rufen die
Pharisäer: Nieder mit ihm, dem Hochverräther, kreuzige ihn!
Und zu Pilatus sagen sie: Wenn Du den nicht kreuzigst.. bist
Du kein Freund des Kaisers.— Jst's heutzutage anders? Da
haben wir genau dieselben Hetzereien durch Reden, durch die
Presse, durch Terrorismus, durch Anschlagen aller Saiten der
Leidenschaft, durch Anschwärzen bei den Behörden.
Der letzte Trumpf der Pharisäer bei Psiatus ist die Drohung:
kein Avancement, im Gegentheil Pensionirung! Dem hält Pilatus
nicht Stand. Jetzt wird Jesus verurtheilt.
So ging's bei den Feinden Christi. Jst's anders gewesen in
der Geschichte der Kirche Christi?
Pater Adel führt mm in großen Zügen an der
Hand der Apostelgeschichte durch, wie die Feinde Christi
immer vom Worte zur That schreiten, und schließt mit einer An­
wendung auf unsere Zeit. Welches sind die Thaten der vereinigten
Antichristen? Sie gründen Vereine, fördern die antichristliche
Presse, wählen ihre Leute in die Vertretungskörper. Das
sind die drei Thaten, die zuerst in den Logen ausgemacht
werden. Dem gegenüber müssen auch wir zu Thaten übergehen;
christlichen Vereinen beitreten, die unchristliche Presse vertreiben,
und offen heraustreten mit dem praktischen Christenthum, namentlich
bei den Wahlen. Das ist die christliche That.
Nach der Predigt, welcher die Tausende in laut­
loser Stille gefolgt waren, wurde der heilige Segen
gespendet...
Grmemde-Zeitung.
! sTic Herausnahme der englischen Gasrohres
Vor- Kurzem beschäftigte den Stadtrath die Frage der Heraus­
nahme der englischen Gasrohre ans deni Straßenkörpcr. Dcr
Berichi«statter St.-R. Zatzka beantragte, die Angelegenheit an
das Staolphysicat zn leiten mit dem Auftrage, ein Gutachten
darüber abzugeben, ob die Deponirung der herausgenommenen
Gasrohre auf den von der englischen Gasgesellschaft in Vorschlag
gebrachten Depotplätzen (Gaswerk Erdberg, Gaswerk Belvedere,
Gaswerk Döbling und ein Grund an der Hernalser Hauptstraße)
nicht mit sanitären Gefahren verbunden ist; weitcrS iei ein Gut­
achten darüber abzugeben, ob diese Deponirung einer derartigen
Menge von Gasrohren nicht die Sicherheit von Personen oder
Eigenthum gefährdet.— St.-R. Dr. Mayreder beantragte, die
Arbeiten zur Herausnahme der Gasrohre seien Mtte November
zu schließen.— St.-R. Dr. Wähner beantragte, mit der Gesell­
schaft dahin zu verhandeln, daß die Arbeiten bis mindestens Ende
des Jahres 1901 beendigt werden. —St.-R.Rissaweg beantragte,
der Magistrat habe die Frage zu prüfen, ob in dem mit der.
Gesellschaft abgeschlossenen Vertrage nicht eine Stelle_ enthalten
ist, nach welcher sie verpflichtet wäre, die Arbeiten für die Heraus­
nahme der Gasrohre in einer kürzeren Frist zu bewerkstelligen
als sie in der Zuschrift der Gesellschaft angegeben ist.— St.-R.
Dr. Krenn beantragte, das Stadtbauamt habe zu berichten, ob
für eine derartige Menge Gasrohre die in Aussicht genommenen
Depotplätze genügen.— St.-R. Sebastian Grünbeck beantragte,
gegen die Verwendung des der Gesellschaft gehörigen Grundes in
der Hemalser Hauptstraße als Lagerplatz für herausgenommene
Gasrohre Stellung zu nehmen.— St.-R. Hraba beantragte, der
Magistrat, beziehungsweise das Stadtbauamt habe für die Ent­
fernung der Gasrohre einen Plan, sowie Vorschriften zu ver­
fassen, damit durch diese Arbeiten weder der Verkehr gestört noch
der Gesundheitszustand der Bewohner gefährdet wrrd.— Stt-R.
Lorenz Müller beantragte, der Magistrat habe zu veranlassen, daß
städtische Organe auf Kosten der Gesellschaft die Herausnahme
der Gasrohre überwachen und insbesondere darüber wachen, daß
das städtische Gasrohrnetz nicht beschädigt wird.— St.-R.
Fiedler beantragte, darauf zu dringen» daß die Gasrohre vorerst
in jenen Straßen herausgenommen werden, in welchen Geleise fiir
den elektrischen Betrieb der städtischen Straßenbahnen gelegt
werden, insbesondere auf der Ringstraße; womöglich sind diese
Arbeiten mit den Geleiselegungen, beziehungsweise Geleise-
Adaptirungen zu vereinigen.— Ueber Anregung des Bürger­
meisters wurde beschlossen, den Act mit allen Anträgen und An­
regungen an den Magistrat zur schleunigen Berichterstattung
zurückzuleiten.
^Empfang im Rathhause.I Der Stadtrath hat be-
schloffen, den Mitgliedern des vom 9. bis 11. d. M. in Wien
tagenden deutschösterreichischen Mttelschultages die Besichtigung
des Rathhauses am 11. d. M. um 2 Uhr Nachmittags zu ge­
statten und dieselben in den Festräumen des RathhauseS zu
empfangen.
J Die neue Geschäftsordnung für de« Gtadtrath.I
tadtrath hat die Revision der Geschäftsordnung für die
Sitzungen des Stadtrathes vorgenommen, insoferne durch das
neue Gemeindestatut eine Abänderung derselben nothwendig er­
scheint. Die wichtigste Neuerung ist die Bestimmung, daß der
Bürgermeister und der Stadtrath berechtigt sind, für einzelne
Gegenstände Mitglieder des Gemeinderathes als Referenten zu
bestellen, welche an den Sitzungen des Stadttathes mit berathender
Stimme theilnehmen und übe den Gegenstand an das Plenum
berichten. Diese sowie die übrigen geringfügige» Abänderungen
wurden genehmigt.
^Subvention und Ehrenpreis.1 Der Stadttath hat der
Wiener Schlosser-Genossenschaft anläßlich der Eröffnung des ge­
nossenschaftlichen Musterlagers eine einmalige Subvention von
200 Kronen bewilligt.— Dem Wiener Geflügelzuchtvereine
wurden für einen Ehrenpreis bei der vom 14. bis 17. d. M. im
Dreher-Park, Meidling, stattfindenden Ausstellung zwölf Ducaten
zugewendet.
sRcisestipendien.l Der Stadttath hat die Errichtung
von fünf Reisestipendien für Lehrer und Lehrerinnen zur Pariser
Weltausstellung von je 600 Kronen bewilligt. Die Vergebung hat
über einen vom Wiener Bezirksschulrathe zu erstattenden Terna-
vorschlag durch den Stadttath zu erfolgen.
^Städtische Samml«»>gen.1 Bei der Auction Schey
wurde das Bild »Römische Räuberfamilie« von DobyaschofSky
um 920 Kronen für die städtischen Sammlungen angekauft.
I^Die Standplatzfrage der Fiaker und Ein-
spänner-l Die Bezirksvertretung Wieden beschloß, für die Bei-
behalmng der fixen Standplätze für Fiaker und Einspänner sich
auszusprechen, jedoch die Einführung des obligatorischen Taxa­
meters zu empfehlen, wobei die Monopolisirung durch einen
Generalunternehmer zu vermeiden wäre.
ISpitalsbetheilungen.Z Im Stadtrathe berichtete St.-R.
Dr. Krenn über den Erlaß der k. k. Statthalterei, betreffend die Neu­
regelung des Vorganges bei Verabfolgung von Unterstützungen
an zur Entlassung kommende Patienten in den Wiener Kranken­
anstalten (sogenannte Spitalsbetheilungen). Es wurde beschlossen,
den in diesem Erlasse ausgesprochenen Grundsätzen, welche sich im
Allgemeinen mit den Forderungen der Gemeinde decken, einer
rationellen Armenpflege entsprechen und geeignet sind, bisherigen
Mißbräuchen wirksam entgegenzutteten, zuzustimmen.
> Ein neues Waisenhaus.^ Stt-R. Zatzka referirte
heute rrn Stadttathe über die Frage der Erbauung eines großen
neuen Waisenhauses. Der Berichterstatter betonte die Nothwendig­
keit einer solchen Maßregel unter Hinweis auf die Zweckmäßigkett
der seinerzeitigen Auflassung des Waisenhauses in der Kaiserstraße
und beanttagte, principiell zu beschließen, innerhalb der der Com­
mune eigenthümlich gehörigen Realitäten Hütteldorf, Bergmüller­
gasse Nr. 4, Linzersttaße Nr. 417 ein Waisenhaus für wenigstens
300 Knaben zu erriähten und den Magisttat zn beauftragen, in
kürzester Frist detaillirte Pläne sammt Kostenvoranschlag und Be-
deckungsanttägen vorzulegen. Der Antrag wurde angenommen..
Durch diesen Beschluß erscheint die Verwendung eines Theiles der
Baumgartener Schloßparkrealität für Waisenhauszwecke abgelehnt.
Bürgermeister Dr. Lueger über de«
Gemeinderath.
(Nach der Correspondenz »Austria«.)
In der gestern Abends in Meidling abgehaltenen General­
versammlung des Bürgervereines für den zwölften Beziick äußerte
sich Bürgermeister Dr. L u e g e r über die acut gewordenen
Fragen des Gemeinderathes folgendermaßen: Es ist jetzt die
Frage in den Vordergrund getreten: Was geschieht mit dem
Gememderathe der Stadt Wien? Das Bestreben der Liberalen
ist dahin gerichtet, die Regierung zur Auflösung des Gemeinde-
rathes zu zwingen. Gerade dieser Wunsch ist charakteristisch dafür,
daß Alles das, was in dm Blättern bezüglich der Wahlreform
behauptet wird, erlogen ist. Wäre die Wahlreform zugunsten
unserer Partei, so ist es selbstverständlich, daß die Liberalen
die Auflösung des Gemeinderathes nicht haben wollten;
daß sie die Auflösung erzwingen wolle», ist ein


[ 2023-06-29 10:40:22.162 - 19000405 - Seite 6 ]
•5-"SÜSS'
^WGWWW«
^^^^HWW^MWWWWWWWHWWWUW
Seite 6
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
5. April 1900 Nummer 93
Beweis, daß die Wahlreform andere Karteien nicht
schädigt, also als gerecht bezeichnet werden kann. Der Siegenpartei
ist es auch gar nicht um die sogenannte Autononne der Gemeinde
zu thun, ihr Bestreben ist einzig und allein darauf gerichtet, die
Herrschaft der Christlichsoctalen und vernünftigen Deutschnationalcn
unmöglich zu niachen. Gegen die herrschende Partei richtet sich die
Koalition der Liberalen, Socialdemokraten und
Schöuerianer. Wie die Geschichte ausgehen wird, werden
wir ja sehen. Blos von dem Standpuncte aus, daß die Bürger
im zweiten Wahlkörper aufmarschiren, ist die Wahlrcform eine
günstige. Gar gemüthlich tvird cS bei den Wahlen nicht zugehen;
eS wird energisch gearbeitet werden müssen. Es darf keine Klein-
müthigkeit und keine Angst aufkommen. Wenn wir zeigen, daß
wir imstande sind, den Posten zu erobern, dann werden auch
Diejenigen den Muth bekommen, die ihn schon längst haben
sollten. Dann werden wir Ordnung machen, aber auch
mit Jenen, die es in unserem lieben Baterlande so iveit
haben kommen lassen. Dann bleiben wir nicht bei den
Schönerianern und Socialdemokraten stehen, dann tverden wir
auch jene Männer hinaussetzen, welche nicht den Muth haben, den
österreichischen Staatsgedanken gegenüber Jenen zu vertheidigen,
welche Oesterreich feindlich gesinnt sind. Wir müssen den Gegnern
mit aller Entschiedenheit und Rücksichtslosigkeit entgegentreten, um
zu beweisen, daß unsere Vaterstadt Wien uns gehört und nicht
Denen, die nach Berlin blicken oder die nebelhafte r e p u b l i-
ka n i s ch e Interessen verfolgen. Wir glauben, daß wir den Dank
der Wählerschaft dadurch erworben haben, daß wir ausgeharrt
haben. Die Liberalen können unsere Herrschaft nicht vertragen,
dämm wollen sie auch jetzt wieder die Auflösung des Gemeinde­
rathes erzwingen. ES wird ihnen dies nicht gelingen, weil ich
überzeugt bin, daß unsere Partei Mann für Mann ihre Schuldig­
keit erfüllen wird, daß wir die G es ch äste d er Stad t
Wie« durchführen werden bis der Gemeinde­
rath wieder ergänzt werden wird. (LebhafterBeifall.)
Sport.
(Zum Przedswit-Haudicap.1 Für das am Er­
öffnungsrenntage stattfindende große Frühjahrs-Handicap gibt sich
bereits reges Interesse kund und wird das Feld ein ziemlich
starkes sein. Andree soll an demselben nicht theilnehmen, Deaf
und Dumb wird den Milne-Stall, der anfangs acht Pferde
nannte, allein vertreten. Die Starter sind den Dispositionen zu­
folge: Tip-Top, Diadal, Ordur, Sandwich, Anuska, Malteser,
Kisaßzony, L'Astro, Canterbury, Feeric, Moring, Deaf und
Dumb, Sarkantyu, Häng di an, Remete, Fedora. Der plötzliche
Wettersturz ist natürlich nicht ohne Einfluß auf die kommenden
Ereignisse geblieben. Außer den Ställen die in Mag und Totis
traimren, haben die meisten Trainers die Arbeit ihrer Pflege­
befohlen einstellen müssen, so Mr. Bullers, Mr. Reeves rc. Es
sinken somit auch die Chancen ihrer Candidaten für die ersten
Ereignisse bedeutend, wenn nicht bald ein Witterungswechsel
eintritt.
(Deutsches Derby.H Im deutschen Derby sind von den
47 Stehengebliebenen von unseren Ställm noch concurrenz-
berechtigt: Betrüger, Capo Gallo, Higany, Attila, Hamlet,
Felemas, Pilatus, Catcher, Davensberg, Lobri, Sternsbusk,
Topromene und Jdicpri.
(Trabrennen.^ Der nächste Renntag hinter der Rotunde
ist also Sonntag der 8. April, dann wurden seitens des Comites
der Ostersonntag und Ostermontag als die nächsten Tage aus­
ersehen, eine Collision mit der Freudenau ist mithin unvermeid­
lich. Mir die zwei letzten Renntage wurden die Propositionen
aufrecht erhalten, die geschlossenen Nennungen aber ungiltig er­
klärt. Für Samstag, 7. d. M., 12 Uhr Mittags, ist der
Nennungsschluß für die beiden Schlnßtage festgesetzt.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater gelangt Freitag, 6. d. M.,
Wilbrandt's dreiactiges Lustspiel -Die Maler« zur Aufführung.
Die bisher von Herrn Schöne gespielte Rolle des Blume
übernimmt Herr Witte (für den erkrankten Herrn Treßler), die
Rolle der Eleonore v. Seefeld spielt Frau Kallina (ftüher
Frau Mitterwurzer), den Gerichtsvollzieher Herr Moser (ftüher
Herr Rüden).
— Im Hofoperntheater kommt Feitag, 6. d. M.,
-Dalibor« mit den Damen v. Mildenburg und Michalek, und den
Herren Winkelmann, Neidl, Hesch, Pacal, Felix und Marian
zur Aufführung.
— Im Theater an der Wien gelangt morgen,
Donnerstag, als vorletztes Gastspiel der Frau Jlka Palmay
-Mamsell' Nitouche« zur Aufführung. Am Freitag geht als vierte
Gastvorstellung der Signora Eleonora Duse mit ihrer italienischen
Gesellschaft -La Principes?« Giorgio«, Drama in drei Acten von
Alexander Dumas (Sohn), in Scene.
— Der dieswöchentliche literarische Abend des Theaters
in der Iosephstadt findet ausnahmsweise am Samstag
statt, und zwar geht an diesem Abend das Wiener Stück -Für's
-Kind« von Hermann Richard rnit Hansi Niese in der weiblichen
Hauptrolle und Joseph Jarno in der männlichen Hauptrolle zum
erstenmale in Scene. Freitag findet eine Wiederholung von
»Mamselle Tourbillon« mst Hansi Niese in der Titelrolle, statt.
— Jm Jantsch-Theater beginnt nächsten Samstag
der deutsch-englische Schauspieler Maurice Morisson ein auf fünf
Abende berechnetes Gastspiel. Zur Aufführung kommt am ersten
Abend »Kean«.
— Wir werden um Aufnahme folgender Mittheilung er­
sucht: Die »Freie Bühne« veranstaltet am Sonntag, 8. d.M.,
um 8 Uhr Abends, im Festsaale des Wiener kaufmännischen Ver-
' eines ihre zweite öffentliche Vorstellung. Zur Aufführung gelangt
i das moderne Schauspiel -Zusammenbruch« in drei Acten von Otto
Kraus, einem jungen Wiener Autor. Karten sind an der Verkaufs­
stelle -Freien Bühne«, Rothenthurmbazar, Rothenthurmstraße
Nr. 16, und an der Abendcasse, erster Bezirk, Johannesgasse
Nr. 4, erhältlich.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheatcrs.) Freitag den
6. April: »Die Maler.«— Samstag den 7.: -Die versunkene
Glocke.«— Von Sonntag den 8. bis inclusive Sonntag den 15.
geschlossen.— Montag den 16.: »Götz von Berlichingen.«—
Dienstag den 17.: »Der Traum ein Leben.«
(Repertoire deS k. k. HofoperutheaterS.) Freitag
den 6. April: »Dalibor.« (Anfang 7 llhr.)— Samstag den
7.: »Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 8.: Für das
PensionSmstitut dieses Hoftheaters bei aufgehobenem Abonne­
ment: -Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 9.:, Für
das Pensionsinstitut dieses Hoftheaters bei aufgehobenem Abonne­
ment: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Deutsche« BolkStheaterS.) Freitag
den 6. April: -Hans Huckebein.«— Samstag den 7.: Zum
erstenmale: -Der letzte Knopf.« (Anfang 7 Uhr.) —_ Sonntag
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Traum ein Leben.«
Abends halb 8 Uhr: »Der letzte Knopf.«— Montag den 9.:
-Der Schlafwagencontrolor.«— Dienstag den 10.: -Der Herr
Senator.«
(Repertoire deS Kaiftrzubilüuuis-Gtadttheaters.j
Freitag den 6. April: Zum erstenmale: »A heuriger HaS.«
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag de» 7.: Nachmittags halb
3 Uhr: Schülervorstcllung: -Der Fechter von Ravenna.«
Abends halb 8 Uhr: »Ein Judas von Anno Neun.«—
Sonntag den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer
von Kirchfeld.« Ahends halb 8 Uhr: »A heuriger Has.«
— Montag den 9.: -Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 10.: »Ein Judas von Anno Neun.«
(Anfang halb 8 Uhr.)- Mittwoch den 11,: -A heuriger Has.«
(Anfana halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund Theaters.) Freitag den
6. April: »Grethel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 7.: Znm erstenmale: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Verschwender.«— Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeit des
Reservisten.«— Montag den 9.: »Grethel.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 10.: -Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Theaters a« der Wie«.) Freitag
den 6. April: Gastspiel der Signora Eleonora Düse: »Prinzessin
Georges.«— Samstag den 7.: Gastspiel der Frau Jlka
Palmay: -Ihre Excellenz.«— Sonntag den 8.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Matinee zugunsten des Vereines
-Ferienheim«: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Signora Eleonora Düse: -Mazda« (Heimat).—
Dienstag den 10.: Abschiedsvorstellung der Signora Eleonora
Düse: »Fcodora.«
(Repertoire deSCark-TheaterS.) Freitag den 6. April:
-Chrysis.«— Samstag den 7.: Zum erstenmale: -Der ver­
lorene Sohn.«— Sonntag den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr:
-Der Rauh der Sabtnerinnen.« Abends halb 8 Uhr: »Der ver­
lorene Sohn.«— Montag den 9.: -Der verlorene Sohn.«—
Dienstag den 10.: »Das liebe Ich.«
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Freitag den 6. April: Literarischer Abend: Zum erstenmale:
-Fürs Kind.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 7.:
-Mamselle Tourbillon.«— Sonntag den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Zum zweihundertstenmale: -Wie
man Männer fesselt. «Abends halb 8 Uhr: -Mamselle Tourbillon.«
(Repertoire des Jautsch- Theaters.) Freitag den
6. und Samstag den 7. April: »Hundert Jungfrauen.«—
Sonntag den 8.: Nachmittags 3 Uhr: »Hansel und Grethel.«—
Abends halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.-
Gerichlshallr.
Wien, 4. April. (Veruntreuung bei der Stadt-
b a h n.) Verschiedene Unregelmäßigkeiten in der Cassegebarung
bei der Stadtbahnstation Unter-St. Veit-Baumgarten führten zu
einer am 22. November v. I. vorgenommenen Cafferevision,
während welcher der dortige Stationsmeister Johann Cizek
mit den Kanzleischvffeln ans der Station verschwand. Später
gab Cizek der Direction bekannt, daß er mehrfache Beträge
nicht abgeführt, sondern für sich verwendet habe, weil er
geglaubt habe, standesgemäß leben zu müssen, und
dazu mit seinem Gehalte nicht ausgekommen sei. Bei
der Revision waren Casse- Abgänge im Gesammtbetrage
von 2396 Kronen 14 Hellern festgestellt worden. Später
gestand Cizek noch, daß er auch den Erlös für
illustrirte Stadtbahnführer int Betrage von 21 Kronen und
60 Hellern und den Erlös aus den Bahnhofautomaten im Be­
trage von 50 Kronen und 8 Hellern für sich verausgabt habe.
Johann Cizek war daher heute vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Zeisberger
vom Staatsanwalts-Substituten Schnabel der Amtsveruntreuung
und der gemeinen Veruntreuung angeklagt. Cizek wiederholte
heute sein in der Untersuchung abgelegtes Geständniß, bestritt
aber, was die Anklage ihm vorwarf, daß er nur aus Leichtsinn
sich strafbar gemacht habe. Die Geschwornen bejahten einstimmig
die der Anklage enffprechende, alle Facten zusammenfassende An­
klage, und daher wurde Cizek im Sinne der Anklage zu zwei
Jahren schweren Kerkers vernrtheilt.
— (Versuchte Wahlfälschung.) Am 27. November
vorigeit Jahres fand im Wiener sechsten Wahlbezirke eine Ersatz­
wahl für den niederösterreichischen Landtag statt. Der Drechsler-
gehilfe Georg Bruckner erschien nun zu derselben vor der Wahl-
Commission mit der Wahllegitimation auf den Namen Moriz Ausch.
Ein Mitglied der damaligen Wahl-Commission kannte jedoch den
Ausch und daher wurde Bruckner.beanständet. Er war heute vor
dem Erkenntnißgerichte, dem Landesgerichts- Viceprästdent
Dr. F e i g l präsidirte, der versuchten Wahlfälschung an­
geklagt und gab an, ein »unbekannter Herr« habe ihn
auf der Straße ersucht, in die Wohnung des ver­
reisten Herrn Ausch zu gehen, die Wahldocumente der Gattin deS
Ausch abzuverlangen und sie dann gewissermaßen an Stelle des
Herrn Ausch der Wahl-Commission zu übergeben. Da er diesen
Vorgang für statthaft fand, umsomehr, als die Wahldocumente
ihm anstandslos ausgefolgt wurden und er überhaupt von Wahl-
angelegenheiten nichts verstehe, so habe er die Weisung jenes
Herrn befolgt, Wahllegitimation und Stimmzettel seien bereits
von Ausch ausgefüllt gewesen; letzterer lautete auf Engel­
bert P e r n e r st o r f e r. Diese an sich wenig glaubhafte Ver­
antwortung des Angeklagten fand auch durch die weiteren Be-
weisergebnisse keine Unterstützung und daher wurde Bruckner zu
achttägigem strengen Arrest vernrtheilt.
— (Die falsche Gräfin Chorinsky.) Wir haben
kürzlich gemeldet, daß die Erzieherin Lisbeth Kleberth, die
sich in einem hiesigen Hotel unter dem Namen einer Gräfin
Chorinsky einlogirt und bei mehreren hiesigen Firmen schwindel­
hafte Bestellungen gemacht hatte, verhaftet, gleichzeitig aber wegen
ihres sonderbaren Benehmens in irrenärztliche Untersuchung ge­
zogen wurde. Letztere hat nun in der That ergeben, daß Lisbeth
Kleberth in unzurechnungsfähigem Zustande gehandelt habe,
iveshalb die Untersuchung eingestellt wurde und ihre Enthaftung
erfolgte.
Berlin, 3. April. (Raubmord.) Hier begann heute
die, Verhandlung gegen den ungarischen Staatsbürger Joseph
G ö n c z i wegen Raubmordes an der reichen Witwe Schulze und
deren Stieftochter. Gönczi's Gattin ist der Mithilfe an dem
Morde angeklagt. Nach seiner Angabe ist der Angeklagte in
Maros-Vasarhely geboren, diente im Regimente Prinz Ludwig
von Bayern in Karlsburg, desertirte 1875 und wurde 1881 wegen
mehrerer Verbrechen mit' vier Jahren schweren Kerkers bestraft.
Stach Verbüßung der Strafe hielt sich Gönczi zwei Jahre in
Wien ans und kan: 1892 nach Berlin, wo er fünf Jahre als
Werkmeister, dann als Reisender thätig war. Später eröffnete er
einen Schuhladen in dem Hanse, in welchem der Mord verübt
ivurde. Beide Angeklagte leugnen.
KoLksWirihjchaMchr ZeitAng.
— Mrbeiterschutz bei den Regiebaute»
und Hilfsanstalten oer Eisenbahnen.^ Im
Eisenbahnministerium finden derzeit Berathungen der be­
theiligten Ministerien über den daselbst ausgearbeiteten
Entwurf eines Gesetzes statt, welches die Ausdehnung der
pm Schutze der Arbeiter bestehenden gesetzlichen Be­
stimmungen nach Analogie der Gewerbe-Ordnung auf die
bet den Regiebauten und Hilfsbeftieben der Eisenbahnen
verwendeten Arbeiter zum Gegenstände hat. Ter Gesetz­
entwurf wird nach Abschluß der Berathungen dem Arbeits­
beirath zur Begutachtung vorgelegt werden.
— isCreditanstalt.fi In der gestern abgehaltenen General-
versammlung der Creditanstalt wurde in dem vom Director von
Mauthner vorgetragenen Geschäftsbericht erwähnt, daß der hohe
Zinsfuß und die Abwickelung zweier größerer Geschäfte günstig
auf die Bilanz eingewirkt haben. Ueber die Verwendung deS Rein­
gewinnes wurde beschlossen: »Unter Einbeziehung des Gewinnvor-
ftages vom Jahre 1898 von 268.350Kronen weist die Bilanz ein
Gesammterträgniß von 10,754.296 Kronen nach, von welchem
4,000.000 Kronen oder 5 Percent des eingezahlten Actiencaprtals
an die Actionäre zu vertheilen sind, es verbleiben 6,724.296 Kronen
zur weiteren Verfügung. Nach Abzug der Tantiemen verbleiben
6,078.702 Kronen. Hievon sind 5,000.000 Kronen oder 20 Kronen
per Actie als Restdividende zur Vertheilung zu bringen, so daß
der per 1. Mai 1900 fällig gestellte Coupon mit 36 Kronen zur
Einlösung gelangt, ferner der Betrag von 1,000.000 Kronen in den
-außerordentlichen Reservefonds 2« zu hinterlegen und 78.702
Kronen auf den Gewinn- und Verlustconto lausenden
Jahres vorzutragen ist.— An den Geschäftsbericht
knüpfte sich übrigens eine längere stellenweise recht verworrene
Debatte. Auf Anfragen des Actionärs Scharf erwiderte Director
Mauthner, daß die im Geschäftsbericht erwähnte Abwicklung
zweier großer Geschäfte den Rest von Actien der Alpinen Montan­
gesellschaft und den Verkauf der Hirtenberger Actien betreffen.
Director Mauthner lehnte es aber ab, Mittheilungen über Be­
wegungen im Effectenstande während des Geschäftsjahres zu
machen, respective anzugeben, wie viel Alpine-Actien die Anstalt
beseffen hat.— Hinsichtlich eines Agio-Erlöses der Anstalt be­
hauptete Director Mauthner, derselbe sei steuerfrei; es sei dies
auch in Deutschland so.— Eine Einflußnahme der Anstalt auf
die Notirungswcise der Wiener Börse lehnte Director Mauthner
entschieden ab.— Auch über die beantragte Gründung eines neuen
Capitalreservefonds kam es zu einer längeren Debatte. Schließlich
wurden aber alle Anträge der Verwaltung fast einstimmig an­
genommen und die Versammlung nach zweistündiger Dauer ge­
schloffen.
— (Böhmische Unionbank-Z Der Vorstand der k. k.
privttcgirtcn böhmischen Unionbank hat über Antrag der Direction
in seiner am 3. März stattgehabten Sitzung die Errichtung einer
Filiale in Brünn beschloffen. Des Weiteren ivurde in vollständiger
Ausführung der dem Vorstande in der Generalversammlung vom
25. März 1899 ertheilten Ermächtigung zur Erhöhung des Aetien-
capitM auf zwölf Millionen Gulden der Beschluß gefaßt, nun­
mehr mit der Emission der restlichen zwei Millionen Gulden neuer
Actien vorzugehen. Die Subscription erfolgt zum Course von
127% zuzüglich der fünstiercentigen laufenden Zinsen vom 1. Jänner
1900 in der Zeit vom 7. bis inclusive 14. April, 12 Uhr Vor­
mittags, bei der Bodencreditanstalt in Wien, bei der Hauptcasse
der Böhmischen Unionbank in Prag und bei den Cassen ihrer
Filialen.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 4. April.Z Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
Mai Frachtbafis Aussig K. 26.90 bis K. 27.—» Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 86.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conting.
ab Wien K. 40,40 bis K. 40.60.— Rüb ö l, fest, prompt ab Wie»
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis 71.50«— Oelsaatcn, Kohlreps, behauptet, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.25 bis 13.35.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.— bis K. 15,50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42,50.— Fettwaaren,
fest, Schweiufett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 58.— bis K. 59.—, Speck, weiß, cxcl. Pack. K. 51,—
bis K. 52.—, Unschlitt, Ausschaut K. 36.— bis K. 37.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Triefl K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— (Börse für laudwirthschaftlichc Produkte vom
4. Aprtl.H Die Haussirende Bewegung in Mais ist hauptsäch­
lich auf die geringen Vorräthe infolge schwacher Ernte in den
Prodnctionsländern zurückzuführen. Die Vorräthe Amerikas wurden
vergangene Woche um mehr als 11 Millionen Bnshels niedriger
geschätzt als in der Parallelwoche des Vorjahres. Auch die Mais­
ernte der Donauländer ist bedeutend schwächer ausgefallen. Etz Gt
somit die steigende Tendenz dieses Artikels wohl begreiflich, umso­
mehr, als danach lebhafte Nachfrage herrscht. Das hat auch
zur Folge, daß hier serbische Waare stark im Handel ist. Die
steigende Tendenz in Mais hilft auch mit, die 'anderen Artikel
weiters zu befestigen. Dazu kommt noch, daß der Mehlabsatz, ob­
wohl für weißes Mehl gegen die Vorwoche um 40 bis 60 Heller
mehr verlangt wurde, jetzt lebhafter geworden ist und infolge­
dessen die Börse nur auf baldige größere Getreidekäufe der
Mühlen rechnet. Hauptsächlich für Böhmen und Mähren wurden
in den letzten drei oder vier Tagen von ungarischen und dies­
seitigen Mühlen gering gerechnet 100.000 Säcke Mehl abgesetzt.
Am heutigen Es fectiv markte übrigens haben die Mühlen wieder
nur ihren nächsten Bedarf gedeckt und zwar in Weizen, Roggen,
Mais und Hafer um 10 H. höher als bei Wochenschlnß. Die
höheren Forderungen der Eigner konnten nicht durchgesetzt werden.
Auch dunkle und Futtermehle waren heute stark gefragt und
notiren gut 20 H>, Roggenkleie 10 H.» Weizenklcic 15 H. höher


[ 2023-06-29 10:40:22.162 - 19000405 - Seite 7 ]
Nummer 93
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
5. April 1900
Seite 7
als Samstag. Gerste fand heute Vonseite des Consums etwas
Frage und erzielte dadurch auch etwas festere Preise. Verkauft
wurde heute in Weizen per 50 Kilogramm: 5000
Metercentner 77 bis 80 Kg. Herrschaftswaare zu K. 7.80
ab Ercsi an den Zwischenhandel, 76.5 Kg. Grauer zu K. 7.85
ab Wien, 76 Kg. zu K. 7.20 ab Leva, 80 Kg. zu K. 7.70 ab
Lokoshaza, 76 Kg. zu K. 7.20 ab Jpolysag, 74*5 Kg. zu K. 7.25
ab Kolesd-Teuyelicza, in Roggen 73*5■ Kg. Pesterboden zu
K. 7.05 ab Wien; in G e r st e zu K. 6.90 ab Gpöngyos, zu
Amtlich notirte Effectivgetreide
reizen: Theiß K. 8.30
7.75 bis K. 8.40, Weißen-
8.50, Slovakischer K. 7.9b bis
bis K. 8.20, Südbahn K. 8.05
K. 8.— bis K. 8.36, Russischer:
K. 6.30 ab Nagy-Sallo.
per 50 Kilogramm s
bis K. 8.90, Banaler K
burger K. 8.— bis K.
K. 8.55, Bacskaer K. 7.80
bis K. 8.50, Rtarchfelder
alter K. —. Rogg c n: Slovakischer K. 6.90 bis K. 7.15,
Pester Boden K. 6.90'bis K. 7.15, Südbahn K.6.80 bis K. 7.-.
diverser ungarischer K. 6.80 bis K. 7.—, österreichischer K. 6.95
dis K. 7.15.— leerste: Mährische K. 7.80 bis K. 8.25, slov.
K. 6.40 bis K. 8.-, Südbahn K. 6.40 bis K. 7.75, nord­
ungarische K. 6.40 bis K. 8,25, österreichische K. 6.50 bis
K. 7,60, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futtet-
gersteK.5.-- bis K.5.76.— Mais, ungar., alter, K. —bis
K. —.—, neuer Mais K. 6.85 bis K. 6.95.— Cinguantin,
alter K. —.— bis K. —,neuer K. 6.50 bisK.6.70,— H irse,
rohe, K. 6.— bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer, mittel, K. 5.45
bis K. 5.60, ungarischer Prima K. 5.75 bis K. 5.95, Ausstich
K.6.10 bis K. 6.35.-. R üb ö l, raffinirt, K. 33.50 bis K.34.50.-
Rcps K. 13.— bisK. 13.25. —Weizenkleie, feine, K.4.60
bis K. 4.80, grobe, K. 4.70 bis K. 4.90. Roggenkkeie
K. 4.80 bis K. 5.-.- Gries A K. 18.70 bis K. 14.10,
B K. 13.70 bis K. 14.10, C K. -.— bis K.- Wien er
Weizenmehltype Rr. 0 zu K. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1
z» K. 12.90 bis K. 18.30, Rr.2 zu K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3
z« 5t. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 4 zu K. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5
zu K. 10.90 bis K. 11.80, Nr. 6 zu K. 10.— bis K. 10.50,
Nr. 7 zu K. 9.- bis K. 9.10, Rr. V/ 2 zu K. 7.50 bis K. 7.80.-
Wiener Roggenm ehltypc Nr. 0znK. 11.40bisK. 12.—,
Rr. 1 zu K. 8.70 bis K. 10. 0, Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.-
Futtermehl K. 6.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
Speifebohnen K.8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5.25bis
K.6.—.— Erbsen: Kocherbsen K. 9.50 bis K. 12,—, geschälte
Erbsen K. 13.— bis K. 19.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bisK. 9.—,
Linsen K. IN.- bis K. 2".-, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 15.— bis K. 17.—, Hanfsaat K. 11.50 bis
5k. 12.—.— Im Termin Handel driickten Abgaben und Reali­
sationen ivieder kräftigst auf die Stimmung und gingen dadurch
die Preise schon Mittags unter die gestrigen Notirungen zurück.
Nachmittags trat wieder starkes Angebot hervor und wurde
Weizen per Mai-Juni zu K. 7.02 bis K. 6.99, per Herbst zu
K. 8.— und K. 7.98, Roggen per Herbst zu K. 7.02, und K. 6.99,
Mais per Mai-Juni zu K. 5.82 und K. 5.77, Herbst-Hafer zu
K. 5.71 umgesetzt. Anderes nominell. Amtlich notirten:
Weizen ver Frühjahr K. 7.78 bis K. 7.79, per Mai-Juni
K. 7.79 bis K. 7.80, per Herbst K. 7.98 bis K. 7.99,
Roggen per Frühjahr K. 6.79 bis K. 3.81, per Mai-Juni
K. 6*83 bis K. 6.85, per Herbst K. 6.98 bis K. 6.99, Mais
per Mai-Juni K. 5.77 bis K. 5.78, per Juli-August 51. 5.86
bis K. 5,88, Hafer per Frühjahr K. 5.39 bis K. 5.41, per
Mai-Juni K. 5.43 bis K. 5.44, per Herbst K. 5.70 bis
K. 5.72, R e p s per August-September K. 18.20 bis K. 13.30.
— Budapest meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust gut,
38.000 fest, 5 Heller höher. Roggen gefragt, Gerste ruhig, Mais
steigend, fest, Hafer behauptet. Uebriges geschäftslos. Terminmarkt
wegen ungünstiger Witterung und Deckungen 5 bis 10 Heller
höher. Gekündigt wurden heute 31.000 Metercentner Weizen und
8590 Metercentner Roggen.— New York von gestern: Weizen
und Mais Ct. höher.— Paris: 15 bis 20 Et. fester.
— Berlin:^ Mk. billiger.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 3. April auf de»
4. April. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
ZE
U
&5
Windrichtung
Starke
0 still
3 Swrm
Ctlwihia,
Q
achte«
normale
2U.R.
744-9
1-4
10-2
59
NNW 2
heiter
10
9> at.
744-4
-1-0
6-6
90
W 1
>
9
7 »M.
743-9
-7.4
4*7
100
- 0
Nebel
0
Am 3. April: Höchste Temperatnr 2*4 Grad Celsius,
tiefste —4*8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 32*7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —9*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen Md üb« dem normale».
Wind schwach aus West und Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit
9 Kikbmeter per Stunde. Tag heiter, feucht und kalt.
Am 4. April Morgens: Temperatur 12*1 Grad Celsius
unter d« normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum —7*9
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 4. April.
Der nördliche Hochdruck hat sich erhöht und ist etwas gegen Osten
gerückt. Das gestern im Nordwesten von Britannien bestandene
Minimum hat sich bedeutend vertieft und ist gegen Süstosten vor­
gedrungen. Das südwestliche Maximum hat sich aufgelöst. Das
Wett« ist in Oesterreich-Ungarn mit Ausnahme von Galizien und
Steiermark meist heiter, trocken und sehr kühl.
Prognose von Nachmittag des 4. bis Nachmittag des
5. April fiir Wien und Niederösterreich: Trübung mit zn-
nehmenderTemperatur, mit folgenden Nieder­
schlägen.
Lottoziehung am 4. April 1900,
Brünn: 54 8 9 35 90
ßevauSaeüer: K. Ttutluil.
Wrmktwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kuustdruckerei, Wie«.
Meater.
Donnerstag, den
lantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in» Acten von
Clatrville, Chivot und Duru. Musik
von Charles Lecocq.
Anfang halb s Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Hrmtinfjof).
Abends halb 6 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
Abends halb 8 Uhr.
Dalmatien.
Die Momentphotographien.
5. April 1900.
Carl-Theater, i
Gastspiel des Deutschen Volks,
theatrrs.
Die goldene Eva.
Lustspiel in S Acten von Franz de»
Schonthan und Franz Koppel-Ellfeld.
Frau Eva gr Odilen.
Barbara, Wirthschaft. Fr. Pohl.
Ursel, Magd Frl. Pohler.
Christoph Hr. Weiß.
Peter, Gesell, Hr. Kramer.
Friedl, Lehrjunge.. .Frl. Weber.
Ritter Schwetzingen .Hr. Weber.
Graf Zeck Hr. Amon.
Griifin Agnes Frl. Joseffh.
Anfang halb 8 Uhr
Känstterhans, I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahve-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ah 3 Uhr
40 Heller.
Möbeltransporte
und
Einlagerung!
CARO& JELLINEK
Wien, I., Schottenring Kr. 27.
Tischler- u. Tapezierer-
BEöbel-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEK, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von solide», geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge strenL
solid.
Fahrräder
ia jecte? Preislage!
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karaliaesgasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und StaatSbcchchofe nchMch. »ueg«
Hähmaschinai
in jeder* PreislageJ
.1
Amtliche Schlußcourfe der öffentlichen Wiener Börse vom 4. Ap-il I960.
Staats-Anlehen.
i-SP/o Eiichei». Rente in Note» veri.
Wai-Nov
in -toten verz. Febr.-August
» -Silber verz. Jänner-Juli
»»» April-October..**
S54erEtaats-Lose250fl. C.M." 525 K
»» ganze bvo ft iooo»
.MM«»- SihlfieUO0fl.= 2«).
tW4ee»* 100 ft.— K•
1864??** 60 fl. --IO®».
^Do'-nan.-Pfandbr. zu IN) st. Pr. St.
(300 Francs— 888 X)
bsterr. lLoldrente steuerfrei für
m st. Gold= 240 K
O«st. Rent.i. Kr.-W•♦•
ji/jp y Invest.-Rente•
io/ n Dlbrechtb ahn für 100 K....••
[l, E,ii->b-thbahn in Gold fteu-rsr-, für
100 i>. 8.»= i
jiuo/,, Franz in S
, >>ri!stn-Pri-s-n.B°hn 200 u. 1000 fl.
sui,..0. in Kr
Ity, S-v arlb.-B.^
Elifaheih-Baho «»» fl. vi.M.
' JZ- 400 K
iH.o;, bto. LiNj.Bndw. «00fl. 8. «B. ®-
*• ®*®-
rf. Earl Ludwig-». SOO fl. #.9».
—a 420 K
rij/. «tbrechtbahn Lvo fl. S. f. lOOA.Nom.
hfU. 200 st. G. == 480 K .....
l'Vn t-W-2001t. 1000 fl. 400 U.2000K
0! W-stb. 40o, aooo K f. lo« N.
J/l Glisab.-B. 60011.3000 D.ark— 708,
S0Ö0W.*4 47*,SSCÖK
iff «Maul S-i.-'B-ch» «m. 18S4 (tiu.st.)
M^ilb-r
»r«0i. e. Ctw. E. ISS0 l». St.)..
p»- Wli.-Prieien-D. ILO ft- S.— 300 K
A. Kudolfb. (Salzlanui!.) f. 20v Dcar!
1884 (div.Et.)i. S. 100 fl.
4»/« B.srar!v.-N>hn «m. ISM (di». ®t.)
Soldrenle 100 fl.— 300 K..
Rent« i- Ke.-W
,ar. Sl.-Sis.-Anl. ». I. 1889
DO fl. ®.= 240 K
. in gilbet
iahn-SI.-Obl. t.S. 1878100 jj.
a Schantr.-Abi.-Öblig....
"men-ünlcSen d 100 fl. —SOO K
mrien-Rnteh-n d 50 fl-=100*
j-Oitj).- n. S,eg. P.-Vbl. vrl.
bvv. Grunbabl......
Schankr.-E.-Obl. strf...
lien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
nt (für 100 ft. v. W.)....
;e öffentlich« Anlehen.
U-R«a. «nt. 1878».MOfl..
dto. still. 183y..
Bcrk.-Anl. I. Em
re. Prvp.-Schuldv....
Prop.-Schuldd. 1889..
3 Laader-Anlehen 1890.
Geld
Waa»
90.10
99.30
99.-
SS. 84
9S--
99-80
99.10
SS.30
164.—
165...
136.—
137.-
160.-
161.--
200.90
201.90
200.70
201.
103.50
104.-
98.45
98.60
99.0.9
99.23
86.30
86.50
97.—
96.70
S7.5S
121.—
122.—
95.20
96.-
96.—
96.Gt
96.80
97.-*
120.70
121.20
—-
115.*-
109.-
109.80
100.60
101-66
109.50
110.60
107.—
1(8.-
95.50
96.30
96.75
97.23
96.20
99.80
97.-
97.60
96.—
98. £0
95.60
96.4C
9s. SO
97.25
98-25
97.20
97.8"
97.05
97.20
93.75
S3.S5
100.50
101.50
100.-
iöO.yO
9S.60
LS.--*
98.76
104.50
164.-
163.-
140.-
98.70
99.50
99.-
98.75
94.3-3
92.90
93.iü
108.—
108.75
98.50
99.50
97.20
97.70
101.75
102.75
96.-
S0.l)0
96.-
e' 75|
»» 1898 (GaS-Anl.)
6% Börsebau-Aal.
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
6% Bulgar. StaatS-Eis.-HyP.-»»l. M
ioy fi. Gold =: 240 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4, /i°/o Anglo-österr. Bank so I. Verl...
4.0/0 Oesterr. Bodeucr. inso I. Verl. o. W.
bo/o Böhm. Hypochekenbaar Verl.....
4^/<> dto. ver!
4’,VVu Cent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
4»/a dto. 50 I
4V2 i ’/o Comm.-B., Pester ung. in 41 I.
4>/L"/odtv. Comm.-Obl. m. !0"/u Pr...
4si,'a dto. mk j. 5°/o Pr....... ..
4% dlo. 50 j
6"/e Gal. A.-HYpoih.-B. m. 10°/« Pr..
4'/L°/u dtv» 50
40/0 Gal. Bodencreditverein
5»/o Mahr- Hypothek in 36 I. Verl...
4f/ti dtv. Verl
4% ft.'iährische Sparcasse, erste
4<‘/c Ä.-ost. Lanö.-Hypoch.-Änftatt verl.
40/,, Oberösterr. dto.»
4"/» Oest. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-nng. Äank 40V2 I. verl....
4V*°'o Spare. Budap. ver. 46Vi I. verl.
4 1- ,,’ dto. 60 I. verl.
41/2% Eparc.. mig.Land.-C. in 4SI. v.
b°/o Steierm. Spare, in 50 I. verl...
iV-Ma dto. in 60 I. bett...
, 0 Bnschtichrader Bahn 150 fl ....
40.,, dto. v. I. 1896
6 u /o Don.-Dawpfsch.-Ges. 100 tt. Loo fl.
dto. 400 U. 10.000 Dtk. -r.r 472 u.
11.800 K
4»/o dtv. Eur. 1886 100 M. --- 118 L..
4% Dux-Bodenb. Sm. 1891 Silber..
4% Ferd.-Ltorbb. Em. 1886
4% dtv. Em. 1898
4V2V0 Eraz-Köflacher Bahn 160 fl....
6»/c dto. Em. 1871 160 fl. S..
Eelh
99.50
97.-
Maare
109
97.50
102.50
69.75
97.35
106,25
98.1«
101 8&
93.-
97.-
99.75
86
84.30
84.3p
95.40
1V8.7P
97.66
100.8p
98.40
102.50
95.-
94.-
109.60
98.50
94.26
102.76
96.80
96.40
97.90
98.50
98.-
99.40
98.50
»1.80
96.75
99. '5
93.
92.-
100.-e
98 .-.
96.--
97.7i
106.26
96.9«>
108.86
93.50
97.80
100.10
96.40
103.10
97.95
101.20
99.40
99.76
103.50
96 .-
95 .-
110 .-
99.—
94.60
103.76
96.60
96.66
98.40
9». 50
98.40
100.40
99.50
21.75
99.71
87.-
93.50
93.-
10 ».-
27.
100.50
07.~
92.60 S3.80
103.26 104. ir
0 97.—
105.25 10Ö.2:
92.7 ’y 83.2s
32.9-
26.5
98.SO
102 «*3f
»4.7.
98.1'
101.5
103.-
4% Kaschau-Oderb. E..
4% dto. E. 1891 J»0 SK=
^ t 11» K••
4f>Jo dt0 (öst. ®tr.) (&». 1889.•.•*
4»/ 0 Lemb.-Czern.-Safly-EifenS.-S. Em.
1884 800 fl. steuerpfl..
^/c o l>tO. Em.
4°/» LeoS.-BvrdsrÄb. W. E. 1 S 2 S«-**
50/0 Lloyd, östsrr. 200 st. G." isss L
W/o Gm. 1884 500 fi. G.= isos K.
4% Em. 1887 500 fi.= 1200 K..
4 l k% Montana, öst.-alp. öoo Fres.—
480 K ........
5% Oestcrr. Nordwestbahn 200 fl....
6% dto. lit. ». S00y....
P/o dto. Qm. 1$T4 600 fUt.=
4% dto. Em. 1885...
-_ tiiu. iffWI. IOOO
6% Ostrau-Friedl. Eismb. 300 fl....
Prag-Eflenind. Em. 1873 soo fl...
% Staats-E 600 480 K.
~ 1874 600 Ares.
dto.
6% dto.
8% dto.
6% dtv.
«Vu dto.
10. Em.'isss 500 Frcs.
— 480 K..
«r-.-«etz SV» Ares.=
480 K
i.Sm. sovsttzG.—4S0kc
2. Qm. 1974 200 fi. s.
— 480 K
6% Steir. Eifenind.-Gef. 200 ft
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
— 480 K>
dto.
April-Oetober 500 Fr.
— 489 K
6%
dto.
200 fl. ®. 0. G. —.
480
4%
dro.
400u. 2000 M. f.SooM.
472 u. 2360 K....
6% Uua.-gal. Eisenb. Em. 1870 soo fl.
4%
dto.
Em. 1881 800 fl.
40/0 Ungar. Wostbah« so» fr
4%% Der. Prtor.-Änl. ung. Eis. 400 M.
Via Wien-Aspang-Eis. Loo fl. G. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A- Verzinsliche «sfe.
8% vsterr. Bodencredit-Präm.-Schukck-
verfckr. 1880
s°/g dto. 1889.
4% Do«au-Dampflckiff.-<H«f. 100 fl...
Donauregul. 1870 100 ff
4p/vHy»»chekerrbaii^»mg.,Präm.-SchuLd-
versche. 100 fi.
4Vh% Triest« Stadt--Si.nl. 100 fl. L.-M.
4% dtv. dto. 50 ff. ö. W.
fih/o Gerb. PvMN.-Snl. 100 FreS....
Lürk. Eisenb.-Anl. PrÜm.-Obk.400 Frc.
S. Unverzinsliche Sose.
Bndapsst-BaflUea (Dombau) 5 fl....
Ercdir-Anftalt f. Hand. u. lSew. 100 fl.
Elary-Lofe 40 st. E.M
Innsbrucker Stadt-Änlehen 20 fi. ...
Krakauer LoNsrie-Lnleben 80 fl. ....
Laidach« Präwien-Unlehe» Sv fl....
Ofen. Ltadkgnoeinds 40 fl.
»7.50
95.40
87.50
S4.dtz
199.
107.60
100.1
107.40
108^95
97.50
103.76
149.70
88.30
107.59
SS.7Ä
102.7^
lvl.70
, 87.50
85.-
SS, 87.85
106.— 106.75
106.75
105.-
196.76
92.75
104.76
100.10
96.50
238.-
.50
856^75
341.50
« 0 .-
160.-
75.-
122 .-
88.10
95.60
Sv.-
69.60
89.40
109.-
93.25
105.25
95.90
108.75
101.10
97.60
340.
837.
345.-
857.75
842.50
171.-
76.60
123.
Balflo-Lofe 40 fl. E.«M. ....
Sisch. Kreuz, öftere. ÄefeSfch. v.. 10 fl.
»» ung..» S fl.
13.30
3V1.5!)
13l.—
SS.-
69.22
43,—
■134.-
131.50
) 42«60
| 21,70;
; 65.—
14.30
898.50
133.50
67,
65.2b
50.—
196.-
133.50
43.50
22.70
06.—
Solm-Loft 40 fi. C.-M
jgaljjraet PriimiM^Inhh-» ü» fr..
«t. feaath£,fe «, g. s.-M.....
(«acht.) «r.-Aril. 30 fl.
WMdst-m-Lofk 20 fl. S.-M.
Wiener Communal-Lofe 1874 ....
®eto.-©d&. b.3% Pram.-Gchuld v.
Ssd.^ed.-Anft. Em. »689 ....
detzto d 4.% Prüm.-Anl. d. ung.
Hypvth.-Bk.
Bank-Aclte».
(Für 100 Kronen.)
llngl-.öst. Bant 200 fl. 60%
««ikverei». Wi««r 100 fl. ......
tft. m» fl. s. 40»/»..
Tentral-Aodencredttb., öst. 200 fl....
P-ster ana. soo ff....
S«d,t-»aL f. ßatiM ä. «ei». 160 st.
Ä«d,iiaar, an», wia. 200 fl
Sr-»«,,dShm. 20» fl
d-tio atflhrifch« 20» fl....
IC. betto «irische 100 fl....
Escoatpte.G»f—kschaft. n.-Sft. 56» fl...
«• att». 10» ff..
®ot Sct,.H,p°th..B. 200 fC.....
Wr. 200 fl....
Hbpotyeieabank, öst. 200 st. 2 ffi...
^»etca«, Wechfelst..A..g,. 600 ff...
Hi.-oft. a. «ahb. »ans 200 ff
Ost.«ung. Bank 1400 K
ünton-Gank 800 fl
detto höh«, »so fl.'
verkehrsbank, Aflg. 140 fl.
^frnostenska banka loo. .....
betten von Trmisvort-
Unternehmnngerr.
(Für 100 Kronen.)
109 fl.
CM..
ocorovayo 160 fl...
Buschtiehrader «ist soo st. SM
Dur-Bodenbache» Eisenb. -0 fl.'
Ferbinands-Nordb. iooo fi. CM..'
MMststrches-Barcser Eifenb. SW fl.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-T. 800 fl
Kaschan-Dderb. Sisb.-G. SSO ff. S.
Lemberg-Tzern.-Jaffy-Eisenbahu-Gei.'
L00 fl. H. .............
Leoben-Dordernbg. Eisenb. 800 fl....
Lloyd, öst. 500 fl. CM
Öftere. Nordwestbahn 2oo st. S.....
detto (Ne.».) Loo fl. S.
Prag-Luxer Eisenb. lös fl. S
detto Br.-Si. 150 fl.
EtaatS-Etst bahn-Ges. 200 fl. S...
Südbahn-Eesellschasr soo fl. G....
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM...
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl..
Lramway-Ees., Wr. I7v fl
a-l»
Stalte
172.50
174.50
56.-
58.—
182.-“
184.—
130.—
178.-
184.—
388.—
390.—
28.—
30.—
60.50
62. SS
85.-
27.-
124.40
124*80
1L4.7«.
135*10
858.—
853.-
148.—
140.25
272.—
273»—
227.80
227.60
181.5C
182.-
UO.-
110.76
450.-
475.—
SS.-
101.-
146.—
144.-
145.-
181.60
182.75
171.50
178.-
123.50
125.60
118.—
119.-
188.—
189.-
108.-
110.-
116.20
115.40
218.—
220.—
125.—
130.-
127.20
187.70
150.7S
151.85
181.25
131.75
128.25
188.75
130.50
190.75
SSO.50
251.50
314.—
316.-
151.50
152.50
310. —*
311.-
302.50
303.50
72.-
73.-
i4s.ro
144—
294.--
295.-
Iu8.-
107.-
131,50
132,50
88.50
89;-
138.60
ISS.—
486.—
500.-
78,53
79.20
118.-
118.50
123."
123.50
62.75
98.—
SS.50
83.8s
132.80
132.30
SS. OS
25.30
92.75
93.25
85.—
88.—
rramwah-Ges. N.Wr. Prior.-Aet.ioofl.
dto. dto. Stgmm-Aee. 100 fl.
Transportges., allg. »st. 100 fl. abgest.
Yng.-^aliz. Eisenb., 1. 800 fl. G. ...
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl.
Jndustrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges Nllgem. Ost. 100 fl.....
dto. d 1. Allg. Beamtend. 100
Brüxer Sohlenbergb.-Ges/ 100 fl..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl...
»lektrieirLt-.Ges.Mg. öst. Sooft.
dto. internst, soo fl..
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. sooft
Moman-Geseüsch.^ österr.-alpme...
Radraaer Sisenindttstrie-Tesellsch. 200 fl.
NessekSdorser-Wagesb.-Fabrik T. L00 fl.
Rordböhm. Kohlsnw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.--Gesellschaft
Perlmooser ^hd. Kalk ». Portl. 100 st.
Prager Eifen-Jnd.-Gesellsch. soo fl...
Riniamursny-Sälgo-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Steinrohlen-B: 40 st....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakreate-GejeLsch. ......
Nnion-BaugefeLschafr 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. loo fl...,
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 fl..
Waza.-Leih-Ges.. Mg. in Pest 80 fl..
Westoöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl....
Wiener Baugeseüschast ros fl.
Wkenerb. Ziegelfabr.- n. Bau-Gesellsch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für Ivo Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Berf.-Ges. soo fl.
Aesicarftsioni generali
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef. 800 fl...
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 800 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstqlt..
» Versicherungs-Ges. 20s fl. ....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. Si r
Brüffel, f. 100 FrS Ji
Deutsche Bankplatze 100 M. .... 5,/,
London f. 10 Pfd. Eterl.*
New-Aork f. loo Dollars
Jral. Bankplüve 100 L. it. (Fx.). g,
Paris f. 100 Francs
"letersburg. f. 100 Rubel 51),
schweirer Plötze f. 100 Francs., 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
S»is. Rand-Dueaten-
Sovereigns.....
Türkische Goldliren.
Geld
111 .-
91.60
108.—
108.60
106.8b
94.
184.-
407-20
114.26
171.60
135.—
140.'
160.
861.76
80
130.—
828.
567.
808.75
116.
338.
320.
164.15
121 .-
107.50
190
843
865'—
148.50
96.60
283.—
600.—
465.86
190.-
600.—
185
106.-
118.66
248.90
90.80
96.40
11.41
11.88
19.27
88.09
118.65
90.85
L.tzS
Omt;
113.-
98.51
110 .—
104.-
107.86
Zinsfuß der vsterr.-uug. Bank; Wechsel &\%%, Lombard für Rmton- und Bankpfandbriefe «L'
für andere Werthpapiere 5 ^%. ***
Privat -Di Sconto: dreimonatliche Wechsel 4«is—4»j,o/o, längere Sichten 42}«—
160.-I
800.50
118.85
848.19
90^0
9 s.sK
—.-4J
9M6
11.46
11.4*
ÜS1
'LZ
Z«r oonlantwi Beaorgna«
lm Oonrablatte noUrten
t&Valittan bastsn»
f BCtiselsMs des Bauhauses Schelhammer L Schattera»
WIEN I.
StofansplatzHr.lt
r«rt«cnkjna


[ 2023-06-29 10:40:22.162 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
.5 April 1900
Nummer 93
Theater.
Donnerstag, den 5. April 1900
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Ränder.
Schauspiel in 5 Ackeu von Friedrich
Schiller.
Maximilian, regier.
Graf von Moor.. .Hr. Löwe.
Karl.) feine Hr. Reimers.
Franz.)■ Söhne Hr. Kaiaz.
Hermann. Bastard
eines Edelmannes.Hr. Zeska.
Spicgelberg,
Schweizer,
Grimm,
Schufterle,
Roher,
RazMann,
Schwarz,
Kosinslh,
Hr. Devrient.
Hr. Paulsen.
Hr. Sommer.
Bandi-Hr. Moser,
len Hr. Schreiner.
Hr. Sliitter.
Hr. Elmhorst.
....... Hr. Frank.
Daniel, ein alt. Dien.Hr. Altmaun.
Ansang 7' Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Mamsell' Nitouche.
Baudeville in 3 Acten und 4 Widern
von Henri Meilhac und Albert Millaud.
Deutsch von Richard Gende. Musik.von
M. Heros.
Denise de Flavigny .Frl, Milton.
Vorsteherin Frl. Lenoir.
Celestin Hr. Giamhietro.
Chateau-Gidus Hr. Wahner.
Fernand Hr. Felix.
Gustav Hr. Körner.
Robert Hr. Sorelli.
Loriot, Korparal Hr. Kaufmann.
Der Direktor Hr. Lunzer.
Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und Ec v. Moser.
Gideon, Freiherr ».
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmann v. SvorkHr. Linori.
Rittmeister v. Rubna.Hr. ». Lenor.
Heinz, sein Bruder. .Hr. Schmidt.
Wels v. Eichstädt Hr. Etöhr.
o. Uilakh, Lieutenant Hr. Leicht,
w. Tiefenbach, Lieut. Hr. Hermauy.
v. Rabutin, Lieutenant Hr. Lengbach.
Graf Wurmser Hr. Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner.. .Hr. Rakowitsch.
Bruno v. Trantwi- .Hr. Lebiodowsky.
Krautmaher Hr. Fischer.
Frau ».. Gersdorsf,
, Oberin s eines adel.
Frl.-Jnstitutes Frl Mansfeld.
Ulrike v. Treb'enow .Frl. Faßer..
Frl. v. Pillnau.....Fr.'Striebeck.
Frl. von Schönberg.Frl. Rötel.
Susanne v. Waldheim Fr. Körner.
Annette Frl. Sandrock.
, Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Jolanthe
Lyrische Oper irr einem Aufzug.
Text (rassisch) nach Henrik Hertz »König
Renäs Tochter« von Modest TschM
kowsky, Deutsche Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. Tscha'ilowsky.-
Sylva, die Nymphe der
Diana.
Mythologisches Ballet in 3 Abtheilungen
(4 Tableanx) von Julius Barbie' und
Louis Mdrante.
Musik von Läv Dslibes.
Anfangt Uhr. Ende um »o Uhr.
veuteohee Volkstheater.
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen in 3 Auszügen
von. Ferdinand Raimund.. Musik von
Konradin Kreutzer.
Fee Cherifiane Frl. Wallenlin.
Azur, ihr dienstbarer
Geist Hr. Brandt.
Julius von FloUwell.Hr. Kulschera.
Wolf, sein Kammerd.Hr. Meixner.
Balentin, s. Bedient.Hr. Girardi.
Rosa, Kammermädch.Frl. Glöckner.
Sockel, Baumeister. .Hr. Greißnegger.
Chevalier Dumvnt...Hr. Weifse.
Herr ».Pralling ....Hr. Deutsch.
Herr ». Helm Hr. Wallner.
Herr v. Walter Hr. Amon.
Fritz, 1 Be- Hr. Schweizer.
Johann,) diente Hr. Fronz.
Präsident v. Klugh. .Hr. Eopens.
Amalie, seine Tochr..Frl. Ermarth.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acien von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Betessh Hr. Thallek.
Joseph Edler Hr. Jenseit.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Betessh ...Frl. Theren.
Goltlieb Freilich Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatour.
Helene, Beider Tocht. Frl. Hetsetz.
Anfang halb 8 Uhr.
iosephstädter Theater.
Mawfelle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
Enrt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Ansang halb 8 Uhr.
ll. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Heute, .Donnerstag
Patronessen-Cercle. Militär-Concert.
Eintritt 2 Kronen.
MOLOSSEUM Heute und täglich,
DirediflflCarl Blflsel,» vhr Lhentla:
8M- Graste Vorstellung. -ANT Vollständig neues April-Programm.
18 sensationelle Variötö-Nummeru.
, Faganina.— Blao Trobadonr.— Th« Gllleta.— Neue Posse!
Nach der Vorstellung: v'Svhrammst'».
Tageskassen: I., RothenthurmstraßelslBazar); IX. Nußdorserstr. 4, TelePH.8b8S)
virümpke jeder Art werden
” mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
Freisen. 337
Jecession
ÄUSSTELUINQ
QEÖFFNET
9 BlS 7 UHR
EINTRITT 1 K.
315
Schlüinhrrste
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien,
l.i Liebenberggasse 7.
Ein Priester
suchtStelle zum Lesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376» an die Expedition
dieses Blattes. 376
Intelligente Witew
musikalisch, mit Kenntniß der
deutschen, französischen und
böhmischen Sprache bittet um
Stelle als Erzieherin. Gefällige
Zuschriften erbeten unter: »Be.
scheiden 38» an die Expedition
dieses Blattes. 483
I
472—4
Karneelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Roihbergev, k, n. k. Hoflieferant, Wien, I.
Stephansplatz 8.
Der Verkam stndet iäglich bis 12 Uhv Nachis statt.
Bezirk
Glänz- Maschinen,
Glänz- Eisen, Bügelmaschinen,
Bügt lösen,Elsen -c.SPmmrahmen
Lcnnillo Gärbtner's
Fabrik,Wien, 13. Be;. (Penzing), Linzer­
straße S. Preislisten gratis. 9
Spora’ 9
weltberühmte
Klattauer- Pracht-
' und
Riesen- Nelken
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon,
.Antwerpen, Amsterdaia, Hamburg,
Frankftirt a. M. u. a. m. mit
höchsten Preisen.
Stück K
Elite-Auswahl... 5 10.—
Ausstellnngs- und
Reclam-Muster-
Sorten' 10 16 .—
Riesen-Nelken —10 10.—
Pracht-Nelken —IO 5.—
Garten-Nelken ...10 S.—
Remontant-NelkenlO 6.—
Bei 50 Stück 1O0/0, bei 100 Stück
30»/o Rabatt. Jllustricte Preis-
courante gratis und franco.
Fr. Spora,
. Relken-Ekport,
Klattau, Böhmen.
' Em isjähriges
Mädchen
vom Lande, bittet um Stelle.
Wien, III., Landstraße Haupt­
straße 101, 3. Stock, Th. 88.
Ein ruhiges, bescheidenes
Mädchen
tüchtig in seiner Küche, sucht
Stelle als Köchin zu Herrschaften.
E. Baummm, Wien, 17. Bez.,
Leopold-Ernstgasse 16,1. St. 17.
Junger Mann
23 Jahre alt, wünscht sich in
einem Krankenhause der Krauken-
pflege zu widmen. Gefällige An­
erbieten unter »D. A. C. 12»
au die Expedition dieses Blattes
erbeten.’ 480
Eine arme Witßve
welche durch eine acht Monate
lange schwere Krankheit rricht
mehr im Stande ist, sich und
ihre 4 Kinder zu erhalten, bittet
edle Menschenfreunde kniefällig
um eine Unterstützung. Gütige
Spenden übernimmt und über­
mittelt: Die Administration des
-Vaterland», Wien, Stadt,
Schulerstraße 21.
Dringend
bittet ein gut katholischer, Marm,
in den mittleren Jahren, .Privat­
beamter, welcher vorzügliche
Zeugnisse besitzt, um irgend eine
Stelle, mag dieselbe auch noch
so bescheiden sein. Derselbe wird
bestens empfohlen. I. F. P.,
Prioatbeamter, Wien,XVI. Bez.,
Gruudsteingasje 54, Th. 1.
*
Subscription auf Nominale zwei Millionen Gulden neuer Actien
der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank.
Die^General-Versammlung vom 25. März 1899 ermächtigte den Vorstand, das Actien-Capital der k. k. priv. Böhmifchen Union-Bank
»an acht auf zwölf Millionen Gulden
zu erhöhen.
1 Dieser Beschluß wurde von dem hohen k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z. 25.084 genehmigt.
In theilweiser Ausführung dieses Beschlusses gelangten im October 1899 zwei Millionen Gulden in Actien zur Ausgabe und schreitet nunmehr der
Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank zur Emission restlicher
zwei Millionen Gnlde«, das find 20.vvv Stück neuer Jnhaber-Aetie«
st fl. 1««.- (Nummer 100.001 bis 120.000).
Dieselben werden hiemit
zum Course von fi. 127^— K. 255.— plus5o/oigen laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 mit Dividenden-Anspruch vom 1. Jänner 1900
unter nachstehenden Bedingungen zur Subscriptton aufgelegt: Die Subscription erfolgt mittelst besonderer Subscriptions-Erklärungen bei der
k. k. privilegirten Allgernemenen Oesterreichischen Boden-Credit-Anstalt in Wien,
bei unserer Hanpteassa in Prag.
bei unsere» Filialen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerndorf, Troppau «nd Rnmburg,
während der üblichen Cassastunden in der Zeit
vom 7. April bis inclusive 14. April 12 Uhr Vormittags
in der Weise, daß für jede gezeichnete Actie eine Angabe von
fi. 27Vn— Ül 55.— in Baarem oder in Werthesfeete« bei Anmeldung der Subscriptton erlegt zu werden hat, welche
nach Repartition auf die zugetheilten Actien verrechnet, resp. zurückgestellt wird.
Der Vorstand der k. k. Priv. Böhmischen Union-Bank hat beschlossen, den bisherigen Actionären einen Vorzug in der Weise zu gewähren, daß denselben
für je fünf alte Aetie» bei der Subscription das Borrecht zum Bezüge je einer neuen Aetie
gewahrt werde und es gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung. ...
Um dieses Vorzuges theilhaftig zu werden, haben die Actionäre ihre Actien ohne Couponsbogen mit zwei, vom Einreicher unterfertigten Eonsignattonen,
deren Formulare bei den Anmeldungsstellen ausgefolgt werden, beizubringen und werden diese Actien noch Vornahme eines, die erfolgte Ausübung des
Bezugsrechtes ersichtlich machenden Stempel-Aufdruckes zugleich mit einem Consignations-Pare zurückgestellt.
Actten-Bruchtheile oder Certtficate auf solche werden nicht ausgegeben.
Die Zutheilrmg der von den alten Actionären nicht bezogenen Stücke an die Subscribenten erfolgt nach Ermessen der Anstalt bis längstens 18. April a. c.
Die Abnahme und Bezahlung der zugetheilten Stücke kann vom 2S. April 1900 an erfolgen und muß bis längstens 30. Jnni 1900 vollzogen
sei».:, widrigfalls die geleistete Caution verfallen und der Anspruch aus eine Ausfolgung der Actien erloschen ist.
Theilzahlungen werden nicht accepttrt.
Die Vollzahlung der Actien hat bei jener Stelle zu erfolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, 5.April 1900. 0er Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Uniop-Bank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
£
m:
I
I
*
i


[ 2023-06-29 10:40:22.162 - 19000405 - Seite 9 ]
jh?ete» Heller.
Nedcrctiorr:
Wien, in., Seidlgaff- Nr. 8.
Adwmstratim u. Exxeiiitilm:
Wie», I., Schulerftraße A,
>»»hi» sämmtliche Aeldfenvungen
»» «bteffit«! find.
Jusiratenprets: Msrgen»
blatt die 6gespalte»c Nonpareille-
teile 40 h, ASendblatt die Sae-
«altene Nonpareillezeile 80 Q.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
Ansrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Wr eingesandte Manukcrlpte wird
«tnerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
NM 6 Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittag».
»»versiegelte Reclamaüoneu de»
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Kreis 4 Kelter.
AbonnementSfür Wien:
Ganzj. X 37.—, Viertels. K 9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung ir
unsererExpedition.MitZnstellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkaits: Morgen»
blatt 10 h, Abenddlat»( h,
MontagSdlatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnng«
ganzj. K. 48.—, halbj. K 24.—,
Viertels. K12.—, monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.-, halb,. X W.-.
»iertelj. X14.—, monatl. K4.80.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
A 58.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein r
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 93.
Wien, 5. April.
Heute Nachmittags beginnen im Ministerium des
Aeußern unter dem Vorsitze des Grafen Goluchowski
die Minister-Conferenzen über die den Dele­
gationen zu unterbreitenden Vorlagen. An den Con-
serenzen werden, wie gewöhnlich, die gemeinsamen
Minister, sowie die beiderseitigen Ministerpräsidenten
und Finanzminister theilnehnien. Im »Fremdenblatt«
wird angekündigt, daß diese Conferenzen zwei Tage
dauern, also auch noch den morgigen Tag in Anspruch
nehmen werden. Das scheint die von Ungarn aus ver­
breitete Meinung zu bestätigen, daß verschiedene
Differenzen zu begleichen sein werden. Natürlich sind
diese Differenzen nicht eigentlich sachlicher Natur, sondern
es wird sich nur darum handeln, ob gewisse finanzielle
Auslagen nicht m.h einmal verschoben werden könnten.
In Ungarn steht man jetzt ebenfalls vor der Noth­
wendigkeit, die Beamtengehalte zu erhöhen. Daß der
ungarische Finanzminister unter solchen Verhältnissen
nicht auch gleich in eine beträchtliche Erhöhung des
Militärbudgets willigen will, ist wohl begreiflich.
Das glücklicherweise mißlungene Attentat auf
den Prinzen von Wales zeigt wieder, wie leicht
in den untersten Schichten des Volkes die politische
Leidenschaft zum Verbrechen führt, wie insbesondere
unter den Anarchisten der Mordanschlag auf eine
fürstliche Persönlichkeit als ein Verdienst angesehen
wird, dessen man sich rühmt. Der Attentäter von
Brüssel ist ein sechzehnjähriger Klempner Namens
Sipido, der bekannte, daß er Anarchist sei und daß
er den englischen Thronfolger aus polittschen Gründen
tödten wollte. Es wird sich bald zeigen, ob der
Attentäter nicht etwas geistesgestört ist. Die Nachricht
von der glücklichen Rettung des Prinzen aus großer
Gefahr hat nicht nur in England, sondern in der
ganzen civilisirten Welt Freude erregt nnd wurde
umso sympathischer aufgenommen, als sie zusammenfiel
mit dem Berichte über den begeisterten Empfang,
welcher seiner königlichen Mutter gestern in der irischen
Hauptstadt zutheil wurde.
Aus Madrid liegt eine Erklärung des Minister­
präsidenten S i l v e l a über die zunächst in Aussicht
genommene Action seines Cabinets vor.
Vorderhand soll das Augenmerk lediglich auf volks-
wirthschastliche Gesetze gerichtet sein; der Finanz­
minister werde zu diesem Behufe Ende April oder
Anfangs Mai ein Anlehen aufzubringen suchen. Erst
nach Ostern werde die Regierung den politischen Fragen
näher treten. Soll das heißen, daß auch die Re­
construction des Cabinets, über die sich der Telegraph
heute gründlich ansschweigt, nachdem er gestern das
Gerücht gemeldet, bis dahin verschoben bleibt?
Portugal scheint die Delagoabahn um
keinen Preis ans seiner Gewalt lassen zu wollen. Es
liegt heute neuerdings eine telegraphische Nachricht vor,
der Minister des Auswärtigen habe in der Pairs-
kammer erklärt, die vielumstrittene Bahn werde eine
Staatsbahn bleiben.
Ans Constantinopel wird heute gemeldet,
daß Ghazi Osman Pascha gestorben ist. Er war
der gefeiertste türkische Feldherr der Neuzeit. Schon
im Krimkriege hatte er sich ausgezeichnet, wirkte dann
bei der Unterdrückung des kretensischen Aufstandes und
commandirte, zum Brigadegeneral vorgerückt, einige
Zeit in Asien. Im Kriege gegen Serbien im Jahre
1876 führte er das Commando über das Widdiner
Corps und schlug die siegreichen Schlachten bei
Deliki-Jzwor und Saidschar, was ihm noch
am Schluffe des Jahres den Rang eines Muschir
eintrug. Den Gipfel des Ruhmes erstieg er im Kriege
gegen Rußland, als er sich mit seinen 35.000
Mann in' die linke Flanke der gegen den
Balken vordringenden Russen warf, Plewna in eine
große Festung verwandelte und zum Mittelpuncte des
Krieges machte. Er schlug alle Angriffe der russischen
und rumänischen Armee zurück, von Mitte Juli bis
Donnerstag, 5. April 1909.
Anfangs December 1877. Der Sultan verlieh ihm
den Titel Ghazi, der Siegreiche. Als er sich endlich
doch ergeben mußte, wurde der Löwe von Plewna
nach Charkow gebracht, aber schon im Februar des
nächsten Jahres infolge des Waffenstillstandes frei­
gegeben. Er erhielt später den Befehl über die Be­
satzung von Constantinopel Md war eine zeitlang
Kriegsminister. Die Schattenseite seines Charakters
war die große Geldgier, die ihm mit Recht zum Bor-
wurf gemacht wurde, da sie zu bedauerlichen Miß­
bräuchen führte.
Der Kries.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 5. April. Die »Times« meldm aus
Bloemfontein vom 3. d. M.: Starke Boeren-
abtheilungen befinden sich jenseits des Modderriver,
östlich von Bloemfontein. Die britische berittene Infanterie
war mit ihnen den ganzen Tag über bei Bushmanskop in
einer Entfernung von zwölf Meilen in Fühlung.
»DailyMail«meldet aus Mafeking vom26.März:
Die Stadt w»de heute beschossen. Trotz gegentheiliger
Befehle ziehen sich täglich viele Boeren von hier zurück.
Es befinden sich jetzt im Umkreise der Stadt kaum 2000
Boeren.
Prätoria, 2. April. Heute erfolgte eine Bekannt-
gabe derRegierung, daß alle britischenEin-
wohner von Johannesburg, Boksburg und
Krügersdorp binnen 48 Stunden, die aller übrigen
Orte vor dem 5. d. M. mit ihren Familien das Land zu
verlassen haben. Diese Anordnung bezieht sich nicht auf
die in staatlichen Bergwerken beschäftigten britischen Unter­
thanen.
Die Landtage.
Wien, 5. April.
Im niederösterreichischen Landtag finden jetzt
Vor- nnd Nachmittags Ausschußsttzungen statt. In der
gestrigen Sitzung des Finanz-Ausschusses wurden mehrere
bemerkenswerthe Angelegenheiten berathen. Unter Anderem
lag ent Gesuch der Gemeinde Kronau bei Neu-Aigenum
Ablösmig sämmtlichen Besitzes der Bewohner durch das
Land bor, da die dortige Bevölkerung infolge der alljähr­
lich wiederkehrenden Ueberschwemmungen auszuwandern ent­
schlossen sei. Für sämmtlichen Grundbesitz wird ein Bettag
von 60.000 fl. beansprucht. Der Finanz-Ausschuß beschloß,
es sei dem LandeS-Ausschusse die Vornahme von Er­
hebungen und Erstattung eines Vorschlages an
den Landtag aufzutragen.— Der Allgemeinen
Kranken- und Unterstützungscasse in Mbs wurde
ans der Jubiläumsdotation eine Subvention von 6000
Kirnen bewilligt.— Dem Verbände von Genossenschafts-
krankencassen wurde für das Reconvalescentenheim in
Königstetten ein Beittag von 2000 Kronen bewilligt; be­
züglich des vom selben Vereine gestellten Ansuchens um
einen Beitrag für das Reconvalescentenheim in Zeilern
bei Amstetten wurde die Einleitung von Vorerhebungen
beschlossen, da das für diesen Zweck angekaufte Schloß
noch nicht adapttrt ist.— Für die Vornahme der Tuber-
culinimpfung bei Kindern wurde ein Bettag von 10.000
Kronen bestimmt. Bezüglich der für den Oesterreichisch-
ungarischen Geflügelzuchtverein beanttagten Subvenüon
äußerte Abg. Noske wegen gewisser Vorfälle in diesem
Vereine Bedenken, weshalb die Einleitung von Vor­
erhebungen beschlossen wurde.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Linz, 4. April. Abg. S t i g l e r und Genossen interpelliren
den Stättycllter, betreffs des Anschlusses der Stadt Steyr an das
niteriirbmie Telephonnetz. Die Vorlage, betreffend die Regelung
der BeDge der Landesdiener, wird genehmigt. Sodann wird das
Präliminare des Landesanlehenfouds mit einem Erfordernisse von
637.100 Kronen, welche durch eine sicbeneinhalbpercenttge Umlage
gedeckt werden soll, festgestellt. Gelegentlich der Kenntnißnahme
des Rechnungsabschlusses der Communalcreditanstalt beantragt
Abg. Benrle, Erhebn gen betreffs der Ausdehnung des Ge­
schäftsbereiches dieser? n,alt auf Salzburg zu pflegen. Der An­
trag wird mit geringer Majorität angenommen.— Dem Landes-
XXXXI. Jahrgang.
hauptmann und dem Landes-Ausschusse wird für die Abhaltung
der Bürgermeister-Conferenzen der Dank ausgesprochen und der
Landes-Ausschuß ermächtigt, diese Conferenzen künftig fortzusetzen.
Die Einführung des thierärztlichen Unterrichtes in den Lehrplan
der Landes-Ackerbauschule in Ritzlhof wird genehmigt. Eine
Petitton der Stadtgemeinde Linz um Gewährung eines Landes­
beittages für den Ausbau des Linzer Allgemeinen Kranken­
hauses wird dem Finanz-Ansschusse zugewiesen.— Nächste
Sitzung Freitag.
Zara, 4. April. Abg. Biankini beanttagt. der ge-
sammte Ertrag der Grundsteuer möge behufs Aufbesserung der
ungünstigen Landesfinanzen dem Lande überlassen werden. Nach
Genehmigung der Schlußrechnungen verschiedener Landesfonds
gelangt der Voranschlag des Landesculturfonds zur Verhandlung.
Statthaltereireserent Bezirkshauptmann Gold gibt eine mtt Bei­
fall aufgenommene ausführliche Darstellung der bezüglichen Maß­
nahmen und der erzielten Erfolge. Abg. Zore (kroatische
Nationalpartei) beantragt die Errichtung einer Tabakfabrik in
Dalmatien in: Hinblicke auf die fortschreitende Entwicklung des
Tabakbaues im Lande. Abg. Biankini greift die Centtal­
regierung wegen stiefmütterlicher Behandlung Dalmattens in
wirthschastlicher Beziehung an. Die Sitzung wird sodann unter­
brochen nnd Abends fortgesetzt.
Telegramme des »Corr.-Sur.r
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 4. April. Der Prinz von Wales war
um Uhr hier eingetroffen, hierauf etwa eine halbe
Stunde in Begleitung zweier Secretäre in der Haupthalle
des Bahnhofes auf- und abgegangen. Mit dem um
7 4 6 Uhr nach Köln abgehenden Zuge fuhr der Prinz
weiter. Als die Schüsse fielen, wurde der Zug sofort an­
gehalten. Unter dem Publicum entstand große Auftegung.
Es wurde festgestellt, daß weder der Prinz, noch sonst Je­
mand verwuiidet wurde. Der Bahnhosinspector, der auf die
beiden Schüsse herbeigeeilt war, gab dem Attentäter einen
Schlag auf den Arm, bevor derselbe einen dritten Schuß
abgeben konnte. Zwischen beiden entstand ein Ringen; der
Attentäter wehrte sich und versuchte, sich fteizumachen.
Mehrere Personen eilten zuhilfe, entwaffneten den Attentäter
und machten ihn dingfest. Der Prinz zeigte sich zweimal
am Fenster des Salonwagens und fragte, ob der Atten­
täter verhaftet wurde. Man bejahte. Kurz darauf setzte sich
der Zug mit der prinzlichen Familie in Bewegung. Ein
Augenzeuge berichtet, daß das Attentat augenscheinlich
überlegt war. Es wurde festgestellt, daß der verhaftete
Sipido sich ein Perronbillet löste und im Bahnhöfe zu
derselben Zeit wie der Prinz von Wales promenirte. Beim
Verhöre vor dem Staatsanwalte erklärte der Verhaftete,
er sei Anarchist; der Beweggrund zur That seien
anarchistische Ideen, er bedauere nur, daß er
das Ziel verfehlte. Zahlreiche Personen, welche der Scene
beigewohnt haben, lvurden vom Staatsanwalte als Zeugen
vorgeladen und ein Arzt zur Untersuchung des Geistes­
zustandes des Verhafteten herbeigerufen. Der Revolver ist
eine minder werthvolle Waffe für sechs Schüsse; eine
Patrone wurde darin noch vorgefunden, zwei Pattonen
versagten.
»Patrioie« zufolge waren dem Vorstande des Nord­
bahnhofes gewisse Aeußerungen mitgetheilt worden, die in
einer Versammlung gefallen waren; derselbe hatte daraufhin
Maßregeln getroffen. Der Prinz von Wales schien in keiner
Weise über den Zwischenfall erregt und fragte, ob der
Revolver geladen war. Auf die bejahende Antwort lächelte
er. Der Prinz sprach bett Wunsch aus,, daß man mit dem
Thäter nicht zu strenge verfahre. Sipido hatte zu der That
seinen besten Anzug angelegt und um seinem Vater gegen­
über diesen Umstaiid zu erklären, gesagt, er müsse sich vor­
stellen, um eine Stellung zu bekommen.
Die Presse verurtheilt auf das schärfste das Attentat
auf den Prinzen von Wales. »Patriote« meint, der
schlimmste Feind Belgiens hätte nichts Besseres ersinnen
können. »Chrotnqne« sagt, Belgien könne in keiner Weise
verantwortlich gemacht tverden für die That eines Narren
oder Unsinnigen, welche es nach Gebühr verurtheilt. Die
»Gazette« schreibt: »Das ganze belgische Volk wird mit
Nachdruck die ebenso hassenswerthe als unqualificirbare
Wahnfinnsthat verdammen, deren Gegenstand der Thron­
erbe einer befreundeten Nation war, die der unserigen so
viele Dienste erwiesen hat.«


[ 2023-06-29 10:40:22.162 - 19000405 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
5. April 1900
Nummer 93
Der König richtete an den Prinzen von Wales eine
Depesche, worin er seinem Bedauern über den Mordanschlag
Ausdruck gibt. Der Minister des Aeußcrn stattete dem
englischen Gesandten einen Besuch ab.
London, 5. April. Lord Hamilton erwähnte in
einer gestern in Acton gehaltenen Rede das Attentat auf
den Prinzen von Wales. Wenn man nach Gründen des
Attentats suchen sollte, würde man sich wohl daran er­
innern, daß Brüssel die Hauptniederlassung jener »Lügen­
fabrik« sei, deren Leitung Dr. Leyds übernahm.
Die Londoner Blätter brandmarken einstimmig das
Attentat auf den Prinzen von Wales, welches sie theil-
weise den von der continentalen Presse gegen England ge­
richteten Angriffen sowie der Propaganda Dr. Leyds zu­
gunsten der Boeren zuschreiben.
Königin Bietoria in Irland.
Dublin, 4. April. Königin Victoria ist hier ein­
getroffen und wurde mit großem Ceremoniell vom Lord­
mayor empfangen. Auf die Begrüßungsansprache des Locd-
mayorS erwiderte die Königin, es bereite ihr große Genug­
thuung, daß sie imstande sei, wieder einmal das Vaterland
so vieler wackerer Männer zu besuchen, welche bei Ver­
theidigung der Krone des Reiches hervorragende Tapfer­
keit bewiesen hätten, wie nur je in ihrer glorreichen Ver­
gangenheit.
Die Königin wurde bei der Fahrt zum Palais des
Bicekönigs andauernd mit Zurufen begrüßt. Die Königin
hat die Beschwerden der Reise gut überstanden und dem
Vicekönig gegenüber den tiefen Eindruck zu erkennen ge­
geben, den die Begeisterung des Volkes auf sie machte.
Türkei.
Constantinopel, 4. April. Amtlich wird gemeldet:
Der interimistisch mit der Leitung des Vilajets Koffowo
betraute Mutessarif von Prizrend, Reschad Bey, wurde
zum Dali von Koffowo ernannt.
Prag, 5. April. Der Club der deutschfortschritt­
lichen Landtagsabgeordneten empfiehlt als Kandidaten für
die an Stelle des Abg. Joseph Richter, welcher sein Mandat
niedergelegt hat, nothwendig gewordene, für den 18. April
ausgeschriebene Wahl eines Landtagsabgeordneten für den
Landgemeinden-Wahlbezirk Trautenau, Arnau, Parschendorf
und Schatzlar den Wirthschaftsbesttzer Emil Fiedler aus
Hummelhof-Trautenau.
Gestern ist hier der jungczechische Landtagsabgeordnete
Landesadvocat Dr. Prokop Podlipski nach längerer
Krankheit im Alter von 40 Jahren gestorben.
Constantinopel, 4. April. Der Sanitätsrath erhielt eine
Depesche, der zufolge in der Ortschaft Lasfa unter dem Stamme
Bern Amer zwei P e st f ä l l e constatirt wurden.— In Assyr
sind bisher gegen 28.0 00 Bairampilger angekommen.
Tagesrmchrichten.
Wien, 5. April.
» »Audienzen.^ Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormitt igs allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: Carl Fürst Auersperg, die
geheime Rathswitwe Helene Freifrau v. Ziemialkowska, die ge­
heimen Räthe königlich ungarischer Minister am allerhöchsten Hoflager
Julius Graf Szcchenyi, Oberlandesgerichtspräsident Alexander
Ritter v. Tchorznicki und Sigmund Graf Herberstein, FML. Carl
Cerri, GM. d. R. Heinrich Trösch Edler v. Soville, Kammervor­
steherin Elisabeth Gräfin Coudenhove, Kümmerer Schiffslieutenant
a. D. Arthur Graf Sermage, Hofrath Joseph Ullmann, collectiv
die Oberstenswitwe Victoria Freifrau v. Brand und böhniischer
Landtagsabgeordneter Carl Brand, Honvedoberst i. P. Georg
Eckensberger, Oberbaurath Jacob Backer, Reichsrathsabgeordneter
Daniel Taniaczkiewicz und Universitätsprofessor Dr. Hans von
Voltelini.
* sBeeidigimg-I Se. Maiestat der Kaiser hat heute
Bormittags den geheimen Rath Julius Grafen Szcchenyi in
seiner Eigenschaft als neuernannten königlich ungarischen Minister
am allerhöchsten Hoflager beeidigt. Bei diesem feierlichen Acte
intervenirten der königlich ungarische Ministerpräsident Koloman
v. Szell und der königlich ungarische Bannerherr Aladar Graf
Andrassy.
* I Erzherzog Eugens Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Eugen hat gestern vor seiner Abreise
nach Innsbruck Sr. Eminenz dem hochiv. Herrn Cardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a einen Abschiedsbesuch gemacht.
» ^Cardinal Haller.sl Laut heutiger Meldung
aus Salzburg hat sich das Befinden Sr. Eminenz
des hochw. Herrn Cardinals Fürsterzbischof Doctor
Haller leider nicht gebessert und ist jetzt das
Aeußerste zu besorgen. Se. Eminenz der hochw. Herr
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Grüscha hat dem
hochw. Weihbischof Dr. Katschthaler ob des be­
drohlichen Zustandes des Cardinals Haller telegraphisch
sein Bedauern ausgesprochen und um neuerliche
Meldung gebeten._
« IsFürsterzbischof Frhr. v. Skrbensky.I
In dem Befinden des hochw. Herrn Fürsterzbischofs Frhrn.
v. Skrbensky ist, wie das »Prager Abendblatt« mit­
theilt, insoferne eine Besserung eingetreten, als derselbe
bereits das Bett verlassen konnte, doch muß der Kirchenfürst
noch das Zimmer hüten.
« f Adelstand.! Se. Majestät der Li a i s e r hat dem
Major des Infanterie-Regimentes Kaiser Nr. 1 Julius Schön­
feld den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler verliehen.
* jsPrivatdocenterr.Z Se. Excellenz der Herr Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel hat die Be­
schlüsse der betteffenden Professoren-Collegien auf Zulassung des
Dr. Fritz H a s e n ö h r l und des Dr. Stephan Meyer, beide
als Privatdocenten für das Gesammtgebiet der Physik an der
philosophischen Facultät der Universität in Wien, des Professors
an der Staatsrealschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Karolinenthal Dr. Samuel Oppenheim als Privatdocenten
für theoretische Astronomie an der philosophischen Facultät der
deutschen Universität in Prag und des Lehrers an der Staats­
gewerbeschule in Prag Dr. Jaroslav Bidlo als Privatdocenten
für allgemeine Geschichte an der philosophischen Facultät der
böhmischen Universität in Prag bestätigt.
* >Der Doppelmord itt Rovcrcdo.I Im heutigen
Morgenblatte wurde berichtet, daß in Roveredo der Gymnasial-
director Dr. Johann Alton und seine Nichte Marie Alton in
ihrer Wohnung ermordet aufgefunden wurden. In der kurzen
Meldung hieß es, daß ein Racheact vorzuliegen scheint. Doctor
Johann Alton war bis vor einem halben Jahre in Wien anfäßig
und Professor am ehemaligen Piaristengymnasium in der
Josephstadt. Ueber die That erfahren wir Folgendes: Der
Mord ist schon am 3. d. M. verübt, aber erst gestern
entdeckt worden. Der That verdächtig erscheint ein achtund­
zwanzig- bis dreißigjähriger Mann von mehr als mittel­
großer Statur und starkem Körperbau. Er spricht gut deutsch und
nur gebrochen italienisch, und daraus kann möglichertveise ge­
schlossen werden, daß er nicht aus Südtirol stammt. Dieser
Mann wurde gestern Nachmittags um 2 Uhr auf dem Wege
zwischen Calliano und Mattarello zu Fuße gehend gesehen. Die
beiden Orte befinden sich auf der Bahnstrecke zwischen Roveredo
und Trient gegen Wien zu. Daraus scheint hervorzugehen, daß
der Thäter eine Bahnstation zu erreichen gedachte.— Director
Alton stand im 55. Lebensjahre; er war ein Südtiroler. Seine
Nichte Marie, die gegenwärtig 24 Jahre alt ist, führte ihm, der
unverheiratet geblieben war, die Wirthschaft. Die Beiden sollen
sehr zurückgezogen gelebt und fast gar keinen Verkehr gehabt
haben. Erwähnt sei noch, daß ein Wiener Bekannter Alton's
einen Doppelselb st mord infolge des großen Einsamkeits­
gefühles nicht für unmöglich hält.
* ^Wegem rückständiger Miethe.js Aus B u d a p e st
wird gemeldet: In der Volkstheatergasse spielte sich gestern eine
furchtbare Tragödie ab. Der zweiunddreißigjährige Praktikant der
ungarischen Staatsbahnen Bela F a l u d i hat aus Verzweiflung
darüber, daß er wegen eines Miethrückstandes in der Höhe von
90 Kronen gepfändet werden sollte, zuerst die mit ihm seit Jahren
in gemeinschaftlichem Haushalte lebende vierunddreißigjährige
Johanna Kreuzinger, dann seine beiden Kinder, ein zwei Jahre
und ein zwei Monate altes Mädchen, erschossen und hierauf seinem
eigenen Leben dnrch einen Revolverschuß ein Ende gemacht. Die
That scheint bereits Vormittags erfolgt zu sein, wurde jedoch erst
in den Abendstunden bekannt. I» den letzten Tagen hatte Faludi
sich an verschiedene Verwandte gewendet, ohne aber die erbetene
Unterstützung erhalten zu können.
* iDie goldene Amerikanerin.! Aus
New York wird geschrieben: Eines der originellsten Schau­
stücke der Pariser Weltausstellung wird zweifellos die
»goldene Amerikanerin« bilden, deren Guß in den letzten
Tagen glücklich vollendet wurde. Es ist dies eine sechs
Fuß hohe und 712 Pfund schwere Statue aus purem
Golde, welche die hiesige Bildhauerin Bessie Potter genau
nach dem Modelle der reizenden Schauspielerin Maud
Adams verfertigt hat. Im Vorjahre wurde eine eigene Actien-
gesellschaft, die »American Gold Statue Co.« zu dem speciellen
Zwecke gegründet, diese größte und kostbarste bekannte
Goldstatue für Paris fertig zu stellen. Einem Künstler-
comite blieb es vorbehalten, die Entscheidung über das
geeignetste Modell zu fällen, als welches einstimmig Maud
Adams erwählt wurde. Bis zu dieser Entscheidung hatte
diese Schönheitsjury einen sehr harten Stand. Kein
Mittel blieb unversucht, um diese oder jene
Schöne durchzusetzen. Damen aus allen Gesell­
schaftskreisen wetteiferten um die Zulassung als
Modell; eine derselben ging so weit, 25.000 Dollars für
die Begünsttgung ihrer Person zu bieten. Doch in dieser
Frage der Schönheit wenigstens blieben die Richter un­
bestechlich. So zieht denn Maud Adams als die »goldene
Amerikanerin« nach Paris hinüber. Die Aussühnmg der
Statue ist sehr originell. Die schöne Maud ist
in einer einfachen Sommertoilette dargestellt, die
am Hals und an der Brust reich mit Spitzen
besetzt ist. Das Haar ist unmuthig nach rückwärts
gekämmt. Die Arme hängen leicht am Körper herab, die
gc«ze Pose ist die eines graziösen Vorwärtsgehens. Der
Goldwerth der Figur beträgt 187.000 Dollars, drei
Männer werden das kostbare Stück auf der Reise nach
Paris behüten. Die Transport- und Versicherungskosten
belaufen sich auf circa 12.000 Dollars.— Das ganze
Unternehmen ist echt amerikanisch-protzenhaft!
! Santa Lueia.js Aus Neapel wird der
»Kölnischen Volks-Ztg.« geschrieben: Nun sinkt auch Santa
Lucia dahin, der interessante, charakteristische, malerische
Winkel Alt-Neapels. Der Pickel des Maurers wird auch
hier sein Zerstönmgswerk beginnen, und die alten, engen,
dunklen Kneipen, die Häuser mit den schmalen Eingängen,
die feuchten Winkel, die Gäßchen, deren beide Seiten man
beim Passiren streifte, sie werden verschwinden und mit
ihnen die Volksmenge, die in jenen Ecken ihr lautes Wesen
trieb und unter der man den echten Neapolitanerdialect
allein noch anttaf. Nun wird das Alles niedergerissen,
was aufgebaut war Zwischen Gigante und Chiatamone, wo
die großen Luxushotels stehen. Das Volk jener Gassen
lebte von gar verschiedenartigen Gewerben: die Männer
waren Schiffer oder Fischer, die Frauen verkauften
Sodawasser oder boten die von den Männern er­
beuteten »Früchte des Meeres« aus, die häßlichen Tinten­
fische, des Rochens stachelige Ungestalt und dergleichen See­
thiere. Die Schiffer von Santa Lucia galten als die be­
herztesten der Küste, früher, ehe man die modernenTaucher-
apparate kannte, erwarben sich viele als Taucher ihren
Unterhalt und retteten aus nichi zu tiefem Wasser der
Rhede Reste von gescheiterten Schiffen. Die Kirche über
Santa Lucia, die dem Viertel den historischen Namen gab,
soll von einer Lucia genannten Enkelin des Kaisers Con­
stantia des Großen erbaut worden fein. Von dem Stadt­
viertel, das nach der Kirche genannt war, ist schon ein
ganzer Theil langsam verschwunden; nun wird der Rest
nachfolgen. Schon breitet sich, wo früher das Meer
brandete, eine hübsche Straße aus, die nach der Via
Caracciola führt, und bald wird der nebst dem einzigen
Golfe von den Fremden am meisten bewunderte Theil
Neapels dahinsinken.
* ^China als Muster.^ Die chinesische Re­
gierung hat bereits seit Langem ein bewährtes Mittel ge­
funden, um die Verbreitung unmoralischer Bücher zu unter­
drücken. Das Mittel ist ebenso drastisch wie einfach: Jeder
Unterthan, der ein derartiges Buch verbreitet, erhält hundert
Stockschläge und wird aus seinem Wohnorte verbannt.
Jeder Verkäufer einer derartigen Schrift erhält ebenfalls
hundert Stockschläge. Die Regierungsbeamten aber, die
innerhalb ihrer Gerichtsbarkeit unmoralische Bücher zu ver­
breiten gestatten, werden sofort ihres Amtes entsetzt. Ein
Areopag wissenschaftlich gebildeter Mandarinen hat zu ent­
scheiden, ob ein beanständetes Buch unsittlich ist oder nicht.
* ^Seeeffionistischer Champagner.^ Die
»Wiener Abendpost« schreibt: Die neue Richtung, welche
Kunst und Leben umgestalten möchte, erstreckt sich bereits
auch auf die Weine. Die Diode verlangt jetzt Champagner,
der nicht knallt, nicht perlt, nicht schäumt und furchtbar
herbe, bitter schmeckt. Diese Eigenschaften entsprechen
den fteudlosen, fleischlosen, dürren Gestalten, welche die
ascetische Kunst der Modernen dem Beschauer so sauer
machen. Man könnte von präraphaelitischem Champagner
sprechen. Als jüngst ein kunstliebender aristokratischer Gast­
geber in Wien seinen vornehmen Gästen jenen neuesten und
theuersten Champagner servilen ließ, machten die Anwesen­
den beim ersten Nippen klägliche Mienen, bekannten sich zum
Conservatismus in Kunst und Leben und baten ihren lieb­
werthen Wirth, dieses kostbare, aber bittere, Leben und
Schäumen verleugnende Product der Modems erst dann
auf den Tisch zu bringen, wenn er die Stammkritiker der
Secession zu einem Banket einzuladen gedenke.
Der KandessaniMsrath Sder de« Typhös.
In der am 26. v. M. abgehaltenen Sitzung gaben die
Mittheilungen des Regierungsvertreters über das im Monate
März beobachtete häufigere Auftreten von Tyyhuscrkrankungen in
Wien dem niederösterreichischen Landessanitätsräthe Gelegenheit
zu einer eingehenden Besprechung über die Ursachen und die Ver­
breitung dieser Jnfectionskrankheit. Die Zahl der Erkrankungen
bewegte sich bis Mitte März dieses Jahres in normalen
Grenzen und war sogar geringer als in der gleichen Zeit­
periode der Vorjahre. Ueber Anzeige der Direction des
Allgemeinen Krankenhauses von der häufigeren Aufnahme
Typhuskranker in die Anstalt wurden sofort von der Sanitäts­
behörde und dem Wiener Stadtphysikate die eingehendsten Er­
hebungen über die Zahl und die Wohnung der Kranken, sowie
über die Entstehungsursachen gepflogen und dieselben auch aus
das Gebiet der Hochquellenleitung und das Potschacher Schöpf­
werk ausgedehnt. Die eingehenden Untersuchungen durch die
Hygieniker schließen jeden Verdacht einer Verunreinigung
des Wiener Triukwassers aus. Ebenso hat auch die
Besichtigung des Pottschacher Schöpfwerkes, welches übrigens seit
Mitte Februar nicht im Betriebe ist, nicht den geringsten Anhalts­
punct eines Verdachtes der Verschlechterung oder Gefährdung der
Hochquellenleitung ergeben. Es kann daherdasTrink-
wasser mitBestimmtheit als Krankheit s-
vermittler ausgeschlossen werden. Auch
die bisherigen Untersuchungen der Milch und anderer Nahrungs­
mittel lassen dieselben vorläufig als Jnfectionsquellen ausschließen,
Die Krankheitsfälle vertheilen sich auf das ganze Gebiet der
Stadt Wien und kommen zum größten Thelle in Häusem und
Straßen vereinzelt vor.
Es ist daher ein Grund zur Befürchtung einer abnormen
Verbreitung des Typhus in Wien nicht vorhanden, doch werden
die Nachforschungen nach den Ursachen der Entstehung und Ver­
breitung fortgesetzt und besondere Aufmerksamkeit den Typhus­
erkrankungen auf dem Lande und der Einfuhr von Lebensmitteln
ans verdächttgen Gegenden zugewendet.
Aehnliche vorübergehende Steigerungen der Zahl der
Typhuserkrankungen wurden wiederholt, und zwar besonders
1883 und 1893 (December 143 Fälle) beobachtet. Für die
Kraukenaufnahme ist vorläufig in den Spitälern vorgesorgt, doch
dürfte, da der Krankheitscharakter einen längeren Aufenthalt in
den Spitälern bedingt, eventuell die Gemeinde für die Unter­
bringung dieser oder anderer sich häufender Fälle von Jnfections«
krankheiten herangezogen werden müssen.
Allgemeiner Wiener Kirchendnnnerein.
In der Vereinskanzlei des Allgemeinen Wiener Kirchen­
bauverein sind folgende Spenden eingelaufen:
Krone«
Von Msgr. Zeiner, Dechant, Perchtolsdorf.. 200.—
Durch Pfarrer Johann Schramm, Laab im Walde 100.—
Vom Pfarramte Groß-Jnzersdorf ..... 27.—
Gräfin S. P. ........... 40.—
Ercellenz Baronin Brenner ....... 20.—
Ungenannt ............ 100.—
Ehrendomherr Jby, Dechant, Baden .... 10,—
Hofrath Dr. Ritter v. Scherer, Professor, Wien 20.—
Prälat Dr. Laurin, Hofrath, Wien .... 20.—
Pfarrer Franz Schneider, Hollern ..... io.—
Herzliches Bergelt's Gott!


[ 2023-06-29 10:40:22.162 - 19000405 - Seite 11 ]
Nummer 95
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
L. April 1900
Seite 3
Weitere Spenden und Beiträge werden entgegen­
genommen in der Vereinskanzlei, erster Bezirk, Rothen­
thurmstraße Nr. 2; Kunsthandlung Johann Heindl,
Stephansplatz Nr. 6; Buchhandlung Mayer und Comp.,
erster Bezirk, Singerstraße Nr. 7; Buchhandlung Kirsch,
erster Bezirk, Singerstraße Nr. 7; in der Kanzlei der
St. Michael-Bruderschaft, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18.
Localbericht.
»Die bösen Zungen.Z Durch die heute Vormittags voll­
zogene gerichtliche Obduction der Leiche der fünfcinhalbjährigen
Gerüsterstochter Emilie Dutz, welche nach einer Denunciation an
den Folgen der Mißhandlungen seitens des Vaters gestorben sein
sollte, wurde constatirt, daß an dem Geschwätze nichts Wahres
und das Kind eines natürlichen Todes verschieden ist. Die Straf­
amtshandlung gegen den Vater wurde eingestellt, sollte aber jetzt
eigentlich gegen die Besitzer der -bösen Zungen- eingeleitet
werden. Bei dieser Gelegenheit sei noch erwähnt, daß den ge­
wissen »bösen Zungen- immer neue Nahrung zugeführt wird
durch die von den Freimaurern des sogenannten nichtpolitischen
Vereines »Treue- fortwährend betriebene Jagd nach »miß­
handelten Kindern-. Diesen Leuten und ihrem Organe, dem
»Jllustrirten Extrablatt-, sollte von der Polizei das
Handwerk gelegt werden!
Die Unirrschleife im Karrlchause Czjpk.
Ueber die Person des Disponenten Carl Singer, der sich
gestern Nachmittags mit der Selbstanzeige stritte, seinen Chefs
den Betrag von 80.000 Kronen unterschlagen zu haben, wird von
privater Seite Folgendes mitgetheilt: Singer ist der richtige
Spielertypus, und ihn hat nur der unselige Hang zu wag­
halsigem hohen Spiel zugrunde gerichtet. Er spielte, wo es nur
möglich war— am Spieltisch, am Turf, an der Börse. Obwohl
er schon wiederholt üble Erfahrung gemacht hatte, hat ihn doch
stets von Neuem der Dämon Spiel erfaßt. Singer hätte mit
seinen guten Bezügen reichlich sein Ailtzkommen finden
können, doch für das Spiel reichte sein Gehalt nicht. In einem
eleganten Stadtcafe konnte man ihn, als das Pokerspiel noch
frei war, allabendlich um hohe Summen spielen sehen. Auf dem
Traberturf und in der Freudenau war er ein häufiger Gast und
verwettete hohe Summen. Und zu all dem spielte er noch an der
Börse. Vor Jahren war Singer schon einmal in: Bankhause
Czjcek als Procurist angestellt. Er heiratete die Tochter des
Procuristen eines großen Bankhauses und machte sich mit einem
zweiten Finanzmaime, Namens Stern, als Börsencommissionsgeschäft
selbstständig. Die Firma lautete Stern und Singer, liqmdirte
aber im Jahre 1895 und Jeder der beiden Compagnons etablirte
sich allein. Singer spielte an der Börse, doch, wie immer, mit
Unglück. Einmal mußte er sich ausgleichen; er arbeitete aber
weiter an der Börse und wurde dann ossicicll als insolvent er­
klärt. Das Haus Czjcek nahm ihn später ans Rücksicht auf seine
guten Leistungen von früherher wieder— diesmals als Börse­
disponent— in seine Dienste. Singer verpflichtete sich, nie mehr
an der Börse zu spielen. Er hielt jedoch nicht Wort, und die
Folge war, daß er zum Dieb an den Chefs wurde und die
beiden Cassiere Jonientz und Erbau zu Mitschuldigen machte.
Die Unterschleise wären wahrscheinlich gestern entdeckt
worden. Der Schwiegersohn und Compagnon Czjcek's, Ritter'von
G r i m u s, suchte nämlich gestern vergeblich 50 Stück Credit-
actien, die Singer schon früher widerrechtlich genommen und ver­
pfändet hatte. Grimns dachte nicht daran, daß Unterschleife ge­
schehen seien, bemerkte aber zu einem Beamten beiläufig, die
Actien müßten sich bis Mittags finden. Singer hörte dieses
Gespräch. Auf einen Rettungsweg bedacht, nahm er in der Eile
aus den Beständen der Bank 20.000 fl. Silberrente. Diese ließ
er schnell belehnen und machte mit dem Erlös die 50 Credit-
actien frei. Nachdem er sie aber ausgelöst hatte, kam
ihm der Gedanke, ob cs nicht doch schon zu spät und
der Diebstahl vielleicht schon entdeckt sei. In dieser Furcht be­
schloß Singer, einen Selbstmord zu begehen. Er schrieb Abschieds-
briefc an die Behörde, an seine Chefs und an die Familie und
gestand in diesen Briefen seine unredliche Handlungsweise ein.
Zu gleicher Zeit machte er seine Mitschuldigen namhaft und schloß
damit, daß er den Plan gefaßt habe, sich das Leben zu nehmen.
Doch Singer ist von diesem Plane wieder abgegangen und be­
schloß, sich der Behörde selbst zu stellen. Um 3 Uhr Nachmittags
erschien er im Landesgerichte und stellte sich dem Untersuchungs­
richter und noch im Laufe des Nachmittags wurden auch die
Mitschuldigen verhaftet.
Gemeinde-Zeitung.
jAutomobilausstellung in WienJ Der Stadtrath be­
schloß, über Ansuchen des Comites der Automobilausstellnng in
Wien 1900 als Delegirten der Wiener Gemeindevertretung den
St.-R. Schuh in dieses Comite zu entsenden.
Kirchliches.
(Ernennung.) Der Domherr des Kathedralcapitels in
Budweis Adolph Rodler wurde zum Domcustos dieses Capitels
ernannt.
(Die Angelegenheit Mivart.) Die Angelegen­
heit des Professors Mivart (Laie), der, wie berichtet, in
einigen Artikeln in der »Nineteenth Century« Fundamental­
lehren der katholischen Kirche angegriffen hatte, hat bisher
einen traurigen Verlauf genommen. Cardinal Vaughan
forderte den Professor auf, er möge erklären und bekennen,
daß er alle Bücher des Alten und Neuen Testaments in
allen ihren Theilen für heilig und wahr halte, weil sie
die Offenbarung ohne jede Beimischung von Irrthümern
enthalten, und, geschrieben aus Eingebung des Heiligen
Geistes, Gott selbst zum Verfasser gaben und als solche
der Kirche übergeben seien. Mivart knüpfte die Unterzeich­
nung dieser Erklärung an eine unerfüllbare Bedingung.
Darauf bedeutete der Cardinal dem Professor, sein Stand­
punct sei eine Rückkehr zum protestantischen System des
privaten Urtheiles, ja zu offenem Rationalismus und Un­
glauben. Mivart erwiderte: »Ich weigere mich kategorisch,
das Glaubensbekenntniß zu unterschreiben. Ich bleibe jedoch
trotzdem dem katholischen Glauben, wie i ch ihn verstehe,
treu.« Das ist eben der Standpunct aller Häretiker, und
damit ist Mivart thatsächlich wieder das geworden, was er
ursprünglich war: Protestant.
Eingesendet.
,EAKEEL'°" sAGRADA- PASTILLEN!
Magenstärkendes Furgirmittel.
Heilige Geist-Apotheke, I., OperngaSse 16.
Gewerde-Zritung.
^Gewerbliche Rechtsfragen.^ Die Genossenschaft der
Handschuhmacher und Bandagenerzeuger hat sich an den Gewerbe-
docenten Dr. H e i l i n g e r mit der Anfrage gewendet, ob es ge­
stattet sei, aus minderwerthigem Leder hergestellte Handschuhe als
Ziegenlederhandschuhe anzupreisen und ob es ferner erlaubt sei,
Bruchbänder re. als von medicinischen Autoritäten approbirt,
fälschlich auszugeben. Hetlinger hat sein Gutachten dahin ab­
gegeben, daß die Gewerbe-Ordnung diesbezüglich keine Bestim­
mungen enthalte, daß jedoch auf Grund der kaiserlichen Ent­
schließung vom 10. Juli 1850 die Polizeibehörden, beziehungs­
weise das Ministerium des Innern gegen die Irreführung des
PublicuiNs einzuschreiten und ein Verbot gegen derlei Ankündi­
gungen zu erlassen haben.
sÄerein contra Genossenschaft.! Wir haben schon
öfters darauf hingewiesen, daß in einzelnen Wiener Gewerbe­
genossenschaften zum Schaden derselben Vereinsmeierei betrieben'
wird. Die Wiener Friseure gehören zu Jenen, welche sich einen
solchen Luxus gestatten, sie besitzen mehrere Fachvereine, die
manchmal das Gegentheil von dem thun, was die Berufs-
genossenschast will. So hat der Centralverein der
Wiener Friseure beschlossen, eine Action behufs Er­
höhung der Pteistarife im Fiseurgewerbe einzuleiten. Der
Vorsteher der Friseur- Genossenschaft, Herr Kleebinder,
erklärt nun, daß diese Action keineswegs von der Genossenschaft
ausgehe. Obgleich die socialen Verhältnisse bet Friseure Wiens
sehr triste seien und eine allgemeine Preiserhöhung der Friseur­
arbeiten erwünscht wäre, so könne die Genossenschaft diese Be-
ivegung aus dem Grunde nicht unterstützen, weil sie ungesetzlich
und undurchführbar sei. Bereits in den Jahren 1892 uno 1893,
als seitens der Genossenschaft die Einftihrung eines Minimal­
tarifes beschlossen wurde, habe der Magistrat diesen Beschluß
mit Berufung auf das Coalittonsgesetz unter Strafandrohung
verboten.
Literarisches.
Nr. 6 der »Christlich-pädagogischen Blätter«
(Redaction Emerich Holzhausen, Wien, zweiter Bezirk, Nepomuk­
gasse) enthält unter Anderem einen sehr schönen Aufsatz über
»Johannes Gerson als Pädagog und Kindmfreund« und
einen den erfahrenen Katecheten beweisenden Artikel über »Die
Sacrämentenlehre in der Elementarclasse«.
Grrichtshallr.
Wie«, b. April. (Ein politischerEhrenbeleidi-
g u n g s p r o e e ß.) Zum zweitenmale hatte gestern der Straf­
richter des Bezirksgerichtes Währing über eine Ehrenbeleidigungs­
klage zu judiciren, die der Bürgerschullehrer Hugo M u s ch k a
gegen seinen Berufscollegen Johann Müller wegen des Vor­
wurfes des Gesinnungswechsels erhoben hatte. Der An­
geklagte hatte dem Kläger am 31. Jänner im Bibltothekszimmer
der Schule, an der Beide thätig sind, in Gegenwart mehrerer
Collegen zugerufen: »Du bist eine niedrige Seele; es ist eine niedrige
Handlungsweise, daß Du Deine Gesinnmig geändert hast, um eine
Schulleiterstelle zu erlangen. Du bist ein Heuchler!« Bei der am
17. Februar stattgehabten ersten Verhandlung bot der Angeklagte
für den dem Kläger gemachten Vorwurf des Gesinnungswechsels
einen Umfassenden Wahrheitsbeweis an. Der Richter, Gerichts-
fecretät Görlich, lehnte den Wahrheitsbeweis ah und ver-
urtheilte den Angeklagten wegen gewöhnlicher Beschimpfung des
Klägers zu einer Geldstrafe von 20 Kronen. Das Landes­
gericht hob infolge Berufung des Lehrers Müller in ge­
heime« Sitzung das Urtheil auf und wies das Bezirks­
gericht an, unter Zulassung des Wahrheitsbeweises eine
neuerliche Verhandlung in diesem Processe auszuschreiben.
Gestern fand diese neuerliche Verhandlung statt, bei oer Doctor
AntorrWesselsky als Klageanwatt, Dr. Mncenz v. Berger
als Vertheidiger intervenirten. Die Verhandlung leitete der sonst
als Eivilrichter functionirende Gerichtssecretär Dr. Heim. Unter
den vorgeladenen 17 Zeugen befand sich auch, dem Antrage des An­
geklagten gemäß, Bürgermeister Dr. L u e g e r. Der Angeklagte
blieb dabei, daß er dem Kläger den Vorwurf des Gesinnungs-
wechsÄs gemacht habe, ja daß er noch mehr gesagt habe,
als der Kläger in seiner Klage incriminirte. Richter:
Was haben Sie dem Kläger gesagt?— Angekl.: Ich
sagte ihm: »Du hast Deine Gesinnung preisgegeben, um
einen Directorsposten zu ergattern; Du bist ein Heuchler!« Ich
konnte es nicht begreifen, daß ein Mensch am Sylvester-Abend sich
als nationalgesinnter Lehrer niederlegt, um am Neujahrsmorgen
als Cchristlichsocialer aufzustehen.— Richter: Was veranlaßte Sie,
den Kläger in der S ch u l e, an einem Orte, wo Politik
nichtgetrieben werden soll, die incriminirte»
Aeußerungen zu machen?— Angekl.: Der gerechte Zorn,
daß ein Mann um eines Pappenstieles wegen seine Ge­
sinnung ändert. ES tritt diese Erscheinung sehr häufig unter der
Lehrerschaft auf und sie muß jeden redlichen Menschen aufbringen.
— Richter (zum Angeklagten): Ließe sich nicht im Interesse
des Ansehens der Schule der Proceß gütlich beilegen— Angekl.:
Meine Meinung über den Kläger hat sich seit der ersten Verhandlung
nicht gebessert, ich muß die Abgabe jeder Ehrenerklärung rundweg
verweigern.— Richter: Ich bitte, Herr Schriftführer, diese
Weigerung zur Abgabe einer Ehrenerklärung zu protokolliren.—
Der Zeuge Rudolph Macho, Bürgerschullehrer, deponirte bezüg­
lich der incriminirten Aeußerungen conform den Angaben des An­
geklagten.— Richter (zum Saaldiener): Ich lasse den Herrn
Bürgermeister bitten, einzutreten. Alsbald erschien auch Dr. Lueger,
der in der Gerichtskanzlei gewartet hatte, im Vcrhandlungssaale.
— Richter: Sie sind der Herr Bürgermeister Dr. Lueger?—
Zeuge: Jawohl.— Richter: Ich war genöchigt, Sie über An­
trag des Angeklagten vorzuladen. Sie sollen sich einmal im Ge-
inefickerathe geäußert haben: »Schönerianer und erklärte Social-
,—,. 4
demokraten befördere ich nicht!«— Dr. Lueger erwiderte, dH
er nicht genau wisse, wie seine Aeußerung gelautet habe, jeden­
falls habe er erklärt, daß er einem Schönerianer
und Socialdemokraten seine Stimme zur
Lehrerbeförderung nicht geben werde. »Wenn es auf
mich ankommt,« erklärte Dr. Lueger, »werde ich
gewiß nie meine Stimme einem Schönerianer oder Socialdemo­
kraten geben.«— Richter: Welcher Tendenz huldigt der Verein-
der Lehrer- und Schulfreunde? Dr. Lueger: In dem Vereine
sind christlichsociale und gemäßigt deutschnationale Lehrer; Social­
demokraten und Schönerianer sind natürlich nicht im Vereine,
denn Feuer und Wasser verträgt sich nicht.— Dr. v. Berger: i
Aus welchen Gründen würden Sie, Herr Bürgermeister, den!
Schönerianer» und Socialdemokraten unter den Lehrern Ihre!
Stimme nicht geben? Dr. Lueger: Die S ch ö n e r i a n e r sind/
nicht für Oesterreich, und sie verdienen nicht, österreichisches
Brod zu essen. Sie sollen ins Ausland, nach Preußen
gehen. DieSocaldemokraten können wieder, da sie
republikanischen Tendenzen huldigen, den Eid der
Treue, den sie als Lehrer leisten müssen, nicht halten.—
Dr. v. Berger (zu Dr. Lueger): In dem betreffenden Berichte deS
Amtsblattes der Stadt Wien lautet Ihre Aeußerung: »Schönerianer
.und Socialdemokraten befördere ich nicht.« Anerkennen Sie, Herr
Bürgermeister, die Richtigkeit der Mittheilungen des Amtsblattes der
Stadt Wien?—Dr.LuegenJrrthümerkönnen auch im Amtsblattvor­
kommen, doch wie immer auch meine Aeußerung gelautet haben
mag, so behaupte ich auch jetzt, daß ich, soweit ich Einfluß
habe, ineine Stimme Schönerianern oder Socialdemokraten nicht
geben werde.— Dr. v. Berger: Glauben Sie, Herr Bürger­
meister, daß ein Schönerianer keine Befähigung zum Lehr­
amte hat?— Dr. Lueger (mit gehobener Stimme): Wer,
ein Oesterreicher ist, gibt einem
Schönerianer nicht seine Stimme.—
Dr. v. Berger: Das ist eine indirecte Denunciation.
— Dr. Lueger entgegnete erregt, daß der Ver­
theidiger seine Fragen lassen könne, und betonte noch-,
mals, daß die Schönerianer nicht staatstreu sind. (Rufe im
Auditorium: Das ist zu dumm l)— Dr. v. Berger: Auch die
Schönerianer haben die Ueberzeugung, staatstreu zu fein.—
Dr. Lueger: Ich habe die entgegengesetzte Auffassung.— Doctor
Lueger gab ferner über Befragen des Richters an, daß er mit
dem Verein der Lehrer- und Schulfreunde in keiner engeren
Verbindung stehe; er habe einmal im Vereine, deffen
Ehrenmitglied er sei, eine Rede gehallen. Damit war die
Aussage des Bürgermeisters beendet.— Nach der Ein-;
Vernehmung mehrerer anderer Zeugen und den PlaidoyerS
verkündete der Richter das Urtheil, nach welchem der Lehrer j
Müller im Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von'
vierzig Kronen, eventuell zu vier Tagen Arrests verurtheittwurd«.-
Der Richter war der Anficht, daß ein voller Wahrheitsbeweis
nicht gelungen sei, da nicht erwiesen wurde, daß Muschka durch,
den Eintritt in den Verein der Lehrer- und Schulfrennde über-
Haupt einen Wechsel seiner politischen Gesinnung vollzogen habe,,
und daß er sich bei dem Eintritte in den Verein von
niedrigen Mottven habe letten lassen. Nach Anficht de8-
Richters war Muschka vor seinem Eintritte der polittschen
Gesinnung «ach gemäßigt deutschnational, und diese
Gesinnung konnte er auch im Vereine beibehalten. Der Kläger!
konnte auch mit Rücksicht auf den von kompetenter Sette, dem!
Bürgermeister Dr. Lueger, gemachten Ausspruch, daß Schönerianer
und Socialdemokraten nicht befördert werden, subjectiv der An­
sicht sei«, daß sei« früherer Umgang mit Schönerianern ihn selbst
als solchen erscheinen lasten könne und ihm dies im Avancement
hinderlich sein werde.— Der Angeklagte meldete gegen dm
Schuldspruch die Berufung an.
Innsbruck, 5. April. (Der verbrannte Hirten­
brief.) Die vom Obersten Gerichtshof angeordnete neuerliche
Verhandlung gegen Carl Haber mann wegen Verbrennung
des Hirtenbriefes des Brixener Fürstbischofs findet heute Vor­
mittags beim hiesigen Landesgerichte statt.
Marktberichte.
— IBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
5. April.I Auf den unbefriedigenden officiellen ungarischen
Saatenstandsbericht und die höheren Auslandscourse hin ist heute
Effecti v getreide wieder 2 bis 3 Heller höher. Bis jetzt war
jedoch keine Nachfrage.— Der Termin verkehre ist etwas leb­
hafter und die Stimmung fest. Gehandelt wurde Weizen pei
Mai-Juni zu K. 7.77 bis K. 7.80. per Herbst zu K. 8,-
biS K. 8.01, Rogen per Herbst zu K. 7.—, Mais per Mai-Inn:
zu K. 5.82, K. 5.83 und K. 5'81, und Hafer per Herbst zu
K. 5.74. Anderes ohne Schluß. Um 11 Uhr nottrten:
Weizen per Mai-Juni K. 7.80 bis K. 7.81, per Herbst
K.8.01 bis K.8.02, Roggen per Mai-Juni K. 6.85 bis
bis K. 6.87, per Herbst K. 7,— bis K. 7,02, Mais per Mai-
Juni K. 5.81 bis K. 5.83, per Juli-August K. —.— bis
K. —, Hafer per Mai-Juni K. 5.45 bis K. 5.47, per Herbst
K. 5.74 bis K. 5.75, Reps per August-September K. 13.20 bis
K. 13.30.
Wiener Börse vom 3. April 1900.
Die Tendenz der Börse war heute eine getheilte. Banken-
werthe wurden zu schwächeren Coursen umgesetzt, während
Jndustriewerthe zu bedeutend höheren Coursen gehandelt wurden.
Auch Bahnenwerthe konnten sich gut behaupten. Valuten an­
ziehend.
Um 11 Uhr nottrten:
Credü 226.90, ungar. Credit 181.50, Anglo 124.75, Union
150.50, Bankverein 134.75, Länderbank 115.25, Oesterr. Boden
252.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 132.30, Lombarden 25,30, Elbethal 123.50, Nordwestbahn'
118.50, Lemberg-Czernow. —.—, Buschttehrader litt B. 303.—,
Straßenbahn lit. A 136.—, Straßenbahn litt B 131.—, Adria
251.—, Dampsschiff 72.50, Lloyd —.—, Böhmische Montan
406.-, Rudolph 131.-, Poldi 132.-, Aß Montan 262.—,
Eis. Berk.221.-, Brüxer Kohle 416.50, Aß ung. Kohle -.-,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle Prager Eisen
568.—, Rima 309.25, Trtfailer —, Talmi >61.75, Waffen öst.
179.—, Wiener Ziegel 233.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
121.50, Oesterr. Kronenrente 99.05, ungarische Kronenrente 93.75,
Mairente 99.10, Silberrente 99.—, Oesterreichische Goldrente
98,45, ung. Goldrente 97.05, Rubel 2,56V<, Marknoten 118.70/57,
Napoleon 19.48, Elekt. ung., Intern. Elektr. —.—,
Schodnica 342.—, Union-Bauges. KönrgshoferNord­
bahn —.—, Wiener Waggon —, Simmerings —, Salgo
324.-, Veitscher 165.-, Vereser 203,50.


[ 2023-06-29 10:40:22.162 - 19000405 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
Nummer 93
5. April 1900
56 ^Nachdruck verboten.)
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
»Meinetwegen, aber er kommt nicht,« behauptete War-
muth hartnäckig.
»Wir müssen ihm Zeit lassen, zu kommen,« belehrte
Bernd Werner, »und deshalb bereitet Se. Gnaden,
der Herr Oberst Falkenberg, Alles vor. Wenn sie
sich schon in der Breitegasse schlagen, dann können immer
noch die grünen Fahnen mit dem gelben Kreuz von Möckern
her erscheinen.«
-Und wenn sie dann nicht erscheinen, dann sicht uns
die Plünderung bevor,« meinte der Buchhalter Jeddingen,
der sich ebenfalls zuweilen im gepanzerten Mann einfand.
»Die Plünderung!« schrie der Schmied mit rollenden
Augen. »Sie werden wenig mehr zu plündern finden! Da
geht Magdeburg eher an vierundzwanzig Ecken in Feuer
auf,-als daß die Kaiserlichen es bekommen!«
»O, o! Meister Giericke!« meinte Jeddingen! »Ihr
seid an Euerer Esse des Feuers gewöhnt; aber mit dem
Anzünden Magdeburgs möget Ihr Euch doch nicht so be­
eilen. Es ist nicht Jedermanns Sache, sein Fleisch schmoren
zu sehen!«
»Da höre mir Einer den Mann vom Gänsekiel und
der Elle!« sagte der Schreiner. »Nein, ehe wir papistisch
werden, eher soll Alles in Feuer aufgehen!«
»Der Falkenberg, das ist mein Mann!« begann der
Schmied wieder, »der wird ihnen das Magdeburger
Pflaster heiß machen. Die Breitegasse zählt zwölf Ver­
rammelungen; vor jeder liegt ein Graben mit einer Minen­
kammer darunter.«
»Ja,« ergänzte Warmuth mit einer nichts weniger als
kühn klingenden Stimme; »auf die Speicher der anstoßenden
Häuser hat man Stroh gebracht, und es aufgeschichtet, und
kleine Theerfäßchen stehen im Rathhause und ganze Wagen­
ladungen Hobelspähne« ...
»Meint Ihr, der Tilly solle in Magdeburg Quartier
nehmen,« schrie der Schmied, nachdem er einen tiefen Zug
gethan, »und von da aus dm Schwedenkönig hinaus­
werfen? Der Schwede ist gekommen, das reine Evangelium
zu schützen« ...
»Das leugne ich Euch ins Gesicht,« unterbrach ihn
Jeddingen erbost. »Er ist gekommen, um Land und Leute
für sich zu gewinnen. Der Tilly ist noch lange der schlimmste
nicht; des Kaisers Fahne hält er aufrecht, aber in seinem
Glauben hat er noch Niemanden vergewaltigt. Und der
Gustav Adolph— steht gegen den Kaiser, und wir wissen's
genau, dazu wollen ihm die Reichsstände helfen. Ihr möget
den Kaiser nicht wollen! Aber des Reiches Schützer und
Mehrer ist er doch«...
»Was spricht der Kaufknecht?« brüllte der Schmied.
»Unsere Streitigkeiten sollten wir unter uns aus­
machen,« polterte Jeddingen, der in Eifer gerathen war,
weiter. »Das wäre viel gescheidter, denn dem Fremden
sind wir doch nur eine frisch melkende Kuh!«
-Magdeburg muß protestantisch bleiben,« krähte
der Schneider, »Se. fürstliche Gnaden der Herr Ad­
ministrator lebe hoch!«
Allgemeines Gejohle entstand, die Krüge wurden ge­
schwungen, nur Jeddingen blieb nchig sitzen und ließ seinen
Krug unberührt.
»Nun, stößest Du nicht an?« schrie der Schreiner
ihm zu.
»Nein,« sagte Jeddingen.
»Hinaus mit dem Verräther! Hinaus! Es lebe der
Schwedenkönig.«
»Ich bin ein Magdeburger Kind ...,« rief Jeddingen
mit Aufgebot seiner ganzen Kraft, aber seine Stimme ver­
hallte im Tumulte. Er fühlte sich ergriffen und willenlos
fortgerissen, die Stube schien in einen Wirbeltanz um ihn
begriffen zu sein. Plötzlich ward es dunkel um ihn, er
verlor den Boden unter den Füßen, und in demselben
Augenblicke fühlte er sich sehr hart auf das Straßen­
pflaster gesetzt.
Im Anfange schienen ihm die Sinne zu schwinden,
doch hörte er drinnen immer noch weiter toben und johlen,
aber des Schmiedes Stimme hörte nicht auf, Alle zu
überdröhnen, und unter wildem Fluchen schallte es heraus:
kein Haus dürfe stehen bleiben, um dem kaiserlichen Feld-
obersten ein Obdach zu bieten.
In dem Augenblicke, da Jeddingen seine zerschlagenen
Gebeine in die Höhe richten wollte, kam leichtfüßig ein
Jüngling die Straße daher, welcher in der Dunkelheit den
Halbausgerichteten nicht bemerkte und so heftig wider ihn
stieß, daß Jeddingen wieder auf die Gasse geworfen wurde,
der Jüngling aber auf die Sette taumelte und alle Mühe hatte,
das Gleichgewicht zu bewahren.
»Zum Kuckuck!« rief er, »so spät ist'S doch nicht an
der Zett, um jetzt schon sinnlos berauscht zu sein!«
»Ach! Mansfeld; seid Jhr's?« stöhnte Jeddingen.
»Jeddingen!« rief der Page erstaunt. »Ihr? Hier?
Was habt Ihr denn gemacht?«
»Die Schufte! Die Brandstifter!« schrie Jeddingen,
die Faust drohend gegen die Schänke »Zum gepanzerten
Mann« streckend, während Mansfeld ihm beim Aufstehen
behilflich war.
»Ah, Ihr habt einmal wieder, wie das so üblich bei
Euch ist, auf Se. Gnaden den Administrator und auf die
schwedische Majestät geschimpft«...
»Ich bin ein Magdeburger, Junker, ich sage ein
Magdeburger!« erwiderte Jeddingen, indem er sich be­
tastete.
»Gottlob, Euere Knochen sind noch ganz; kommt, ich
will Euch nach Hause geletten; meinen Auftrag an den
Obristen kann ich auch nach einem Viertelstündchen be­
sorgen.«
»Gotteslohn dafür, Junker, Gotteslohn!« sagte
Jeddingen, seine Hand auf die Schulter des Jünglings
legend. -Seht, die Werke sind genommen, kein König läßt
sich blicken; die Zollschanze, die allen Stürmen widerstehen
sollte, ist in den Händen der Kaiserlichen; was wttd aus
Magdeburg werden, wenn sie die Stadt nehmen?«
»Sprechen wir nicht darüber,« meinte der Junker.
»Mir ist's einerlei, ich nehme das Leben, wie es kommt.
DaS mögen die großen Herren unter sich ausmachen.«
»Wer mtt ist's nicht einerlei,« eiferte Jeddingen. »Ich
bin ein Magdeburger Kind! Unsere Stadt verfällt dem
Untergange, unser Hab und Gut, die Früchte unseres
Fleißes werden geraubt! Wenn wir uns, mit dem Kaiser
verttagen, so ist Tilly der Mann, die Soldateska in
Ordnung zu halten. Ja, Junker! Da braucht Ihr den
Kopf nicht zu schütteln; das hab' ich immer ihm nach­
rühmen hören.«
»Nun, bis jetzt sind wir ja noch Herren in Magde­
burg«...
»Wie lange denn noch? Bis der Feind die Um­
wallung stürmt; dann wälzt sich der Kampf in die
Sttaßen, und Junker... mich schaudert, wenn ich daran
denke!«
Sie standen vor dem Hause Locana's, dessen bereits
geschlossene Pforte Jeddingen mit einem sehr gediegenen
Hausschlüssel öffnete.
»Gott befohlen!« bemerkte Jeddingen. Meinen herz­
lichen Dank für Eure Begleitung! Das ist eine schlimme
Zett!«
Der Jüngling stand einen Augenblick wie unschlüssig.
Dann fuhr er plötzlich auf: »Ich muß die Tochter Eures
Herm sprechen!«
(Fortsetzung folgt.)
Kereirrsihrontk.
sSängerbund »Dreizehnlinden«.j Am Palm­
sonntag, 8. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, findet im Fest­
saale des Katholischen Gesellenvereines unter der Leitung
des Bundeschormeisters Ferdinand Habel und gefälliger
Mttwirkung hervorragender Kunstkräfte ein geistliches Concert
statt. Die Borttagsordnung enthält unter Anderem Fol­
gendes: Drei katholische Kirchenlieder aus dem siebzehnten
Jahrhundert; Orlando di Lasso: Kyrie und Agnus aus
der Äissa »Puisque j’ai perdu«; Palestrina: Stadat
mater; Haydn Michael: »Tenebrae factae sunt«
(Refponforium für den Charfteitag); Schubert: »Gebet«
(Cantate für Soli und Chor). Ein Theil des Rein-
erirägnisses aus diesem Concerte wird dem katholischen
Univcrsitätsvereine in Salzburg zugewendet. Sitzplätze im
Pan i re 1. Reihe ä 6 K.; 2. bis 4. Reihe ä 4 K.;
5. bis 8. Reihe ä 2 K.; alle übrigen ä 1 K.; Steh­
plätze und Galeriesitze ä 60 H.; zu haben bei B. Herder,
Buchhandlung, Wollzeile Nr. 33; Janauschek und Comp.,
Singerstraße Nr. 18, und im Hause des Katholischen Ge-
sellenvereines, Gumpendorferstraße. Nr. 39. Die bei­
tragenden Mitglieder des Sängerbundes zahlen für jeden
Parterresitz blos den halben Preis, erhalten diese er­
mäßigten Karten jedoch nur an Donnerstagen zwischen
7 und 9 Uhr Abends im UebungSlocale, Restaurant
»Regensburgerhof«, erster Bezttk, Sonnenfelsgasse Nr. 2.
jWiener Cäcilien-Verein.) An der Kirchenmusik-
Lehranstalt dieses Vereines, neunter Bezirk, Ferstelgasse Nr. 4,
wird Dienstag, 10. d. M., Abends halb 6 Uhr, ein Vortrags­
abend abgehalten, wobei Gregorianischer Choral, dann Orgel-
und Vocalcompositionen von I. S. Bach, L. Cherubim, K. Dcigen-
desch, I. Eybler, G. Frescobaldi, I. Gruber, A. Guilmant,
A. Hesse, Fr. Lux und F. Mendelssohn- Bartholdy zur Auf­
führung kommen.
sOesterreichischer Ingenieur- und Archi­
tektenverein.) Samstag, 7. d. M., Vortrag des Herrn
BerginspectorS Anton Tschebull: »Ueber die Erschließung
unterirdischer Quellwässer und die zweite Hochquellenleitung«.
UolkswirthIchaMche Zeitung.
— KDas Wetter und die Ornaten.] Unter den Wetter­
unbilden der ablaufenden Woche hatte besonders Wien mit seiner
nahen Umgebung ernstlich gelitten. Nirgends— so scheint cS—
fielen so riesige Schneeinassen wie hier und an keinem Orte
Oesterreichs wurden solch niedrige Temperaturen verzeichnet, wie
eben in Wien, wo der Frost sich namentlich gestern noch ver-
' schärft hatte und die Temperatur sich mit nahezu 8 Grad unter Null
um mehr als 12 Grad Celsius unter der normalen bewegte. Weit
; milder war der Charakter des Wetters in Ungarn, und das macht es
auch erklärlich, wenn imGetreideha.rdel keine ernstlichenBefürchtungen
LiegenderSaaten auftauchten. DieWahrßcheirckichkeitsprichtwohldafür,
daß die reichliche Nässe nicht ohne naWeilige Folgen geblieben
ist, Landwirthschaft und Handel in Ungarn sind aber der Ansicht,
daß günstiges Wetter in der nächsten Zeit diese Schäden noth
S utmachen kann. Beruhigend wirkt auch die Thatsache, daß die
irühjahrssaaten fast überall, bis auf wenige nördliche Gegenden,
bestellt werden konnten. Und gerade darin ist die Lage in den
diesseittgen Ländern wenig befriedigend, denn hier ist man mit
den Feldarbeiten sehr weit zurück, so namentlich in Niederösterreich,
Oberösterreich und Mähren.
— ^Eine landwirthschaftliche Zollenquete.j
Das Präsidium der -Oesterreichischen Centtalstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschastlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverttägen« hat behufs Berathung über
den neu aufzustellenden autonomen und Minimalzolltarif
für Obst, Pflanzen und Pflanzentheile inclusive Sämereien
im Saale des Wissenschaftlichen Clubs eine zweitägige
Enquete veranstaltet, die unter dem Vorsitze des
Grafen Ferdinand Buquoy tagte. Die Berathungen
selbst währten jeden Tag mehrere Stunden. Dem Principe
nach wurde das System der Meistbegünsttgungsverttäge
einhellig verworfen und die Forderung aufgestellt, daß
conform den Anttägen der »Centralstelle« außer dem
autonomen Zolltarif noch als Grenze aller zulässigen
Concessionen ein Minimalzolltarif festzusetzen sei. Gegen
die zollfteie Einfuhr der der Tarifclafse VII (Obst,
Gemüse rc.) angehörigen Producte wurde Protest erhoben
und sodann in die Specialberathung eingegangen. Nachdem
man sich über ein einheitliches Zollschema und Zollsatz
geeinigt, wurde die Enquete am zweiten Tage nach acht­
stündiger Berathung geschlossen.
— ^Saatenstand in Ungarn.] Nach beim ungarischen
Ackerbaummisterium bis 31. März eingelangten Berichten mutzten
infolge großer Schneefälle und Stürme, sowie Kälte die Arbeiten,
welche schon im Februar begonnen wurden, eingestellt werden.
Es gibt wegen der Sistining der Arbeiten kaum ein Comitat,
wo der Frühjahrsanbau mit mehr als 50 bis 60 Percent fertig-
gestellt wäre. Im Westen kann derzeit, obwohl sich daS Wetter
gebessert hat, kaum geackert und gesät werden, weshalb die Land­
wirthe wegen eventuell großer Arbeitsüberhäufung Befürchtungen
hegen, zumal auch der Zeitpunct für den Mais- und Rüben­
anbau gekonimen ist. Auch für Gartengewächse, Wein und
O b st war die bisherige Witterung nicht günstig. Das Märzwetter
war auch für den Herbstanbau in mehreren Gegenden ungünstig;
besonders Roggen- und Repssaaten haben gelitten. Der Winter-
Weizen ist dagegen mit Ausnahme von einigen Gegenden, wo
er schon im Februar schwach stand, zum großm Theile noch
immer zufriedenstellend. Der Stand des Herbst-Weizens kann im
Allgemeinen als mittel bezeichnet werden, während in Roggen
und besonders in R e p s der Schaden schon bedeutend ist. Der
Frühjahrsanbau ist schon stellenweise emporgekeimt, wurde
aber an vielen Orten vom Froste bei der Keimung vernichtet, so
daß er frisch angebaut werden mußte. Schönes Wetter ist dringend
nothwendig,
Wetterbericht vom 5. April.
Der Luftdruck ist tm Westen gefallen, im Osten ziemlich un­
verändert geblieben und schwantt heute zwischen 7b7 Millimeter
in den Nordalpen und 763 Millimeter in Ostungarn und Ost­
galizien. Das Wetter ist im Küstenland und in Dalmatien trüb
und regnerisch, sonst wechselnd bewölkt und ohne Niederschläge.
Die Temperatur ist im Westen erheblich gestiegen, im Osten
etwas gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 1*2 Grad,
Lemberg —3*2 Grad, Bregenz 3*4 Grad, Ischl 2*0
Grad, W ien —0*1 Grad, Graz 2*0 Grad, Klagenfurt
2*0 Grad, Laibach 3*1 Grad, Budapest 4*0 Grad,
U n g h v a r —0*7 Grad, Hermann st adt 0*2 Grad,
Pancsova 3*8 Grad, Sarajevo 3*1 Grad, Lesina
8*5 Grad, Triest 7*0 Grad, Rathhausberg —6*4 Grad,
Sonnblick —14*2 Grad, Semmering 0*0 Grad Celsius.
Die Adria ist im Norden ruhig, im Süden leicht bewegt.
Wechsend bewölkt ohne wesentliche Nieder­
schläge, tagsüber mild voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 5. April 1900.
T a r n o w —0*3 Grad Celsius, E 1, heiter *, Przemysl:
—2*9 Grad Celsius, ruhig, heiter; Czernowitz: —0*3 Grad
Celsius, ruhig, heller; Mährisch-Schönberg: 1*6 Grad
Celsius, ruhig, meist bewölkt; Eg er: 0*6 Grad Celsius,
ruhig, Schneefall; Barzdorf: —3*3 Grad Celsius, ruhig,
ttüb; Budweis: 1*4 Grad Celsius, ruhig, bewölkt; Tabor:
0*2 Grad Celsius, SW 2, Schneefall; Krems Münster:
—1*5 Grad Celsius, windsllll, heller; Scheibbs: —0*8 Grad
Celsius, ruhig, halb bewölkt; A u s s e e: —1*0 Grad Celsius,
ruhig, heiter; P r e b i ch l: —6*0 Grad Celsius, NW 2, halb
bewölkt; S ko le: —4*5 Grad Celsius, SW 2, halb bewölkt;
Neu-Zagorz: —8*2 Grad Celsius, ruhig, heiter.
t erausgcbcr: St. Jnthai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kumtdruckerei, Wen.
Theater Me heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Die Räuber.«
St. k. Hofoperntheater: »Jolcmthe.« Hierauf: »Sylva, die
Nymphe der Diana.«
Deutsches Volkstheater: »Der Verschwender.«
KaiserjubilLums-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Die goldene Eva.«
Theater an der Wien: »Mamselle Mouche.«
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Toucbillon.«
Jautsch-Theater: »Hundert Jungftanen.«
Urania-Theater: Dalniatien. Die Momentphotographien.
Badeeinrieiitangeii, Wasclitoileiten, Closets, Waseerlettnneen Gas
leitungen, Acetylen <F. Besnard Pere, Fils& üendre», Paris)’ ete*
tijt Paul DüHlOnt, tut Hoflieferant, Wien
-w■■ Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I. Bauhenateina. 6
Fabrik: IXI. Sexdinggasse Nt*. 7. 4$

