
[ 2023-06-29 10:51:08.457 - 19000703 - Seite 1 ]
PMF jo Heller.
Weücrctiorr:
«Bien, NI., Seidlg affe Nr. 8.
Akliiistrrtim u. EUMtüm;
Men, I., Echnlerftraße 21,
too^in sämmtlich, MbfnenuM
W rtftffitra find.
JnseratenpretS: Morgen»
Matt dies gespaltene Nonpareille»
teile 40 h, Abendblatt die sge»
»altene NonpareiLezeile 80 h.
«ngesendetdie^ge^paltene Petit»
Da? Morgenblatt erscheint (mit,
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfranlirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei»
nem Fall zurückgesendet.
Aiorgenblatt.
, täglich zweimal 60 h
mehr. —iEinzelverkauf: Morgen.
Matt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agsblat t i h.
Mr däsHnlandr
Mit iägl. einmal. Zusrndnng:
< 48.-, halb).< 24.-,
S. >412.—, monatl. »44.-.
gl. zweimal. Zusetchnug:
ganz». 14 66.—, Halbs. K 28 —,
Viertels. >414. -, mon atl. >44.80.
Für Deutschland r Gang.
>4 HK.—bet iägl. einmal., >472—,
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganz,. >4 84.- bei täglich ein­
maliger,»4 88.- bei täglich zwei­
maliger Zusendung-
Nr. 180.
Dienstag, 3. Juli 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende Jnni 1900 abgelaufen ist,
bitten wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, «m
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Die Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking.
Wien, 2. Juli.
Schon vor zwei Wochen wurde die Schreckens­
nachricht verbreitet, daß der deutsche Gesandte in
Peking von chinesischen Soldaten ermordet worden sei.
Aber man hatte vielfache Gründe, diese Meldung an­
zuzweifeln und maß gerne den Versicherungen aus
chinesischer Quelle Glauben bei, daß die Gesandtschaften
in Peking unversehrt seien und sich nach wie vor des
kaiserlichen Schutzes erfreuten. Nach den heute ein­
getroffenen Depeschen ist jedoch kein Zweifel mehr
darüber möglich, daß der deutsche Gesandte von einem
furchtbaren Schicksale ereilt wurde, daß er der
Mordwuth der chinesischen Soldaten und der
Boxers auf dem Ritte durch die Gesandtschasts-
straße nach dem Aamen, dem Gebäude, in welchem
die Verhandlungen des Obersten chinesischen Staats­
rathes stattfinden, zum Opfer fiel. Ueber die Thatsache
Regt amtlich nur die Meldung des deutschen Consuls
in Tschifu vor: »Unser Gesandter wurde am 18. Juni
ermordet.« Die Einzelheiten der Schreckensthat werden
in verschiedenen Berichten verschieden, znm Theile
widersprechend erzählt. Einerseits wird berichtet, daß
der Tod des Gesandten erst im Namen erfolgte,
andererseits, daß die Leiche nach dem Morde mit
Säbeln in Stücke gehauen wurde.
Die furchtbare That hat in beiden Hemisphären
Entsetzen erregt und in Deutschland tiefe Trauer her­
vorgerufen. Clemens August Frhr. v. Ketteler, der
Perketrr des Deutschen Reiches in China war ein
Neffe- des gleichnamigen deutschen Kirchenfürsten in
Mainz, der auf dem Gebiete der Socialreform eine
so große Rolle spielte. Im Jahre 1853 zu Potsdam
geboren, war er zuerst für die militärische Laufbahn
bestimmt. Aber er nahm als Secondelieutenant seinen
Abschied und ging als Dolmetsch-Eleve nach Peking,
wo er schon nach wenigen Jahren die ungemein schwierige
chinesische Sprache beherrschte. In Canton war er so­
dann stellvertretender Dolmetsch und Consularverweser
und zeichnete sich 1883 während der gegen^die euro­
päischen Kaufleute angezettelten Unmhen durch Geistes-
gegenwart und Entschloffenheit besonders aus, so daß er
aufBorschlag desHerrn v.Brandt, des damaligen deutschen
Gesandten in Peking der Gesandtschaft als Legations-
secretär zugetheilt wurde. Nachdem er einige Jahre
hindurch Legattonsrath in Washington und Gesandter
in Mexiko gewesen war, wurde er am 15. Juli 1899
an Stelle des erkrankten Herrn v. Hehsing zum Ge­
sandten in Peking ernannt. Ueber seine diplomatffche Be­
gabung sind dieUrtheileinDeutschland weitauseinanderge-
gangen.Aberererkannte früher alsdiemeistenseinerCollegen
am chinesischen Hofe die Gefahr, welche sich jetzt in so
schauerlicher Weise manifestirt und mahnte zu um­
fassenden Vorsichtsmaßregeln. Vielleicht war es gerade
das energische Auftreten des ehemaligen Kürassier-
Officiers, welches den Haß der Chinesen herausforderte.
Die Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking war nach den bis jetzt vorliegenden Nachrichten
die Einleitung zum Sturme mif die ftemden Gesandt­
schaften, die größtentheils, stk Brand gesteckt wurden.
Das Personale der fremdländischen Vertretungen soll
mit der ganzen Fremdencolonie in dem festen und
umfänglichen Gebäude der englischen Gesandtschaft eine
Zuflucht gefunden haben.- Aber es ist fraglich, ob die
Schutzmannschasten, welche kaum 400 Mann zählen,
zur Vertheidigung ausreichen und ob Proviant genug
vorhanden ist, um die nun dort zusammengedrängte
Menschenmenge zu ernähren. Die äußerste Energie ist
nothwendig, um in Peking noch zu retten, was zu
rettm ist. Die Truppen der Mächte sollen schon vor
der chinesischen Hauptstadt angelangt- sein, wie ge­
rüchtweise verlautet, aber bisher fehlt jede Bestätigung
dieser trostvollen Meldung, ja sie steht in einigem
Widerspruche mit der positiven Nachricht, daß die
chinesische Armee zu einem neuen Angriff auf Tientsin
vorgeht.
NolMschr Chronik.
Wien, 2. Juli. (Der verbrannte Hirten­
brief.) Der oberste Gerichtshof hat der von Dr. Erl er
ausgeführten Nichtigkeitsbeschwerde des Herausgebers des
»Scherer« Herrn Carl Habermann gegen das Urtheil
des Innsbrucker Landesgerichtes, 4 womit derselbe wegen
der bekannten Verbrennung des Hirtenbriefes des Fürstbischofs
von Brixen zu acht Tagen Arrest verurtheilt wurde, statt­
gegeben und eine neue Verhandlung vor dem Kreisgerichte
in Feldkirch angeordnet. Die Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes stellt fest, daß- sich das Innsbrucker
Landesgericht in einem Rechtsirrthum befunden habe, wenn
es sein Urtheil damit begründete, daß Herr Habermann sich
bewußt sein konnte, durch seine Handlung eine Einrichtung
der katholischen Kirche herabgewürdigt zu haben; die An­
nahme dieser Möglichkeit genüge nicht für den Schuld­
spruch, der nur gerechtfertigt sei, wenn der Gerichtshof die
Ueberzeugung gewonnen habe, daß sich Herr Habermann,
dieses Delictes thaffächkich bewußt war. Die bevorstehende
Verhandlung vor dem Kreisgerichte in Feldkirch ist nun
die dritte in dieser Strafsache vor dem Gerichte erster
Instanz.
Wien, 2. Juli. (Der mährisch e Ausgleich s-
Ausschuß.) Zu den Verhandlungen des vom mährischen
Landtage eingesetzten ständigen Ausgleichs-Ausschusses wird
heute aus Brünn gemeldet: Am 11. d. M. Vormittags,
finden Sitzungen des Subcomites für das Curieugesetz und'
des Subcomites für Schulangelegenheiten statt. Tags darauf
findet Vorniittags eine Plenarsitzung des Ausgleichs-Aus­
schusses statt; unmittelbar vorher werden sich die czechischen
Mitglieder beim Clubcträstdenten LandeS-Ausschußbeifitzer
Dr. Zacek zu einer Berathung einfinden.
Wien, 2. Juli. (E i n e R e d e des D o c t o r
Zacek.) Der zweite Viceprästdent des Abgemdneten-
Lorbeergcüröttte Himmelsbräute.
Von Hermine P r o s ch k o.
(Schluß.)
Auch der Orden des heil. Dommicus hat seine statt­
liche Reihe kunstbegeisterter Dienerinnen. Da ist außer
den Schwestern Nelli (den im sechzehnten Jahrhunderte so
verdienstvoll wirkenden Töchtern des Florentiner Patticiers
Piero di Lnca Nelli) von denen Plautilla als Malerin
und Petronilla mit der Feder Hervorragendes leisteten,
und der Malerin Suor Luisa Capomazza
^gestorben um das Jahr 1646), deren herrliche Gemälde
noch heute die Kuchen S. Chiara und Gesu Maria in
Rom schmücken, ganz besonders in neuerer Zeit Suor
Anna Vittoria Dolara im Kloster Santa
Maria Maddalena auf dem Monte Cavallo in Rom
rühmend hervorzuheben. So wie Diemud mit der Feder
eifrig wirkte, so führte Suor Dolara mit gleicher Kunst
und heiliger Begeisterung den Pinsel. Gleich ausgezeichnet
durch ihren heiligmäßigen Lebenswandel als auch als
Malerin, bewies sich Suor Dolara in den Tagen der
Noth als eine wahre Schwester ihrer gottgeweihten Ge­
fährtinnen. Es war in den Tagen, als die gallischen Horden
unter Pius VI. in Rom einfielen. Da war es vor Allem
ihre Aufgabe, die friedfertigen Bewohner des Klosters zu
vertreiben. Wohl wurde den frommen Frauen auf dem
Monte Cavallo insoweit Schonung, daß sie in ihrem
Ordenshause verbleiben durften, aber man beraubte sie
aller Mittel, die ihnen auch nur den nöthigsten Lebens­
unterhalt verschaffen konnten. Da griff nun Suor Dolara
zu ihrer mächtigen Waffe, dem Pinsel, und vom ersten
Schimmer des Morgenrothes bis die Sonne sank, selbst in
den Stunden der Stacht, soweit sie dieselben nicht dem
stammen Gebete widmete, arbeitete sie, um für den Erlös
ihrer Bilder sich und ihren Mitschwestern das Leben zu
stiften. Wahrhaft ein edles Bild von Gottesfurcht und
Menschenliebe. Mit Wehmuth erfüllt uns ihr poetischer
Herzenserguß aus jenen bedrängten Tagen. In diesem im
Jahre 1818 zu Rom erschienenen Gedichte ruft sie klagend
aus: »Die Turteltaube kann den Tag sicher verleben in
ihrem Neste. Die Heerde sucht, wenn sie geweidet ist, ihre
Hürde aus, ohne Furcht vor treulosem Verrath. Auch wir,«
fährt sie fort, »sind in diesen heiligen Mauern eingezogen
des guten Glaubens, daß wir in einen sicheren Hafen ge­
landet, aber uns zu verfolgen, o Himmel! haben sich der
raubgierige Geier und der gefräßige Wolf verbunden!«
In ihrer so melodisch klingenden Muttersprache lauten
die Verse ihres oberwähnten Gedichtes, welches unter dem
Titel erschien: »II xianto delle Sacrc Vergini Komane
nella funesta Democrazia in ßoma, compositione di
Suor Anna Vittoria Dolara Domenicana in Santa
Maria Maddalena, fra gli Arcadi: Florinda Carisia«:
Passa la tortorella i di secura
Dolcemento gemendo, entro il suo nido*
Torna il gregge all’ ovil dalla pastura
Senza timor di tradimento infldo,
Noi pure entrando in queste elette mura
Credemmo d’afferrar seeuro lide;
Ma ad insidiarne, oh ciel! serabran d’accordo
L’avoltojo rapaee e il lupo ingordo.
War ihre Hand müde, den Pinsel zu führen, so griff
sie zur Geige, auf der sie auch Meisterin war, und sie
sang und erheiterte hiedurch oft sich und ihre Mitschwestern,
indem sie den gesunkenen Muth derselben wieder hob und
ihnen half, selbst in ernster Zeit heiteren Sinnes zu
bleiben.
Suor Dolara genoß die Auszeichnung, Papst Pius' VII.,
welcher eine hohe Achtung vor ihrer Frömmigkeit und
^ ihrem Talente besaß, in Lebensgröße malen zu können.
Dieser höchste Kirchenfiirst, sowie sein Nachfolger Leo XII.
zeichneten sie öfters durch ihren Besuch aus und erstellten
sich an ihrer Kunst und ihrem wahrhaft heiligmäßigen
Wandel.
Wie aus dem oben angeführten Tttel ihres Gedichtes
hervorgeht, war Suor Dolara unter dem Namen Morinda
Carisia Ehrenmitglied der Arcadia zu Rom. Noch werden
in Rom manche Porttäts ihrer kunstreichen Hand auf­
bewahrt, darunter die Bildnffse Pius' V. und der Königin
von Etrurien.
Groß war die Liebe und Achtung, welche Suor
Dolara vor ihren Mttschwestern genoß. Sie war dem
Kloster nicht nur Priorin, sondern auch eine Mutter im
schönsten Sinne des Wortes. Uebte sie doch ihre Kräfte
Tag und Nacht, um für ihre Schutzbefohlenen zu sorgen.
Groß und innig war daher auch die Trauer, als sie 1827
im 63. Jahre ihres Lebens von dieser Erde schied. Der
schönste Nachruf, der ihr gewidmet werden konnte, war der
Schmerzensrus ihrer Mitschwestern: »Mr haben die
treueste Schwester und in ihr eine Mutter verloren!«
Das an »Künstlerinnen in-der Klosterzelle« besonders
reiche siebzehnte Jahrhundert nennt uns noch zwei Domini­
canerinnen, welche als Meisterinnen des Pinsels rühmend
genannt zu werden verdienen. Die eine ist Agatha
T r a b a l e s i, eine reichbegabte Schülerin der Plcmttlla
Nelli, ans welcher Meisterin bekanntlich eine ganze Kunst­
schule von Nonnen hervorging; bei ihrem Tode ließ
Plautilla neben Agatha Trabalesi, die Schwestern Prnd enza
Gambi, Maria Ruggeri, Veronica und Andere
zurück, durchwegs tteffliche Malerinnen, welche viele Bilder
auf Leinwand und Holz verfertigten, die sich einstimmigen
Lobes erfreuten. Die andere dieser kunstbegeisterten Domini­
canerinnen ist Benedicta Willmann (geboren
1630 in Königsberg),»die Tochter des sogenarmten preußi-


[ 2023-06-29 10:51:08.457 - 19000703 - Seite 2 ]
Seite 2 y Wien, Dienstag
Hauses, Dr. Z a c e k, hat in Bistritz am Hostein eine
Rede, die dritte nach Schluß des Reichsrathes, gehalten,
in welcher er sich namentlich sehr scharf gegen die Absicht
aussprach, die Sprachen-Vorlagen auf Grund des 8 14
zu activiren. Ein solches Octroi wäre als eine Kriegs­
erklärung an die Czechen und Slaven anzusehen und er
würde nicht die Verantwortung für die Ruhe und Ordnung
in den böhmischen Ländern übernehmen. Dr. Zacek glaubt
aber nicht, daß man in Wien eine so entschiedene Richtung
gegen die Czechen einschlagen werde und schloß mit folgen­
den Worten: »Wir sind bereit, noch einmal mit unseren
deutschen Landsleuten und mit der Regierung über eine
einverständliche Regelung der Verhältnisse zu verhandeln.
Wir sind bereit, nichts zu verlangen, was die Deutschen
und den Staat schädigen könnte. Allein wir werden auch
keinem Vorschlage zustimmen, der nicht dem czechischen Volke
und der czechischen Sprache das volle gleiche Recht ver­
bürgen wird.« (Lebhafter Beifall.)— In der einstimmig
zum Beschlusse erhobenen Resolution wird dem Abg.
Zacek das Vertrauen ausgesprochen und zugleich die Apolle
Uebereinstimmung mit allen Schritten der czechischen Ab­
geordneten im Reichsrathe kundgegeben; es wird gegen die
Körber'schen Sprachenverordnungen protestirt und das
.czechische Memorandum gegen dieselben in feinem ganzen
Umfange acceptirt. Die czechischen Abgeordneten werden
schließlich aufgefordert, wenn es noththut, sich auch mit
den äußersten Mitteln der Codificirung der Sprachen-Vor­
lagen zu widersetzen und sich dafür einzusetzen, daß sie in
einer Weise abgeändert werden, um in allen Belangen der
staatlichen Verwaltung in asten Ländern der böhmischen
Krone der czechischen Sprache das gleiche Recht mit der
deutschen Sprache zu sichern.
Böhmen. (EinSchlossermeister als
L a n d t a g s c a n d i d a t.) Bekanntlich kommt es
ziemlich feilen vor, daß der Gewerbestand in den parla­
mentarischen Körperschaften durch seine eigenen Angehörigen
vertreten wird. Im böhmischen Landtage waren die Städte
Reichenau, Senftenberg, Adlerkosteletz und Dobruska zuletzt
durch den Prager Advocaten Dr. Podlipsky repräsentirt,
der aber vor einiger Zeit gestorben ist. Nun wird von
-den GewerbSleuten der genannten Städte ein Handwerker
eandidirt, nämlich der Zizkower Schlossermeister Herr Franz
Kratochvil. In einer am letzten Freitag zu Senftenberg
abgehaltenen Versammlung erklärte der Kandidat, sich in
-staatsrechtlichen, nationalen und politischen Fragen der
Führung der jungczechischen Partei unterordnen zu wollen,
in wirthschaftlichen und Gewerbeftagen behalte er sich jedoch
freie Hand vor.
H. Klagenfurt, 30. Juni. jOrig.-Corr.j (E i n
Zauberlehrling. Confessionelle Ver­
hetzung. »Sanirun g« der Landes-
finanzen. Ein Umweg zum Centralismus?)
Fast möchte man von tragischem Schicksale reden, wenn man
erfährt, daß Dr. Steinwender kürzlich in Gmünd eine
Wählerversammlung einberief, aber nicht abhalten konnte.
Denn es hatte kaum ein Viertel der Wähler sich ein­
gefunden. So vergeht der Ruhm der Welt! Einst war
Steinwender der bewunderte, ja gefürchtete Bahnbrecher
her scharfen Tonart in Kämten; mit schonungsloser Kampf-
»Das Vaterland.«
fuft warf er sich zugleich auf die Altliberalen und gegen
die sogenannten »Clericalen«; letzteres vermuthlich be­
sonders darum, Hamit es nicht den Anschein gewinne, als
sei er selbst etwas »clerical« oder slovenisch angehaucht;
denn die Altliberalen sind ja auch Deutsche; er wollte auf
Kosten beider volksthümlich werden und poch deutscher sein.
Wie in diesem Blatte wiederholt hervorgehoben wurde, hat
Stemmender seine Verdienste; er ist ein Mann der posi­
tiven Arbeit. DaS hat er besonders im Landtage be­
wiesen, wo er die in Ober- und Niederösterreich,
Tirol und Vorarlberg und anderen mehr oder minder
schwarzen Landesvertretungen längst früher in Angriff ge­
nommenen Einrichtungen, namentlich die Verländerung des
Credit- und Versicherungswesens, zur Nachahmung brachte
— freilich unter sorgfältiger Verschweigung feiner dies­
bezüglichen Vorbilder. Aber er erntet grimmen Undank für
seinen unleugbaren Fleiß— denn man glaubte in Allem
seine Absicht zu merken, und wurde verstimmt. Erst schüchtern,
dann immer rücksichtsloser wurde er als unaufrichtiger
Streber verdächtigt, und ihm so von dem jüngeren Flügel
seiner eigenen Partei heimgezahlt, was er an Verdächtigung
und Verfolgungseifer im Laufe der Jahre an Anderen ge­
leistet, die ihm im Wege gestanden. Nun steht er im Wege,
und es ist nur die Zähigkeit zu bewundern, mit der er in
den giftigen Schlammflnthen desselben Verdächtigungs­
schwalles aushält, deren Schleusen er selbst zuerst geöffnet
hat. Ihm war diese Kampfesweise nur Mittel zum Zweck.
Die'ihm folgten, haben ihn längst übertrumpft; ihnen ist
das Giftspeien Selbstzweck.
Was in dieser Hinsicht jetzt in der gegnerischen Kärntener
Presse geleistet wird, ist für unser einst so berühmt fried­
liches Land unerhört. Alles was an Gehässigkeit in den
wurzelhaften und Arbeiterblättern gegen die Geistlichkeit und
katholische Glaubenslehren und Gebräuche auS der Gegen­
wart oder früherer Zeit, und in den Sammelcanälen der
schmutzigsten »Los von Rom«-Hetze sich findet, wird durch
ein halbes Dutzend kleinstädtischer Winkelblättchen in alle
stillen Thäler Kärntens ergossen und eifrig an allen
Wirthstischen breitgetreten. Daß dabei der Gemeinsinn auch
in ganz weltlichen Dingen erstickt und die abgestumpften
Nerven die Kraft zur socialen Selbsthilfe verlieren, an­
ständige Leute sich immer mehr vom öffentlichen Leben zu­
rückziehen, ist begreiflich. Und der Stillstand des Geschäfts­
lebens, die Unfruchtbarkeit auf dem Gebiete der Kunst,
Wissenschaft und des Schriftthums ist nur eine
weitere Folge dieser selbstmörderischen Arbeitslust und
SchaffenSfteudigkeit erstickenden Kampfesweise. Seit
Jahren ist kein weWch Buch, kein Bild,
kein Lied oder Gedicht, keine industrielle Unternehmung
oder bahnbrechende Erfindung, von Kärnten ausgegangen.
Hie und da bemühen sich einige vom Schicksal hieher
ans Land geworfene Nichtkärntner auf diesem oder jenem
Gebiete Anregung zu geben; oder es ermannt sich ein
Kärntener selbst; bald aber erlahmt der Eifer an derTheil-
nahmSlosigkeit der abgestumpften Geister.
Es war wie ein schimmerndes Lichtlein, das den
Nebel durchdringt, als jüngst von einer Zusammenkunft
der Landmarschälle und Landeshauptleute die Rede war,
welche nach Wien gekommen waren zur angeblichen »Sani-
rung der Landesfinanzen«. Wie es mit denselben gerade
in Kärnten steht oder vielmehr immer mehr abwärts
/ 3. Juli 1900 Nummer 180
ging, das wissen die Leser des »Vaterland« aus den
ziffermäßig oder quellenmäßig seit Jahren gegebenen
Originalberichten aus .Kämten. Der ehemalige zinstra­
gende wirkliche Landesfonds ist ftir den Pau des
Krankenhauses, Localbahngründungcn und andere
Dinge aufgegangen, welche zwar auch nöthig
waren, aber nicht nur den Zinsentgang nicht ersetzen,
sondern Zunehmende Mehrkosten und ergänzende Nachtrags­
bewilligungen verursachen. Der Zug der Zeit zur Ver­
mehrung der Beamten und zur Erhöhung ihrer und der
Lehrergehalte (sammt Pensionsansprüchen und Ouinquennien)
läßt das Landeserforderniß imnicr noch mehr anschwellen;
und der ohnehin landesübliche Ruf nach Staatshilfe wird
immer lauter. Da schien nun jene Zusammenkunft ein
Hoffnungsstrahl; und was kam heraus? Statt einer Staats-
hilfe eine von Staatswegen für Kärnten in Aussicht ge­
stellte Schmälerung unserer eigenen Einnahmen! Die
Reichs-Branntweinsteuer mit Landeszuschlägen bringt für
andere Länder, welche auf diese Steuerqnelle noch nicht
gegriffen haben, eine Mehreinnahme; für uns, die wir
schon seit Jahren eine ziemlich einträgliche Landes-Brannt-
weinauflage haben, bedeutet die Zuweisung eines
kleinen Theiles der Reichs-BranMweinfteuer aber nur
eine Verminderung der Einnahmen; dies besonders
dann, wenn es dem Lande nach wie vor überlassen wird,
die Landeszuschläge zur Reichs-Branntweinsteuer in eigener
Regie einzuheben. Die Kosten! der eigenen Regie würden
also in diesem Falle nicht erspart— nur der bisherige
Reinertrag verkürzt. Es ist uns ja auch schon die Zu­
weisung der gleich bleibenden 83.000 Kronen aus den
Personalsteuem nur ein sehr unvollkommener Ersatz für die
Umlagen der ehemaligen zunehmenden Einkommensteuer,
auf welche wir doch aus diesem Anlasse verzichten mußten.
So steht Kärnten mit seinen Landesfinanzen noch ungünstiger,
als andere Kronländer; und wenn das »Reich« uns keine
andere Sanirung derselben verschaffen kann, so wird die
Folge nur sein, daß man der Landesselbstverwaltung
endlich ebenso satt wird wie stellenweise schon der G e m e i n d e-
selbstverwaltung, und ebenso satt wie des Parlamentarismus
in Reich, Land und Stadt überhaupt. Das ist dann die
politische Folge dieser Politik; aber es ist das eine
etwas sonderbare Art, den »Provinzen« die Autonomie zw
verleiden und den Centralismus und Absolutismus mund­
gerecht zu machen.
Galizien. (KatholischeOrganisatiou.) Die
katholisch-polnische Partei, deren Organ der »Ruch Kawlicki«
ist, besaß bis Samstag zwei Vereinigungen, die sich zu­
dem Programme derselben bekannten: eine in Krakau und
eine in Tarnow. Nun ist eine dritte hinzugekommen, und
zwar in Lemberg. Der constituirenden Versammlung wohnte
auch Se. Excellenz Erzbischof Jssakowicz nebst Delegirten
anderer katholischer Vereine bei. Se. Excellenz ergriff auch
das Wort und sagte unter Anderem, es sei traurig, wenn
in einem katholischen Lande die Katholiken sich noch be­
sonders organisiren müssen. Aber man dürfe sich angesichts
der öffentlichen und geheimen Organisationen der Feinde
der Kirche und der socialen Ordnung darüber nicht wundern.
Doch werde die katholische Organisation nur gesetzliche
Wege einschlagen und ihre Mittel seien: Offenes Be­
kenntniß des Glaubens und unbegrenzte Liebe zu
scheu Apelles, des ausgezeichneten Malers Michael Will-
jmatm, unter dessen Leitung Benedicta auch ihre Ausbildung
-genoß.
Auch das Kloster der Dominicanerinnen zu San Lucca,
San Dominico, hat eine Reihe trefflicher Malerinnen
auWweiftn, von denen ganz besonders Schwester Aurelia
F i o r e n t i n i hervorgehoben sei; sie war um das Jahr
1595 als die Tochter eines berühmten Lucceser Doctors
geboren. DaS Kloster Sanct Giorgio in Lucca nennt eine
Reihe ausgezeichneter Miniaturistinnen.
Unter den Carmelitinen ragt die Malerin Suor
Maria Magdalena de Pazzi (geboren zu
Florenz 1566) hervor, deren Heiligenbilder gerechte Be­
wunderung erregten. Zu Parma wird von den Schwestern
ihres Ordens noch heute ihr tiefergreifendes Bild des
Heilandes, der bluttriefend an der Martersäule hängt, hoch
verehrt.
Auch die Cistercienserinnen haben ihre Künstlerinnen.
Da war es die reichbegabte Tochter und Schülerin des
in Spanien so hochgefeierten berühmten Malers Juan
de ValdeS Leal Donna Maria de Bälde s,
geboren zu Sevilla, gestorben im Kloster S. Elemente
daselbst 1730, welche vortrefflich in Oel malte und sich
i durch ausgezeichnet ähnliche Porträts und kleine Miniatur-
iMalereien hervorthat. Gleichfalls als ausgezeichnete Miniatur­
malerin ist Agnes, die Aebtissin von Quedlinburg zu
.nennen, welche sich auch durch kunstvolle Stickereien aus­
zeichnete. In der Stadtbibliothek daselbst bewahrt man
moch ein von ihr mühevoll gemaltes Plenarium.
Me eine alte Chronik vom Jahre 1501 verzeichnet,
hat eine andere Aebtissin, Katharine Remstede von
Lüneburg viele verfallene »Oerther,und Wohnungen, die
.unbewohnbar waren, zum Nutz des Klosters« wieder Her-
Kellen und gar zierlich bemalen lassen. Da waren es die
Nonnen Gertrud von der Heyde und Dorothea
S p o r ch e m, beide Kloster-Conventualinnen, welche die Aus­
schmückung mit dem Pinsel besorgten, währmd sich Schwester
Adelheid Schräders, eine Laienschwester, um die Fenster­
arbeit verdient machte.
Auch der berühmte Malername der Fetti aus der
Mitte des siebzehnten Jahrhunderts in Mantua ist in der
Reihe der geistlichen Künstlerinnen vertreten. Die reich­
begabte Suor Lucrina Fetti (Schwester des gleich­
namigen berühmten Malers in Mantua, 1620 bis 1640)
widmete den Klöstern ihrer Vaterstadt manch prächtiges
Gemälde.
Von der Superiorin zu St. Jacob in Kreuzberg an
der Verra, Clara Gatt erst« dt, werden besonders die
Bildnisse der Aebte von Fulda, fünfzehn an der Zahl,
hervorgehoben. Von der Priorin in San Luca zu Rom,
Suor Caterina Ginnosta (geboren 1590), einer Nichte des
Cardinais gleichen Namens und Schülerin der Meister
Celio und Laufraneo ist gleichfalls noch manch verdienst­
reiche Arbeit mit dem Pinsel erhalten; unter Anderem
malte sie nach den Cartons des letztgenannten Meisters die
Kirche in San Luca in Rom, woselbst sie auch, 70 Jahre
alt, im Jahre 1660 starb.
Schließlich sei noch als einer vorzüglichen Miniatur­
malerin, der Nonne Placida Lamm gedacht, geboren
1665 zu Ried, deren Wirkungskreis das Kloster Hohenwart
in Bayern war. Sie bossirte auch in Wachs. Als ihr Todes­
jahr wird 1692 genaimt.
Um von den Meisterinnen des Pinsels wieder auf die
mit der Feder zurückzukommen, sei die erste Dichterin in
deutscher Sprache rühmend hervorgehoben: die Klausnerin
Frau Ava, welche 1115 und 1120 in einem Kloster
Oesterreichs oder Steiermarks lebte und verschiedene geist­
liche Gedichte, ein Leben Jesu, einen Antichrist und
Anderes mehr verfaßte.
Erheben uns diese Bilder gott- und kunstbegeisterter
Nonnen, welche von der Vorsehung berufen waren, in
klösterlicher Einsamkeit Schönes und Erhabenes zu leisten,
so ergreift es uns doppelt, wenn wir solch kunstbegeisterte
Jungfrauen, vom Heiligenscheine verklärt, wie hehre Licht­
gestalten vor unserem geistigen Auge auftauchen sehen. Ja,
auch die Heiligen haben ihre lorbeergekrönten Reihen auf
dem Gebiete der Wissenschaft und Kunst. Da nennt uns die
Geschichte unter Anderen die heil. Paula, die voll heiliger
Wißbegierde und Liebe zur Wissenschaft von Rom nach
Palästina wanderte und zwei Sprachen lernte, um sich vom
heil. Hieronymus die Heilige Schrift erklären zu lassen. Die
heil. Melanie, welche im fünften Jahrhunderte lebte,
war eine Meisterin in der Schönschreibekunst, und manch
heiliges und gelehrtes Werk danft ihrer Hand seine Er­
haltung. Zwei Jahrhunderte später war es die heil. Ger-
trud, welche sich durch ihre wissenschaftlichen Studien
hochverdient machte.
Sicher wäre manches werthbolle Werk der Nachwelt
verloren gegangen, wenn nicht emsige Frauenhände es
durch Abschrift erhalten hätten. So erwarb sich die Aebtissin
von Eichstädt (gestorben 1120) das Verdienst, das Helden­
buch für Deutschland erhalten zu haben.
Und die Liebe zu Kunst und Wissenschaft hat nicht
aufgehört zu blühen in den Lilienhamen, wie man diese
Heimstätten gotigeweihter Bräute mit Recht nennen kann.
Wie mächtig werden wir beim Betreten einer solch
gottgeweihten Stätte daran erinnert, daß gerade das Edelste
und Schönste dort emporblüht, wo Gott mit uns ist —>
dem Himmel nah, da keimt die schönste Saat und wird
unvergessen sein wie die Erinnerung an diese um Kunst
und Wissenschaft so hochverdienten Bräute des Himmels.


[ 2023-06-29 10:51:08.457 - 19000703 - Seite 3 ]
Nummer 180
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
3. Juli 1900
9«te 3
Allen. Die Irrthümer bekämpfen, aber die Personen
lieben. (Beifall.) Der hochw. Herr Erzbischof sprach seine
Ueberzeugung aus, daß der größte Theil der Feinde der
Kirche nur aus Unwissenheit gegen deren Lehren anftretc.
Allerdings seien im Lause der Jahrhunderte auch viele
Regierungen dem christlichen Geiste abtrünnig geworden,
so daß sich viel Böses in die sociale Ordnung einschlich.
Auch in unserer Gesetzgebung gebe es mehr als ein Uebel,
das gutgemacht werden müsse. Von den Katholiken werde
verlangt, daß kr Katholicismus nicht blos in der Kirche,
sondern auch in den Schulen und Aemtern, im Handel und
Gewerbe Platz finde, daß unser ganzes Leben und unsere
ganze Thätigkeit katholisch sei. (Beifall.) Der Kirchenfürst
ermahnte auch, dem Volte gegenüber mit Versprechungen
sparsam zu sein und namentlich nicht ein Paradies auf
Erden zu versprechen. Zuletzt ertheilte der hochw. Herr
Erzbischof seinen Segen.
Krain. (Slovenischer Katholiken­
tag.) Der »Slovenec« veröffentlicht einen von dem
Generalvicar des Laibacher Bisthums, hochw. Herrn
Johann F l i S, gezeichneten Aufruf des Vorbereitungs­
comites zur Veranstaltung des zweiten Katholikentages
unter den Slovenen, der in der zweiten Woche des Sep­
tember abgehalten werden wird. In dem Aufrufe wird
auf die guten Folgen des ersten, vor acht Jahren statt­
gefundenen slovenischen Katholikentages hingewiesen, der in
die Unklarheit der damaligen Verhältnisse mit dem Lichte
der katholischen Grundsätze hineingeleuchtet habe. Unter
dem Einflüsse des ersten Katholikentages sei neues Leben
emporgekeimt, und namentlich seien neue Organismen zur
geistigen und materiellen Förderung des slovenischen Volkes
erblüht. Allein seitdem seien neue Gefahren erstanden, die
zu neuem Werke ausrufen. Der Liberalismus sei aus den
Nebeln hervorgetreten und habe sich zu einer radical anti­
religiösen Partei herausgebildet, die sich mit allen das
Christenthum untergrabenden Elementen verbinde. Offen­
bare Glaubcnslosigkeit stehe der katholischen Kirche gegen­
über. Da gelte es nun, die katholisch-slovenischcn Kampf-
reihen zu kräftigen.— Der Katholikentag der Slovenen
wird nach Laibach einberufen.
Die Vorgänge in Ostasten.
Die Ermordung des deutschen Gesandten in Peking
wird, wie die »Pol. Corr.« berichtet, in den diplomatischen
Kreisen als ein überaus folgenschweres Ereigniß aufgefaßt,
das für die Behandlung der chinesischen Frage umwälzende
Wirkungen hervorrufen .dürfte. Der bisherige Charakter,
!der Umfang und das Tetnpo der Action der Mächte gegen­
über den ostasiatischen Wirren waren, wie ein auswärtiger
Diplomat gegenüber einem Berichterstatter der vorgenannten
Correspondenz äußerte, von der Voraussetzung bedingt, daß
die Vertreter der Mächte unversehrt geblieben seien. Von
dieser Annahme ans erschien es nicht nur als gestattet,
sondern im Interesse der Erleichterung des so vielfache
Gefahren bergenden Problems geradezu geboten, dem Vor­
gehen in China nur das Gepräge eines internationalen
Polizeiactes zu verleihen und ihm lediglich die Restanrirung
derjenigen Ordnung, die vor dem Ansbruche der Wirren
bestand, auf festeren Pfeilern zum Ziele zu setzen. Das
Kraftaufgebot der einzelnen Mächte für die Durchführung
dieser Aufgabe war diesem Rahmen angepaßt, und es
wurde allseits darauf Gewicht gelegt, durch das Fest­
halten an der Auflassung, daß man sich nicht in einem
kriegerischen Conflicte mit den legalen Machthabern in
China befinde, die Grundlage für die künftige Verständi­
gung mit diesen Machthabern zu schaffen. Durch die Er­
mordung des Vertreters des Deutschen Reiches sei eine
Verschiebung des Kampfes auf ein anderes Terrain und
damit eine überaus ernste Verwicklung der Frage bewirkt
worden. In dieser neuen Phase werde Deutschland, das
nun Sühne für den unter den Augen der chinesischen
Centralgcwalt an seinem Vertreter verübten Mord zu ver­
langen habe, voraussichtlich die treibende Feder der weiteren
Unternehmungen der Mächte bilden. Die ganze Natur der
chinesischen Frage und die Erwägung der Konsequenzen,
die sich aus dem dann bedeutend erweiterten Umfange der
deutschen Action ergeben müssen, drängen aber zu km
Schluffe, daß alle in hervorragendem Maße betheiligtcn
Staaten sich zu erhöhten Kraftaufgeboten veranlaßt seyen
werden. Der Antrieb dazu läge überdies für jede dieser
Mächte mnniittclbar in dem Falle vor, daß ihrem Ge­
sandten ein ähnliches Schicksal widerführe, wie dem
kutschen Vertreter. Das tragische Ende des Frhrn. von
Ketteler eröffne somit die Perspective auf tief eingreifende
Vorgänge im Reiche der Mitte, durch welche die Dämme,
die man der chinesischen Bewegung setzen wollte, überfluthet
werden.
Die Grenelthaten in Peking.
Ein von Sr. Majestät Schiff »Zenta« eingelaufenes
Telegramm meldet: Das Detachement ist von
T s ch i f u eingerückt. Der Commandircnde en dies belobt
die Haltung unserer Truppe. Einer Conrierdcpeschc zufolge
ist der deutsche Gesandte am dem Wege nach dem
Tsung-Li-Pamen e r m o r d e t worden. Die deutsche,
die e n g l i s ch e und die f r a n z ö s i s ch e Gesandt­
schaft sind eingeschlossen und werden von
einem internationalen Detachement vertheidigt.
Die übrigen Gesandtschaftsgcbäude sind zerstört. Die
Fremden befinden sich auf der englischen Gesandtschaft. In
Tientsin erwartet man den Angriff von 30.000 Mann
chinesischer Truppen. Die Befestigungswerke
von Futschau werden bereit gemacht; sie haben den Befehl,
jedes Kriegsschiff beim Einlaufen zu beschießen. Es sind
Minen gelegt.
Der »Daily Expreß« meldet aus Shanghai, daß,
wie dem dortigen Confularcorps zugegangene amtliche
Depeschen berichten, der deutsche Gesandte in Peking, von
Ketteler, als er die Gesandtschaftsstraße hinabritt,
von chinesischen Soldaten und Boxern
angegriffen, vom Pferde gerissen und ermordet wurde.
Die Leiche wurde von den Soldaten mit Säbeln in Stücke
gehquen. Die Gebäude der deutschen und sechs anderer
GesSndtschaften sind später in Brand gesteckt worden. Eine
Anzahl eingeborener Gesandtschafts­
diener wurden ermordet und die Leichen in die
Flammen geworfen.
Berlin, 2. Juli. Ein Telegramm des Chefs
deß Kreuzergeschwaders aus Taku vom
30. Juni meidet: Ich habe einen Brief von der Ge­
sandtschaft in Peking erhalten des Inhaltes, daß dieselbe
belagert ist, daß die Vorräthe ausgehen und daß die
Lage eine verzweifelte ist. Von dem Ueberbringer des
Briefes habe ich erfahren, daß der deutsche Gesandte
am 18. Juni ohne militärische Bedeckung auf dem Wege
von der Gesandtschaft zum chinesischen Regierungsgebäude
von chinesischen Truppen angegriffen, viermal ver­
wundet wurde und im Regierungsgebäude gestorben ist.
Sein ebenfalls verwundeter Dolmetsch sei in die Ge­
sandtschaft entkommen. Am 25. Juni seien nur noch
die deutsche, die französische und die englische Ge­
sandtschaft unversehrt und von Truppen besetzt gewesen.
Der Commandeur der Schutztruppe und die Ausländer
seien in der englischen Gesandtschaft. Die Chinesenstadt in
Peking sei niedergebrannt. Außerhalb Pekings ständen
etwa 30.000 chinesische Soldaten. Die Kaiserin-Witwe sei
aus Peking entflohen. Hier ist die Lage dauernd sehr ernst,
da anscheinend große chinesische Truppenmassen auf Tientsin
rücken.
Berlin, 2. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet:
Der Verweser des deutschen Generalconsulates in Shanghai
meldet telegraphisch, daß nach dort vorliegenden Nachrichten
der bei der Ermordung des deutschen Gesandten Frhrn.
v. Ketteler verwundete Dolmetsch Cordes sich in eine Ge­
sandtschaft retten konnte und daß am 23. Juni noch drei
Gesandtschaften, darunter die deutsche, unversehrt waren.
Ermordung von Franzosen.
Paris, 2. Juli. Wie die »Agence Havas«
meldet, wurde der bei der Municipalität von Tientsin
angestellte Agent S a b o u r a n d, der dem
französischen Consulate als Kanzler-Stellvertreter zugetheilt
war, mit zwei französischen Matrosen im Municipalitäts­
gebäude ermordet.
Die Gesandtschaften in höchster Gefahr.
Berliu, 2. Juli. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Der deutsche C o n s u l in Tientsin be­
richtet unter dem 29. v. M.: Durch einen chinesischen
Boten ist soeben folgende schriftliche, von Sir Robert
Hart unterzeichnete Nachricht a ns Peking eingetroffen:
»Herr v. Bergen (zweiter Legationssecretär der deutschen
Gesandtschaft in Peking) an den Commandeur der europäi­
schen Truppen: Die Fremdencolonie wird
in den Gesandtschaften belagert. Die
Situation ist verzweifelt. Beeilt Euch.«
Eine weitere Meldung des deutschen Konsuls in Tientsin
von Estern, Nachmittags 4 Uhr, besagt: Ein angeblich
von einem Missionär ans Peking abgesandter Bote
berichtet soeben, daß der Gesandte v. Ketteler auf dem
Wege nach dem Tsung-Li-Aamen ermordet, sowie daß
die Mehrzahl der Gesandtschafts­
gebäude verbrannt worden sei, und daß
die Schutzwachen Mangel anMunition
I c i b c tu
Das einzige Mittel der Rettung.
Berlin, 2. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus London vom Heutigen: Das Confularcorps
in Tientsin hatte den Regierungen einstimmig als
einziges M i t t e l zur Rettung der Fremden
in Peking vorgeschlagen, daß sämmtliche Mächte der
chinesischen Regierung oder den erreichbaren chinesischen
Großchürdcnträgern eröffnen lassen sollten, die Ahnen-
grülfler der kaiserlichen Familie bei Peking
würden zerstört werden, falls die Fremden,
insbesondere die Gesandten in Peking, ermordet würden.
Die e'n g l i s ch e Regierung war bisher der An­
nahme dieses Vorschlages abgeneigt.
Gerüchte vom Entsätze.
London, 2. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Große Abtheilungen
der Verbündeten sollen in Peking ein­
getroffen sein, nachdem sie die vereinigte Armee
I der kaiserlichen Truppen und der Boxers besiegt hatten.
Die italienischen Verluste.
Rom, 2. Juli. Die »AgenM Stefani« meldet:
Der Commandant des italienischen Kriegs­
schiffes »Elba« tclcgraphirt aus Taku: Von dem
italienischen Detachement in Tientsin wurden Schiffs­
lieutenant Carlotto und sechs Matrosen ge-
t ö d t e t und zwei leicht verwundet. Der Commandant
bestätigt die Nachricht von der Ermordung deS deutschen
Gesandten.
Prinz Tuan als Usurpator.
London, 2. Juli. Die »Times« melden aus'
Hongkong vom Gestrigen: Obgleich die freutden-
feindliche Stimmung in Canton und Umgebung noch
wächst, wird sie doch durch st r enge Maßregeln
des VicekönigS niedergehalten, der bedeutende
Truppenmassen zur Verstärkung aushebt.
»Daily Telegraph« meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Prinz Tuan bemächtigte sich der
Personen des Kaisers und der Kaiserin-
Witwe und riß selbst die höchste Gewalt
an ff i ch.
Das Vorgehen der Chinesen in Mittelchina.
Shanghai, 1. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Aus
amtlicher Quelle verlautet, daß die Chinesen zwischen
Shanghai und dem Arsenal von Kiangwan
Torpedos gelegt und die Forts am
N a n g t s e k i a n g zwischen Nanking und Wu-Sung in
Stand gesetzt haben und daß die Fremden Widerstand
leisten.
Die Auffassung der Japaner.
London, 2. Juli.' »Daily News« veröffentlicht
eine Unterredung feines Korrespondenten in Tokio mit
dem Marschall I a m a g a t a, in welcher der Letztere er­
klärte, daß, was auch immer von den Mächten bezüglich
des weiteren Vorgehens vereinbart werde, die loyale
Mitwirkung der japanischen Regierung
gesichert sei. Iamagata fügte zum Schluffe hinzu,
daß Japan eine Erweiterung seines Gebietes in nächster
Zeit nicht gerne sehen würde, daß aber eine Gebiets­
erweiterung Japan durch die Umstände
aufgezwungen werden könnte.
— Die »Times« melden aus Iokohama vom
29. Juni: Man ist in Japan allgemein der Anficht,
daß sich aus den chinesischen Wirren die schwersten
Verwicklungen ergeben werden, da die Sachlage in
China eine günstige Gelegenheit zu eigennützigen Angriffen
bieten werde, wenn nicht unter den Mächten, welche gleich­
artige Interessen haben, ein klares Uebereinkommen zustande
komme. Japan, sagt man, sei auf eine kräftige Mitarbeit
zugunsten der Politik der offenen Thür und der Integrität
Chinas vorbereitet, würde aber davon abgehaltm werden,
wenn die Politik Englands weiter unklar bliebe.
Ganz besonders jetzt biete sich eine gute Gelegenheit zu
einer wahrscheinlich dauernden und zufriedenstellenden Lösung
der Frage des äußersten Ostens, doch würde ein wirk­
sames Vorgehen unmöglich gemacht werden, wenn sich
England nicht entschließt, den offen hervortretenden Fragen
gegenüber eine klare Haltung einzunehmen.
Die Eiscnbahnarbeiten eingestellt.
Berlin, 2. Juli. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Die hiesige Schantung- Eisenbahngesellschaft er­
hielt heute Vormittags folgendes Telegramm aus Tsing­
tau: Die Eisenbahnarbeiten wurden infolge der politi­
schen Wirren eingestellt. In dem Gebiete zwischen dem
Kiauho und dem Weihsien sind Unruhen ausgebrochen.
Die Eisenbahn-Ingenieure wurden von den Aufständischen
und Soldaten geplündert; sie konnten sich jedoch in Sicher­
heit bringen.
Dlc Lage in Tschif«.
Newyork, 2. Juli. Der »Ncwyork Herald« ver­
öffentlicht nachfolgende Depesche ans Tschifu: Ein
Läufer aus Bnding meldet, cs herrsche dortselbst große
Nothlagc und im Wei-Hai-Wci sei ein Aufstand im Ent­
stehen begriffen. Infolgedessen seien die nach Taku ent­
sandten Mannschaften der Schiffbrigade zurückberufen
worden und sollen durch andere Truppen ersetzt werden.
Die hiesigen Konsuln hatten einen Dampfer ausgesandt,
welcher aus den Provinzen Schantung und Honan eine
große Anzahl M i s s i o n s m i t g l i e d e r hieher ge­
bracht hat. Es sind dies 33 amerikanische, 29 englische,
19 canadische und ein chinesischer Missionär.
Verstärkungen.
Wilhelmshaven, 2. Juli. Kaiser Wilhelm
bestimmte, daß sich die erste Division des ersten Ge­
schwaders mit Beschleunigung z u m Ab­
gänge nach China vorbereite.— Das Kaiser­
paar besichtigte Nachmittags mit dem Prinzen Rupprecht
von Bayern und dem Großherzoge von Oldenburg das
ExpeditionScorps nach China. Kaiser Wilhelm schritt die
Front ab und hielt eine Ansprache. Hierauf besichtigten
der Kaiser und die Kaiserin die Transportschiffe »Frank­
furt« und »Wittekmd«.
Paris, 2. Juli. (K a m m c r s i tz u n g.) Minister des
Aeußcrn, D e l c a s s e, theilt in Beantivortung einer Anfrage
mit, daß der französische Generalconsnl in Shanghai ein
Telegramm erhalten habe, wonach dcmDirectorderchinesischen Eisen»


[ 2023-06-29 10:51:08.457 - 19000703 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
bahnen die Nachricht zugekommen sei, daß der Gesandte einer
Großmacht ermordet wurde, und die anderen Gesandten sich in
Gefahr befinden. Delcasse gibt der Hoffnung Ausdruck, daß sich
die letztere Nachricht nicht bewahrheiten werde und fugt hinzu, wenn
Frankreich gegenwärtig ein schwächeres Kontingent in Tat u
habe, als die anderen Mächte, so sei dies auf die große Entfernung
zurückzuführen. Das erste von Tonking abgesendete Kontingent
treffe jetzt in Taku ein und Admiral Courrejolles werde
bald 8000 Manu zur Verfügung haben. Außerdem gehen Truvpen
von Frankreich ab oder sind bereits abgegangen und in einem
Monate werde Frankreich in China mit seiner Stellung im Ein­
klänge stehende Streitkräfte haben. (Beifall.)
Bericht des Contre-Admirals Bruce.
London, 1. Juli. Contre-Admiral Bruce tele-
graphirt aus Taku: Die Haltung der Comman­
danten der »Algerine« und des »Jetts« bei der Er­
stürmung der Forts war eine großartige und er­
regte die Bewunderung der verbündeten Schiffsbesatzungen.
Der Flußverkehr ist gegenwärtig bis Tientsin un­
behindert und die Eisenbahn bis neun Meilen von Tientsin
Meder, hergestellt; die Verbindung mit Admiral S e y m o u r
U noch'schwierig.— Der russische Admiral Alexejeff
ist hier eingetroffen und begibt sich nach Tientsin. Bisher
sind 520 Officiere und 13.500 Mann der verbündeten
Truppen mit 53 Feldgeschützen und 35 Mitrailleusen ge­
langet.
Getterslversammlung der Keo-Geseüfchaft.
Die Tagesordnung der Generalversammlung der Leo-
'Gesellschaft für das Jahr 1900 in Marburg (Steiermark)
erat 23. und 24. d. M. ist folgende: Montag, 23. Juli:
chalb 8 Uhr Abends Begrüßung der Theilnehmer der
Generalversammlung im Hotel »Erzherzog Johann«.
Dienstag, 24. Juli: halb 8 Uhr Früh Pontifical-
messe im Dom.— ^9 Uhr Früh: Sitzung der Philo­
soph i s ch- t h e o l o g i s ch e n Section im fürstbischöflichen
Westerhonse. 1. Vortrag mit Debatte: Die wissenschaftlich-
theologische Arbeff in Oesterreich und ihre Zukunft; Vortrag
iöon Dr. F. M. Schindler. 2. Anträge und Anregungen.
— Halb 11 Uhr: Sitzung der historischen Section im
ffürskbischöflichen Priesterhause. 1. Vortrag: Geschichte
Marburgs, Vortrag von Dr. Joseph Pajek. 2. Bericht
über die Arbetten der Leo-Gesellschaft am vattcanischen
Archive von Dr. H. Po gatscher. 3. Anträge und
Anregungen.— ^12 Uhr: Geschlossene Sitzung
der Leo-Gesellschaft im fürstbischöflichen Priesterhause.
[l. Geschäftsbericht. 2. Anträge und Anregungen, betreffend
die Thätigkett der Leo-Gesellschaft.— 1 Uhr: Tisch.
3 Uhr: Besichtigung der Sehenswürdigkeiten von Marburg
— 5 Uhr: Oeffentliche feierliche Sitzung in
der Burg Marburg. 1. Eröffnung durch den Präsidenten
der Leo-Gesellschaft. 2. Ansprache Sr. fürstbischöflichen
Gnaden Dr. M. Napotnik. 3. Berichte des Präsidiums
der Leo-Gesellschaft und des Tiroler Zweigvereines über
die Thätigkeit der Leo-Gesellschaft. 4. Vortrag von Doctvr
August Rösler: »Die culturgeschichtliche Bedeutung von
Zacharias Werner's Entwicklungsgang.« 5. Schlußwort
des Vicepräsidenten der Leo-Gesellschaft.— 7 Uhr:
Gemeinsames Abendmahl im Hotel »Erzherzog Johann«.
Vormerkungen für entsprechende Bequartirung werden
entgegengenommen von Canonicus Dr.Johann Krizanie
in Marburg.
Telegramme des »Corr.-Krw.«
Der Brand im Hafen von Hoboken.
Bremen, 2. Juli. Beim Ausbruche des Brandes
in Hoboken befanden sich, soweit bekannt, keine
Passagiere auf den Schiffen. Von der Besatzung ist
ein großer Theil umgekommen, doch fehlen noch zu­
verlässige Angaben. Der Eapitän des Dampfers »Saale«
wird vermißt. Am schwersten beschädigt ist der Dampfer
»Main«. Der Brand ist größtentheils gelöscht. Die
Schuppen sind vollständig, die Dampfer nur zum Theile
versichert.
Hamburg, 2. Juli. Die Hamburg-Amerika-Linie
macht darauf aufmerksam, daß sie von dem in den Piers­
anlagen des »Norddeutschen Lloyd« in Hoboken ent­
standenen Brandunglücke nicht betroffen ist, da ihre
Piersanlagen keinen nenncnswerthen Schaden erlitten
hätten und ihre Schiffe unversehrt seien.
Arbeiterbewegung.
Rotterdam, 2. Juli. Anläßlich einer von der Holland-
Amcrika-Lime gegen 200 Arbeiter verhängten Aussverrung
fand heute eine Versammlung der Schiffsauslader statt, worin
beschlossen lvurde, eine Erhöhung der für die Nacht- und für die
Sonntagsarbeit gezahlten Znsatzlöhne zu verlangen. Wenn diese
'Forderung seitens der Arbeitgeber abgelehnt iverden sollte,
würden die Schiffsanslader von Rotterdam in den Strike treten.
Möglicherweise würde der Ausstand nach drei Tagen auch auf
Amsterdam, Vlissingen und Terneuzen ausgedehnt iverden.
Französische Kammer.
Paris, 2 Juli. Bourgeois legt einen Resolutionsantrag
vor, welcher den Vereinigten Staaten die Dankbarkeit Frankreichs
anläßlich der Enthüllung der in Paris errichteten Statue Lafayette's
ausdrückt. (Beifall.) Minister des Aeußeru Delcasse schließt
sich namens der Regierung dieser Kundgebung an.— Der Reso­
lutionsantrag wird hierauf einstimmig angenommen. Präsident
D e s ch a n e l constatirt die Einmüthigkeii der Kammer bei der
Abstimmung über diesen Antrag, der eine hundertjährige Freund­
schaft besiegle.
»Das Vaterland.«
Türkei.
Conftantinopel, 2. Juli. Der französische Bot­
schafter C o n st a n s, welcher Freitag vom S u l t a n in
Audienz empfangen wurde, berührte bei dieser Gelegenheit
die Frage des R ü ck k a.u f e s der Quais durch
d i e P f o r t e.— In der Umgebung von Therapia, an
einem vom diplomatischen Corps stark besuchten Puncte,
wurde der deutsche Unterthan C a st e n d i ck, Vertreter
einer deutschen Finanzgruppe, welche das Zündhölzchen­
monopol anstrebt, vou d r e t t ü r k i s ch e n Militärs,
darunter einem Officier, angegriffen und beraubt, Die
deutsche Botschaft, deren Aufmerksamkeit auf die Angelegen­
heit gelenkt wurde, machte davon der Polizei Mittheilung.
— Nach serbischen Berichten hätten Albanesen die
Stadt Gilan, südlich von Prifchtina, überfallen und ge­
plündert. Mehrere Serben sollen getödtet worden sein.
Der Kaimakam soll auf der Seite der Albanesen gestanden
sein. Der serbische Gesandte ist im Begriffe, eine Note
über den Vorfall der Pforte zu überreichen.— Aus
Sarai, nahe der türkisch-persischen Grenze, wird ein
Einfall von Kurden aus Persien gemeldet.
Es kam zu einem bluttgen Rencontre mit den türkischen
Truppen, bei welchem der Commandant der Kurden, Namens
Timur-Han, und seine beiden Neffen getödtet wurden.
Die Pest.
Conftantinopel, 2. Juli. In Milas, Vilajet Aidin, ist
eine pestverdächtige Erkrankung vorgekommen. In Smyrna ist
gestern neuerlich eine Person an Pest erkrankt.
Der Krieg.
London, 2. Juli. »Reuter'S Office« meldet aus
C a p st ad t, die fremden Militärattaches seien von der Front dort
eingetroffen, nur der russische Militärattache verfolge noch
die Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze.
Ischl, 2. Juli. Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
wurde heute um 1 Uhr Nachmittags von Sr. Majestät
dem Kaiser in einstündiger Audienz empfangen. Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz S a l v a t o r ist
Nachmittags nach Enns zurückgekehrt.
Triest, 2. Juli. Anläßlich des Scheidens des Contre-
Admirals Franz Rttter v. Perin-Wogenburg vom Posten
einer Seebezirkscommandanten in Triest veranstalteten die Marine-
Officiere und Marinebeamten gestern ein Diner. Linienschiffs-
capitän D e l l' A d a m i hat interimistisch das Seebezirkscommando
übernommen.
Berlin, 2. Juli. Der »Nat.-Ztg.« wird bestätigt,
daß General Siebert demnächst vom Posten des
Gouverneurs von Deutschostafrika zurücktreten wird, um
ein seiner Anciennität entsprechendes Commarido im Heere
zu erhalten.'-
London, 2. Juli. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Trommel vom 29. v. M.: General
Clements' fliegende Colonne, welche gestern mit ver­
siegelten Ordres vom Senegal abging, stieß auf dem nach
Lindey führenden Wege auf den Feind und es kam zu
einem heißen Gefechte. Clements meldet: Alles
wohl. Der Feind hält noch alle seine alten Stellungen im
Norden und Osten von Senegal besetzt, mit der zutage
tretenden Absicht, sich gegen Ficksburg zusammenzuschließen.
Bukarest, 2. Juli. König C a r o l und Erbprinz Ferdi­
nand sind heute Vormittags hier eingetroffen.
Conftantinopel, 2. Juli. Der Sultan verlieh dem
Herzog von Orleans den Großcordon des Osmame-
Ordens in Brillanten und der H e r z o g i n von O r l e a n s
den Großcordon des Schefakat-Orbens. Gestern Abends gab der
Sultan zu Ehren des herzoglichen Paares ein Diner. Vor der
Abreise statteten der Herzog und die Herzogin dem Sultan einen
Abschiedsbesuch ab.
Sagesnachrichten.
Wien. 2. Juli.
Kalender für Mittwoch, den 4. Juli ISttür
Kaiholiken: Ndalrich. Griechen (21. Juni): Julianus.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 6 Minute:, Morgens. Sonnenuntergang:
8 Uhr 1 Mimte Abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 58 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 11 Uhr 4 Minuten Abends.
* ^Der Dank -es Kaisers an die Wehr«
männcr. I Anläßlich des Huldigungs-Fackelzuges ist von
der Generaladjutantur Sr.Majestät des Kaisers folgende
Zuschrift an GM. v. Mingazzi ergangen:
Sr. Hochwohlgeboren dem Herrn k. und k. Generalmajor
d. R. Eduard Ritter de Mingazzi. Wien, am 29, Juni 1900.
Unser dem unmittelbaren ergreifenden Eindrücke der gestrigen
patriotischen Huldigungsfcier haben Se. k. und k. apostolische
Majestät Ew. Hochwohlgeboren wi: den Veranstaltern derselben di:
allerhöchste Befriedigung über die imposante und wahrhaft herzliche
Kundgebung treuer Anhänglichkeit an die allerhöchste Person und
das gesammte Kaiserhaus auszudrücken geruht. Se. Majestät fanden
sich überdies allergnädigst bewogen, mir den ehrenvollen Ans»
trag zu ertheilen, Ew. Hochwohlgeboren und damit allen Theil-
nehmcrn erneuert den wärmsten Dank für eine Ovation zu ver­
mitteln, die weithin verkündet, wie ehemalige Kriegsleute auch im
bürgerlichen Leben jene hehren Gesinnungen pflegen und hoch­
halten, welche als festes Band die Wehrkraft der Monarchie mit
allen wahrhaft vaterlandsliebenden Kreisen umschlingen. Indem ich
mich beehre, Ew. Hochwohlgeboren dies bekanntzugeben, bitte ich,
den Ausdruck meiner vollkommensten Hochachtung empfangen zu
woben. Bolfras, FZM.
Ä- ^Hofnachricht.^ Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin M a r i a I o s e p h a hat sich heute Nachmittags
von hier nach Reichenau begeben.
3. Juli 1900, Nummer 180
* rGedächtnitzandachterr für Kaiser Ferdi­
nand.^ Heute, Montag, wurden die Vigilien vom Ober-
hofcaplan Dr. Schnabl gehalten; das Requiem wird
morgen, Dienstag, der hochw. Herr Domprälat Doctor
Z s ch o k k e unter Assistenz der Hofcapläne halten.
sPersoualnachrichten. j Se. Excellenz der
Justizministcr Frhr. v. Spens-Booden ist heute Vor­
mittags von hier nach Marienbad abgereist.— Der Ge­
sandte der Vereinigten Staaten in Wien, Mr. Addison
C. Harris ist heute mit seiner Gemalin nach Paris ab­
gereist, und zwar anläßlich eines längeren Urlaubes,
welchen er in Amerika zubringen wird. Während seiner
Abwesenheit werden die Geschäfte der Gesandtschaft von
Mr. Charles V. H erdliska, Legationssecretär, geführt
werden.
fVermälurrg.s Heute fand, wie uns geschrieben
wird, in der festlich geschmückten St. Andräkirche in Salz-
burg die Vermälung des Grafen Paul v. Blanken-
ftein mit Comtesse Marie Esterhazy statt. Die
Trauung vollzog Prinz Carl zu Hohenlohe, Propst
von Kremsier. Die Betheiligung seitens der Aristokratie und
des Publicums war sehr groß.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der K a i s e r hat dem praktischen Arzte Dr. August Sommer
in Franzensbad das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens ver­
liehen; ferner bewilligt, daß der Aicepräsident des Landesschulrathes
für Böhmen Franz Zabusch in die vierte Nangsclasse der
Staatsbeamten eingereiht werde; weiters den mit dem Titel und
Charakter eines Hof- und Ministerialrathes bekleideten Sections-
rath Dr. Emil Zettel v. Ettenach zum Hof- und
Ministerialrathe, den mit dem Titel und Charakter eines
SectionSrathes bekleideten Hof- und Miuisterialsecretär Dr. Johann
Jezerniczky v. Jezernicze zum Secttonsrathe und die
Hof- und Ministerialconcipisten erster Classe Richard Frhrn.
Besque v. Püttlingen und Clemens Frhrn. Erb
v. Rudtorffer zu Hof- und Miuisterialsecretären im Mini­
sterium des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern, den Bezirkshauptmann Johann W e r l i g zum
Landesregierungsrathe im Stande der Landesregierung in
Troppau ernannt; den mit dem Titel eines Rcgierungs-
rathes bekleideten Director des Theresianischen Gymna­
siums, zugleich Mcedirector der Theresianischen Akademie
Carl Ziwsa in die sechste Rangsclasse befördert; den Gewerbe-
Jnspector erster Classe Ernst Rziha in Innsbruck zumGewetbe-
Obermspector ernannt; den Hof- und Miuisterialsecretären in dem
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Franz Frhrn. v. B u s ch m a n und Richard Frhrn.
Reinlei» v. Marienburg den Titel und Charakter eines
Secttonsrathes und dem Hof- und Ministerialofficial erster Classe
in dem gedachten Ministerium Ernst Edlen v. Hönigsberg
den Titel und Charakter eines Hilfsämter-Directionsadjuncten,
dem mit der Leitung der Bezirkshauptmannschaft in Mährisch-
Schönberg betrauten Bezirksobercommisjär August Khoß von
S t e r n e g g den Titel und Charakter eines Bezirkshauptmannes»
dem pensionirten Oberbuchhalter der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Ludwig H o l tz c r den Titel eines kaiserlichen Rathes und
dem Oberhtmenverwalter des Eisenwerkes in Krieglach Victor
Dulnig das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* ^Todesfälle.! Der Kanzleidirector der Generaliitten-
danz der Hoftheater, Hofrath Dr. Eduard Wlassak, hat
einen schmerzlichen Verlust erlitten. Heute Vormittags ist seine
Gemalin Frau Seraphine Wlassak, geborene Freiin v. Toma-
schek, im 54. Jahre ihres Lebens und im 32. ihrer Ehe gestorben.
An der Bahre trauern außer dem Gatten zwei Töchter, nämlich
Frau Edine v. Lommer, Gemalin des Großgrundbesitzers Max
Ritter v. Lommer, und Frau Seraphine Freiin v. Catty, Ge­
malin des k. und k. Obersten Norbert Frhrn. v. Catty, sowie die
Geschwister Maria Freiin v. Päumann und Eduard Frhr. von
Tomaschek. Die Leiche wird Mtttwoch Nachmittags um 3 Uhr
vom Trauerhause, Habsburgergaffe Nr. 6, in die Pfarrkirche zu
St. Peter geführt, da'elbst feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Dornbacher Friedhofe in der Familiengruft beigesetzt.
— Wie der -Wiener Ztg.« aus Jaffa mitgetheilt wird, ist im
dortigen Seebade der Consul Oesterreich-UngarnS in Jerusalem,
Herr Anton Schafrath, am 28. v. M. ertrunken.
* [@ttt Serum gegen Trunksucht.^
Professor Dr. T h i b a u l t in Paris hat vor Kurzem
ein Serum gegen den Alkoholismus hergestellt und damit
nach den bezüglichen Erfahrungen im Auslande, sehr
fchätzenswerthe Ergebnisse erzielt. Unlängst wurde nun
das österreichische Ministerium des Innern um Gestattung
der Einfuhr dieses Heilmittels angesucht. Infolge dieses
Ansuchens hat jetzt das erwähnte Ministerium im Ein­
vernehmen mit dem Finanzministerium auf dem Wege der
niederösterreichischen Statthalterei die Wiener k. k. Kranken­
anstalten dahin verständigt, daß die Einfuhr des in
Rede stehenden Serums fallweise unter der Bedingung
bewilligt wird, daß dasselbe, nur in Originalverpackung
versendet, an klinische Institute oder öffentliche Kranken­
anstalten abgegeben werde. Die Entscheidung darüber,
heißt es schließlich in dem diesbezüglichen Erlasse, ob der
Verkauf des Präparates auch in Apotheken gestattet
werde, müsse dem Zeitpuncte vorbehalten bleiben, bis
über die Wirksamkeit dieses Heilmittels hinreichende Er­
fahrungen hierländischer Fachmänner (Professoren, Primar­
ärzte und dergleichen) vorliegen. Zu diesem Zwecke seien
von jenen Anstalten, für welche das Mittel bezogen
werde, die Berichte über die Wirksamkeit derselben einzu­
holen. Gegenwärtig werden Versuche mit dem Mittel in
den Psychiatrischen Krankencentren an Alkoholikern gemacht.
Die Gutachten stehen noch aus.
* »Beethoven-Denkmal.^ Im Helenenthale bei Baden
wurde gestern Vormittags ein vou dem Bildhauer Joseph Kassin
geschaffenes Beethoven-Denkmal feierlich enthüllt. Nachdem
Bürgermeister Herr Rudolph Zöllner in der Festrede die Ent­
stehung des Denkmales geschildert und den Förderern desselben
gedankt hatte, fiel die Hülle, worauf die Vertreter des Gesang­
vereines »Liederfreunde« einen Kranz zu Füßen des Denkmales


[ 2023-06-29 10:51:08.457 - 19000703 - Seite 5 ]
Nummer 180 Wien, Dienstag >Das Vaterland..«
niederlegten. Der Vertreter der Curcommission,' Herr v. Grim­
burg übernahm darauf das Denkmal in Obhut der Commission
und gab das Versprechen, daß für die Erhaltung desselben stets
gesorgt werden würde. Abends fand dann im Curhaussaale ein
Fcstconcert statt.
* Werkehrsnachricht.^ Die k. k. Staatsbahndirection
Villach theilt mit: Auf der Strecke U n ter d r aub ur g-
Wöllan wurde heute der Gesammtverkehr wieder aufgenommen.
* lDeutschmeister-Kriegerdenkmal.j Nächst dem von
Königgrätz zwei Stunden entfernten Orte Rozberiz hat gestern
Vormittags die Grundsteinlegung zu dem von einem Comite ehe­
maliger Deutschmeister aus Wien gewidmeten Kriegerdenkmal für
die im Jahre 1866 gefallenen Regimentskameraden stattgefunden;
au der Feier waren Deputationen des Infanterie-Regimentes
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, bestehend aus dem Oberstlieutenant
v. Körber, Hanptmann Fock und Oberlieutenant Dutka, eine
Officiersdeputation des in Königgrätz garnisonirenden Infanterie-
Regimentes Nr. 42, Stadtrath Brauneis in Vertretung der Stadt
Wien, Vicebürgermeistcr Weinhengst von Königgrätz, Hauptmann
Stcinski als Obmann des Comites zur Erhaltung der Krieger­
denkmale und die Mitglieder des Deutschmeistercomites gekommen.
Unter den Anwesenden befanden sich auch fünf Veteranen, welche
in der Schlacht von Königgrätz mitgekämpft haben. Die Feier
wurde eröffnet mit einer pietätvollen Ansprache des Obmannes
Machau, die in einer Huldigung für Se. Majestät den Kaiser
ausklang. Oberstlieutenant v. Körber dankte dem Denkmalcomite
namens des Regimentes für dessen patriotisches Beginnen, worauf
die Einweihung des Grundsteines erfolgte. Nach der Feier fand
die Besichtigung der Schlachtdenkmäler statt.
* lEiserlbahnunglürk.I Auf der Balaschower Bahn ent­
gleiste gestern, wie eine Depesche aus St. Petersburg meldet, bei
der Station Liski ein gemischter Zug, wobei vier Personen
g e t ö d t e t, zehn verwundet und mehrere Wagen zertrümmert
wurden. Der Unfall ist auf eine infolge von Regengüssen ein­
getretene Beschädigung des Bahndammes zurückzuführen.
Das Zeppelin'sche Luftschiff.
In den letzten Tagen wurde man fast täglich in den
Blättern auf das bevorstehende Aufsteigen des lenkbaren
Zeppelin'schen Luftschiffes vorbereitet. Es kam aber bis
heute nicht dazu. Die Versuche des jetzt 62 Jahre alten
Grafen Ferdinand Zeppelin, die er schon vor Jahren auf
seinem Schlosse Giersberg bei Constanz anstellte, bilden
(seit jener Zeit ein beliebtes Discussionsthema nicht nur in
^Fachkreisen der Luftschiffer, sondern in der gesammten
Oeffentlichkeit.
■ Im verflossenen Jahre constituirte sich in Stuttgart
.«ine »Actiengesellschaft zur Förderung der Luftschifffahrt«,
Leren Grundcapital per 800.000 Mark Graf. Zeppelin
selbst zur Hälfte zeichnete. In dem kleinen Orte
Manzell bei Friedrichshafen am Bodensee begann er
-nun die Ergebnisse seiner eingehenden aeronautischen
Experimente aus der Theorie in die Praxis umzusetzen.
Wie Erbauung des Luftfahrzeuges erfolgte in einer hölzernen
Micsenhalle, welche von Außen besehen, einer großen-, aber
(sonst ganz gewöhnlichen Maschinenhalle für Moutirungs-
!arbeiten, gleicht. Dieselbe ist in den See hineingebaut und
^ruht auf einer großen Zahl von Pontons; ihr mittlerer
Theil kann selbstständig ans der Halle heraus- und in die­
selbe wieder zurückgeschoben werden. Die ganze Halle, deren
offene Schmalseite in der Ruhelage dem Strande zugekehrt
ist, ist um ihren Ankerpunct drehbar und vermag sich daher
selbstthätig nach der Windrichtung zu stellen.
Der eigentliche Tragkörper des Luftschiffes hat die
Gestalt einer riesig großen und langen Spindel, deren
Durchmesser 11'5 und deren Länge 117 Meter beträgt.
Die beiden Enden tragen Aluminiumkappen, wie denn
überhaupt dieses leichte Metall bei der Constructipn des
ganzen Apparates reichliche Verwendung gefunden hat. So
ist rechts und links je 30 Meter von der Mitte des er­
wähnten Tragkörpers an dessen unteren Seite ein Schrauben­
paar aus Aluminium angebracht. Die Schrauben haben
einen Durchmesser von 1*13 Meter und sind imstande,
mehr als tausend Umdrehungen in der Minute zu machen.
Mit Hilfe zweier Benzinmotoren mit elektrischem Zünder
werden diese Aluminiumschrauben, welche die Fortbewegung
des- Schiffes bewerkstelligen sollen, in Function erhalten,
während die Steuerung des Luftschiffes mittelst Pegamoid-
segel (baumwollartiger Stoff) erfolgt, die sich an beiden
Enden des Tragkörpers befinden und zwischen Aluminium­
rahmen gespannt sind.
Man darf sich jedoch— wie es in einem Berichte
der »Wr. Abendpost« aus Friedrichshafen heißt— die
Sache nicht so vorstellen, als ob in dem Luftschiffe ein
einziger Gaskörper vorhanden wäre. Vielmehr wird nach
dem Zeppelin'schen System der Wasserstoff, der zur
Füllung dient, auf 17 voneinander vollständig abgesonderte
Ballons vertheilt, was namentlich die Gefahr einer allzu
rapiden Steigung und, falls doch einmal eine solche in­
folge mangelhafter Füllung erfolgen sollte, die Gefahr
eines Ueberschlagens des Luftschiffes beseitigen soll. Die
äußere Umhüllung der 17 Ballons, welche man sicht, ist
ebenfalls aus Pegamoid und dient zum Schutze vor Be­
schädigung, während die eigentliche Ballonhülle aus einem
Seidengummistoffe besteht.
In fester Verbindung mit dem Tragkörper stehen
zwei Aluminiumgondeln, die beide 17 Meter lang und
6 Meter breit sind und selbst wieder durch einen Aluminium­
steg in Communication stehen. Diese Gondeln sind dazu
. bestimmt, all das aufzunehmen, was an mobilen Dingen
auf die Fahrt mitgenommen werden muß, also: die
Maschinen, die Vorräthe und selbstverständlich' auch die
Luftschiffer. Letztere werden auf beide Gondeln vertheilt
und können sich miteinander durch ein regelrechtes Telephon
verständigen. Unterhalb der Gondeln und des sie ver­
bindenden Laufsteges hängt eine 100 Meter lange Schleif­
leine bogenförmig herab, welche, indem sie über den Boden
und durch das Wasser nachschleift, die Laufgeschwindigkeit
des Luftschiffes hemmen soll.
Das Gesammtgewicht des ganzen Apparates ein­
schließlich der Bemannung, die übrigens beim ersten
Ausstieg blos fünf Personen, den Erfinder mit ein­
gerechnet, umfassen soll, beträgt ungefähr hundert
Metercentner; die Tragkraft des Luftschiffes dagegen
ist. auf etwa 120 Metercentner berechnet worden,
was von Wichtigkeit ist, da es die Mitmhme einer großen
Menge Ballastes ermöglicht, und zwar soll in dieser Hin­
sicht die Tragkraft des Luftschiffes voll ausgenützt werden,
so daß es nur eben aufsteigen kann. Ob der mit Ballast
beschwerte Ballon noch die Tendenz hat, in die Höhe zu
schweben, wird daraus erkannt, daß die Mannschaft, die
mit dem Füllen beschäftigt ist, auf ein gegebenes Zeichen
die Halttaue loslöst und sofort wieder ergreift.
Daß Graf Zeppelin gerade den Bodensee zum
Schauplatze seiner ersten Flugversuche gewählt hat,
dafür ist neben mehreren anderen Gründen wohl
hauptsächlich der Umstand maßgebend gewesen, daß
einerseits die nach genauen Messungen 328*3 Quadrat­
kilometer umfassende Fläche des Sees hinreichenden Spiel­
raum für die Bewegung des Luftschiffes bietet, anderer­
seits aber doch so beschaffen ist, daß diese Bewegung von
unten aus beobachtet, aber auch bei etwaige« unvorhergesehenen
Niederfallen des Fahrzeuges— ein Herabstürzen ist infolge
der Construction desselben, insbesondere wegen der Ver-
theilung des Gases auf 17 Ballons so gut wie aus­
geschlossen— rascheste Hilfe geboten werden kann.
Für Samstag um 5 Uhr Nachmittags war der Auf­
stieg angekündigt. Auf dem See rings um das hölzerne
Monstrum der Halle lag eine förmliche Flotte von Passagier­
dampfern und Booten, und auf allen erhöhten Puncten
rings um den Bodensee standen dichtgedrängte Schaaren
Schaulustiger. Doch was zu sehen war, das war blos ein
zu Versuchszwecken aufgelassener, mäßig großer
Fesselballon, ähnlich dem, der im Wiener Thier­
garten aufstieg. DaS eigentliche Schauspiel ist aus­
geblieben und für Sonntag angesagt worden. Aber auch
am gestrigen Tage konnte der Aufstieg des Zeppelin'schen
Luftschiffes zur großen Enttäuschung eines nach vielen
Tausenden zählenden Publicums nicht bewerkstelligt werden.
Die Vorbereitungen zum Auffliege des Ballons sind in den
Vormittagsstunden vollkommen vollendet worden, und war
der' Aufstieg für die fünfte Nachmittagsstunde angekündigt.
Allein diesmal erwies sich das Wetter als ungünstig. Früh
Morgens um 3 Uhr war die Windströmung über dem
Bodensce gleich Null, allein im Laufe des Tages wuchs
die Stärke des Windes, und zu der für den Ballonaufstieg
angesetzten Zeit registrirte der Anemometer in dem
500 Meter hoch schwebenden Drachenballon sieben bis acht
Meter pro Secunde. Nach der rechnerischen Form müßte
also der Ballon noch gegen den Wind mit einem Meter
pro Secunde fahren können. Die Probefahrt soll jedoch
nur bei Windstille unternommen werden. Mit Rücksicht auf
diese Umstände wurde um 6 Uhr Abends die neuerliche
Verschiebung des Aufstieges beschlossen. Von fachmännischer
Seüe werden die Ursachen der neuerlichen Verschiebung als
vollgewichtig anerkannt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Friedrichshafen, 2. Juli. Nachdem gestern mit
Eintritt der Dunkelheit die Windbewegung auf ein Minimum
zurückgegangen war und die Menschenmenge sich zerstreut hatte,
unternahm Graf Zeppelin im engeren Kreise einen Auf­
fahrtsversuch. Gegen 9 Uhr wurde das Luftschiff
zur größeren Hälfte aus der Halle gezogen. Der Koloß
drehte sich vorwärts, rückwärts und seitwärts und wurde
vier Meter in die Höhe getrieben. Nach eineinhalbstündigen
Versuchen wurde der Ballon wieder in die Halle geschoben.
Graf Zeppelin war von dem Ergebnisse sehr befriedigt.
Die Versuche werden heute fortgesetzt.
Friedrichshafen, 2. Juli. Grafen Zeppelin's
Luftschiff trat heute Abends die Fahrt über den
Bodensee an und landete glatt in Immenstaad.
Eingesendet.
Ziehung schon Samstag!
hose empfiehlt:
Lu wig Löwenstein, Wechselstube, XVI, Neulercbenfelder-
strasseö— 8. Mayer& Vogel’s Nachf., Wechselst., I., Graben 21.
3. Juli 1900' Seite 5!
Localbericht.
fOesterreichisches Museum.1 Neu ausgestellt find:
In Säulenhofe eine Collection von Kunstttpiereien mit bunten,
matt glänzenden Ueberlaufglas! r eit von Hermann Mutz in Altona.
Von heute an bis Octcbm sino im Textilsaale Gewebe der Re­
naissance- und Barockzeit (hauptsächlich sechzehntes und siebzehntes
Jahrhundert) ausgestellt. Wissenschaftlich-technifcheFührungen finden
während des Sommers nicht statt.
IsUnfall.1 Der fünfundzwanzigjährige Verschieber Joseph
B e r g a u e r ist am 1, d. M. auf dem Matzleinsdorfer Bahn­
höfe beim Aushängen einer Wagenkuppel mit dem rechten Fuße
in den engen Raum zwischen zwei sich kreuzende Schienenstränge
gerathen. Bergauer stürzte nieder, wurde überfahren und erlitt
eine Zertrümmerung beider Oberschenkelknochen. Gefährlich ver­
letzt wurde er in das Wiedener Krankenhaus gebracht.
^Während der Fahrt gestorben^ Gestern Nachmittags
ist der vierundsechzigjährige Private Johann F i n t l e r, Alser­
grund, Stroheckgasse Nr. 2 wohnhaft, während der Fahrt in
einem Einspänner auf dem Währingergürtel plötzlich gestorben.
[(Sitte brennende Kindesleiche.^ Die neun Monate
alte Tochter des Schneidermeisters Johann Zünd, Rosa Zünd,
Ottakring, Bertoligasse Nr. 1 wohnhaft, ist am 29. v. M. am
Lungenentzündung gestorben. Die Leiche wurde auf einen Polster
gelegt und in einfacher Weise auf einem Tische aufgebahrt. Am
Kopfende brannte eine mit farbigem Papiere beklebte Kerze, welche
in einer Flasche steckte. Während nun Johann Zünd sich zu
dem behandelnden Arzte begab, um sich einen Behandlungsschein
für das verstorbene Kind ausstellen zu lassen, gerieth die
Wäsche und der Polster in Brand und die Leiche selbst wurde
zum großen Theile versengt. Nachbarn löschten den Brand nach
kurzer Zeit.
[Tödtlicher Ausgang eines Streites.^ Heute ist rm
Allgemeinen Krankenhause der in Hernals, Dornbacherstraße
Nr. 101 wohnhafte siebenundzwanzigjährige Arbeiter Franz
Annsberger, nachdem er mit den Sterbesacramenten versehen
worden war, gestorben. Der junge Mensch war, wie erhoben
wurde, in der Nacht von Samstag auf Sonntag in der
Ottakringerstraße im Laufe eines Wortwechsels von einem ihm
völlig unbekannten, in Touristentracht gekleideten Manne plötzlich
in die Weichtheile mehrfach gestochen worden, wobei dve Gedärme
verletzt wurden. Die Ausforschung des Thäters wurde eingeleitet.
[Verhaftete Taschendiebe.^ Im Prater wurde am
l.d.M. Abends der aus Budapest hier eingetroffene Fiakerkutscher
Eduard Urbanyi, 26 Iihre alt, und derachtnndzwanzigjährige
Infanterist Michael B o l g a des Infanterie-Regimentes Nr. 26
wegen gemeinsam verübter Taschendiebstähle verhaftet. Sie haben
dem Tepezierergehilsen Richart Kurt und dem Bäckergehilfcn Leo­
pold Reihons einen Cigarrenspitz, respective eine silberne Uhr mit
goldener Kette gestohlen. Im Besitze der Diebe fand man noch
eine fillecne Ankeruhr und zwei Geldbörsen. Bolga wurde der
Militärbehörde übergeben, Urbanyi dem Landesgerichte ein­
geliefert.
[Festgenommener Einbrecher.^ Vom Polizeicommtjsa-
riate in Ottakring wurde gestern der neunzehnjährige Perlmutter­
drechslergehilfe Johann Nowak verhaftet. Der Bursche ist drin­
gend verdächtig, in den letzten Wochen mit mehreren Complicen
in Ottakring und Hernals eine ganze Reihe von Einbruchsdieb­
stählen verübt zu haben.
[Restaurateur Johann Schmidt gefunden.fi Wie be­
richtet wurde, entfernte sich am25.v.M. der Restaurateur der Sanct
Georgs-Restauration in der Rasumoffskygasse Nr. 1, Johann
Schmidt, unter Umständen, die auf einen Selbstmord schließen
ließen, daerinfolgeeincslangeandauerndenschmerzhaftenKopfleidens
sehr mißmuthig und niedergeschlagen war. Die Leiche des Re­
staurateurs ist heute gefunden worden. Schmidt hat thatsächlich
seinem Leben ein Ende gemacht. Er wurde nämlich Nachmittags
an der Weißgärberlände aus dem Wasser gezogen.
[Selbstmorde.^ Am 30. V.M., Nachts, hat der sechsund­
dreißig, ährige Schuldiener der Währinger Schule, Leopold G.,
Klettenhofergasse wohnhaft, im Closet eines Gasthauses in
Währing, Antonigasse, eine Cyankalilöjung getrunken, ist dann
noch gegen das Gastzimmer gegangen, jedoch bevor er dasselbe
erreicht hatte, todt niedergestürzt. Häusliche Zerwürfnisse sollen
die Ursache des Selbstmordes sein.— Heute Vormittags sprang
oberhalb der Theerfabrik in Simmering ein circa vierzigjähriger,
dem Arbeiterstande angehöriger Mann in den Donaucanal. Der
Mann, dessen Identität bisher noch nicht festgestellt werden konnte,
wurde zwar nach kurzer Zeit aus dem Wasser gezogen, doch war
er bereits todt.— Der fünfunddreißigjährige Seidenfärbergchilfe
Anton G., Meivling, Aichhorngaffe wohnhaft, hat sich gestern
Nachts an der Thürschnalle erhängt. Als man ihn auffand, war
er bereits todt. Nothlage soll das Motivs der That sein.
[Blumeneorso in »Venedig in Wien«.1 Morgen,
Dienstag, findet in »Venedig in Wien« ein großer Blumeneorso
statt, auf dessen Arrangement und Ausstattung besondere Sorg­
falt verwendet werden wird. Der Schauplatz des Festes wird die
reich decorirte Avenue sein, die mit Einbruch der Dunkelheit stn
hellsten Lichterglanze erstrahlen wird.
[»Rother Stadl« bei Kalksburg.J Dienstag, 3. d M.,
findet in diesem beliebten Restaurant ein Mil'tärconcert der k. und
k. Regimentscapelle Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister mit aus­
gewähltem Programm statt.
[Volksaarten.j Wir machen nochmals darauf aufmerksam,
daß Morgen, Ti nstaq, Abends im Volksgarten ein Gartenfest
zugunsten hilftbed! r i ec Bayern bei jeder Witterung stattfindet,
wobei die Schliersccr auftreten werden.
Sport.
[Badener Trabfahren.Z Der Tag des Prinz Solms-
Preises war diesem entsprechend, die Plätze waren überfüllt und
die Witterung hielt schön an. Des Gestüts Wienerwald Lady
Quartermaster feierte einen leichten Sieg, brauchte aber 1:32-
zu traben. Paul H. ermüdete in der zweiten Runde und endete
als Zweiter, dagegen lief Prophet als Dritter sehr treu. Donau­
dorf sprang einmal schlecht an, ebenso Miß Jnna B. Die anderen
Pferde kamen nicht in Betracht. Bonnatella revanchirte sich für
ihre letzte Niederlage und endete in diesem Rennen, Caid gänzlich
unpläcirt. Im Preis von Haidhof wurde vor dem Start Puzoi
führerlos und raste über die Bahn, ohne jedoch Schaden anzurichten.
Die Rennen waren: Turf-Preis. 2000K.3000M. Frau Poldi Mac
Fee-Seeger's 10j. Robert Lee 3050 M. 1: 27 4 vor Dongo 21.
und George A.; 10 l. 29. 69. 35. 71.— Inländer-Rennen
2. Cl. 24.000 K. 3000 M. Hrn.L. Hauser's 6j. Girardi 3025 M.
1:36, vor Meregduda und Hatalmas; 12 l. 17. 31. 39. 45.
— Handicap für 3j. 1800 K. 2600 M. Hrn. C. Bartenstein's
Senator 2680 M. 1:41 vor Beg und Herczcg; 15 l. 40. 52.
334. 68.— Prinz Solms-Preis. 40.000 K. 3000 M. Gestüts


[ 2023-06-29 10:51:08.457 - 19000703 - Seite 6 ]
MM
Leits 6
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 3. Juli 1900 Nummer 1801
Wienerwaid 4j. Lady Quartermaster 2975 M. 1:32. vor
Paul H. und Prophet; 8 l. 29. 66. 44. 122.— Directorium-
Preis. 3000 K. 2600 M. Hrn. Spitz, Morgenstern und Ruzicka's
Bonnatella 2645 M. 1:24, vor Athanio und Boabdil; 8 l.
16. 30. 43. 64.— Preis von Haidhof. 2000 K. 2600 M. Hrn.
L. Hauser's 6j. Girardi 2600 M. 1:33 7 vor Odilon und
Fantasie; 12 l. 23. 99. 53. 167.— Internationales Handicap.
1600 K. 2600 M. Hrn. I. Morgenstern und Ruzicka's 8j.
Segene 2710 M. 1:27° vor Maggie E. und Lilly; 11 l.
31. 53. 156. 99.— Fiakerfahren. 1200 K. 3000 M. Hrn.
C. Ripstein's Burliwy und Beveneer 1:53° vor Mirza und
Näherin und Satschto und Sunset Patcha. 87. 53. 67. 68. Auf
Ripstein keine Einsätze.
^Rennen z« Karlsbad.^ Erster Tag. 1. Juli. Maiden­
rennen der 2j. 3600 K. 1000 M. Bar. H. Königswarter's Duna-
gyöngye (Adams) Hals Bellaria 4 L. Tabletre: 6 l. 25. 78. 80.
— Verkaufsrennen. 2400 K. 1600 M. Hrn. A. v. Pechy's 4j.
Da capo (Poole) s. l. 2 L. Bator 6. L. Fillette. 16.— Preis von
Donitz. Hürdenrennen. 13.000 K. Für 3j. 2400 M. Mr. Robert's
Czaribrod (Printer) l. 4 L. Kotyag 2 L. Aladin; 9 l. 61. 109.
257. 101.- Handicap. 3600 K. 1300 M. Hrn. A. Dreher's 3j.
Betrüger (Adams) h. K. k. K. Sarkantyu 3 L. Trifelan; 7 l.
19. 63. 99. 132.— Westend-Steeplechase. 4800 K. 4000 M.
Prinz Max Taxis' 4j. Gondolat (Williamson) f.l7 2 L. Puritaner.
20.— Handicap der Zweijährigen. 3600 K. 1200 M. Bar.
G. Springer's Florestar (Hyams) s. 1 L. Cheer up 1 L. Dom
Kozak; 4 l. 29. 66. 72.
IRingkampfConcurrenz im Circus Busch.Z Morgen,
Dienstag, kämpfen um den Preis aus der großen Poule:
Pytlasinski gegen Robinetti, Achner gegen Beaucairois. Hierauf
finden einige Kämpfe um den Preis aus der kleinen Poule statt,
und zwar Petri gegen Wiedemann, Burghardt gegen Fournier,
Konietzko gegen Hallmaher. Vor den Ringkämpfen treten alle
Artisten des neu engagirten Variete-Ensembles auf.
Gemeinde-Zeitung.
1 Ehrenbürger Dr. Lueger.^ In der morgen,
Dienstag Nachmittags, stattfindenden Gemeinderathssttzung
wird bereits über die vom Stadtrathe beantragte Verleihung
des Ehrenbürgerrechtes an Bürgermeister Dr. Lueger
Bericht erstattet werden. Die feierliche Beeidigung des
jüngsten Ehrenbürgers der Stadt Wien ist für Donners­
tag, 5. d. M.» 10 Uhr Vormittags, im Festsaale des
neuen Rathhauses anberaumt. Einige Tage später wird
Bürgermeister Dr. Lueger einen mchrwöchentlichen Er­
holungsurlaub antreten.
(Zur Wicnflutzregulirung.jl Bürgermeister Doctor
Lueger hat an den Mägistratsdircctor Tachau nachstehenden
Erlaß gerichtet: Ich ersuche Sie, Herr Magistratsdirector, über
folgende Fragepuncte Erhebungen pflegen und mir Bericht er­
statten zu wollen: 1. Welche Kosten sind insgesammt bisher durch
die Wienflußregulirung der Gemeinde erwachsen und welche Aus­
lagen stehen ihr durch die Fertigstellung der unumgänglich noth­
wendigen Arbeiten noch bevor 9 2. Welche Vorkehrungen sind
durch das Stadtbauamt getroffen worden, um die Rettung von
Personen zu ermöglichen, welche in dem offenen Gerinn ver­
unglücken, beziehungsweise in welcher Weise ist für die rasche
Zugänglichmachung des offenen Wienflußbettes zu diesem Zwecke
vorgeiorgt? 3. In welcher Weise ist der Beseitigung des Schotters,
der sich rm Wienflußbettc ansammelt, gedacht.
Kirchliches.
KriesterererrMr«»
Das »Wiener Diöcesaublatt« verlautbart Folgendes:
Die Zeit, in welcher der wohlehrwürdige Seelsorge-
clerus den geistlichen Uebungen zu obliegen pflegt, ist
wieder nahe. Indem ich mit Rücksicht hierauf die Termine
bekanntgebe, an welchen im heurigen Jahre in der Erz-
diöcese gemeinschaftliche Priesterexercitien abgehalten werden,
darf ich mich der zuversichtlichen Hoffnung hingeben, daß
dieselben eine zahlreiche Betheiligung finden werden. Ich
darf dies im Hinblicke auf die höchst erfreuliche Thatsache,
daß nun schon seit einer Reihe von Jahren ein steter Zu­
wachs an priesterlichen Exercitanten sich beobachten ließ.
Im Vorjahre war dieser Zuwachs so auffällig, wie bislang
noch nie. Ich darf dies aber auch mit Rücksicht auf die
großen Anforderungen, welche der Ernst der Zeit an uns
Priester stellt. Wenn Papst Paul III. in seinem apostoli­
schen Schreiben vom 31. Juli 1548, mit welchem er die
geistlichen Uebungen des heil. Ignatius approbirt, die
Christgläubigcn insgesammt zur Theilnahme an denselben
mit den Worten ermuntert: Hortantes plurimum in
Domino, omnes et singulos ntriusque sexus Christi
Melis ubilibet constitutos, ut tarn piis documentis
et Exercitiis nti et illis instrui devote velint, so gilt
eine solche Mahnung selbstredend an erster Stelle uns, die
wir vom Herrn die Aufgabe erhielten, das Salz der Erde
zu sein.
Wien, im Juni 1900.
ff Antonius Joseph,
Cardinal und Fürsterzbischof.
Di« Exercitien im fürsterzbischöflichen Clericalseminar,
welche von Montag, 17. September (Beginn um 5 Uhr
Nachmittags), bis Freitag, 21. September Früh, statt­
finden, werden von dem emeritirten Provincial Pater
Andreas Hamerle aus der Redemptoristen-Congregation
geleitet werden. Gemeinschaftliche Pricsterexerciticn finden
überdies statt: im Exercitienhause der Gesellschaft Jesu zu
Lainz, Wien, dreizehnter Bezirk, vom 23. Juli Abends bis
27. Juli Früh, ebenso vom 6. bis 10. August, vom 20.
bis 24. August, vom 27. bis 31. August und vom 3. bis
7. September. Während dieser Zeit werden einzelnen
i Priestern in Lainz Exercitien nicht gegeben, wohl aber zu
jeder anderen Zeit. In dem Collegium der Congregation
vom allerheiligsten Erlöser zu KatzelSdorf sowie in dem
Missionshause der Gesellschaft des göttlichen Wortes Sanct
Gabicl bei Mödling ist zu jeder Zeit Gelegenheit zu
Exercitien für Einzelne geboten. Die Anmeldungen mögen,
wenn thunlich, eine Woche vor Beginn der Exercitien an
den Leiter des betreffenden Hauses gemacht werden.
(Priesterweihe.) Am 25. Juli erhalten nach­
stehende Herren Alumnen des fürsterzbischöflichen Clerical-
seminars in Wien in der Metropolitankirche zu Sanct
Stephan das heilige Sacrament der Priesterweihe: Brunn­
huber Carl, geboren zu Klein-Wilfcrsdorf 1876; Drexlcr
Carl geboren zu Krenowitz in Mähren 1877; Frank
Maximilian, geboren zu Neu-Raußnitz in Mähren 1877;
Gröbner Maximilian, geboren zu Wien 1875; Hager
Rudolph, geboren zu Groß-Stelzendorf 1876; Herold
Albin, geboren zu Nczamyslic in Mähren 1874; Hofmann
Anton, geboren zu Pfaffenschlag 1874; Krebs Leopold,
geboren zu Wien 1874; Kreil Johann, geboren zu
Simonsfeld 1875; Kube August, geboren zu Wien 1875;
Leitner Joseph, geboren zu Klosterneuburg 1875; Mar­
schall Martin, geboren zu Pillichsdorft 1875; Mündl
Wenzel, geboren zu Klein-Wolkersdorf' 1878; Offner
Stanislaus, geboren zu Wien 1875; Poppe Carl, ge­
boren zu Wien 1875; Praxl Oscar, geboren zu Prachatitz
in Böhmen 1878; Rochel Hugo, geboren zu Neutitschein
in Mähren 1877; Roger Franz, geboren zu Wien 1876;
Schmid Joseph, geboren zu Neudorf in Mähren 1877;
Stadlmayer Leopold, geboren zu Hadres 1874; Sterz
Hermann, geboren zu Znaim 1877; Stutz Johann, ge­
boren zu Wien 1876; Traxler Anton, geboren zu
Schamers in Böhmen 1877; Wildenauer Alois, geboren
u Wien 1877.— Die Subdiakonatsweihe findet am
5. Juli, die Diakonatsweihe am 22. Juli statt.
(Missionshaus St. Gabriel.) Am Dienstag,
3. d. M., Nachmittags 4 Uhr, erfolgt in der Kirche des
Missionshauses St. Gabriel bei Mödling die feierliche
Entlassung der neugeweihten Alumnen desselben. Eilf dieser
neugeweihten Priester werden gleich darauf in die Missionen
nach China, Neu-Guinea und Amerika abreisen, nachdem
bereits in der vergangenen Woche zwei Missionäre nach
Togo in Aftika abgereist sind.
(Erzbruderschaft der heiligen Familie.) Sonntag,
8. d. M>, feiert in der RedemptoristenUrche zu Maria am Gestade
die Erzbruderschaft der heiligen Familie ihr Titularfest. Uni
10 Uhr ist Festpredigt, gehalten vom hochw. Pater_ Georg
Freund, hierauf folgt ein feierliches Hochamt. Alle Mitglieder
der Herren- und Frauensection werden ersucht, sich zu dieser Fest­
feier vollzählig einzufinden.
Theater und Kunst.
Carl-Theater and Theater an der Wie«»
Nachdem die Eigenthümer des flarl-Theaters und
des Theaters an der Wien unter en sprechender Nach­
weisung des Rechtsbestandes ihrer Privilegien zur Ver­
besserung des Sicherheitszustandes in diesen Theatern
mehrfache Adaptirungsvorschläge erstattet haben, wurde in
der heute unter dem Vorsitze des Statthalterei-Vicepräsi-
denten Grafen Giovanelli, abgehaltenen Sitzung der
Theater-Landescommission darüber berathen. Nach dem
Gutachten der Commission dürfte demWei terbetriebe
dieses Theaters kein ernstliches Hinderniß mehr entgegen­
stehen. Die Entscheidung der Statthalterei steht unmittel,
bar bevor.
— Die Statthalterei hat dem Ansuchen der Dkrection des
Deutschen Volkstheaters, diese Bühne in der Zeit vom
9. Juli bis einschließlich 10. August geschlossen zu halten, Folge
gegeben.
Kchule und Erziehung.
* (Maturitätsprüfung in Kalksburg.) Von 19 Abitu­
rienten erhielten 17 ein Zeugniß der Reife, darunter 6 mit Aus­
zeichnung, ein Schüler erhielt eine Wiederholungsprüfung, ein
Schüler wurde auf ein Jahr reprobirt.
Uoikswirlhschastliche Zeitung.
— (Arbeitsbeirath.^ Unter dem Vorsitze des
Handelsministers Frhrn. v. Call hielt heute der ständige
Arbeitsbeirath seine sechste Plenarsitzung. Der Herr
Minister eröffnete die Sitzung, die erste seit feiner Er­
nennung zum Handelsminister, mit einer längeren An­
sprache, in welcher er sich über die Aufgaben des Arbeits­
beirathes äußerte und, daran anschließend, einige Personal-
veränderungen im Arbeitsbeirathe mittheilte. Auf der
Tagesordnung stand der Bericht des Bergarbeiter-
Ausschusses über die Lage bcr Bergarbeiter, welche
Sectionschef v. Jnama-Sternegg erstattete.— Der
Bericht wurde nach einer kurzen Debatte, in welcher Abg.
Dr. Verkauf sein Mißtrauen gegenüber den Absichten
der Unternehmer zum Ausdrucke gebracht hatte, mit 24
gegen 4 Stimmen "genehmigend zur Kenntniß genommen.
— Hierauf referirte Ministerialrath Dr. S ch a r f f über
den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung des
Arbeitsverhältnisses der bei Regiebautcn von Eisen­
bahnen und in den Hilfsanstaltcn derselben ver­
wendeten Arbeiter. Eine eingehende Discussion
entwickelte sich bei 8 7 des Entwurfes. (Maximalarbeits­
zeit.) Widholz beantragte, statt des im Entwürfe vor­
gesehenen eilfstüudigen Btaximalarbeitstages den Zehn-
stnndcntag anzusetzen. Nach einer ziemlich lebhaften Debatte,
in welcher die Abgeordneten Tr. Verkauf, Professor
Philippovich, Tusel, die Regierungsvertrcter:c., das Wort
nahmen, wurde der Antrag Widholz mit 15 gegen
14 Stimmen abgelehnt und der§ 7 in der Fassung der
Ausschußanträge angenommen. Die Berathung wird morgen,
Dienstag, fortgesetzt.
— fLocalbah» Tirschnitz-Schönbach.) Die Localbahn
Tirsckmitz-Schönbach mit den Stationen: Tirschnitz (bestehende
Anschlnßstation der Buschtiehradcr Eisenbahn), Soos, Fonsan
(Halte- und Verladestelle), Wildstein, Fleissen-Großloh, Neu-
kirchen-Brenndorf, Unter-Schönbach (Haltestelle) und Schönbach
ivnrde am 30. Juni 1900 dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Hiebei gelangen die Stationen Tirschnitz, Soos, Wildstein,
Fleissen-Großloh, Rcukirchen-Bremidorf und Schönbach für den
Gesammtverkehr, die Haltestelle Unter-Schönbach nur für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr, die Halte- und Ver­
ladestelle Fonsau für den Personen- und beschränkten Gepäcks­
verkehr, sowie für den Verkehr in vollen Wagenladungen zur
Eröffnung. Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der
Localbahn ist ausgeschlossen.
— [1854m: Staatslosc.f Bei der am 2. d. M. vor­
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen:
50 308 334 842 355 360 409 416 456 469 551 558 683 597
805 979 998 1021 1066 1109 1256 1289 1299 1321 1363
1462 1532 1554 1558 1577 1632 1643 1712 1906 1952 1958
2001 2052 2121 2176 2254 2291 2323 2329 2339 2417 2617
2630 2831 2889 2980 3068 3116 3129 3154 3164 8216 3258
3260 3308 3324 3353 3405 3423 3433 3593 3610 3665 3783-
3804 3858 3896 und 3905. Die Prämienverlosung der iw
diesen gezogene Sereien enthaltenen höheren Gewinnste sindsK
am 1. October d. I. statt.
— ^Wiener Commnnallose.j Bei der heutigen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen: 60, 190, 199, 318, 335.
353, 355, 880, 577, 705, 753, 760, 793, 845, 1067, 1506, 1992,
2134, 2376, 2635, 2965 und 2970. Zins diesen verlosten Serien
fiel der Haupttreffer mit 400.000 Kronen auf S. 1506 Nr. 17»
der zweite Treffer mit 40.000 Kronen auf S. 335 Nr. 36, der
dritte Treffer mit 10.000 Kronen auf S. 1067 Nr. 41. Js
2000 Kronen gewannen S. 190 Nr. 60, S. 335 Nr. 13, S. 355|
Nr. 94 und S. 2376 Nr. 70 und Nr. 80. Je 500 Kronen ge--
wannen S. 50 Nr. 85, S. 190 Nr. 98, S. 198 Nr. 75, S. 335!
Nr. 3, S. 355 Nr. 89, S. 577 Nr. 6 und 76, S. 1067 Nr. 37»!
S. 2376 Nr. 60, S. 2635 Nr. 10, S. 2970 Nr. 43 und 55.
Auf alle übrigen hier in den Serien enthaltenen, nicht aufgeführte«
Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 300 Kronen.
— (Oesterreichische Rothe Krcuzlose.^ Bei btt
am 2. d.M. vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer
mit 40.080 Kronen auf S. 586 Nr. 44, der zweite Treffer mit
2000 Kronen auf S. 11465 Nr. 41. Je 1000 Kronep
gewannen S. 5047 Nr. 31 und S. 8245 Nr. 44. Je 200Krone;(
gewannen S. 383 Nr. 47, S. 454 Nr. 41, S. 819 Nr. 33)
S. 954 Nr. 31. S. 1772 Nr. 46, S. 2248 Nr. 31, S. 2368
Nr. 34, S. 3835 Nr. 32, S. 5854 Nr. 29, S. 6577 Mr. 49.
S. 7009 Nr. 17, S. 7201 Nr. 33, S. 7602 Nr. 47. S. 7661
Nr. 49, S. 9633 Nr, 11. Je 100 Kronen gewannen S. 571;
Nr. 2, S. 1488 Nr. 28, S. 1535 Nr. 16, S. 2609 Nr. 21»
S. 3602 Nr. 23, S. 3686 Nr. 17, S. 3823 Nr. 4, S. 4255
Nr. 41. S. 4314 Nr. 1, S. 5002 Nr. 46, S. 5348 Nr. 14»
S. 5858 Nr. 25, S. 6345 Nr. 11, S. 6815 Nr. 24, S. 8356
Nr. 25, S. 9331 Nr. 13, S. 9414 Nr. 46, S. 10082 Nr. 9,
S. 10585 Nr. 24 und S. 11591 Nr. 50,
— ID onan-Dampfschifffahrtlofe.Z Je 630 Kronen
gewannen die Nummern 17421 21372 22348 25344 25916
26701 27221 33653 36668 39310 39708 40605 41188 45531
49051 51842 52325 und 57629.
— IBörfebau-Aulehen.^ Bei der am 2. Juli 1900
im Beisein eines k. k. Notars stattgehabten 22. Verlosung der
Schuldverschreibungen des Börsebau-Anlehens der Wiener Frucht-
und Mehlbörse wurden folgende 34 Schuldverschreibungen ge­
zogen: Nr. 94 203 241 247 398 545 872 878 937 956 1094
1105 1191 1351 1397 1599 1637 1671 1959 2309 2856 2425
2460 2634 2745 2785 2972 2978 3077 3297 3330 3638 373»
und 3984. Die vorbcnannten Schuldverschreibungen gelangen
ab 2. Jänner 1101 zur Einlösung. Restanten: 1586 1910
2005 2907 3610 3611 3741.
— ssAmtlichc Waareneonrse -er Wiener Börse
vom 2. Juli.) Zucker» Rohzucker» ruhig» 88" R.. per
August Frachtbasis Aussig K. 21.20 bis K. 21.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, mwcrnndcrt, prompt conting.
ab Wien K. 4!.— bis K.41.10.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fei, prompt ab Wien
K. 98.—bis K. 91.—.— O elsaaten, Kohlreps, ruhig, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.35 bis K. 19.50.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wen per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
rnbig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 5V0, Speck, weiß, excl. Pack., K. 52.—
bis K. 52.50, Unsch litt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.—
Colonialwaaren! Kaffee, fest, Santos »up. prompt ab
Triest K. 59.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
2. Juli.1 Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.10 bis 8.50, Maros K. 8.— bis 8.30, Banaler K. 7.65 bis
8.10, Weißenburger K. 7.70 bis 8.10, Slovakischer K. 7.60 bis
8.20, Bacskaer K. 7.75 bis 8.15, Südbahn K. 7.70 bis 8.10,
Marchfelder K. 7.60 bis 7.95; Usan cewaare per Herbst
K. 7.99 bis 8.05.— Roggen: Slovakischer K. 6.90 bis
7.25, Pesterboden K. iYH> bis 7. <5, Südbahn K. 6.80 bis 7.,
diverser Ungarischer K. 0 bis 7.—, Oefterreichischer K. 6.95
bis 7.25; Usancewaare per Herbst K. 7.18 bis 7.20.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 dis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.26, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarifche K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bi? 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 5.90 bis 5.95, Serbischer K. 5.80 bis


[ 2023-06-29 10:51:08.457 - 19000703 - Seite 7 ]
Nummer 180 Wien, Dienstag
- »Das Vaterland.«
3. Juli 1900
Seite 7
ß.90, Cinquantm K. 6.80 bis 7.20; Usancewaare per
Juli-August, K. 5.80 bis 5.82, per September- Oktober
K. 5.94 bis 5.9:!.— Hafer: Ungarischer, geringer
Qualität K. 5.20 bis 5.80, Mittel K. 5.85 bis 5.45, Prima
K. 5.70 bis 5.90, Ausstich K. 6.- bis 6.25; Usance-
waare per Herbst K. 5.49 bis 5.50.— Reps: Kohl K.—
bis; Usancewaare per August-September K. 13.35
bis 13.45.
— ISchlachtviehmarkt.l 8. Juli. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3253 Stück ungarische, 754 Stück galizische, 68 Stück
Bukowinaer, 728 Stück derrtsche, zusammen 4798 Stück Rinder,
worunter sich 299 Stück Weide- und 1114 Stück Beinlvieh
befanden. Der Auftrieb ist wohl um circa 370 Stück Mastvieh
stärker, als vorige Woche, deckt aber doch nur knapp den, durch
steigenden Landconsum erhöhten Bedarf. Aus diesem Grunde war
die Stimmung bei reger Nachfrage animirt und sind die Preise
von Prima um 1 bis 2 K., von Mittelochseu um 2 bis 3 K.
per 100 Kilogramm neuerlich gestiegen. In Weideochsen ist bis
Zur Stunde noch kein Abschluß vorgekommen. Stiere notiren
Ziemlich unverändert, wie vorige Wockic. Es notirten per
10V Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima
von K. 66.— bis K. 72.—, ausnahmsweise K. 74.—,
Secunda von K. 60.— bis K. 64.—, Tertta von K. 52.—
bis K. 59.—; galizische Mastochsen Prima von K. 72.—
bis K. 76,—, ausnahmsweise K. —bis K. —,
Secunda von K. 64.— bis K. 70.—, Tertia von
K. 56.— bis K. 63.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 75.—
bis K. 79.—, ausnahmsweise K. 80.— bis K. —.—, Secunda
von K. 68.— bis K. 74.—, Tertia von K. 60.— bis K. 67.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K« 46.— bis K. 58.—;
Stiere und Kühe von K. 44.— bis K. 72.—.
(Vorzüglich«
Leinen
/>tt bestem Machsgarne er­
zeugt und billigst versendet
Kauz Vetml
! hanLwkdrrri
ausschließlich für rein­
leinene waare
in
Kot-Kllsteln
(Knter dem Viesengeöierg«'
tKößmen.)
Muster gratis uud franco!
Telegraphischer Wetterbericht vom S. Juli.
Sowohl das Luftdruckmaximum, wie auch das Minimum haben
an Intensität ettvas abgenommen und sich gleichzeitig gegen
Osten ausgebreitet. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht
meist bewölktes, im Süden vorwiegend heiteres und trockenes
Wetter. Die Temperatur liegt über der normalen.
Prognose von Nachmittag des 2. Juli bis Nachmittag des
3. Juli für Wien und Mederösterreich: Wolkiges und
warmesWetter mit localenGewitterbildüngen.
ausgeber: K. Jntyai.
ßerautwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunitdruckerrr. Wie«.
Arüßjahrs-undSommerjaijon
1900
Echte Brütmer Stoffe
Ei« Coupon
Meter3.lt«
lang, coniplcte«
Herren-Anzug Rock,
Hofe und Gilet)
gebend, kostet nur
2.75, 3.70, 4.80 v. guter
fl. 6.— n. 6.80 vou besserer
fl. 7.75 bon feiner
fl. 8.05 bon feinster
fl. 10.— von hochfeinste«
echter
Zchch
nrnlk.
Ein Coupon jit schwarzen! Siiloii-Anzng fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
-swffe, Tvmiftenloden, smnste Kainmaarne k. ic. verieiidet zu Fabriks-
Preisen die ols reell und solid deffbekennie TiichfakrikS-Riederlagc.
kMSZ'Gl-LWLL.OF im Brtum.
tMuster gratis «. franeo. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkuudschaft. Stoffe direct bei obiger Firma
am Fadriksorte zu dcstclicu, sind bedeutend.
Wein-«. Obst-Pressen
Frucht-Saft-, Schmalz- Pressen,
überhaupt alle Kelleret-Mafchmen
liefert:
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, xm., 'Penzing, Linzer-
, ftratze 8. Preislisten gratis. t
MVat-Qynmaelum Scholz,
Grst, Grazbach-, Ecke Maigaffe.
OefffntlichkeitScecht, staatsgiliigc Ma-
turitüts-Zeugntfse, anSgezeichueteS
Pensionat, -igeneSHaus, sehr gejunde
lichkeiten, aufmerksame, gewifseii-
Pstege der Zöglinge, gute Lehr-
c, mäßige Preise, vollständige
tung der Eltern. Peuston«
in den Ferien geöffnet. UiNer-
istr Nachtrags-, WiederholUUgS-
ufnahmsprüsungcn loichrend der
Der BorbereituugScurS zur
hmsprükuug in die I. Classe der
schulen beginnt ain 1. August.
best m Qualität, für Garteu-
besprengung geeignet, desgleichen
solche fttr Keilereien, sind biMgst
erhältlich bei PerfieamrrLCo.,
Wien, I.,Liebenberggafse7.
Marillen
Aprikosen, sürDunst und Marme­
lade, 5 Kilo 4 L; schwarze,
harte, große Koch- und Einsiede-
Kirschen 5 Kilo 3 K 50 h;
Birnen 5 Kilo 3 L; frische
Honigfeigen 5 Kilo 3 X 50 ll;
Marillm, -Birnen, Kirschen und
Feigen, zusammen 5 Kilo 4 K;
5 Kilo NeueKartosfel, Amerikaner,
sehr schmackhaft 2 K; Schnitt­
bohnen, Salat, Gurken, frischer
Kohl,neue rotheRüben,neuegelbe
Rüben zusammen 5 Kilo 3 L;
4 Liter echten Dalmatiner Blut­
wein sür Kranke und Alters­
schwache 5 K versendet spesen­
frei gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme I. Suttner,
Realitätenbesitzer in Görz,Küsten­
land. 137
Ein Mann^
gesetzten Alters, verheirathet,
wünscht einen Posten als Kirchen­
diener, sei es nun in Wien oder
Umgebung: Würde auch auf
dem Lande eine Meßner-Stelle
annehmen. Gefällige Zuschriften
erbittet Ludwig Breit, Wien,
XX., Karajangafle 27, Th. 9.
Um das
MasHhysi'am
eines Mädchens, Namens Rosa,
zu beenden, brachte ich es vor
3 Jahren ins Kloster zum
>ArmenKindeJesu« nach Stadlau
und aus Barmherzigkeit wurden
nur 7 Gulden per Monat be­
gehrt, welche zwei Wohlchäter
zahlten. Eine davon kündigt mir
heute, Verhältnisse halber, diese
Wohlchat und ich nmß nun
edle Kinderfreunde um gütige
Einsendung des monatlichen
Theilbetrages von fl. 3.50 auf
kurze Zeit noch an das Kloster
in Stadlan bitten. Joseph Weis-
Happel, der Vormund, Wien,
Breitensee, Marnogafse 4.
Wirthschafterin
mit guter Nachfrage bittet um
dauernde Stelle in ein christl.
Haus, wenn möglich in eine
kleine Landpfarre. »Katharina
Oberschlick-, Znaim, Fütterer-
gasfe Nr. 18. ------ 643
Erzieher
in ein Herrschafthans am Lande,
Winter in Wien, wird gesucht.
Derselbe muß vor Allem streng
kacholisch,in feinem Fache tüchtig,
außer der deutschen womöglich
dieböhmische Spracheunterrichten
können. Priester nicht aus­
geschlossen. Auträg eunt.»Erzieher
1383« au die EpedAstm dieses
Blattes, woselbst auch die Adresse
zu erfragen ist.
Mädchen
für Alles, gebürtige Söhlesterin,
bittet um einen Platz in einer
christl. Familie. Briefe erbeten
1X1., Keinergasse 20, 2. Stiege,
3. Stack Th. 84.
WOB—i
Innrer Mann
bittet um irgend welche Arbeit.
Adresse Ludwig Lajos, Wien,.
VIII., Lerchrnfelderstraße Nr:.
116, Thür 6.
Historisch-politische B&ätter
Jahrgang; 1900. 120. Band. Brate» Heft.,'
Inhalt: Die englische StaatÄirche.— SüdiWüschllmdi
Eine vergleichende Studie.— Wert Knhn's »Mg-M-ML Mnst-i
geschichte-.— Dinant, vornehmlich als einstige.hanfaKM—-
Vom Simplon.— Die Finanzkammer des CardmakcolleNMns iw!
Mittelalter.— Selma Lcigerlüs's »Wunder des Antichrist«.
BERNDORFER
BESTECKE
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
KUNST-BRONZE
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN: 1--
I.» WQLL2ESLE 02. I., GRABEN 12. BOGNERGASSE 2.
Vl q RRARIAHILFERSTRASSE 19-21.
PREIS-OOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
%
Amtliche Schlvßeonrfe der öffentliche« Wiener Börse vom 2. Juli 1900.
w,
Staats-Anlchen.
S*so/o Einheit!. Rente in Noten
Mai-Nov
v in Nvlk!' verz. Febr.°Attgilst
»-Silber verz. Iänuer-Juli.....
»»» April-Octvber...,
I^S-ter StaatS-Lose 250 fl. E.M
1860 ec»» ftslnje soo ff
1: 60 er»» Fünftel 100fl
1864 er»» 100 fl
1864er»» 50 ft
6->/ 0 Toninu.-Pjandbr. zu 120 fl. Pc. St.
(300 Francs.)
4% tfierc. Goidreute steuerfrei...
Oeft. 4"/o Rente in Kc.-W.
S'^/oJnvest.-Nente
40/0 Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
40/0 Elisabethbahn in Gold fleuerfcei
(div. Sr)
Franz Josef-B. in S-
4% Pilse,l-Priesen-vahn 200 U. 1000 fl.
4% R»d -B. in Kr
4% Borarlb.-B
8 ®I 4 O /0 Eliscrbeth-Ba^n
5 1 j*°/o bett 0 Llnz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
89.—
161.—
195.—
197.—
196.-
197.-
298.50
—•—
115.95
116.15
97.40
97.00
84.10
84.30
95.—
95.80
113.20
114.—
119.70
SS.—
95.80
95.70
96.70
95.25
96.S5
493.-
497.-
437.—
440.-
428.—
431.-
422.25
423.25
S4.5Ü
95.50
96.35
97.36
112.25
113.-
115.25
116-25
96.30
97.80
96.—
97.—
94.70
95.70
SS.-
96.60
94.80
95.60
115.75
115.95
91.20
91.40
119 75
120.75
99.-
99.80
a
117.50
118.5«
98.-
98.75
158.—
159.—
158.—
138.50
97.50
SS.-
10 .—
92.60
93 50
90.30
91.3'
106.50
98.50
94.25
102.—
96.60
97.40
92.75
93.25
9S.0C
99.50
94.50
94.75
40/0 Tiroler Land.-An!. 1895
tfi/o dto. dto. 1883
0<»/,i Anl. d. Stadr Brünn 1875 v
4Vs% dto. 1888 Verl
4 >/»«/,) Anl. d. St. Budapest v. rsso..
8»/o Anl. d. St. Graz 1676 Verl
4% Anl. d. St. u. HaridelSk. Triest..
5»/o Aul. d. St. Wie« v. I. 1867 Verl.
4%> dto.»»» V. I. 1894....
/ 0 Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Aul. fm
100 fl. Gold
6ü/ 0 Mo. dto. 1892 f. 109 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41/ 1% Anglo-österr. Bank so I. Verl...
4°/q Oeftr. Bodener. in so I. Verl. 0. W.
50/0 Bohm. Hypothekenbank Verl
4% dto. Verl
4V>»/o Cenl.-Bodener.-B. Lsterr. in 45 I.
40/0 dt». 50 I--
4Va% Comm.-B., Bester ung. in 41 A.
4'hPk dto. Eomm.-Obl. m. io»/o Pr. ..
4% dto. eo>/» i. so/g Pr
40/0 dto. 50
50/0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. l(*>lo Pr..
4Vi»/o dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverein ......
5% Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl...
4",'o dto. Verl
4% Mährische Sparkasse, erste
40/0 N.-öft. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
i°/o Oberösterr. vlo.»
4°/o Oesterr. Hypothekenbank Verl
4»/o Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. Verl....
4«/-?/o Spare. Budap. ver. 46Vr J. Verl.
40 /v dto. 50 I. Verl
41/ 2% Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v.
50/0 Steierm. Spare, in 50 I. Verl...
4V?/o dto. in 50 I. Verl...
4V^/o Ung. Bodener.-Inft. Verl
4% dto. 41 I. Verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. Verl..
41/ 30/0. dto. 421/1 I. Verl.
4i/j dto. Com.-Obl. 50 I. verl
4% dto. ILoinm.-Obl. ic»v/o P. 50 I. ver..
4'/^/o Landesbodenc.-Jnft. övi/z I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für Ivo Kronen Nom.-
40/0 Bozen-Meraner B., 200 u. lOOO fl.
4«/0 B.-Pest'Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
5  Buschtehrader Bahn 150 ff
5"/t» dto. v. I. 1896
fi'Vo Do„an-Dampssch.-Ges. 100 u. sooft
40/0 dlo. 400 u. 10.000 Mk
4% dt». Em. 1886 100 M
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886
4<7o dto. Em. 1898
4»/ä?/g Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
dto. (Im. 1871 150 fl...
Geld
Ware
96.—
102^0
99 76
96k—
96.60
iou-
108.-
94*50
losi—
104-
92.30
93.30
94.50
95.-
100.—
100.76
*“T
97.25
98.25
S7L5
98 25
99.50
94.20
96.20
los;—
108.50
96.25
96.75
100.60
101.20
97,25
98.25
98.50
99.26
102.-
103.—
98.75
94.75
Sti.75
98.75
109P50
110.-
ssiso
99.50
91;—
98.-
SSi70
96.10
95;80
96.20
9S;60
"97.10
98iS0
99.50
97.—
97.40
98.50
99.50
98.—
SS.—
90.50
91.—
98.-
SS.—
96.50
97.50
99^50
—
91.50
92.-
91—
91.50
98,50
99.-
981-
96.-
100,—
100.50
-i-
98.—
94»—
95.-
91»-
91.50
102125
102.65
94,50
95.40
105»-
106.—
109.75
107*50
los.-
94.30
94.80
93.-
98.75
96.80
97.30
100»50
101.26
102.25
103 SS
40/0 Kafchau-OdrS. S. 1889
4% dkv. E. 1591 800 ffit..
4»/« dto. (M. Etr.Z Cm. 1889
4% Lemb.^vmc-Safly-Eisenb.-S. E«.
1884 soo ftrnrrpfl.
4% dto. Em. 1884
4% Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893 ....
t>% Lloyd. Lsterr. 200 fl. G. .......
4i/i*k» Em 1884 500 fl. G
40/0 Em. 1887 500 fl. G
41/ 3 V /0 Montana. Sst.-alp. 500 FreS...
50 /v Oesterr. Nordwestbähn 200 fl....
50 /« dto. hi. B 200 fl.....
5% dto. Cm. 1874 600 an...
4<*o dto. Em. 1885
50,0 Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fl.
S"/o Pvag-Eifenind. Cm. 18
1873 300 fl...
[Jt..
1874 500 Frcs.=
so/, Staats- E.-G. soo Fr...
8°/, dto. Cm."
S0/o dto.
S°/s dto.
5°/o dto.
b% dto. S.
6®/o Steir. Eisenind.-Eef. 200 fl.
8% Süddahn-G. Jänn.-Jati 600 FrcS.
dto. Lpril-Oetyber sov Fr-.
tfl/o dto. 200 fl. S. 0. G...
4% dto. 400 tt. «kvoM. f. sso-W.
6% Ung.-gal. Eflenb. Sm. 1870 2ÖD st.
4% dkm. Cm. 1887 200 st.
4»/, Ungar, tlvestbahn go&fl.
4i/» 0 /oÖ€C. Prior.-AnL-ung. Eff. 400 M.
4% Wien-Äspang-Eff. 200 fl. S. ...;
Diberf» Lose.
(Per Stück.)
BevtnSUchr Lose.
Sv/, öftere. Bodencredid-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
8»/o dto. 1889 fl
40/0 Donaa-Dampilchiff.-Ges. 10 O ff...
5% Donauregul. 1870 100 fl
4"/oHvpothekenbank, ung., Präm.-Schuld-
verschr. 100 fl
4VifVo Triest er Stadt-Nnl. 100 fl. C.-M.
40/ 0 dto. dto. 60 st. L. W.
t°/o Serb. Drüm.-Anl. 100 Frcs
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastlica (Dombau) 5 fl. ....
Eredir-Llnstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary-Lose 40 fl. E. M
Innsbrucker Sradt-Anlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Lnlehen 20 fl
Laibacher Nränrien-Anlehe n 20 fl
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl.
Palffy-Lose40 fl. E.-M
Noth. Kreuz, österr. Gesellsch. y., 10 fl.
»» ung.« 5 fl.
Rudolph-Gtistung 10 fl
Salm-Lof« 40 fl. E.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl....
St. Genviö-Lose 40 fl. E.--M
S'.anislauer (Stadt-) Pr.-Aal. 80 fl..
Waldstetn-Lose 20 fl. L.-M.
Wiener Eo»nulnai-Lose 1874
®eß>
Ware
93;-
93.80
98.60
98.40
SS 60
96.50
87.—
88.-
98^0
94.50
SS.—
—•—
97.—
106^9
107.40
105-70
106.CO
125.4—
126.—
95.50
96.50
102.—
108.-
409.*-
413.—
392.-
394.—
897.—
400.—
124.—
125.60
124.— 1
125.50
106JO
107.-
819.5»
821.50
SIS—
9ÄI.—
119JB5
120.26
108.25
109.25
:v8b-
193^0
9L£0
92.20
10435
105.25
,U8.60
94.25
9846
237^0
239^0
as4^-
S3L60
251 !—
254^—
237.—
239.—
370.—
175.-
73.75
74.75
108.50
109.50
12.60
13.50
m.it
180*76
64.50
66.50
71.—
72.-
47.6'
49.—
130^-
132.50
“F
133.50
Ä
21.—
65.50
175.25
177.85
60.5«'
18S.^
61.50
186.—
130.—
178.-
i
Gew.-Sch. 5.8% PrSrn.-Tchold d. d.
Bod.-LreV.-Anst. Em. ^LtzS
^HypMh. Vk^ Pküm.-Snl. d. ung.
Bank-Actien.
(Mr 100 Kronen.)
Nngko-Lst. Bank 200 fl..... ..
Bankverein, Wiener 100 fl ’.
Bodencr.-Anst., Sst. 200 fl. E....
Eentral-BodencttUtd., äst. 200 ff....
» ----- UNg. 500 ft ....
"‘ 160 fl.
tfa. ung. 200- ff.
^ Alla. 200B. 200 fl
Slro»-n. Coffcubcrein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbauk, öst. 200 fl. 25 %>B...
tato «a*., Cm. 200 st. G.,Lü% E.
KroaL.skav. Land.-Hnp.-Bk. ivo fl.. ..
LSudttvank, öst. Svo fl. G...
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl....
Ob.^st. u^-Salzb. Bank 200 fl.s^...
LK.-U-M. Ba«Ll 400 K. 14 ^..
Union-Bank Hvo fl.
tato böhm-100 fl.. .■
VerkcheSbanL. Mkg. 140 ff.
Zivnostenskalmäka 100 fl.....
Aktie» von,PransPort-
UnterneHmuugen.
öetto
Donctw4l)am:
500JI. CM...
Dux^odenbacher-Eiseub.>50 fl...
Ferdinm^S-Rorrch.; iSoo fl. CM..
Fünfkirchen-BareSer Ersenb^, Loo fl. S,
Graz-KLfl. Eisb.- u. Bergjb:»G. 200 fl,
Kaschau-Oderb. Eiib.-G. 200 fl. S...,
Lemberu-Czern^Jaffy-EiseuKlrhN^es.
20fr fl. S...
Leobeu-Dordernbg. Eisenb. LOO fl^....
Lloyd, öst. 500 fl. CM
Osterr. Nordwestbahn 200 fl. S
tato (lit. V.) gvo fl. S.
Prag-Duxer Eifenb. 150 fl.^S
detto Pr.-A. iSOi-fl. S.
Staats-Elsenbahn-Ges. LOO ff. G
Südbahn-Gesellschaft 260 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl« CM.....
SMuosthal-Eisenb. Pr.-Art. 60 fr fl...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Ser^oo fl.
dro. dto. Staulm-Bcr.- ioo fl.
TranSportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
26.—
28.—
60.—
SS.—
84.—
280.—
880.80
602.—
604.-
879.—
883.-
540.—
542."
2640
2645
688.50
689.50
723.—
430.—
431.-
1800
1820
396.—
410.—
590.—
596.—
1425
1435
470.—
473.—
646.—
648—
472.—
482.—
ISS.—
200.—
447.—
450.—
811.-
813—
432.—
483.—
760,—
765.—
480.—•
SCO.—
-1744
1750
566*60
571.90
8S9.-S0
260.00
326,^
SSO.-
260.5»
476.—
478—
3086
3090
427.—
432.—
3110
3180
■ 1180
1134
763.—
772.-
600.—
605.-
6100
421.—
536.—
528.—
356.50
857.50
531.—
635.—
2380
2450
791.—
794.—
460.—
468.—
475.76
183.25
266.—
665.50
666.50
US.-
120.-
874.-
378.-
860.—
890.—
199.—
204.-
160.—
168.—
200.—
SOI.-
U»g.-galiz. Eisenb., l. 200 fl.' S....
» Westb. (Raab-Graz) 290 fl. T..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. i
Jnduftrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 10fr YA
dto. d. 1. Mlg. Beamvenv. 100
Drüxer Kohlenbergo.-Ges. lOü fl...
Brunner Brauerei-A.-G. 10fr fi....
Etsenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl....
TlektricttStS-Ges. «klg. Sst. soo fl..
dto. ivtern«E0,st...
Jute-Spstmeret «. Web., 1. Vst. 200
Montan-GesellLH., österr.-alpine'..
Geld Mare
408.- 412^--
4S0.—^
. ., '165-f
fl.
§atgo-Tar>. Steillkohseu-B..
Trifailer Kcchk»w.-MMüh. 7sM.i..
Türk. Tabakregis-GefellMi?... JjJ.
Unimt-Baugefellschait 100 'fl.....
UnMt-BanmatLr.-GesLÜfch. lOO ’fTl -s.,
WtWeSfftbr..GvstKsch. öst. 100 fl. .i...
WMg.-Leth-L^lSe^ iaternat. lOfr^T
Wcß»hm.>Bergv.-A.-Ber-^lM...
Wiener BaoUMMft 10 fr fl.'.
WLrnerb. ZiegelfM» u.
VerfiHerusgWSnWM».
^WLr lüoiKronesllD-
Aiiler,
Aooifliiraztoni eeneraii .... 31
öst^Ve^'.-A.-Gef. LL^fl...
184»-
^726.-
Beo.-A.-(S
LifaS^rs.-GefKl. öft:
Wr. LebenS-- u. Nerkteuvpri.-ÄnstEV.
» BerstcheNMgs-G^Sjo-fl.'...
Deviseir«,
Amsterdam ivfrefl chsll/°. .ol. zi 4
Brüffek. f. loa 'Fres.i^..... L.. 4
Deutsche Baniwlage. .'F.
London f. .ngMfd. Stsü....*
New-ÄorkfWoo ..... 5
JtaL PanstchiWSHHyMÄt.. 6
Paris f. 100 ’•
Petersburg f. ivcssviubel...
Schweizer Pläjze f. uio F«mcS.
Valutem-
Kats. Münz-Dncakm
Kais. Rand-Ducaten
ro-Jrrmes-Srücke^.
aS““ 1 ''• v s—•-
2 iirtif^ 8 olk'itni I 77Ä!‘|”*
^ 8300 k.
*6«^-* b
»w
fcÖOO.—.
U» S6.k
11.37
11.SS
i W.7v k
* 24. 2»
11&J55
90.99
.55.24
’ 11.4b
11.87
19.21
j23.7tf
s **S4i27
116.70
91.1 ß
L.5S.rS
Zinsfuß der österr.-rmgar. Bank: Wechsel W&q, Lombard sür Renten- nn^Bankvkandbrtek- rau
sür andere Werthpapiere t^/«. -^»^sonooriese 5 %,
Privat- DiScont 0: dreimonatliche Wechsel 4»je—4,ire0/^ asgese Sichten 4*j4—6V40/4.
£cr ocmlaBten
•Her im Ooorsblatte notirten
Effecten und Valuten bestens
AM empfohlen$
Melsle des Maos Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:51:08.457 - 19000703 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 3. Juli 1900 Nummer 180
*
Theater.
Dienstag, den 3. Jnli 1SVV.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Gastspiel des
Schlierseer Baiieru-Theaters.
Jägerblut.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in
5 Bildern. von Benno Ranchenegger.
Musik von I. Krägel.
Anfang halb S Uhr.
Venedig in Wien.
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch-Parodistische Operette mit
Tanz in 3 Abtheilungen und einen
Vorspiele nach dem Französischen. Musik
von Jacues Ofsenbach.
Vorspiel:
Die Entführung der Euridhke.
Orpheus Hr. Seibold.
Euridhce Frl. Wlton.
Aristeus Hr. Pfann.
Erste Abtheilung
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung.
■ Jupiter als Fliege.
Drille Abtheilung.
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter Hr. Augustin.
Juno Frl. Luemer.
Beuus Frl. Weiß.
Diana Frl. Retchenierg.
Mars.. Hr. Selhofer.
Mercur .Hr. Morocutti.
Cupido Frl. v. Wally.
Pluto Hr. Pfann.
Han? Sthx..., Hr. Tuschl.
Orpheus .Hr. Seibold.
Enrhdice Frl. Milton.
Die öffentl. Meinung. Frl. Augustin.
BachuS Hr. Walter.
Anfang 8 Uhr.
lantsoh-Iheater.
Pariser Weltansstellnng.
Burleske mst Gesang in 6 Bildern von
Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra«.
8. Auf «ach Paris.
8. So fern— und doch so uah'.
4. Am »Place de la Oonoorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
0. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung» mittels Riesen-
Slioptikon durch die Urania.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Somuiersaison im Wiener
Thiergarten.
AdendS halb 7 Uhr.
Paris
and die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien
Haimund-Theaier
Geschloffen-
Theater a. d.Wisn.
Geschloffen.
losephstädter Theater.
Geschloffen.
Kaiserjubiläums Stadttiieater.
Geschloffen.
Varl-Theater.
Geschloffen.
Künstlerhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Im Gebäade des CirtrnB Baach, k. k. Frater.
Heute, Dienstag, den 3. Juli, halb 8 Uhr:
Ringkampf-Concurrenz.
Grosse Poule:
Pitlasinsky Robinetti
Achner Beaucairois
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung V 2 8 Uhr.
Beginn der Ringkämpfe ‘/,9 Uhr.
Bei stillenden Freuen Vermehrung
und Verbesserung■ der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Besses üerda«MHfl$mmel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
Hotel u.ßestanraiii Rotier Siaäl
(bei Kalksburg.)
Heute, Dienstag de« 3. Juki
Erossss )V(iUtllr-Consert
der I- u. I. Regiments-Capelle Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister
(Capellmeister Wacek)
Vornehmes Programm.— wiener Musik.— Grotzes
Potpourri.— Ueberraschende Novitäten.
Anfang 4 Uhr. EntreA 20 kr.
In Vorbereitung.
Großes Alt-Wtencr-Bürger-Fest, darunter «tu Ausflug bor
SS Jahren am »Rothen Stadl« wozu herdorrageud« Bürger-
Familien des VI. und TU Bezirkes ihre freundliche Mit­
wirkung zugesagt habe«.
Kötel Kahlenberg.
welches sich durch seine staubfreie Lage
(482 Meter Uber der Meeresfläche) zu längerem
Aufenthalt und zu Nachcuren ganz vorzüglich
eignet, sind grössere Appartements und kleine
Zimmer zu mässigen Preisen mit oder ohne
Pension zu vergeben.
Annerkannt gute Küche und Keller. Bequeme
Verbindung mit den Städttheilen. Für Hotel­
gäste bedeutende Fahrpreisermässigung auf der
Zahnradbahn. Wöchentlich zweimal Militär-
concert. Auskünfte ertheilt die Hötelleitung am
Kahlenberg (Telephon 8160).
X
z
OBERGRUND
bei Bodenbach a. d. Elbe, Kittel-
punkt der bdhm.- s&ohs. Schweiz
Bade-, Terrain- und klimatischer Ourort.
Koch’s Pension, Hotel und Villa Stark
Kan verlange Prospeote.— Brief- und Telegramm-Adresse:
Koch, Obergrund-Bodenbaoh.
K oibeaftsbottoa.
Ara k. k. Gymnasium des Benedietiner-Stifte» Seitenstetten
werden die Aufnahmsprüfungen
für das nächste Schuljahr am 16. Juli und am 17. September
abgehalten werden.
Anmeldungen sur Aufhahme von Zöglingen ln das Btlfta-
conviot werden jederzeit, entgegengenommen. Die Ureotlon.
Zum Juli-Fälligkeitstermine empfehlen wir als Erstclassige
Oapitals-Anlage a
—— 41»ige=
Electricitäts- Anleihe der Stadt Wien
pupillarsicher und rentensteuerfrei, welche wir derzeit noch zum Original*
Eiitifiihrungscurse
erlassen.
Bei wünschenswerthem späteren Bezüge genügt der Erlag einer
5f lercentigen Caulion in Baarem.
Bank- und Wechselhaus
Tli*« 7. Hiwa
Wien, I., Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Gegründet 1856.
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—
Jacob Rothberger t. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz i>.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Venedig in Wien
Hellte) Dienstag, den 3. Juli:
Um 8 Uhr Abends. Oampo-I: Um 8 Uhr Abends.
»Orpheus in der Unterwelt.«
Vollständig neues Programm.
EntrAe 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEÜSSEN-ANLABEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MAHLE
BETOÄBAU-ÜHTEENEHltOTÖ
HYDROTECHNISCHES HVDBOTECHNISCHES
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN;
LUTZ, Landstrasse 105. G-BAZ, Joannenmring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST-
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCEMÜ5GASSB 37. ECKS JOANNEUMRING 10.
SPECIALITATi
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMÜNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.
Kmtk»-
in
Strebersdorf
g. K.-W.-S.
bei Wien.-
unter Leitung der christ-
kichen KchuKrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clasfige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
W Wuhv's "W 8
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurreuzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Mlo Inhalt fl. 3.— franco.
MaXWuhr,WieN) Wienstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. re.
■S“ Zteinste Weferenzen.— H'rsspecte gratis. "WU
Schildkrotwaaren.
Specielles Sohildkrotwaaren-Fabrikglag.r (keine Farfümerie) VON
frans Prinz, Wien, I.- Liliengasse 1 (Koke der Singeratraasa)..
Grösstes Lager *n diesen Artikeln. 377


[ 2023-06-29 10:51:08.457 - 19000703 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Wedaction:
Wie«, Hl., Seidlgaffe Nr. 8.
Administratillll «. (ffptlritian:
Wie», I., Schulerftraße 21,
wohin sämmUiffie Geldsendungen
-uiadressiren sind.
Inseratenpreis: Moraen-
hlatt dieSgesvalteneNonpareille»
zelle 40 h, Abendblatt die sge-
spaltene Nonpareillezeile 80 I».
Eingesendet die zg^paltene Petit-
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tllglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- ».
Feiertage») um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
rtuges-ndte Manuskripte in lrt-
«« Fall tmuelgeseudet.
' Nr. 180.
Abendblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcaßeu-Eouto: 850.100.
Preis- Heller.
AbvnnementsfürWien:
Ganzj. KJ7.-, »tertelf. ASM.
mono«. K3.S0, bei Abholung in
unsererErPedition.MitZustelluna
in» HauS mono«.,täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Marge»»
Matt 10 h, Abendblatt 1 h,
Waut agSblat t 4 I>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zuseud»»-:
ganzj. A 18—. halbj. A A—,
DUfMI» tf UWJ1« IX
diertelj. K11 -, nw natl. K 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 66.—bei tägl.einmal.» A7S—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostderetu r
Ganzj. A 61— bet täglich et»,
maliger, A 88.- bet täglich »wst»
maliger 8»I«tdu»g.
4
Dienstag, 3. Juli 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Die UerrnLLuns des G^her-zogs
Frau; Ferdinand.
Die heutige »Mener Ztg.« bringt an der Spitze ihres
amtlichen Theiles folgende zwei Mittheilungen:
Seme kaiserliche und königliche Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este haben Höchstsich mit Zu­
stimmung und Einwilligung Seiner k. und k. Apostoli­
schen Majestät als Obersten Hauptes des allerdnrch-
lauchtigsten Erzhauses, am 1. Juli 1900 zu Reichstadt
in Böhmen mit der Hochgeborenen Gräfin Sophie
C h o t e k von C h o t k o w a und W o g n i n in
morganatischer Eh e vermält.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben laut
Allerhöchsten Handschreibens äo dato Ischl, 1. Juli
d. I., Allerhöchstsich in Gnaden bewogen gefunden,
die morganatische Gemalm Seiner kaiserlichen und
königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz-
herzogs Franz Ferdinand von Oester-
r e i ch- E st e, Sophie, geborene Gräfin C h o t e k
vonChotkowa und Wognin, taxfrei in den
erblichen Fürstenstand mit dem Namen »Hohen­
berg«. und dem Prädicate »fürstliche Gnaden« zu
erheben.■•
Wien, 3. Juli.
Ob neuerliche deutschczechische Verhandlungen über
die Sprachenfrage Aussicht auf Erfolg hätten,
darüber scheinen die Ansichten Dr. Zacek's und
Dr. Engels auseinander zu gehen. Denn wenn der
Erstere die Bereitwilligkeit seiner Partei zu solchen
Verhandlungen declarirte, so muß er doch an die
Möglichkeit einer Verständigung glauben. Bei dem
Letzteren ist aber ein solcher Glaube offenbar nicht
vorhanden. Nachdem nämlich sein Organ, die »HIasy
od Blanika«, von Einflüssen gesprochen, von denen
auf die Berufung eines Ministeriums der
Linken hingearbeüet werde, schreibt es: »Me unter
solchen Umständen auf den Erfolg neuerlicher czechisch-
deutscher Eonferenzen gehofft und auf ihre Einberufung
gevrungen werden kann, ist uns ein Räthsel und ge­
hört; nach unserer Meinung wieder in das Gebiet
jener! vermeintlichen Conjeturalpolitik, die einer
wirklichen festen Grundlage entbehrt.«— Da­
gegen stimmte soeben wieder Dr. Herold mit
Dr. Zacek in der Beurtheilung des Effectes
überein, den nach seiner Ansichl die Behandlung der
Köröer'schen Gesetzentwürfe nach§ 14 haben würde.
Er sagte in der gestrigen Sitzung der Weinberger Be-
zirksvertretrmg: »Es ist ganz natürlich, daß die auf
Grund des 8 14 eingeführten Sprachenverordnungen
auf den Widerstand der Nation stoßen würden. Das
wäre eine Provokation, auf die wir die gebührende
Antwort geben würden«.
Die im Mai zum erstenmale nach dem Proportional-
systcm neugewühlten belgischen Kammern
treten heute im Brüsseler Nationalpalaste zusammen.
König Leopold, welcher sich der Verfassung gemäß für
die Parlamentseröffnung auf belgischem Boden be­
finden muß, ist aus Gastein wieder im Laekener
Königsschtosse eingetroffen.
Umgänge in Ostasten.
Die deutsche Presse gibt dem Schmerz und der Em­
pörung über die Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking mannigfaltigen Ausdruck und verbreitet sich über
die Maßnahme, welche zur Sühnung dieser unerhörten
Verletzung des Völkerrechtes ergriffen werden sollen. Selbst­
verständlich zeigt sich auch die Presse aller übrigen Länder
üb« den ungeheueren Frevel, der in Peking begangen
wurde, entrüstet, und in die Betrachtuugen, welche aus
diesem Anlasse angestellt werden, mischt sich die nur zu
begründete Besorgniß, daß auch die Gesandten der anderen
Mächte vor einem furchtbaren Schicksal kaum mehr bewahrt
werden können.
In der italienischen Kammer hat gestern der Mnist«
des Aeußern Visconti -Venosta in Beantwor­
tung einer Interpellation erklärt, daß Italien Maßregeln
ergriffen habe, um in Ostasien allen Eventualitäten die
Stirne zu bieten.
Verzweifelte Lage in Peking.
Admiral Bruce telegraphirte aus Taku vom
30. v. M., 4 Uhr Nachmittags: Er habe von dem deutschen
Admiral gehört, daß ein chinesischer Läufer, der drei Tage
von Peking unterwegs gewesen war, am 29. v. M. in
Tientsin angekommen sei und Depeschen überbracht habe,
wonach alle Europäer sich in großer
Noth befänden, sowie daß der deutsche
Gesandte von regulären chinesischen Truppen er­
mordet worden sei. Die jetzt verfügbare Gesammfftreitmacht
der verbündeten Mächte belaufe sich auf ungefähr 13.000
Alaun. Da die Truppen schnell nacheinander angekommen
seien, wisse er nicht, welche Arrangements am Orte selbst
für eine Expedition getroffen werden könnten. Es sei noch
nicht für möglich gehalten worden, einen wetteren Vor­
marsch zu versuchen.
Marinesecretär Long erhielt ein Telegramm des
Admirals Kemp ff, welches besagt, ein Läufer aus Peking
berichte, daß die Gesandtschaften belagert werden, und
daß die Lebensmittel der Europäer
n a h e z n e r s ch ö p f t s e i e n. Die Lage sei eine ver­
zweifelte. Der deutsche Gesandte sei von
chinesischen Soldaten ermordet worden, als er sich
nach dem Tsung-Li-Iamen begeben wollte.
Die Gebäude der amerikanischen, der ita­
lienischen und der holländischen Gesandt­
schaft seien niedergebrannt. 20.000 chinesische
Soldaten befinden sich innerhalb, 20.000 außerhalb
Pekings. Dreitausend Soldaten sollen auf bem-Mege nach
Tientsin sein. In Tientsin werde noch ge­
kämpft. Die Verbindung mit Tientsin mittelst Bahn
und auf dem Flusse fei unsicher.
Zerstörung einer Eisenbahn.
St. Petersburg, 2. Juli. (Meldung der russi­
schen Telegraphenagentur.) Dem Generalstab zugekommenen
Nachrichten zufolge zerstörten die bei Taku zersprengten
Truppen und Aufständischen die Bahnlinie Port Arthur-
M u g d e n. Es werden Anstalten getroffen, um die Bahn
wieder herzustellen.
Eine Uordlandsfahrt.
1. Von Wien nach Berlin.
' (Fortsetzung.)
Wir nahmen über Empfehlung unseres Reisegenossen
im Hotel »Monopol« in der Friedrichstrabe Logis. Das
Hotel, eines der neueren, ist vorzüglich. Da, eS Mittags­
zeit war, so nahmen wir gleich im Speisesaale des Hotels
unser Mittagsmahl, und zwar per Couvert. Das Essen
war ganz vortrefflich und beftiedigte uns in jeder Be­
ziehung. Wir hatten uns vorgenommen, so rasch als
möglich nach dem Norden zu eilen; wir blieben
daher nur einen Tag in Berlin, uns die Besichttgung
dieser schönen Stadt und ihrer Sehenswürdigkeiten
für die Rückreise vorbehaltend. Wir unterließen es
daher auch, schon heute die reichhaltigen Sammlungen und
Museen aufzusuchen, und verwendeten den Nachmittag blos
zu einer Rundfahrt durch die Stadt, um hauptsächlich die
neuen Stadttheile zu besichtigen, und die Veränderungen
wahrzunehmen, die seit unserem letzten Berliner Aufenthalte,
der allerdings schon vor einigen Jahren stattfand, vor­
gekommen. Da fielen uns vor Allem die zahlreichen,
mitunter prächtigen Neubauten auf, die namentlich in der
Gegend des Potsdamer Bahnhofes, dann in den
an den Thiergarten grenzenden Sttaßen so zahlreich
entstanden sind, und wir konnten nur staunen
über die großen Fortschritte, welche die deutsche Kaiser­
stadt in ihrer baulichen Entwicklung gerade in den letzten
Jahren gemacht hat. Den Abend verbrachten wir im neuen
»Theater Unter den Lindem«, hörten uns eine leichte
Operette an, und als wir, nahe gegen Mitternacht, die
Sttaßen vom elektrischen Lichte tageshell erleuchtet, den
lebhaften Menschensttom bettachteten, der noch zu so später
Stunde auf den Sttaßen wogte, konnten wir uns, als
0l ite Wiener, eines eigenthümlichen Gefühles nicht erwehren
bei dem Gedanken, wie es gerade um diese Stunde in den
Sttaßen unserer Vaterstadt aussehen möge. Wir nahmen
noch für eine Weile im »Cafe Bauer« Aufenthalt, und
kehrten sodann in das Hotel zurück, da wir für den anderen
Morgen die Abreise festgesetzt hatten._ ..
Von Berlin nach Kopenhagen.
Wir hatten schon in Wien das betreffende Rund»«se-
billet gelöst; so verließen wir denn um 8 Uhr 30 Minuten
Früh vom Stettiner Bahnhöfe aus, die deutsche Reichs-
Hauptstadt. Alles Gepäck konnten wir gleich bis Kopen­
hagen aufgeben, was eine große Bequemlichkeit ist, weil
die Fahrt über Gjedser nach Kopenhagen den öfteren
Wechsel von Waggon und Dampfschiff bedingt. Die Bahn
führt erst an mehreren, mitunter ziemlich großen Dörfern
vorüber und zieht später durch schöne Waldungen; zahl­
reiche Seen, kleinere und größere, reihen sich aneinander,
immer wieder durch ausgedehnte Laubwaldungen und üppige
Wiesen unterbrochen, auf denen stattliche Rinderheerden
und zahlreiche Pferde weiden; find wir ja doch bereits
in Mecklenburg, welches sich durch seine Viehzucht,
besonders Pferdezucht, auszeichnet. In Neustrelitz, der
Residenz des Großherzogs von Mecklenburg-Strelitz, zweigt
rechts die Bahn nach Stralsund ab; wir fahren aber
direct über Lalendorf nach Rostok und Warne­
münde. Unsere Reisegesellschaft war diesmal ein alter Herr,
ein! Däne und Gutsbesitzer auf der dänischen Insel Seeland,
der seine Tochter aus einem Schweizer Pensionate ab­
geholt hatte. Der alte Herr sprach ziemlich gut deutsch,
ebepso das sehr hübsche Fräulein, und wir umerhielten
uns mit ihnen aufs beste; sie blieben unsere Gesellschaft
bis^ in ihre Heimat, da ihre Besitzung an der Eisenbahn
li:gt und eine Station hat. In Warnemünde nach
1 Uhr Mittags angekommen, mußten wir die Eisenbahn
verlassen und eine kurze Strecke bis zum Landungsplätze
zu Fuß zurücklegen, wo wir dann einen sehr bequem
eingerichteten Dampfer bestiegen, mit dem wir in ungefähr
zwei Stunden die Ueberfahrt nach Gjedser an der Süd­
spitze der dänischen Insel Falster machten. Gleich bei
der Abfahrt aus dem Hafen von Warnemünde genießt man
links den Anblick dieses fteundlichen Seebades mit seinen
zahlreichen, unmittelbar am Strande gelegenen Hotels und
Pensionshäuscrn, die mit ihren grünen Jalousien freundlich
zwischen den Anlagen und Alleen hervorblicken. Leider
konnten wir diesmal nicht in Warnemünde verwetten, so
gewte wir dies gethan hätten. Die Ueberfahrt, so
kurz sie dauerte, war aber ziemlich unangenehm; die See
war stark bewegt, die Wellen gingen sehr hoch, und es
war daher, nicht zu verwundern, daß zahlreiche Passagiere
des Schiffes seekrank wurden. Unter diesen Umständen war
es auch mtt unserem Mittagessen auf dem Schiffe ziemlich
schlecht bestellt, obzwar wir uns darauf gefteut hatten, da
wir cs in Voraussicht darauf, unterlassen hatten, in dem
Restaurakionswagen zu speisen, der von Neustrelitz ab
unserem Schnellzuge auf der Berliner Nordbahn bei-
gcgeben war.
Endlich nach 3 Uhr Mittags waren wir in Gjedser
odde gelandet, wo ein mächtiger Leuchtthurm steht, und
die Zollrevision dänffchZrseits stattfindet; die dänischen Zoll-
und Postbeamten und Gendarmen erregten durch ihre eigen­
thümlichen rothen und hechtgrauen Uniformen unsere Auf­
merksamkeit. Der Eisenbahnzug, der uns weiter nach Norden
führen soll, steht schon bereit, und bald dampfen wir, zuerst
auf einer schmalen Landzunge, wo wir das Meer stets zu
beiden Seiten behalten, dann später durch fruchtbare, aber
einförmige Gegend, bei der Station Nykjvping vorüber
bis nach Orchoved am UIvsund.
Die dänischen Eisenbahnen sind, was Ausstattung der
CoupeS und Bequemlichkeit anbelangt, ganz den deutschen


[ 2023-06-29 10:51:08.457 - 19000703 - Seite 10 ]
> Seite 2* Wien, Dienstag
»— ... m
Die Flucht der Missionäre.- «--«W»-
Berlin, 2. Juli. Vom deutschen Gouverneur in
Kiao-Tschau ist heute folgender Drahtbericht eingetroffen:
Vor acht Tagen forderte der chinesische Gouverneur
die Missionen auf, sich nach den Hafenplätzen zu be­
geben. Auf das Verlangen, Schutz für Leben und Eigen­
thum zu gewähren, erklärte er, außerstande zu sein, dies
zu thun. Es ziehen sich daher Alle hieher zurück. Macze (?)
wurde geräumt; die dortigen Bahnbeamten sind auf dem
Wege hieher. -----, •».
Der Nankinger Bund. V^ i. J
London, 3. Juli. »Daily Expreß« meldet aus
Shanghai: Alle Provinzen südlich des Gelben Flusses, deren
Gouverneure freundliche Beziehungen zu den Mächten durch
die Vermittlung der Consuln unterhalten, haben in nicht
officieller Weise einen Bund mit der Hauptstadt Nanking
begründet.
Ein weiteres Telegramm der »Daily Expreß« aus
Shanghai besagt: Einer Depesche aus Kobe zufolge,
mobilisire Japan weitere 80.000 Mann. Marquis Jto
widersetze sich dieser Politik, da er fürchte, daß sie zu einem
Conflicte mit Rußland führen könne.
Das Hospitalschiff.
Nokohama, 2. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Der
Dampfer des japanischen rothen Kreuzes »Hakuai« begab
sich gestern nach China, um als Hospitalschiff für
die Verwundeten aller Nationen zu
dienen.
Die Abfahrt der deutschen Transportdampfer.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Die Transport­
dampfer »Wittekind« und »Frankfurt« sind heute Früh
unter patriotischen Kundgebungen einer zahlreichen Volks­
menge von hier abgegangen. Der Kaiser, die Kaiserin
und die anderen Fürstlichkeiten wohnten der Abfahrt der
Schiffe am Deck der »Hohenzollern« bei.
Kaiser Wilhelm über de« Gesandtenmord.‘
Berlin, 3. Juli. Kaiser Wilhelm hielt bei der
Besichtigung des nach China zu entsendenden Expeditions­
corps in Wilhelmshaven an letzteres eine Ansprache, in
der er den Gesandtenmord in Peking als »ein Ver­
brechen, unerhört in seiner Frechheit, schauder­
erregend durch seine Grausamkeit« bezeichnete. Die deutsche
Fahne sei beleidigt, dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen
worden, das verlange exemplarische Bestrafung
und Rache.,
Telegramme des »Uaterlaad.«
Bom Heilige« Vater.
' Rom, 2. Juli. Der Heilige Vater begab sich
heute in die Peterskirche, begleitet von 15 Kardinälen,
mehreren Erzbischöfen und Bischöfen und dem päpst­
lichen Hofftaate. In der Bafilica, deren Thüren ge-
schlossmwaren, wohnten der HerzogPaulFriedrich
Eisenbahnen gleichstehend. Ein Dampfer, oder eigentlich
eine Dampffähre, setzt nun die Passagiere sammt den Ge­
päckswaggons nach der kleinen Insel Masnedö über.
Hier steht schon wieder ein Eisenbahnzug bereit, mit dem
wir über eine große, schöne Brücke, einen Meeresarm
überschreitend, nach Masnedsund bei Vording­
borg auf der Insel Seeland gelangen. Ohne besonderen
Aufenthalt führt uns nun der Zug durch schöne Wälder
und ftuchtbare Getreidefelder an mehreren Dörfern vorüber;
in der Station Nestved verläßt uns unser dänischer
Reisebegleiter sammt seiner Tochter; sie besteigen, nachdem
sie von uns herzlichen Abschied genommen und uns ihren
baldigen Besuch in Wien zugesagt hatten, einen eleganten
Wagen, der sie hier erwartet hatte, und nach ihrer seit­
wärts liegenden Besitzung führt.
Wir setzen unsere Eisenbahnfahrt durch die Insel
Seeland fort. In Kjöge erscheint wieder das Meer, die
Ostsee, eine weitgedehnte Bucht bildend, die wir aber bald
wieder auS dem Gesichte verlieren. Die nächste größere
Station ist Roeskilde, eine uralte Stadt, die früher
sehr groß gewesen sein soll, und die Residenz der Könige
von Dänemark und der Sitz eines dänischen Bischofs war.
Hier sind auch die Grabstätten der dänischen Königsfamilie
seit alter Zeit, und jüngst erst wurden die irdischen Ueber-,
reste der letztverstorbenen Königin Amalia hier in der
königlichen Gruft beigesetzt. Hinter Roeskilde erscheint das
Meer neuerdings, es ist der »Roeskilder Fjord,« ein tiefer, bis
in*die Mitte der Insel Seeland eindringender Meerbusen, ein
Theil des Kattegat. Unansehnliche.Bauernhöfe, kleine weiß­
getünchte Häuser, geradeso wie in Norddeutschland oder
einem anderen flachen Lande, tauchen vereinzelt aus der
einförmigen Gegend hervor; endlich erscheint links ein
großes, düsteres Gebäude, es ist ein Staatsgefängniß;
dann rechts Vorort und Schloß Frederiksberg und wir
sind nach 7 Uhr Abends in Kopenhagen, wo wir
im Hotel »Phönix« einkehren. Da wir von der Reise, die
den ganzen Tag in Anspruch genommen und viel Inter­
essantes geboten, doch etwas ermüdet waren, so blieben
wir den Abend im Hotel.
(Fortsetzung folgt.)
»Das Vaterland.«
von Mecklenburg- Schwerin mit Gemalin,
das Capitel von St. Peter und die Familien der im
Vatican Angestellten der Feierlichkeit bei. Der Papst
hielt sich bei vier Capellen auf und betete lange, um
das Jubiläum zu gewinnen. Die Sänger der stxtiiüschcn
Capelle besorgten den Gesang. Nach dem sacramentalen
Segen kehrte der Papst in den Vatican zurück.
Telegramme des rToee.-Kne.«
Eisenbahnzusammenstoß.
Pilsen, 3. Juli. In der Station Josephihlitte der
Linie Eger-Wien ist in der Nacht von gestern aus heute infolge
falscher Weichenstellung der um 10 Uhr 56 Minuten Abends von
Eger abgegangene gemischte Zug Nr. 54 an den in der Station
stehenden Güterzug Nr. 73 angefahren. Von den Reisenden er­
litten eine Person schwere und drei Personen leichte,
vom Personale zwei Zugsbegleiter leichte Verletzungen.
M Das Zeppelin'fche Luftschiff.-
■ Friedrichshafen, 1. Juli. Gleich dem Aufstieg
des Zeppelin'schen Luftschiffes ist auch dessen Rückkehr nach
der Ballonhalle vollständig gelungen.
W Die Russistcirung Finnlands.
■ Kopenhagen, 2. Juli. Dem »Ritzaüschen
Bureau« wird aus Helsingfors gemeldet: Die Sena­
toren Charpentier (Finanzen), Gripenberg
(Handel und Industrie), Schaum an (Militärwesen) und
Baron v. Troil (Ackerbau), sowie sieben Mitglieder des
Departements »Justiz und höchster Gerichtshof« haben
gestern ihre Demissionsgesuche eingereicht.
Helsingfors, 2. Juli. (Meldung des »Ritzau'schen
Bureau«.) Der finnländische Senat sandte an
Kaiser Nikolaus eine Eingabe, in welcher er erklärt,
daß er das kaiserliche Rescript, betreffend die Einführung
der russischen Sprache in Finnland, betreffend die Ein­
schränkung der Versammlungsfreiheit, sowie betreffend die
den Russen gewährte Erlaubniß, gewisse Arten von Handel,
welche den Finnen verboten sind, betreiben zu dürfen,
nicht veröffentlichen könne.
Ei» blutiger Zwischenfall in Marokko.
Paris, 3. Juli. Die »Agence Havas« meldet aus
Tanger: Der Chef der Filiale eines französischen
Handelshauses in Fez, Marcos Essagin, begegnete
auf einem Spazierritte dem Zuge des religiösen
Oberhauptes und streifte dessen Maulthier. Es
entstand ein Streit; die fanatische Menge ergriff gegen
Marcos Partei, der, da er sich in Lebensgefahr befand,
einen Revolverschuß abgab und einen Eingeborenen
tödtete. Marcos wurde hierauf von der Menge ergriffen,
förmlich inStücke gerissen und verbrannt.
Der französische Gesandte, hievon benachrichttgt, verständigte,
da Marcos amerikanischer Unterthan ist, den a m e r i k a n i-
schen Generalconjul von diesem Vorfalle und beide
unternahmen Schritte bei dem Minister des Aeußern,
Si di Tores.
Eine neue Spionage-Affaire.
Paris, 3. Juli. Wie das Blatt »Petit Journal«
aus Nancy meldet, wurde daselbst ein Individuum
namens Courbeil unter der Beschuldigung, Spionage
zum Vortheile Deutschlands getrieben zu haben, verhaftet.
Der Brand in Hoboke».
Newyork, 1. Juli. Der Vertreter des »Nord­
deutschen Lloyd«, Schwab, erklärt, bei dem Brande im Hafen
von Hoboken seien 125 bis 150 Personen um­
gekommen. Der Schaden an Eigenthum betrage nicht
über 5 Millionen Dollars. Die Docks seien
zur Gänze, die Dampfer selbst zur Hälfte versichert. Der
Dampfer »Kaiser Wilhelm der Große« wird morgen 350
überlebende Personen an Bord nehmen.
London, 3. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Newyork: Aus dem Dampfer des Norddeutschen Lloyd,
»Saale«, wurden siebzehn und nicht, wie gemeldet,
50 Leichen herausgeholt In dem Dampfer »Bremen«, wo
der Brand jetzt als gelöscht anzusehen ist, wurden bisher
keine Leichen gefunden. Aus dem Flusse
wurden vierzig Leichen gezogen. Drei Mann
der Besatzung des »Kaiser Wilhelm der Große« werden
noch vermißt. Der Capitän der Bergungsgesellschaft,
welcher die Untersuchung leitet, ist der Meinung, daß der
»Bremen« gerettet werden könne, da der untere Theil fast
unbeschädigt ist; die Maschinen scheinen in guter Ordnung
zu sein. Die Ursache des Brandes ist bisher
nicht bekannt.
Der Krieg.
Capstadt, 2. Juli. (»Reuter«-Meldung.) General
Hunter überschritt den Vaallfluß. Man erwartet, daß
derselbe heute in Frankfurt eintrifft, und daß daselbst
Macdonald's Brigade von H e i l b r o n her
zu ihm stößt.
London, 3. Juli. General Bull er meldet aus
Standerton vom Vorgestrigen: General Talbot Coke
machte am 29. Juni mit der zehnten Brigade eine Re-
cognoscirung gegen E a m e r S f o o r t, wo er den Feind in
einer Stärke von 2000 Mann, im Besitze von Kanonen
und einer starken Stellung antraf. DieBoeren eröffneten
3. Juli 1900 ^Nummer 180
—... ——<
gegen die Engländer ein Feuer, worauf sich Cokek
zurückzog. Die Engländer hatten zwei Todte und sechs*
Verwundete. _• a 1
Die Bismarckstraße in Kinz.
Wie bekannt, soll die alte Lustenauerstraße in Linz;
in eine Bismarckstraße umgewandelt werden.< Diel
Majorität des Gemeinderathes von Linz, der jedoch'
manche Mitglieder absichtlich/ ferne geblieben sind,
hat diesen Beschluß gefaßt. Der oberösterreichische;
Landes-Ausschuß hat über Recurs einer großen Zahl von;
Linzer Bürgern den Beschluß aufgehoben. Dagegen hat!
nun die Stadtgemeinde Linz eine Beschwerde an das;
Reichsgericht gerichtet mit der Begründung, daß sie dadurch!
in ihrem staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte der!
freien Meinungsäußerung verletzt worden sei.
Bei der heutigen Verhandlung erschien LandeS-Aus-
fchuß Dr. Max Mayr, Hof- und Gerichtsadvocat hl?
Linz, für den oberösterreichischen Landes-Ausschuß und fist
die Stadt Linz der Vicebürgermeister Dr. Lampl. Die
Verhandlung dauerte von 10 bis halb 12 Uhr. Das
Urtheil wird am Donnerstag verbindet.
lKroße Versammlung des »Katho­
lischen Volksschutz«.
(Orig.-Corr. des »Vaterland«.)
- Graz, 30. Juni.
Eine glänzend besuchte Versammlung hielt der Verein
»Katholischer Volksschutz« am Peter- und Paultage im »Kaiftr
Franz Joseph-Saale« und den daranstoßenden Lokalitäten m
Graz ab. Längst vor Eröffnung der Versammlung war der
geräumige Saal bis auf das letzte Plätzchen dicht besetzt. Unter
den Anwesenden befanden sich: Canonicus Frhr. v. Oer, die M-
geordneten Hagenhofer und Wagner, hochw. Herr Professor
Schellauf, Gesellenvereins-Bicepräses Ljubfa, Vater Stephan
Rumpf, Pater Bruno Weiß, Redacteur Schwechler, Mitglied«
der Studentenverbindung »Carolina« und Vertreter der kathM»
schen Vereine.
Herr Lehrer Arbeiter eröffnete die Versammlung mit
einer herzlichen Ansprache an die so zahlreich Erschienenen, dar­
unter die Vertreter des hochw. Clerus, der katholischen Vereine
und die zahlreich erschienenen Damen, und ertheilte hierauf dem
Vereinsobmann Herrn Reichsrathsabgeordneten Schoiswohl
das Wort. Redner vergleicht die Aera des Liberalismus mit einer
marktschreierischen Bude im Prater, vor der ein Mann sicht, der
die gaffende Menge einladet, in die Bude einzutreten, indem er
ihnen in verführischen Farben schildert, welche Treffer sie ge­
winnen können. Viele treten in diese Bude und zichen aber nur
Nieten. Redner schildert die verschiedenen Nieten, welche vom
christlichen Volke unter der Aera des Liberalismus gMgen
wurden. Mit den Staatsgütern wurde furchtbar gewirthschaftet.
Um einen Schundpreis wurden solche Güter verschleudert. Die
damalige Regierung hatte mit der Gründung von Aktiengesell­
schaften ein sehr weites Gewissen gehabt. Der Liberalismus ist
auch schuld, daß die Socialdemokratie sich ausbreiten konntr.(Bei-
fall.) Die Herren Socialdemokraten wollen die Gesellschaft nach
der Art des Dr. Eisenbart curiren. Das große, wunder­
bare Gesellschaftsgebäude, das soll nicht reparaturfähig
sein? Wenn es beim Dache fehlt, so repariren
wir das Dach. Wenn wir um den Plan fragen,,
nach welchem die Socialdemokraten das neue Gesellschaftsgebäude
aufbauen wollen, so können sie uns keine Antwort geben. (Bravo J)
Nachdem wir vom Parlamente momentan nichts erwarten können,
so müssen wir auf Selbsthilfe denken. Es bleibt uns nichts
übrig, als zur Selbsthilfe zu greifen. (Großer Beifall.) Ich habe
voriges Jahr eine Zuschrift bekommen, ein Referat über die
Gründung einer Krankencasse auf dem Verbandstage in Frohn-
leiten zu erstatten. Ich hatte mir ein noch weiteres Ziel gesteckt,
und der Verbandstag hat meinen Vorschlägen zugestimmt, und es
ist uns gelungen, den Verein »Katholischer Volksschutz« ins Leben
zu rufen und einzelne Abtheilungen zu eröffnen. Es sollen alle
zerstreuten Kräfte zu gemeinsamer socialpolitischer Arbeit ge­
sammelt werden. Der Verein umfaßt für sich neun selbstständige
Institutionen. Die Central-Krankencasse für Ver­
sicherungspflichtige und Nichtversicherungspflichtige soll am lS.d.M.
errichtet werden. Wir haben deshalb registrirte Hilsskrankencassen
nicht gegründet, weil kleine Körper leichter zugrunde gehen als
große, und weil die Freizügigkeit nur durch eine Centralcasse
gewahrt werden kann. Zu einem Verbände könnte man
die kleinen Cassen nicht vereinigen, weil sich die
Activen mit den Passiven nicht vereinigen wollen. Die Centrale
wird den Regulator bilden, der überall ausgleicht. Die fähigen
Kräfte können nur durch die Centrale ausgebildet werden. Mit­
glied kann Jeder werden, der über vierzehn Jahre ist. Die
sociale Auskunftsstelle haben wir bereits errichtet, und
wir haben dadurch den Leuten schon Tausende von Gulden ge­
rettet. Redner führt mehrere Beispiele an, wie segensreich die
sociale Auskunftsstelle bereits gewirkt hat. (Bravo!) Auch die
Abtheilung Arbeitsvermittlung ist bereits eingerichtet
und sie functionirt ausgezeichnet. Wir haben schon recht schöne
Plätze vermittelt. Wir haben schon Belobungsschreiben Vonseiten
der Arbeitgeber bekommen. Die Altersversorgung wollen
wir dadurch einführen, daß wir der mederösterrrichffchen Renten­
versicherung beitreten. Diese Abtheilung ist eine der allerwichtigsten.
Treten Sie daher dem »Volksschutz« bei, agitiren Sie für diesen
Verein, wir werden uns nicht scheuen, für Sie einzutreten. (Lang­
anhaltender Beifall.) Lassen Sie sich nicht irre machen, wenn in
einer gewissen Presse verschiedene Verleumdungen ausgestreut
werden. Denken Sie an Dr. Lueger, der da gesagt, die Nase zu,
den Kopf hoch, mitten durch. (Langanhaltender Beifall. Hochrufe
auf Dr. Lueger.)
Lehrer Arb eit er erklärt, wer, warum und wann man
dem »Katholischen Volksschutz« beitreten solle. Sie dürfen nicht
warten, wie der Bauer, der mit dem Rufe in eine Versicherungs­
anstalt hineinstürzt, um sich schnell zu versichern, »meine Keusche
brennt schon.« (Bravo!) Wir haben zwar 400 Mitglieder schon,
wir brauchen aber 4000 oder gar 10.000, um als eine Macht
dazustehen. Wenn Jemand diese Institutionen nicht braucht, so
soll es Ehren- und Parteipflicht sein, diesem Vereine beizutreteu,;
weil er durch seinen Beitritt ein charitatives Werk thut. SBotiu
wir es auch selbst nicht brauchen, so sollen wir für die Andere«!


[ 2023-06-29 10:51:08.457 - 19000703 - Seite 11 ]
' >' Nummer 18k) Wien, Dienstag
>Das Vaterland.«
3. Juli 1900
Seite 3
was thun. Es ist endlich nothwendig, daß wir uns zufammen-
thun. Es handelt sich, daß wir uns auch draußen in der
Oeffentlichkeit als Katholiken bethätigen. Ein
Verein, dem tausende Mitglieder angehören,.ist der Oeffentlichkeit
gegenüber eine Macht. Schauen Sie nach Wien. Wo tausend sind,
fliegen tausend zu. Wir wollen keinem Vereine eine Concurrenz
machen. Wenn wir nicht die vorhandenen Kräfte zusammen­
schließen, so werden wir auch das Wort an uns bewahrheitet
finden: Getrennt marschiren, vereint geschlagen. (Beifall.) Alle
Mann au Bord! Wenn wir katholische Männer brauchen und sie
nicht beisammen haben, sondern erst zusammensuchen müssen, dann
ist es zu spät. (Bravo!) Das Mittel hiezu soll der »Katholische
Volksschntz« sein. Der Verein ist aus dem Volke hervorgegangen,
und darin liegt die Gewähr, daß ein Bedürfniß nach einer solchen
Organisation besteht. (Langanhaltender Beifall.)
Herr Wachsmann gratulirt dem Vereine, ein solches Unter­
nehmen geschaffen zu haben. Ich bin aus München gekommen,ich muß
Ihnen sagen, daß es mit der Organisation dort anders ausschaut,
als in Graz. Auch ich bin ein Gründungsmitglied des »Volks­
bureau« in München gewesen, und ich muß sagen, diese Gründung
hat sich bewährt. Es gibt in Graz noch Gott sei Dank noch christ­
liche Männer, aber sie haben nicht den Muth (leider) aufzutreten.
Auch in München war es einmal so, aber die Organisationen der
katholischen Männer haben Wandel geschaffen. »Also, heraus mit
den katholischen Männern.« (Bravo!)
Baron Oer, stürmisch begrüßt, gibt seiner Freude Aus­
druck, daß soviel katholische Männer der heutigen Versammlung
beiwohnen. Redner macht sodann die Mittheilung, daß die katho­
lischen Vereine von Graz beschlossen haben, den siebzigsten Geburts­
tag unseres Kaisers durch ein großes K a i s e r f e st zu feiern.
Wir hoffen dabei eine Militärcapelle zu haben. (Langanhaltender
Beifall.) Das ganze Project habe ich dein Herrn Statt­
halter unterbreitet und ihn gebeten, das Protectorat
des Festes zu übernehmen, und er hat zugesagt. (Bravo!) Zu­
sammenhalten und offen auftreten, das müssen unsere katholischen
Männer von Graz noch lernen. Das Fest gibt dazu die beste
Gelegenheit. Wir haben Anlaß, gerade in Graz, in dieser in
patriotischer Hinsicht so verrufenen Stadt, ein solches Kaiserfest zu
feiern. Wir sollen deshalb zeigAi, daß es in Graz noch kaiser­
treue Männer gibt. (Bravo! Langanhaltender Beifall.)
Herr Bleimauer, Obmann des Fohnsdorfer Arbeiter­
vereines, ergreift das Wort und versichert, daß, sobald es in
Graz lebendig wird, man in der Provinz mit Begeisterung mit­
arbeiten werde. (Bravo!)
Lehrer Arbeiter schließt die Versammlung und dankt
dem Baron Oer für die Ueberlasfung des Saales, und bringt
ein dreifaches »Hoch« auf Se. Majestät den K a i s e r aus, in
welches die Versammelten begeistert einstimmten. Alles steht von
den Sitzen auf und singt begeistert die erste Strophe der Volks­
hymne.
Tagrsrmchrichlen.
Wien. 3. Juli.
* sHofnachricht.) Ihre k. Hoheiten die Frauen
Erzherzoginnen I s a b e l l a und Maria Christina
sind gestern aus Hcckbthurn hier eingetroffen.
*| Requiem für Kaiser Ferdinand.) Heute
Vormittags um 11 Uhr fand in der Hofburgpfarrkirche
das Requiem für weiland Se. Majestät Kaiser Ferdinand
(gestorben 29. Juni 1875) statt. Das Requiem hielt
Domcustos Dr. Z s ch o k k e._
V sPersonalnachrichten.) Se. Excellenz der
ungarische Kronhüter Joseph v. Szlavy ist in Zsitva-
lljfalu, wo er sich gegenwärtig aufhält, schwer erkrankt.
Herr v. Szlavy ist jetzt 82 Jahre alt.— Der hochw.
Herr Erzabt Feh er ist aus Martinsberg hierangekommen
und im Hotel »Goldene Ente« abgestiegen.
* ^Todesfall.) Der schon lange schwerkranke Prälat von
Jaßo, Franz B e n e d e k ist gestern gestorben. Aus Anlaß seiner
dreißigjährigen Lehramtsthätigkeit war Benedek von Seiner
Majestät durch die Verleihung des Rstterkreuzes des Franz Joseph-
Ordens ausgezeichnet worden. Im Mai 1893 wurde er zum
Propst von Jaßo gewählt.
* ^Auszeichnungen nnd Ernennungen.1 Se. Majestät
der Kaiser hat dem Vicedirector der Geologischen Reichsanstalt
Oberbergrathe Dr. Edmund M o j s i s o v i c s Edlen v. M o j s v a r
den Titel eines Hofrathes verliehen; den Oberrechnungsrath des
tKisenbahnministeriums Carl Herold zum Sectionsrathe des
k. k. Obersten Rechnungshofes ernannt; die Einreihung des Chef­
geologen der geologischen Reichsanstalt, Oberbergrathes Dr. Emil
T i e tz e in die sechste Rangsclasse und des Bibliothekars dieser
Anstalt Dr. Anton M a t o s ch in die achte Rangsclasse der
Staatsbeatiiten bewilligt; dem Custos an der Hofbibliothek Carl
G ö t t m a n n den Titel und Charakter eines Regierungsrathes
und dem Scriptor an dieser Bibliothek Ferdinand M e n c i k den
Titel und Charakter eines Custos, dem Amtsdiener erster Classe
im k. und k. Reichs-Finanzministerium Franz S p e r k e r anläß­
lich seiner Versetzung in den Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen treuen Dienstleistung das silberne Verdienstkreuz
verliehen.— Der Oberstkäimnerer hat den wissenschaftlichen
Hilfsarbeiter an der Hofbibliothek Dr. Robert Arnold zum
Assistenten bei dieser Bibliothek und den wissenschaftlichen Hilfs­
arbeiter an der Hofbibliothek Dr. Gustav Glück zum Assistenten
bei der Gemäldegalerie des allerhöchsten Kaiserhauses ernannt.—
Der Justizministcr hat den Landesgerichtsrath Max D i e s n e r,
Bezirksgerichtsvorsteher in Hall, zum Landesgerichte in Innsbruck,
den Laudesgerichtsrath Wilhelm Ritter v. L u s ch i n in Fürsten­
feld als Bezirksgerichtsvorsteher nach Villach versetzt, nnd den
Gerichtssecretär Dr. Paul Edlen v. W e b e n a u in Graz zum
Landesgerichtsrathc und Bezirksgerichtsvorsteher in Bruck an der
Mur ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat di
Assistenten der geologischen Reichsanstalt Dr. Friedrich Kerner
Ritter v. M a r i l a u n und Dr. Franz Eduard S u e ß zu
Adjuncten an dieser Anstalt ernannt.— Der Handelsministcr hat
dem Hauptcassier der Postdirectionscasse in Wien Theodor Kurz­
weil eine Zahlmcisterstelle bei dieser Caffe verliehen.
* l Leo-Gesellschaft.) Für Sonntag, 8. d. M.,
planen mehrere Mitglieder der Leo-Gesellschaft einen
gemeinsamen Besuch des religiösen Volksschauspieles in
Eibesthal. Sollten noch andere Mtglieder der Leo-
Gesellschaft sich anzuschließen gedenken, so sind dieselben
gebeten, dies bis längstens Freitag, 6. d. M., in der
Kanzlei der Leo-Gesellschaft, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9,
bekanntzugeben. Die Abfahrt findet Sonntag, 9 Uhr Früh,
vom Bahnhöfe der Staatseisenbahngesellschaft statt.
* IStiftungsplätze für Mädchen.) Für das Schuljahr
1909/1901 kommen an der Diehl'schen Fortbildungsschule für
Mädchen, fünfter Bezirk, Hundsthurmplatz Nr. 14, fünfund­
zwanzig Stiftungsplätze für mittellose, nicht mehr schulpflich­
tige Mädchen zur Besetzung. Die Gesuche um Aufnahme
in diese Schule, welche stempelfrei sind und mit dem Zu-
ständigkeitsnachweise nach Wien, den: EntlassungSzeugnisse aus
der Volks- oder Bürgerschule und einem legalen Mittellosigkeits-
zengnisse belegtficin müssen, sind vom 1. bis einschließlich 17. Juli
zwischen 8 und 2 Uhr in der Gemeindekanzlei des fünften Be­
zirkes, Schönbrunnerstraße Nr. 54 zu überreichen. Gelehrt wird
die Ausführung von Wäsche, Kleidern, Stickereien, das Zeichnen,
die Anfache Buchhaltung und Stenographie. Der durch die An­
fertigung von Kundarbeiten erzielte Verdienst wird den Schülerinnen
in der Ersten österreichischen Sparcasse angelegt.
■# ^Der Streit um das Moerauge.) Das
polnische Blatt »Naprzod« meldet aus dem Curorte
Zasopane, daß in den letzten Tagen ein Theil der
Dienerschaft des Fürsten Hohenlohe auf das strittige
Meeraugegebiet gedrungen sei und dort unter dem Schutze
der ungarischen Gendarmerie den Wald auszuroden be­
gonnen habe. Die ungarische Gendarmerie habe angeblich
gedroht, für den Fall, daß sich Jemand den Arbeitern
widersetzen würde, von der Feuerwaffe Gebrauch zu machen.
^ jjEine Feier des ungarischen Katholi­
cismus.) Am Freitag waren es 900 Jahre, daß König
Stephan der Heilige das Kalocsaer Bisthum gegründet
hat nnd den ersten Bischof Aßtrik als Gesandten nach
Rom zum Papst Sylvester U. schickte. Aus diesem Anlasse
fand am Freitag im Dome in Kalocsa ei» Dankgottesdienst
statt. Mittags war im erzbischöflichen Palais ein Diner,
an dem die Notabilitäten der Stadt, das Domcapitel und
die Geistlichkeit theilnahmen. Se. Excellenz Erzbischof
C s a ß k a würdigte in seinem Toast die Bedeutung des
Tages und betonte, daß er die Feier der Gründung der
Diöcese am Peter und Paul-Tage in der ganzen Diöcese
verfügt habe, da unter dem ersten ungarischen König die
erste Kalocsaer Domkirche dem Apostel Paul geweiht wurde.
* l'öom Windmiihlenflügel durch die Luft ge­
schleudert.) Einer unsinnigen Wette ist her zwanzigjährige
Sohn des Gutsbesitzers Jerome auf Sussey bei Neustadt an der
russischen Grenze zum Opfer gefallen. Der junge Mann wettete mit
einem Zechgenossen, daß er unter den Flügeln einer im Gange
befindlichen Windmühle des Nachbardarfes hinwegreiten wolle, Dre
Beiden bestiegen auch alsbald ihre Rosse und ritten, von einer
Schaär Schaulustiger gefolgt, der Mühle zu. Hier wollte Jerome
im Galopp zwischen den Flügeln hindurch, wurde aber
von seinem Pferde, das vor dem niedergehenden Flügel scheute,
abgeworfen und fiel unglücklicherweise zwischen die Flügel hinein.
Bei der nächsten Drehung wurde er infolge dessen m die Höhe
mitgeführt und aus der Luft uiit solcher Gewalt medergeschleudert,
daß er mit gebrochenen Gliedmaßen liegen blieb. Den bereits
schwer Verletzten traf noch ein zweiter Stoß, der ihm den Brust-
knochen eindrüche. Nachdem er kaum in das Elternhaus zurück­
gebracht war, starb er an den Folgen des Sturzes.
An die katholischen Vereine Wiens.
Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat an das
Actionscomite der katholischen Vereine Wiens ein Schreiben
gerichtet, in welchem er allen Vereinen, welche an dem
Huldrgungsacte für Se. Majestät den Kaiser theil-
genommen haben, herzlichen Dank und wärmste Anerkennung
ausspricht.
Das Actionscomite der katholischen Vereine macht
darauf aufmerksam, daß Donnerstag, 5. d. M., Vor­
mittags 10 Uhr, im Festsaale des neuen Rathhauses, die
feierliche Eidesleistung des Herrn Bürgermeisters,
als Ehrenbürger der Stadt Wien, stattfindet. Auskünfte
betreffs der Theilnahme werden bei der Geschäftsstelle des
Comites, erster Bezirk, Singerstrabe Nr. 18, ertheilt.
Correspondenz der Redaction.
M a n n e r s d oft f: Danken verbindlichst!
Localbericht.
|57 neue Apotheken für Wien.) Wie wir erfahren,
hat die Ortsgruppe Wien des Allgemeinen österreichischen Phar-
maceutenvercines im Interesse der Verbesserung der Lage der
Assistentenschaft eine Action zur Errichtung von 57 neuen Apotheken
in Wien eingeleitet. Hiedurch würden nicht wenige Assistenten mit
ansehnlichen Dienstjahren endlich zur heißersehnten Selbstständig­
keit gelangen und zugleich auch, wie man hofft, die so prekäre
Lage der Conditionirenden eine Verbesserung erfahren.
«Asyl für Obdachlose.) Im Monate Juni wurden in
dem Asyl für Obdachlose, Landstraße, Blattaasse Nr. 4 und 6,
5795 Männer, 26 Knaben, 1311 Frauen und 360 Kinder, zu­
sammen 7492 Personen beherbergt und niit je zwei Portionen
Suppe und Brod beköstigt.
>Eine Wohnungseinschleicherin.) Am 6. v. M.
wurden der Milchverschleißerin Marie Richter nach Erbrechung
eines Kastens Schmuck, Kleidungsstücke und ein Betrag von 56
Kronen gestohlen. Der Verdacht, den Einbruch verübt zu haben,
richtete sich gegen die bei Frau Richter wohnhafte fünfundzwanzig­
jährige Handarbeiterin Anna S ch n a t t e r, ivelche sich am
6. v. M. flüchtete. Gestern wurde die Verdächtige von Polizei-
Agenten unter dem falschen Namen Maria Anna Rauch in
Margarethen verhaftet.
jsEin alter Taschendieb.) Während der Fahrt von
Innsbruck nach Wien wurde am 31. Mai d. I. dem in Fischamend
wohnhaften Privatier Eduard W o I f b a u e r eine Brieftasche
mit dein Inhalte von 420 Kronen gestohlen. Herr Wolfbauer
verdächtigte einen älteren Mann, der mit ihm im selben Coupe
gesessen ist, den Diebstahl ausgeführt zu haben. Auf Grund der
Personsbeschreibung, welche Wolfbauer der Polizei lieferte, wurde
festgestellt, daß der Dieb mit dem berüchtigten internationalen, j
wiederholt abgestraften Taschendieb Joseph Neu rotier, in
Budapest geboren, 77 Jahr alt, Leopoldstadt, Schreinergasse Nr. 1,
wohnhaft, identisch ist. Der Bestohlene erkannte in der ihm'
vorgewiesenen Photographie Neurotter's sofort seinen Coupe-
genossen. Gestern wurde der alte Dieb verhaftet. In seinem
Besitze fand man 1200 Kronen.
Gemeinde-Zeitung.^
Dir Mahl des ersten Uicekürgermeisters.
Heute Vormittags um 10 Uhr fand die erste Sitzung
des neuen Gemeinderathes statt. Auf der Tagesordnung
stand die Angelobung der neuen Gemeinderäthe, die Wahl
des Disciplinar-Ausschuffes und endlich die Wahl des
ersten Vicebürgermeisters.
Lange- vor 10 Uhr waren die ersten Gemeinderäthe
bereits erschienen, sämmtlich in dunkler Kleidung, die üben
wiegende Mehrzahl in Frack und weißer Cravatte. Die!
Socialdemokraten Schuhmeier und Reumann und Gemeinde­
rath Sonntag sitzen am äußersten linken Flügel: die''Libe­
ralen nehmen die äußersten Bankreihen auf der rechten
Seite ein. r
Um 10 Uhr erschienen unter Vortritt von zwei
Rathsdienern in Gala und der Beamten des Präsidial--
bureaus Bürgermeister Dr. Lueger und der zweite
Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r, beide mit den
goldenen Ehrenketten, begleitet von dem Regierungs­
vertreter Statthaltereirath TilS.
Bürgermeister Dr. L u e g e r eröffnet die Sitzung)
und gibt bekannt, daß drei Gemeinderäthe ihre heutiges
Abwesenheit entschuldigt haben.-!
Zuerst folgte dann die Eidesleistung. Von denj
Gemeinderäthe» wurde der folgende Eid geleistet:
Ich gelobe dem angestammten allerhöchsten Kaiserhause und;
dem Vaterlande jederzeit unbedingt die Treue zu bewahren, den
österreichischen Staatsgedanken hoch zu halten und den Be­
stimmungen des Gemeindestatuts nachzukommen.,
In den Disciplin ar-Ausschuß wurden ge->
wählt als M i t g l i e d er die Gemeinderäthe: Julius Axmann,!
Franz Fiedler, Franz Geyer, Carl Hörmann, Felix Hraba,
Dr. Joseph Porzer, Alexander Purscht, Marttn Schneeweiß,!
Carl Stehlik und Vincenz Wessely, und zwar Purscht mit 119,
die Uebrigen mit 123 Sttmmen; als Ersatzmänner!
die Gemeinderäthe: Dr. Albert-Geßmann, Dr. Emerichi
Klotzberg, Adalbert Kundi, Wenzel Oppeziberger, Emil
Panesch, Peter Rogan, Heinrich Schund, Joseph Sturm,
Franz Swoboda und Leopold Tomola mit je 123-
Stimmen.
Zum ersten Vicebürgermeister wurde wieder GR.i
Strobach gewählt, und zwar mit 123 von 148 Stimm-!
zetteln; 25 Stimmzettel waren leer. Nach der Begrüßung!
des Vicebürgermeisters durch den Bürgermeister und Statt-;
haltereirath Tils folgte die Beeidigung des Neugewählten.
Kirchlichrs.
Mehrerau bei Bregenz, 29. Juni. sOrig.-Corr.ft
(Seltene Feier.) Am 29. Juni feierte im hiesigen Cister-!
cienserkloster der Laienbruder Constantin Lüthi als Senior des)
Klosters und des gesummten Cistercienser-Ordens das siebzig-'
jährige Jubiläum seiner Profeß. Bruder Constantin steht nun im'
sechsundneunzigsten Jahre feines Alters (geboren 15. November
1804 zu Wohlen, Canton Aargan in der Schweiz) und erfreut
sich noch stets einer vollen Gesundheit und einer auffallenden,
geistigen Frische. Schon in früher Jugend trat er als Laienbruder
in das ehemalige Cistercienserkloster Wettingen ein und legte nach
gut bestandener Probezeit am 29. Juni 1830 seine Ordens-'
gelübde auf Lebenszeit ab. Seine Profeß war die letzte, die!
in Wettingen stattfand, da alsbald nachher die gestrenge!
aargauische Cantonsregierung das Verbot der Novizen- 1
aufnähme erließ, dem dann am 13. Jänner 1841 die!
Aufhebung des Klosters folgte. In den nun folgenden!
traurigen Zeiten der Verbannung war Bruder Constantm der!
Diener und stete Begleiter und zugleich der beste Berather seines!
Abtes Leopold Höchle, den er beständig dazu drängte, baldmög­
lichst nach einer neuen Niederlassung zu suchen, wo die zerstreuten
Mitbrüder sich wieder sammeln könnten. Dem schlichten Bruder
allein ist eS wohl zu verdanken, daß Abt Leopold nach dreizehn-,
jährigem harten Exil sich entschloß, in der damals verlassenen
Mehreran, trotz der größten Schwierigkeiten, nach erlangter aller»!
höchster Bewilligung, seinem Convente ein bleibendes Asyl zu er­
richten, das dann am 18. October 1854 feierlich bezogen und im
Lause der Jahre vom Segen Gottes so sichtbar begleitet wurde,
daß das Kloster Mehrerau heute den blühendsten Häusern des!
Ordens beigezählt werden darf. Noch heute erzählt der greise Bruder;
gar oft von jenen trostlosen, kritischen Zeiten, schildert die furcht-,
baren Mühsale nnd Beschwerden und Kämpfe, die es gekostet habe,j
um noch rechtzeitig ein geeignetes neues Heim zu gründen, bevor
alle Hoffnung darauf schwand. Es ist interessant, wie Bruder
Constantin aus seinen schmerzlichen und harten Erfahrungen für,
Obere und Mitbrüder stets eme gute Lehre oder einen wohl-,
gemeinten Rath abzuleiten weiß und so Zeugniß gibt von ferner!
seltenen Einsicht und Klugheit. Er ist seit Jahren der einzige noch!
lebende Conventuale von Wettingen und gilt als die autorttattve
lebendige Tradition des alten Stammklosters der Mehrerau. In
seinem Wandel ist er zeitlebens Allen im Hause ein vorttefflicheS
Muster von Fleiß, Tugendeifer und Pflichttreue. Bis in sein 86.
Lebensjahr war er in der Schneiderei des Klosters unermüdlich;
thätig, und nun, da er die Nadel beiseite gelegt, sucht er mit dem i
Rosenkränze und seinen zahlreichen sonstigen Andachten den!
Segen des Himmels über sein geistliches Haus zu erflehen. Möge
der Herr ihn noch lange gesund und wohl erhalten und ihm diej
Gnade geben» daß er das bald einfallende fünfzigjährige Jubiläum!
der Neubesiedelnng von Mehrerau. an der er sozusagen das
Hauptverdlnst hat, noch mitfeiern könne! Es ist dies im Jahre!
1904, in welchem Jahre Bruder Constantin gerade 100 Jahre\


[ 2023-06-29 10:51:08.457 - 19000703 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
-»Das Vaterland.
3. Juli 1900
Nummer 180
25 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstircke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
»Ach, lassen Sie doch die Vergangenheit ruhen!«
wehrte Schmidt ab, den es augenscheinlich unangenehm
berührte, an seine erlittene Gefängnißstrafe erinnert zu
werden.
i »Damals konnte ich Euch die Summe nicht beschaffen,
aber heute bietet sich Euch die Möglichkeit, sie zu ver­
dienen und noch ein paar Tausend Mark obendrein.«
Diese Eröffnung schien eine magische Wirkung auf
Schmidt auszuüben, denn er richtete sich plötzlich auf und
fragte mit sichtlichem Interesse: »Auf welche Weise? Was
gibt's zu thun?«
Braun zögerte einen Augenblick mit der Antwort.
»Hm,« begann er endlich, die Stimme dämpfend, »mir ist
Einer im Wege.«
»Nur Einer?« spottete Schmidt. »Ich dachte, deren
wären eine ganze Menge.«
»Halb und halb habt Ihr Recht,« stimmte Braun
bei. »Unbequem sind mir Viele, Einer aber ganz be­
sonders, und diesen Einen möchte ich deshalb beseitigt
sehen. Ihr versteht mich?«
Schmidt schüttelte den Kopf. »Sie wollen, ich soll
ihn aus Ihrer Nähe fortschaffen— aber wohin?«
»Wohin Ihr Lust habt,« entgegnete Braun mit
cynischem Lachen, »vorausgesetzt, daß es außerhalb dieser
Welt ist.«
Erschrocken fuhr Schmidt zurück. »Was?« stotterte er,
»Sie verlangen einen— Mord?«
»Woher habt Ihr nur die häßliche Angewohnheit,
«lle Dinge mit dem falschen Namen zu nennen?« gab
Braun gelassen zurück.
»Was Sie meinen, ist nichts Anderes als Mord,«
heharrte Schmidt, »und ich müßte ein Esel sein, wenn ich
mich Ihretwegen an den Galgen brächte.«
»Solche Opfer verlange ich von Niemand, selbst
nicht von meinem besten Freunde,« entgegnete derAdvocat.
»Was ich von Euch fordere, bringt Euch nicht die mindeste
Gefahr— das dürft Ihr mir glauben.«
»Na, dann erklären Sie sich mal deutticher.«
Braun heftete seine scharfen, kalten Augen auf den
Mann, den er sich zum Werkzeug seines ruchlosen Planes
ausersehen hatte und dessen schwachen Charakter er zur
Genüge kannte, um sicher zu sein, ihn für sein Vorhaben
zu gewinnen. »Ich habe Euch beretts gesagt, was ich
brauche,« begann er. »Ihr sollt mir Einen aus dem Weg-
Militärisches.
* ^Kriegsmäßiger Uebnngsrnarsch.I Um die kriegs­
mäßige Ausrüstung der Fußsoldaten und deren Leistungsfähigkeit
praktisch zur Anschauung zu bringen, wird Samstag, 14. d. M.
ein combinirtes Kriegsbataillon (ohne Train) einen längeren
Marsch ausführen und sich hiezu vor halb 8 Uhr Früh im
Südhofe der Roßauer Kaserne sammeln. Der Bataillonsstab ist
vom dritten Regimente der Tiroler Kaiserjäger gebildet. Die vier
Kriegscompagnien werden vom 3. Tiroler Karfcrjäger-Rcgiment
und den Infanterie-Regimentern Nr. 23, Nr. 26 und Nr. 43 ge­
stellt. Die Soldaten rücken in Marschadjustirung mit Kriegs­
taschenmunition und den kriegsfeldmäßigen Conserven ans. Außer
den Zwischenvorgesetzten der ausrückenden Abtheilungen werden
sämmtliche Stabsofsiciere der in Wien befindlichen Jnfanterie-
mb Jäger-Regimenter, die Compagniecommandanten aller oben
genannten Regimenter und die bei den höheren Commanden
des 2. Corps eingetheilten in Wien befindlichen Generalstabs-
officiere dem Uebungsmarsche beiwobnen.
VolksrrnrthschaMchr Zeitung.
— ssReue Postämter.^ Vom 4. d. M. an (das ist mit
dem Zeitpuncte der Eröffnung der Bahnstrecken Gmünd-Lstschau
und Nagelberg-Heidenreichstein) treten in den Orten Altnagelberg
und Brand (politischer Bezirk Gmünd) neue k. k. Postämter mit
der Bezeichnung: »Nagelberg«, beziehungsweffe »Brand« (Meder­
österreich) in Wirksamkeit. Das auch weiterhin ftir den Ort
Steinbach verbleibende Postamt Steinbach wird vom gleichen
Zeitpuncte an durch täglich dreimalige Botengänge mit dem neuen
Postamte Nagelberg in Verbindung gebracht.
— ^Internationale Elcktricitäts-Gesellschaft.jj Die
zehnte owentliche Generalversammlung der Jnternattonaleu
Elektricitäts-Gesellschaft wurde gestern unter dem Vorsitze des
Präsidenten, Hofrath Dr. Adalbert v. Waltenhofen, ab­
gehalten. Anwesend waren 15 Acttonäre, welche 8015 Acttcn
mit 398 Stimmen vertraten. Der zur Verlesung gebrachte
Rechenschaftsbericht constatirt, daß auch im abgelaufenen Jahre
ein zuftiedenstellendes Geschäftsergebniß erstell wurde. Die Wiener
Centralstation hat an elekttischem Strome 91*8 Millionen Hekto­
wattstunden, das ist um 13*2 Millionen mehr als im Vorjahre
abgegeben. Die Anmeldungen für Beleuchtung haben 266.365
Lampen der sechzehnkcrzigen Einheit (-st 35.185 Lampen) erreicht
und sind seit Schluß des Geschäftsjahres neuerdings bis auf
277.000 Lampen angewachsen. Für Kraftzwecke sind 532 Antriebe
mit 1449-5 Pferdestärken (-st 138 Motoren) angeschlossen. Der
erhöhte Bedarf hat neuerlich eine Vergrößerung der Centtal­
statton nothwendig gemacht und es ist deren Leistungs-
sähigkeit auf 13.100 Pferdestärken mit 19 Maschineneinheiten
und 29 Kessel gestiegen. Das Kabelnetz wurde auf 369 Kilo­
meter verlängert. Die Geschäfte der Centtalstattonen in Bieltt-
Biala und Fiume haben sich merklich gehoben. In Bielitz-Bicla
wurden außer der Stromliefermig für die elekttische Bahn 7214
Lampen und 17 Motoren versorgt. Auch das Jnstallationsgeschäft
hat sich weiterhin günstig gespaltet, und Dank der Einrichtung
neuer Magazins- und Verkaufsräume mit reich assortirtew Lager
jhat sich der Kundenkreis stark erweitert. Die elektrische Bahn
jTeplitz-Eichwald, an welcher die Gesellschaft betheiligt ist, hat auch
Wr das Jahr 1899 den Coupon der Priorüätsactien mit fünf
schaffen— das ist Alles. In unserer Millionenstadt wahr­
haftig eine Kleinigkeit, wenn inan kein Tölpel, sondern ein
geriebener, schlauer Kopf ist. Sagt selbst, gibt's etwas
Leichteres, als Einem zur Nachtzeit in einsamer Sttaße
blitzschnell ein Messer in den Rücken zu stoßen oder ihm
im Dunkeln mit dem Todtschläger einen kräftigen Schlag
zu versetzen oder aber in der Eisenbahn mit Chloroform
oder Blausäure ins Jenseits zu befördern? Ein wahres
Kinderspiel!«
»So,— dann versuchen Sie's doch selbst!«
»Ja, wenn ich Eure— Erfahrung und Uebung
besäße.«
»Was wollen Sie damit sagen?« fuhr Schmidt jäh
in die Höhe, während eine fahle Blässe sein Gesicht
überzog.
Braun that, als habe er die Frage nicht gehört.
»Fünftausend Mark sofort nach der Ausführung, und noch
zehntausend, wenn Ihr Euere Sache gut gemacht habt.«
»Fünfzehntausend Mark?« überlegte Schmidt. »Nein,
dafür thue ich es nicht.«
»Wirklich nicht?«
»Nein.«■
»Dann freilich ist jedes weitere Wort überflüssig,«
erklärte Braun sich erhebend und sich der Thüre zuwendend.
»Bevor ich jedoch gehe, möchte ich Euch noch einen kleinen
Vorfall ins Gedächtniß rufen, der sich im vergangenen
März zuttug.« Er machte eine kurze Pause und, den
stechenden Blick fest auf seinen Spießgesellen richtend, sagte
er mit scharfem Nachdruck: »Ein Kaufmann, der spät in
seine Wohnung zurückkehrte und einen Einbrecher über­
raschte, wurde von diesem niedergeschossen. Der Mörder
entkam.«
»Nun, waS soll's damit?« fragte Schmidt scheinbar
gleichgiltig, aber doch nicht imstande, seine Aufregung völlig
zu verbergen.
»Zufällig hatte ich am Tage vorher einen Brief von
diesem Einbrecher erhalten,« fuhr Braun in gleich scharfem
Tone fort, »in dem Einiges stand, wodurch mein Interesse
an dem erwähnten Morde geweckt wurde. Und dies Interesse
wuchs noch, als ich dm mtt bekannten Hut des Mörders
in den Händen der Polizei erblickte.«
»Sie— Sie haben doch nichts gesagt?« stieß Schmidt
heiser hervor, während ihm kalte Schweißttopfm auf die
Stirne traten: Braun ttiumphirte im Stillen, er hatte seinen
Schlag gut geführt.
»Ich dachte,« erwiderte er kühl, »Ihr wüßtet es am
besten, daß ich nie einm Frmnd verrathe. Zudem glaubte
ich. der Mann könne mir noch einmal nützlich werden, und
deshalb schwieg ich. Sollte es sich aber Herausstellen, daß
er mich in meinen Erwartungen täuscht— nun, so ist's
noch nicht zu spät, meine Pflicht zu thun. Ein hingeworfenes
Wort, und die Polizei würde die verlorene Spur wieder
aufnehmen, dieseSmal natürlich mit besserem Erfolge, so
daß der Mörder doch noch dem Scharfrichter in die Hände
fiele. Solche Fälle sind schon öfter vorgekommen.«
»Oho, Sie dürfen es gar nicht wagen, mich an­
zuzeigen,« rief Schmidt in drohendem Tone, obgleich er
vor Furcht zitterte. »Sie sind selbst ein Schwindler und
Betrüger.«
»Könnten Sie es beweisen?« war Brauws kalte
Frage. »Ich habe mich wohlweislich vorgesehen und überdies
— meint Ihr etwa, daß die Behörde einem gewesenen
Sttäfling Glauben schmken wttd, wenn er gegen Den­
jenigen Anklagen erhebt, der sein Verbrechen aufdeckt?»
Schmidt fühlte sich geschlagen. »Sie sind ein Teufel!«
murmelte er zähneknirschend.
»Und Ihr— ein Mörder!« gab Braun gleichmüthig
zurück.
Der Andere erbebte. »Nein, nein,« wehrte er ab,
»es war ein unglücklicher Zufall. Ich hatte nicht die Ab­
sicht, ihn zu tödten.«
»Das könnt Ihr ja vor Gericht erklärm,« bemerkte
Braun mit einer Ruhe, die den ehemaligen Sttäfling aus
der Fassung brachte.
»Wollten Sie wirklich—— ?« stammelte er.
»Gewiß. Wenn Ihr nicht thut, was ich von Euch
fordere, so werde ich mich keine Mimte bedenken, Euch
preiszugeben.«,
Sekundenlang starrten die beiden Männer sich an;
dann senkte Schmidt den Blick; er war gezähmt, wie der
schurkische Advokat sich innerlich sagte.
»Aber bedenken Sie die Gefahr!« wandte er, nur
noch schwach widersttebend, ein.
»Pah! für Euch ist keine vorhanden, denn Ihr seid
Meister in der Derstellungs- und Verkleidungskunst.«
»Nun gut, ich will es mir überlegen. Lassen Sie mir
etwas Zeit!«
»Um mir heimlich zu entschlüpfen. Nein, entweder
gleich oder nie!«
»Was hat der Betreffende Ihnen denn gethan?«
fragte Schmidt ausweichend.
»Das bleibt mein Geheimniß. Für Euch genügt es
zu wissen, daß rasches Handeln nöthig ist. Nun— wollt
Ihr Euch die schöne Summe Geldes verdienen oder
risktteu, daß«
(Fortsetzung folgt.)
Percent eingelöst. An WohisahrtSeinrichtungen wurde neben dem
bestehenden Sparvereine für die Beamten «nd Diener auch für
die gesellschaftlichen Lohnarbeiter eine Spar- und UnterstützungS-
caffe unter entsprechender Dottrung gegründet. Die Bilanz schließt
nach Vornahme ausgieoigerAbschreibungen mit einem Gewinn­
saldo von 1,659.719 Kronen (ft- 105.7k2 Kronen). Der Ver­
waltungsrath beanttagt, die D i v i d e n d e mit 8 Percent ---
32 Kronen, gleichwie im Vorjahre, zu bemessen, wofür ein Betrag
von 1,200.000 Kronen nochwendig ist; ferner auf die statutari­
schen Reserven insgesammt 40.657 Kronen und auf die
im Vorjahre geschaffene Reserve für Werthverminderungen
weitere 120.000Lttonen zu hinterlege», demSparvereine der Beamten
und Diener als außerordeuüichen Beittag 16.000 Kronen zu
widmen und die nach Abzug der Verwaltungsrathstantteme ver­
bleibenden 133.840 Kronen auf neue Rechnung vorMtragen. Mt
diesem Abschlüsse hat das Amorttsationsconto 2,398.300 Kronen
und die Höhe der Reserven 4,252.327 Kronen erreicht. Nach Ent­
gegennahme des RevistonSberichtes genehmigte die General­
versammlung ohne Diskussion und einstimmig die Bilanz und
ertheilte dem Verwaltunghrathe das Avsolutorium. In gleicher
Weise wurde der Anttag bezüglich Verwendung des Reingewinnes
angenommen. Ferner wurde im Sinne der Verwaltungsraths-
anttäge der Beschluß gefaßt, zur Aufbringung der Mittet für die
bereits durchgeführten und neu durchzuführenden Jnvestttionen
das Actiencapital, welches gegenwärtig 15 Millionen Kronen be­
trägt, um weitere drei Millionen Kronen zu erhöhen, und dem
VerwaltungSrathe die Vollmacht ertheilt, den Zeitpunct und die
Modalitäten für diese Actienbegebung nach eigenem Ermessen zu
bestimmen. Ferner genehmigte die Generalversammlung die durch
die Capitalserhöhung bedingten und mehrere andere Statuten­
änderungen formaler Natur, die sich aus die Einführung der
Kronenwährung und auf den Termin für die Abhaltung der
Generalversammlung beziehen. Bei den hierauf vorgenommenen
Wahlen in den Verwalümgsrath wurden die tumusgemäß aus­
scheidenden Herren Andreas v. Mechwart, Dr. Adalbert ».Walten­
hofen und Alois Weishut wiedergewählt und der bisherige
Revisions-Ausschuß, bestehend ans den Herren Dr. Edmund
Benedikt, Joseph Richter, Paul Weidinger und Carl Niemann—
Letzterer als Ersatzmann— wieder zur Function berufen.
— fOesterreichische Rothe Kreuzlose.I (Schluß.) In
der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden nachstehende
Serien gezogen, und zwar: 136 760 919 970 1032 1203 1329
1580 1687 1734 1869 2177 2399 3026 3484 3562 4076 4569
4601 5164 5182 5257 5275 5600 5648 5855 5868 6228 6266
6512 6574 6616 6771 7128 7271 7650 7720 7779 7850 7853
7947 8226 8762 8913 8952 9233 9558 9616 9851 10047 10187
10241 10351 10459 10500 10668 10665 107*8 11438 11788
und 11838. Alle in diesen vorstehend gezogenen Serien enthaltenen
Nummern von je 1 bis 50 gelangen mit je 28 Kronen zur Rück­
zahlung.^
Wiener Börse vom 3. Juli 1900.
Executionswaare gelangt jetzt jeden Tag auf den Markt, so
daß durch die Zwangsverkäufe natürlich weitere Rückgänge er­
folgen und den entschieden guten Gmndton verschwinden lassen.
Schluß abwartend und schwach.
Um 11 Uhr notttten:
Credit 689.25, Ungar. Credit 722,50, Anglo 280.50, Union
569.—, Bankverein 503.—, Länderbarck 433.i0, Oesterr. Boden
880.—, Ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 664H0, Lombarden 118.—, Elbethal 474.—, Norowestbahu
461.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B, 1130,
Straßenbahn lit. A 307.—, Straßenbahn lit. B 299.—, Adria
478.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1380.-, Rudolph, Poldi 440.—, Alpine montan 473.75,
Eis. Berk. 401.—, Brüpft Kohle 948.—, Allg. ung. Kohle
Wiener Bau, Westbühm« Kohle —, Prager Eisen
1842, Rima 554.50, Trifailer Tabak 291.50, Waffen öst.
352.—, Wiener Ziegel 7t 8.—, Elektt. allg. 498.—, Türkenlole
91.08, Oesterr. Kronenrente 97.40, ungarische Kronenrotte 91.20,
Mairente 97.50, Süberrente 97.30, Oefterreichische Goldrente
115.95, ung. Goldrente 115.75, Rubel 2.55 1/ s, Marknoten 118.56,
Napoleon 19.30, Schodnica 1682, Nordbahn —, Salgo —,
Egydier 180.—, Graz-Köflacher —.-, Elektt. intern. 527.—, ung.
Escompt —, Hirtenberger —.
■ L.,— l>>
Wetterbericht vom 3. Juli.
Vom Nordwesten her hat sich der niedrige Barometerstand
gegen Centtaleuropa ausgebreitet, während im Osten der Luft­
druck etwas gestiegen ist. Das Wetter ist nur theilweise bewölkt,
ohne Niederschläge und warm. Morgens 7 Uhr melden: Prag
19*8 Grad, Lemberg 19*3 Grad, Bregenz 21*3 Grad,
Ischl 22-4 Grad, Wien 19*9 Grad, Klageniurt
22*0 Grad, Laibach 18*5 Grad, B u d a p e st 21*7 Grad,
Hermann st adt 22*6 Grad, Lesina 24*6 Grad, Triest
27*2 Grad, Riva 23*8 Grad, Schmitten höhe 14*0 Grad,
Rathhausberg 14*4 Grad, Sonnblick 5*2 Grad,
Schneeberg 20*4 Grad Celsius.— Das Meer ist fast ruhig.
Warm, Gewitterneigung, folgende Trübung
undAbkühlung.
Werterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 3. Juli 1900.
T a r n o w: 26*0 Grad Celsius, W1, fast heiter; P r z e-
mpsl: 19*5 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Czerno-
witz: 20*2 Grad Celsius, ruhig, meist bewöltt; Barzdorf:
20*8 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Mährisch-Schön-
b e r g: 21*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; E g e r: 18*6 Grad
Celfius, ruhig, halb bewölkt; Budweis: 20*0 Grad Celsius,
SE2, heiter; Tabor: 23*2 Grad Celsius» ruhig, heiter;
Scheibbs*. 20*2 Grad Celsius, ruhig, heiter; Aussee: 20*0
Grad Celsius, ruhig, heiter; Skole: 24*6 Grad Celsius,
SW 1, heiter.
Herausgeber: K Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Nordertu»« Buch- und Sunstdruckerri. Men.
Theater fror heute.
Deutsches Volkstheater: »Jägerblut.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Orpheus in der Unter­
welt.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und di« Wett­
ausstellung 1900. Lebende Photographien.

