
[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 1 ]
Preis iv Heller.
AedGcLio«:
«ttt, III-, CriHg afft Nr. 8.
Atmuistkitiim 8. Ijpiütn:
Wien, l., S»uln-8ratr A,.
»»»In s»mmuiq« tolkfnAutuai
I« aknflMm sind.-
3nf «rot en»»«t» :%Rotoo*i
Matt die 6a «spalten« Nanpapeilla»
»eile 4« Ü. «bendblatt dGsa«.
Ixawtne Rozvareilleieil« 80 k
Eingesendet die^^altene Petit»
TM Margenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nachLeiertagen folgenden Tag«)
tSgNch »m S Uhr Früh, da» Abend»
iGtt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um S Uhr Nachmittag.
Unsrankirte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscridt« in kei­
nem Fall zurückgesendet.
MsrgenblM.
ZeiluW Dr dre österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2348. Telephon-Nustuuer der Administration und Expedition: 2V32.
** Postsvarcaflen.Conto: »S0.I00-
preis KO Heller.
AbonnementsfiirWie«:
Oattjj. K 37.—, Viertels. K9.30,
monatl. K.3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MiZustellung
inS HauS monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 H
mehr.— Einzelverknuf: Morgen»
blatt 10 d, .Abendblatt l h,
Mont agDblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tä,I. einmal. Zusendung:
gonzj. >< <8.—, halbj. K24.—,
Viertels. X 12 .—,monatl. A4.—.
Mit »gl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X bl».—, Halbs. AM.—,
Viertels. K14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Gonzj.
NS6.— bei lägt. einmal., K 72.—
bei tilgt, zweimaliger Zusendimg.
Für den Weltvoltverein:
Ganzj. K 64.- bei täglich ein­
maliger, A 88.— bei täglich zWel»
Nr. 268.
Die geehrte« Abonnenten, deren Abonne»
ment mit Ende September 1SVO abläuft,
bitte« wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, um,
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.^
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die Archive des Transvaal­
staates.
»,' Wien, 29. September.
In der englischen Presse beschäftigt man sich
eifrig mit der Frage, wie man sich der Archive und.
der Millionen, welche Präsident Krüger mit sich über
die Grenze genommen hat, bemächtigen könntet Auf
das Geld würde man, so gut man es auch brauchen
könnte und so sehr man es ''als eine rechtmäßige
Kriegsbeute betrachtet, noch verzichten, aber die Archive
sollen nach britischer Auffassung dem Expräsidenten
von dem portugiesischen Gouverneur in Lourensv-
Marques jedenfalls abgenommen werden. Diese
Archive beunruhigen die Engländer ganz Außerordentlich,
da sie Schriftstücke -enthalten, deren Veröffentlichung
sehr unangenehm empfunden würde. Die »Times«
meinen: »Der beste Ausweg für die portugiesischen
Behörden, um unerfreuliche Controversen zu vermeiden,
würde wahrscheinlich der sein, alles und jedes Staats-
eigenthum in; den Händen flüchtiger Transvaaler zu
sequestriren, bis die Frage der Eigenthumsberechtigung
endgilttg entschieden worden ist. Jedenfalls kann
Niemand von uns erwarten, daß wir ruhig zusehen,
wie der Expräsident der südafrikanischen Republik oder
seine früheren Untergebenen sich gewisse Sachen an­
eignen, deren Besitz von den größten Consequenzen für
uns sein muß, und auf welche Krüger oder andere
Transvaaler auch nicht mehr einen Schatten von An­
spruch haben.«
Sonntag, 30. September 1900.
-Wenn dieser gute Rathschlag von den portugiesi­
schen Behörden auch wirklich befolgt würde, so ist es
doch nicht Wahrscheinlich, daß man :fiäj dadurch der
verhäntznißvollen Dokumente bemächtigen könnte, denn
es ist gar nicht, anzunehmen,. daß Krüger, dessen
Voraussicht jd sehr» gerühmt wird,, mit der Fort­
schaffung der für ihn wichtigsten Papiere bis zum
letzten Augenblicke gezögert hat, und daß er sie bei
sich führt. Die gewöhnlichste Vorsicht gebot, sie für
alle Fälle an einen sicheren Ort chu bringen, und
Krüger hatte Zeit genug dazu, in dieser Beziehung
Vorsorge *u treffen/Daß dies geschehen sei, wird nun
in einer Brüssels^Eorrespondenz. der »Rheinisch-
Westphälischen Ztg.« positiv behauptet, in welcher
ausgeführt wird, daß dys Transpaal'sche Geheim­
archiv vor allen englischen Nachstellungen sicher in
Europa untergebracht sei. Gleich nach der Besetzung
Prütvrias sei das Nöthige veranlaßt worden, um die
kostbaren Stücke vor allen Wechsel- und Ueberfällen zu
bewahren, so daß es auch -den besten englischen Spür­
hunden nicht gelingen dürste, den Hrt, wo sie auf­
bewahrt werden, ausfindiMu machest.
Daß die englische Regierung wirklich ein großes
Interesse hat, das Geheimarchiv in- ihre Gewalt zu
bekonynen, ist nicht fraglich. Man vermuthet seit
Langem, daß einige Mächte in mehr oder minder be­
stimmtet" Form M' verschiedenen Zöiten den Boeren-
staätkl Zusicherungen gemacht haben,: durch welche sie
ist ihrer Opposition gegen England bestärkt wurden-
Für die englische Regierung müßte es iiun erwünscht
seilL darüber volle Klarheit «zu erhalten. Nachdem die
Gewalt der Waffen in Südafrika ldie Entscheidung
zugunsten Englands herbeigeführt hat, würde zwar
für die Gegenwart daraus nichts mehr zu gewinnen
sein, aber die Schachzüge in der Vergangenheit lassen
Schlüsse für die Zukunft zu, die manchmal sehr werth­
voll sein können. Eben deshalb hat das Trans-
vaal'sche Geheimarchiv auch eine gewisse Bedeutung
für manche andere Macht, wenn est in der That
Actenstücke der angedeuteten Art enthält. Der Diplo­
matie wird zwar im Allgemeinen viel Vorsicht nach-
XXXXI. Jahrgang.
gerühmt, aber es kommt doch manchmal vor, daß sie
im Eifer für bestimmte Zwecke die übliche Zurück­
haltung nicht beobachtet, den Fall außeracht läßt, daß
Schriftstücke auch in die Hände Jener fallen können,
für welche sie nicht bestimmt waren.
Politische Chronik.
Wien, 29.September. (DieParteitage in
Trautenau.) In Trautenau finden morgen- drei
Volkstage statt. Zu einer großen Manifestation soll sich
der d e u t s ch f o r t s ch r i t t li ch e Parteitag gestalten,
der die'Vorarbeiten für die Wahlaction treffen und einen
Auftuf an die Wählerschaft erlassen wird. Dr. Pergelt
wird über die politische Lage, Dr. Eppinger über die
nationale Frage in Böhmen, Dr. Fournier übekdie Grund-
sätze und die Wirksamkeit der Deutschen Fortschrittspartei
sprecheitz Außerdem werden Dr. Zdenko Schücker, Doctor
Pferfche, Dr. Funke und voNseite der Trautskauer Bürger­
schaft Bürgermeister Dr. Rauch das Wort ergreifen. Die
Festrede beim Eommers wird Dr. WerunSky halten. Bei
dem deutschvolklichen Parteitage, der ebenso wie
der socialdemokratische als Gegendemonstration
einberufen wurde, werden die gewesenen Reichsraths­
abgeordneten Wolf und Kittel, sowie Landtagsabgeordneter
Steiner die zu beschließenden Resoluttonen begründen.
* Bekanntlich haben hiess'Tage schon sine etwas un-
delicate Vorgeschichte; welch«, in. her »Ostdeutschen Rund­
schau« als »deutschforischrittliche.. Schurkerei« qualificirt
lllurde. Es wird nun heute des Näheren mitgetheilt, waS
es mit diesem schmeichelhaften Anwurf für eine Bewandtniß
hat. Der Bürgermeister Rauch von Trautenau hat anläß­
lich der Anmeldung eines deutschradicalen Parteitages, der
gleichzeitig mit dem deutschfortschrittlichen in Trautenau
stattfinden soll, sich zunächst an die Bezirkshauptmannschaft
Trautenau gewendet, um das Verbot des deutschradicalen
Parteitages zu erwirken. Da die Bezirkshauptmannschaft
sich weigerte, diesem Ansuchen zu entsprechen, recurrirte
Bürgermeister Rauch an die Statthalterei, die jedoch gleich­
falls dem Ersuchen nicht stattgab. Darauf wendete sich der
Bürgermeister mit einer Eingabe an die kaiserliche
Professor Dr. Albert.
8. Am heutigen Tage, an dem der zu früh ge­
schiedene Professor Albert der Erde übergeben wird,
möge es auch uns, der conservativen Presse und Partei,
gestattet sein, an seinem Grabe einige Worte zu sprechen!
Die liberale Presse aller Schattirungen hat in den
letzten Tagen so viel über den verblichenen großen Ge­
lehrten geschrieben, seine ganze Stellung im bürgerlichen
Leben, wie in der Wissenschaft so merkwürdig beleuchtet,
daß der Unbefangene leicht glauben könnte, er sei ein
»Liberaler« gewesen! Nichts wäre irrthümlicher als das.
Wenn auch Professor Albert niemals prononcirt aufgetreten
ist, so gehörte er doch weit mehr zu uns, als zu den
sattsam bekannten— Anderen!
Der Schreiber dieser Zeilen, der ein guter Bekannter
Albert's gewesen, wurde von diesem oft eingeladen, ihn
auf seinen Spaziergängen im Volksgarten und im Rath­
hausparke zu begleiten. Aus den Gesprächen, die dann ge­
führt wurden, geht zur Evidenz hervor, daß Albert ein
ebenso überzeugungstreuer Katholik und konservativer, wie
ein guter Sohn seines böhmischen Volkes war.— Es ist
allerdings kaum anzunehmen, daß Albert ein regelmäßiger
Besucher des sonntägigen Gottesdienstes war, obgleich auch
das Gegentheil schwer zu erweisen sein dürfte; seine an­
gestrengte Thätigkeit im Spitale und eine in den letzten
Jahren ihn oft peinigende nervöse Erscheinung, die soge­
nannte »Platzfurcht«, welche ihm die Gesellschaft vieler
Menschen fürchten ließ, werdest ihn oft daran gehindert
haben. Wenn er aber bei Leichenbegängnissen, Seelen­
ämtern und dergleichen die KirM besuchte, wie musterhaft
andächtig benahm er sich dort!. Als wir einmal von seinem
großen Fachgenossen, Professor v. Nußbaum, sprachen, der
vor jeder bedeutenderen Operation in der Herzogspitalkirche
zu München den Schutz der Muttergvttes erflehte, fand
Albert dies ergreifend und ganz in der Ordnung. »Wissen's,
was Religion heißt, weiß ich sehr gut, denn ich habeja
eine— Vergangenheit als Ministrant«, meinte er in seiner
unvergleichlichen Gutmüthigkeit.
' Als autoritative Potenz namentlich verehrte er die
heilige Kirche ungemein und das schöne Wort von ihm:
»Vor einer Auoritätt muß der Mensch sein Knie beugen
und ich thue es doch lieber vor Leo XIII. als vor dem
Rothschild,« ist wohl in dieser Richtung recht bezeichnend.
Wie Albert über die angebrochene schöne neue Aera
in der Verwaltung unserer Stadt dachte, geht daraus
hervor, daß er, während seine Fachgenossen, wohl ohne
Ausnahme, nach dem Verschwinden der Prix und Grübl rc.
dem Rathhause den Rücken kehrten, geradezu demonstrativ
immer den Ball der Stadt Wien besuchte, obwohl ihm
dies gerade bei der oben erwähnten Platzfurcht kein ge­
ringes Opfer war! Der Schreiber dieser Erinnerung hatte
noch beim letzten Balle die große Freude, den guten Hof­
rath empfangen und in den Saal führen zu dürfen!
Rührend war auch seine innige Liebe zu seinem
böhmischen Volke! Wie er sich über die mächtige, schöne
Entwicklung desselben in den letzten Jahren freute und
was er namentlich für die Verbreitung der Kenntniß der
czechischen Literatur gethan hat, das wird die Cultur-
geschichte Böhmens einst verzeichnen.
Als ihm ein Freund, ein Deutscher, der vor fünf
Jahren die Ausstellung in Prag besuchte, von dem ver­
dienten großen Erfolge derselben erzählte, freute er sich
kindlich! Zum lauten, vergnügten Lachen aber steigerte sich
seine Freude, als der Freund ihm sagte, er hätte durch
vier Tage in Prag und in der Ausstellung immer darauf
gewartet, auf seine unzähligen deutschen Fragen an hundert
Passanten endlich einmal ein »Nix deutsch« oder »ns
rosrumim« hören zu müssen; aber im Gegentheile habe
er immer eine verbindliche deutsche Antwort erhalten! Also
ganz im Gegensatze zu den oft gehässigen Notizen der
deutschliberalen Blätter! »WirWilden sind halt doch bessere
Menschen«, meinte Hofrath Albert, und »Sehen Sie, so
wird die Zeitgeschichte gemacht!«»
Ein hervorstechender Zug seines Charakters war die
Dankbarkeit und die Treue. Ost sagte er es,
wie er dem verstorbenen Minister Taaffe, den er
als Statthalter von Tirol in Innsbruck kennen
lernte, seine Berufung nach Wien und somit den glänzenden
Abschluß seiner Carriere verdanke. Wie er dann an dem
Grafen Taaffe hing und wie er sein hingebender ärzt­
licher Freund bis an dessen Lebensabend blieb, ist ja
bekannt!
Ich kann unmöglich schließen, ohne der wahrhaft
fürstlichen Noblesse Albert's Erwähnung zu thun! Wenn
ein Patient ihm nur im Geringsten empfohlen war oder
er denselben außer der Ordination schon kennen gelernt
hatte, so widerstrebte es seinem vielleicht übertriebenen
Feingefühle, sich für seinen ärztlichen Dienst bezahlen zu
lassen. Ich könnte zwei Fälle anführen, daß Albert einen
hohen Geistlichen und einen unserer größten Künstler,
trotzdem Beide sich dagegen sträubten, in langer Krankheit
seine ausgezeichnete Behandlung zum Geschenke machte!
Eines solchen Mannes Andenken sei gesegnet!
E. I. P.
Nach den »Narodni Listy« erzählte Minister Doctor
Rezek Folgendes über die letzten Lebensstunden Professor
Albert's:
Es ist nicht richtig, daß der jetzt Verstorbene noch
spät in der Nacht, in welcher er verschied, eine Operatton
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
»OAs Vaterland..«
SO. September 1900. Nummer 268
Cabinetskanzlei. Hievon hatte der bisherige Vertreter des
Stadtbezirkes im Reichsrathe, Wolf, Nachricht erhalten und
behauptete in seinem Organe, der »Ostdeutschen Rund­
schau«, die Eingabe des Bürgermeisters hätte beleidigende
und denunciatorische Aeußerungen über die politische Haltung
der deutschradicalen Partei enthalten. Bürgermeister Rauch
stellt diese letztere Behauptung der deutschradicalen Organe
in Abrede und veröffentlicht zum Beweise den Text seines
Telegrammes, der folgendermaßen lautet:
Für Sonntag, 30. d. M., ist hier der deutschliberale Partei­
tag bewilligt. Zur Störung desselben ist jetzt der Abg. Wolf, be­
ziehungsweise der radicale sogenannte Volksverciu um die Be­
willigung eines radicalen Volkstages eingeschritten. Nachdem dieser
Volkstag unmittelbar neben unserem Parteitage stattfinden soll,
Zeit und Zugang in der Straße derselbe ist, sind wegen des Zu-
sammenströmens von Zehntausenden erregter Leute Zusammen­
stöße unvermeidlich und die verstärkte Gendarmerie und Stadt-
wache unzulänglich. Behufs Aufrechterhaltung der Ruhe und Ord­
nung in unserer reichs- und kaisertreuen Stadt bitten die in
tiefster Ehrfurcht Gefertigten dringend um die Nichtgestattung des
radicalen Volkstages für den 30. d. M. und um geneigte tele­
graphische Verständigung.
Bis heute Mittags ist eine Antwort auf dieses Tele­
gramm nicht herabgelangt, und hat Bürgermeister Rauch
deshalb jede Verantwortung den politischen Behörden gegen­
über abgelehnt.; Die Gendarmerie indeß, welche ans
30 Mann besteht, wurde auf die doppelte Zahl verstärkt
und wird morgen in der Nähe des Ningplatzes aufgestellt
sein, um bei eventuellen Ruhestörungen einzuschreiten.
Bürgermeister Rauch har an die Bevölkerung eine in
äußerst warmen Worten gehaltene Kundgebung gerichtet, in
welcher er zur Beflaggung der Häuser auffordert. Dieser
Aufforderung wurde bereits heute vielfach Folge geleistet;
von den meisten Häusern wehen schwarz-gelbe und schwarz­
roth-goldene Fahnen. Die Radicalen haben an ihre An­
hänger die Weisung ergehen lassen, die Häuser nicht zu
beflaggen, da es nicht angehe, daß eine Stadt Freunde
Md Feinde zugleich begrüße. Beim Bahnhöfe wurde eine
Triumphpforte errichtet, wo das Festcomite mit dem Bürger­
meister und den Stadträthen an der Spitze die Gäste be­
grüßen soll.
Abg.Wolf weilt seit gestern inTrautenau und leitet
die Agitation gegen den deutschliberalen Parteitag. In den
heutigen Vormittagsstunden wurden durch Dienstmänner
mehrere tausend Exemplare der gestrigen Nummer der
»Ostdeutschen Rundschau« verbreitet. In den Abendstunden
ließ Bürgermeister Rauch eine Kundmachung an die Bürger­
schaft vertheilen, in der er die aus der Luft gegriffenen
Beschuldigungen der Radicalen als Parteimanöver bezeichnet
und ankündigt, daß er die gerichtliche Verfolgung des Ver­
leumders eingeleitet habe.
Gestern Abends fand hier eine Vertrauensmänner­
versammlung der Deutschradicalen statt, in welcher Abg.
Wolf seine Gesinnungsgenossen eindringlichst auf­
forderte, sich unter keinen Umständen zu Beschimpfungen
oder Anrempelungen der Deutschliberalen hinreißen zn
'lassen und die stricte Erklärung abgab, er werde für den
Fall, als seine Parteigenossen auch nur die geringste Ruhe-
störung verursachen sollten, auf seine Candidatur im Städte­
bezirke Trautenau verzichten.
Der Bezirkscommissär Schöpf hat angeordnet, daß
der Huldigungszug der Radicalen zum Kaiser Joseph-
Denkmal um halb 2 Uhr beendet sein muß, damit die
Liberalen um 2 Uhr ungestört zum Denkmal ziehen und
dort Kränze niederlegen können.
Wie», 29. September. (Zur Wahlbewegung.)
Der Landtagsabgeordnete Franz Ri gl er, dessen eventuelle
vorgenommen hat. Wir hatten verabredet, daß wir Donners­
tag mit einander nach Wien fahren werden. Dienstag
Nachmittags machten wir einen Spaziergang nach Lititz.
Zurückgekehrt speisten wir, und dann hatte Albert Lust zu
einer Tarokpartie. Er schickte zu seinem Schwager, Professor
DomMl. Wir spielten bis halb 11 Uhr und blieben
berat allein beisammen. Wir sprachen über Politik und
^Literatur. Urn ein l/ 4 12 Uhr gingen wir von einander und
begaben uns jeder in sein Schlafzimmer zur Ruhe. Den
Tag vorher hatte Albert gesagt: »Wen Gott liebt, der
ststcht plötzlich und nicht wie ein Pensionist, sondern
im Zeuith seiner Thätigkeit.« Indem er mir bei der
TrennMg die Hand reichte, sagte er: »Mir ist heute
so wohl. Ich habe mich schön ergangen. Da wird es sich
vorzügllch schlafen.« Am Morgen— es war beiläufig
;8 Uhr und ich schon angekleidet stürzte Frau Albert
in mein Zimmer. Kaum zu athmen fähig, rief sie: »Albert
m kalt! Mein Gott, vielleicht ist er todt!« Mehr konnte
jfte nicht sagen, und sank zu Boden. Als sie wieder zum
Bewußtsein kam, ging sie mit mir an Albert's Lager. Er
Avar todt. Der Tod überraschte ihn zweifelsohne, kaum daß
er sich niedergelegt hatte. Er schlummerte gewiß ohne
Schmerz hinüber, denn Niemand, auch nicht seine Gattin,
die im Nebengemache schlief, hörte in der Nacht auch nur
die geringste Bewegung. Im Antlitze war Albert unver-
lstchert. Ja es schien, als lächle er. Der lange Bart lag
zur linken Seite. Memand war im Hause, als ich, die
niedergeschmetterte Frau und die noch tiefer gebeugte greise
Mutter Albert's. Der einzige Sohn Albert's weilt in
ferner Fremde.
I Candidatur für den Reichsrath in der christlichsocialen
Partei-Conferenz am Donnerstag eine entschiedene, Zurück­
weisung Vonseite der Vertrauensmänner seines bisherigen
Wahlbezirkes stand, veröffentlicht eine Erklärung» daß er
sich bei den neuen Reichsrathswahlen um kein Mandat
mehr bewerben werde. Der Deutsche Volksverein für
Stockerau und Umgebung hat beschlossen, eine Vertrauens­
männerversammlung aus dem Viele! unter dem Manharts-
berge behufs Bildung eines Bezirkswahl-Ausschusses der
national und freiheitlich gesinnten Wähler des Viertels für
alle drei Curien einzuberufen. Tie aufzustellenden Eandidaten
müssen bereit sein, gegen die immer drohender auftretende
Gefahr einer vollständigen Verclericalifirung anzukämpfen.
Dem »N. Wr. Tagblatt« wird aus Südböhmen ge­
schrieben, daß dem früheren Abg. Kletzenbauer im
Krumauer Landgemeindenbezirke neben dem socialdemo­
kratischen Linzer Unterlehrer Pochlatko noch ein zweiter
Gegencandidat erstehen werde, nämlich der deuffchfortschritt-
liche Landwirth Martin Soukup aus Gatterschlag, der
als Obmann des Landwirthschaftlichen Bezirksvereines, als
Obmann des Deutschen Feuerwehrbezirksverbandes, und
da er auch als Lehrerfreund bekannt sei, großen Anhang
besitze. Nach derselben Quelle ist im Krumau-Kaplitzer
Städtewahlbezirke die Wiederwahl des früheren Reichs­
rathsabgeordneten Dr. Friedrich Ritsche so gut wie ge­
sichert, ebenso im Landgemeindenbezirke Prachatitz-Neuern
die Wiederwahl des früheren deutschfortschrittlichen Abg.
Größl, Landwirthes in Chudiwa, auf den wahrscheinlich
alle deutschen Parteien ihre Stimmen vereinen würden.—
Der frühere deutschfortschrittliche Vertreter des Budweiser
Wahlkreises der fünften Curie, Ernst Herbst, habe bisher
zur Wiedercandidatur nicht bewogen werden können. Von
deutschnationaler Seite sei für diesen Wahlbezirk der
Districtsarzt in Prachatitz Dr. Stiny ins Auge gefaßt
worden.
Dr. C h i a r i hat seine Wiederbewerbung für das
ReichSrathsmandat der Mährisch-Schönberger Städtegruppe
dem Bürgermeister der genannten Stadt angemeldet.
Nun wird auch aus Teschen gemeldet, daß dort von
deutschradicaler Seite K. H. W o l f als Candidat auf­
gestellt werden soll, nämlich *gegen den bisherigen fort­
schrittlichen Abg. Dr. v. Demel.
Wien, 29. September. (E i n e P a t r i o t e n p a r t e i.)
Se. Erlaucht Graf H a r r a ch hat, wie schon kurz er­
wähnt, in der Prager »Politik« die Bildüng einer Patrioten­
partei angeregt, in der sich die patriotischen Männer'aller
Zungen und Parteien zusammenfinden sollen zu Be­
sprechungen, wobei natürlich das Compromiß unausweich­
lich sein wird. Als Programm dieser Patriotenpartei stellt
Graf Harrach folgende Puncte auf:
1. Wir wollen auf Grundlage der bestehenden Gesetze eine
Reform der Verfassung erzielen, die den Rechten und Verhältnissen
der einzelnen Königreiche und Länder entsprechen muß.
2. Wir wollen das gleiche Recht des Einzelnen überall
durchgeführt sehen— in Kirche, Schule, bei Gericht, bei den
Wahlen, die direct stattzufinden haben.
3. Wir wollen die Landtags-Wahlordnungen reformiren
auf gerechter Basis der Zahl und der Nationalität der Bevölke­
rung gemäß.
4. Wir wollen die Volkszählung nach der Muttersprache
erzielen, da nur auf diese Weise die Wahrheit über die Zahl der
einzelnen Nationakitäten erreicht wird.
5. Mr wollen, daß die nationalen Minoritäten überall
Schutz finden als gleichberechtigte österreichische Staatsbürger.
6. Wir wollen die überall ohne Unterschied sich äußernde
dhnasfische Gesinnung unserer Völker auch auf das große Vater­
land übertragen sehen, wo unser Monarch das sichtbare Binde­
glied bildet.
7. Wir wollen gleichzeitig die gleiche Vorsorge für die ein­
zelnen Kronländer in Bezug auf die Stärkung der Landesfinanzen
anstreben.
8. Wir wollen die deutsche Sprache als Weltsprache in der
Armee mid in der Centralregierung aufrechthalten, jedoch die Er­
lernung der zweiten Landessprache als obligaten Gegenstand an
den Mittelschulen betrachtet wissen.
9. Wir wollen den österreichischen Patriotismus fördern
überall, die Liebe zu den Brudervölkern gegenüber dem Haffe zur
Geltung bringen, die gegenseitige Achtung fördern.
10. Wir wollen die Feinde Oesterreichs iimerhalb unserer
Grenzen unnachstchtlich verfolgen.
11. Mr wollen die Steuerkrast heben, das LooS der arbeiten
den Bevölkerung verbessern, den religiösen Unterricht unterstützen.
12. Wir wollen den Fortschritt auf allen Gebieten fördern.
13. Wir wollen das Alles nfittelst einer Majorität des Ab­
geordnetenhauses erreichen, die sich aus österreichischen Patrioten
bilden soll, im Wege des Compromisses der einzelnen Parteien
unter Führung einer Regierung, in welcher jedes der einzelnen
Völker seinen Vertreter haben soll.
Böhmen. (Auflösung des czechlschen
Bauernbundes.) In Böhmen gab es bekanntlich
zwei czechische Agrarparteien, die sich dem Einflüsse politi­
scher Parteien entzogen: den böhmischen Bauernbund und
die böhmische Agrarvereinigung. Das Organ des ersteren,
die »Selske Noviny«, fanden, nachdem die Agrarvereini­
gung entstanden war, daß sie nicht ganz von der jung-
czechischen Partei unabhängig sei, und standen zu ihr an­
fangs in Opposition. Dieses Verhältniß milderte sich
immer mehr, und endlich kam man zur Ueberzeugung, daß
der Bestand zweier agrarischer Parteien überflüssig sei.
Das Facit war, daß sich der czechische Bauernbund am
Freitag auflöste. Es geschah dies in einer General­
versammlung» auf deren Tagesordnung der Antrag des
Ausschusses stand, daß der Bauernbund die Auflösung und
den Beitritt seiner Mitglieder zur Agrarvereinigung be­
schließe. Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Rataj wies
als Vorsitzender darauf hin, daß der czechische Bauern­
bund stets eine vort den politischen Parteien unabhängige
Stellung einzunehmen bestrebt war, da es seine Ueber­
zeugung war, daß ein Abhängigkeitsverhältniß von der
jungczechischen Partei den Interessen der Landwirthe nicht
zuträglich wäre. Inzwischen habe sich die »Agrar­
vereinigung« gebildet, welche ebenfalls unabhängig von
allen politischen Parteien und selbstständig die Interessen
der'Landwirthschaft vertreten wolle. Ein Unterschied zwischen
diesen beiden Vereinigungen sei daher eigentlich nicht vor­
handen. So sei es denn besser, daß nur eine Agrarier-
partA bestehe, besonders da die gegenwärtige politische
Situation für das böhmische Polk sehr gefährlich sei.—
Der Ausschußantrag wurde angenommen.— Neulich
zählte der »Plzensky Obzor« die czechlschen Parteien auf;
es waren ihrer 16. Durch die Auslösung des Bauern­
bundes ist die Zahl Ms 15 gesunken. Immer noch
zu viel!
Laibach, 26. September. sOrig.-Corr.j (Einen
großartigen Heiterkeitserfolg) erzielten die
beiden »Führer der nationalen Fortschrittspartei«, Ivan
Hribar und Ivan Tavcar, Ersterer seines Zeichens
absolvirter Hörer der sechsten Gymnasialclasse, Bcrstche-
rungsagent und Bürgermeister der Landeshauptstadt Laibach
— Letzterer Advocat, Landes-Ausschußbeisitzer und Chef­
redacteur des »Slovenski Narod«, eines Blattes, welches
sich Tag für Tag in den niedrigsten Gemeinheiten hervor­
thut, so daß jedes »Judenblatt«, verglichen mit »Slovenski
Narod«, als hochanständig erscheinen muß. Daraus mag
man sich einen Begriff von den Qualitäten des Herrn
Chefredacteurs, machen.
Diese beiden interessanten Herren sind nun in letzter
Zeit in sehr üble Laune gerathen. Der großartige Verlauf
des Katholikentages hat es ihnen angethan— und da
schütten sie die Schale ihres Zornes begreiflicherweise mit'
Vorliebe auch gegen den Präsidenten des Katholikentages,
Dr. Sustersic aus. Was aber dem Fasse geradezu den
Boden ausstieß, war eine Berichtigung, welche Doctor
Sustersic in Sachen des Katholikentages an die »N. Fr.
Presse« eingesendet hatte. In dieser Berichttgung hatte
Dr. Sustersic einige lügenhafte Ausstreuungen und
schmähliche Machenschaften der »nationalfortschritt-
licheu« Herrschaften hinsichtlich des Katholikentages ins
richtige Licht gesetzt, den famosen Bürgermeister Ivan
Hribar aber direct der Unwahrheit und der plumpen Er­
findung bezichtigt. Begreiflich, daß sich die beiden national»
fortschrittlichen Ehrenmänner sehr getroffen fühlten Md
auch ihrerseits an die »N. Fr. Presse« eine Zuschrift richteten,
worin sie ganz eigenthümliche Behauptungen
ausstellten, welche hierzulande— da die mit diesen Be­
hauptungen im Widersprüche stehende Wahrheit viel zu
allgemein bekannt ist— lebhafte Heiterkeit und tiefstes
Mitleid— mit der Wahrheitsliebe der Herren
Hribar und Tavcar erregten. Es ist geradezu haar­
sträubend, was sich diese zwei Herren zu
behaupten er—kühnten! Sie behaupteten, der
anläßlich des Katholikentages veranstaltete Fackelzug der
katholischen Vereine sei »sehr armselig« gewesen, dann,
der Katholikentag sei »langweilig« und »kläglich« verlaufen
u. s. w. Es würde zu weit führen, alle faustdicken Lügen
der Herren Hribar und Tavcar hier einzeln aufzuführen.
Nur Eines muß für ewige Zeiten festgenagelt werden:
Als die vieltausendköpfige Menge anläßlich des Fackelzuges
vor der Wohnung des Herrn Landespräsidenten begeisterte
Huldigungen Sr. Majestät darbrachte, wurden von interessirten
Anhängern der liberalen Partei demonstrativ Hochrufe auf
Dr. Tavcar ausgebracht.
Diese Niedertracht wurde von den interessirten Ge»
sinmmgsgenofsen der Herren Dr. Tavcar und Ivan Hribar
begangen. Jetzt, nachträglich, ist freilich diese
Thatsache den Herren Hribar, Tavcar und Genossen
h ö ch st fatal und daher berufen sie sich auf »a m t-
l i ch e Erhebungen«. Uns ist von solchen »amtlichen
Erhebungen« nichts bekannt. Sollten aber »amtliche
Erhebungen« ein solches Resultat ergeben haben, wie
es die Herren Hribar und Tavcar behaupten, dann kann es
sich höchstens um Erhebungen von Herrn Hribar ab­
hängiger Organe handeln— und dann weiß
Jeder, wie viel es geschlagen hat. Dann vermag Jeder­
mann umso mehr die Berechtigung des Rufes einzusehen,
welcher schon wiederholt erhoben worden ist— des
Rnfes nach Verstaatlichung der Laibacher
Polizei. Wir glauben nicht, daß dieser Ruf so leicht
verstummen wird.
Ungarn. (Die jüdische Maffia in
O b e r u n g a r n.) Die vom »Vaterland« veröffentlichte
Denkschrift des RegierungScommissärs Eg an, welche das
Treiben der eingewanderten' Juden so lebenswahr schilderte,
findet'auch in der Darstellung des meuchelmörderischen
Verfahrens der Juden völlige Bestätigung. Der Fall,
welcher diese thatsächliche Beglaubigung neuerdings liefert
und in einem Telegramm des heuttgen Morgenblattes ge.


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 3 ]
Nummer 268
30. September 1900
Seite 3
Wien, Sonntag
Meldet wurde, wird im »Politikai Ertesitö«, der Quelle
des Telegramms, folgendermaßen erzählt:
Die Eingewanderten, so heißt es in diesem Berichte, hätten
schon längst gedroht, daß wenn sie infolge der staatlichen Action
zugrunde gehen müssen, sie früher die Herren vernichten werden.
Als nun Dienstag Nachts das Zedenyovaer Magazin eine neue
Waarensendung, darunter zwei Faß Branntwein aus dem
Szolyvaer Centrum erhielt, wurde der Kutscher von einem mit­
reisenden Eingewanderten zur Ermordung des Magazinsverwalters
S gen. MS sie nämlich in Zedenyova eintrafen, weckte der
er den Magazinsverwalter, und gab auf ihn mit einem
unterwegs ausgeliehenen Revolver zwei Schüsse ab, von welchen
der eine dem Angefallenen die Brust unterhalb der Lunge durch­
bohrte. Der Magazinsverwalter wurde ins Munkacser
Spital gebracht, wo er seither vielleicht' schon seinen
Wunden erlegen ist. Das Verbrechen hat unter der Be­
völkerung solche Bestürzung- hervorgerufen, daß sie Tag
für Tag neuere Attentate erwartet. Angeblich hat der zum
Morde gedungene Kutscher gesagt: »Ich habe mein Ziel nur
theilweise erreicht, denn ich hatte noch eine Kugel, die für einen
Anderen bestimmt war.» Als Regierungscommissär Egan an Ort
und Stelle erschien, verfügte er sofort auf telegraphischem Wege,
daß der dortige Seelsorger und Notar als die meist gefährdeten
Functionäre des Consumvereines auf Staatskosten auf je 10.000
Kronen versichert werden. Außerdem beruhigte er die Mutter des
Magazinsverwalters, daß im Falle des Ablebens ihres Sohnes
der Staat für sie sorgen werde. Und da das dortige Bezirks­
gericht aus Furcht vor den Eingewanderten geneigt war, das
Verbrechen des gedungenen Mordes zu vertuschen und die Sache
als ein Werk des Zufalles hinzustellen, verfügte er, telegraphisch,
daß die Untersuchung aus der Hand der Localbehorden genommen
und dem Centrum übertragen werde. Diese Verfügungen haben
einigermaßen beruhigend auf die Bevölkerung gewirkt.
— ((Segen die Auswanderung.) Der Erzabt
von Marttnsberg hat die Geistlichen in einem patriotischen
Rundschreiben aufgefordert, im Rahmen ihres Wirkungs­
kreises alles Mögliche zur Verhinderung der Auswanderung
zu thun.
Die UorgKnse in Gstnsten.
Die diplomatische Situation verwickelt sich zusehends.
Nicht nur England, sondern auch Frankreich ist wieder
Mißtrauisch gegen Deutschland geworden. Der »Pol. Corr.«
wird ein Artikel des Pariser »Figaro« signalisirt, der
darauf hindeutet, daß in einem Theile der dortigen
politischen Kreise in der Beurtheilung der Haltung Deutsch­
lands in der chinesischen Frage ein ungünstiger
Umschwung eingetreten ist. In einer zu dem Beifall,
mit dem es den letzten deutschen Vorschlag anfänglich
begrüßt hatte, scharf eontrastirenden Weise drückt das
Blatt nun gewisse Zweifel hinsichtlich der wahre» Absichten
des Berliner Cabinets aus. Es behauptet, daß dies der
allgemeine Eindruck in diplomatischen Kreisen sei, und
will wissen, daß bei den Unterhandlungen der Mächte über
die Grundlage, auf welcher sich die Friedenspräliminarien
mit China zu bewegen hätten, e r n st e Meinungs­
verschiedenheiten zutage getreten seien.
Die »Morning Post«, ein ministerielles Organ sieht
sich zu dem folgenden demüthigenden Bekenntniß der
Ohnmacht Englands veranlaßt: »Im gegen­
wärtigen Augenblick kann Großbritannien weder die Theilung
Chinas verhindern, noch ist es imstande, Sonderrechte im
Jangtsegebiete geltend zu machen. Deutschland betrachtet
seine Aussichten auf territoriale und eommercielle Expan­
sion in China als eine Frage von vitaler Bedeutung, für
die es, wenn nöthig, zu kämpfen bereit ist. Einige der
anderen Mächte sind begierig, sich einen Antheil der sich
aus der Theilung Chinas ergebenden Vortheile zu sichern,
und würden nöthigenfalls mit Deutschland gemeinsam
handeln. Großbritannien ist mit seinem winzigen und alt­
modischen Heer, welches größtentheils in Südafrika fest­
gelegt ist, und mit einer Flotte, die keinen Generalstab be­
sitzt, nicht in der Lage, einen Conflict mit den großen be­
waffneten Völkern des europäischen Festlandes wagen zu
können.« Und nun folgt eine Erklärung, so demüthig, wie
man sie sich von einem englischen Blatt kaum denken kann.
»Großbritannien,« so sagt das Blatt, »kann es sich nicht
gestatten, eine intensive Chinapolitik zu treiben und muß
sich damit zufrieden geben, wenn es die beherrschende Stel­
lung verliert, welche es sich vor einem Menschenalter im
fernen Osten erwarb.«
Unsere ostasiatischc Escadre.
Plan berichtet der »Wiener Abendpost« aus Pola:
Fregattencapitän Skala, welcher gleichzeitig mit dem
GeneralstabShauptmanne W o j e i f die Reise nach Ost­
asien gemeinsam mit Feldmarschall Grafen Waldersee
zurückgelegt hat, hat das Commando Sr. Majestät Schiffes
»Zenta« als Nachfolger des gefallenen Fregattencapitäns
v. Thomann übernommen. Die Linienschiffsfähnriche Erwin
Mayer und Starck, welche— laut Meldung des
EScadreeommandos für Ostasien— aus Peking »ein­
gerückt« sind, gehören dem Schiffsstabe Sr. Majestät
Schiffes »Kaiserin und Königin Maria Theresia« an.
Linienschiffslieutenant Pri ea, welcher in den letzten Tagen
die Absprengung der Flußminen bei Peitsang durchgeführt
hat, ist dem Stabe der Escadre zugetheilt.
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
Vom chinesischen Hofe.
London, 29. September. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Shangbai vom Gestrigen: Ter Kaiser ver­
öffentlichte ein Ediet, durch welches dem Kaiser v o n
»Das Vaterland-«
Rußland der Dank dafür ausgesprochen wstd, daß er
die russischen Truppen aus Peking zurückziehe. Gleichzeitig
wird in dem ©biete die Bereitwilligkeit ausgesprochen, an
dem GrabeKetteler's eineFeierlichkeit
zuveranstalten.
Nach Meldungen aus amtlicher chinesischer Quelle
habe der kaiserliche Hos Befehl ertheilt, baß der Pal a st
inSinanfu, der Hauptstadt von Schaust, unverzüglich
zur Aufnahme des Hofes hergerichtet werde.
Li-Hung-Tschang.
London, 29. September. Ein Telegramm des
»Standard« aus Tientsin vom 24. d. M. berichtet:
Li-Hung-Tschang erklärte in einem Interview, der
wirkliche Beweggrund des Admirals Alexejeff, nach
Port Arthur zu gehen, sei darin zu suchen, daß er
eine Zusamenkunft mit dem Grafen Wald er-
see vermeiden wollte. Ferner bemerkte er, daß
auf sein Anrathen hin dieChinesenLutai geräumt hätten,
da die Russen versprochen hätten,daß sie nicht weiter
als fünf Meilen vor Tongschan vorrücken
wollten. Die Minen daselbst, hob Li-Hnng-Tschang
hervor, seien einer deutschen Bank hypotheka­
risch verpfändet. Sollten die Russen Tongschan be­
setzen, so würde die? die Angelegenheiten zwischen Ruß­
land und Deutschland verwickeln und außerdem die Zer­
störung der englischen Eisenbahnarbeiten
mit sich bringen.
Newyork, 29. September. Ein Telegramm aus
Tientsin vom 25. d. M. berichtet: Auf Chaffee's
Veranlassung beschleunigt Li-Hung-Tschang seine
Vorbereitungen zur Abreise nach Peking und theilte Chaffee
mit, sein Hauptwunsch sei darauf gerichtet, die Einstellung
der Feindseligkeiten zu bewirken. Er versprach, daß die
Chinesen in Petschili die Initiative zu neuen Kämpfen nicht
ergreifen werden. Ferner gab Li-Hung-Tschang seinem
Vertrauen zu der Aufrichtigkeit Amerikas
und der Hoffnung Ausdruck, daß die amerikanische Regie­
rung als Vermittlerin auftreten und ihren Einfluß auf­
bieten werde, um die Bildung eines besonderen Ausschusses
zur Regelung der chinesischen Frage zu beschleunigen. Li-
Hnng-Tschang steht in ständigem Verkehrs mit Wu-Ting-
Fang. Wie man hört, erhielt er von der Mehrzahl der
Mächte die Zusicherung, daß seine Beglaubigung aner­
kannt werde.
Die Besorgnisse der südchincsischen Vieekönige.
Shanghai, 28. September. (»Reuter«-Meldung.)
Privatnachrichieu aus Nanking zufolge erwarten die Vice-
könige der südlichen Provinzen, daß Deutschland und
Großbritannien den Krieg erklären werden,
da sie glauben, daß keine Aussicht vorhanden sei, daß
Chirm die Urheber der letzten Wirren zur Bestrafung an
die Mächte ausliefern werde. Weiter wird gemeldet, die
Vieekönige seien der Ansicht, daß sie für den Fall eines
Angriffes auf das A angts eg ebi et gegen die
Feinde des Landes demonstriren müßten;' da sie aber
wüßten, daß die Lage hoffnungslos sei, seien sie
ängstlich darauf bedacht, nicht nnnöthig Menschenleben zu
opfern. Mittlerweile würden Truppen und K r i e g s-
materiale nach T a i y n e n f n gesendet.
Newyork, 20. September. Nach einem Telegramme
des »Newyork Herald« ans Shanghai verlautet aus zu­
verlässiger chinesischer Quelle, daß die den Ausländern
freundlich gesinnten Vieekönige der südlichen Provinzen,
L i u- K u n y i, N u a n s ch i k k a i und T s ch a n g-
T s ch i- T u n g in einer an den Thron gerichteten Denk­
schrift gegen den Prinzen Tu an und die
Generäle Kuangyi und Tung-Fuh-Siang schwere Anklagen
erhoben haben. Tnng-Fuh-Siang habe indessen,
noch immer den Oberbefehl über die chinesischen Truppen.
Der Vormarsch der Nüsse» im Norden.
St. Petersburg, 29. September. Ueber die
weiteren Operationen im Süden Tsitsikars wird von dort
gemeldet: General Rennenkampf verfolgt die
chinesischen Truppen auf sehr schwierigem
Terrain in südlicher Richtung. Die chinesischen Truppen
versuchten einigemale Widerstand zu leisten, wurden aber
schließlich in die Flucht geschlagen und zerstreut. Schwierig
war daS Ueberfetzen des Sungariflusses. Die
Cavallerie nahm Meizachaery. Das weitere Vorrücken
wurde trotz GußregenS und schlechter Wege fortgesetzt,
wobei die Cavallerie oft das Nachrücken der Infanterie
abwarten mußte. Ohne Rücksicht auf diese ungünstigen Be­
dingungen rückte das Detachement Rennenkampf rasch vor­
wärts, zwang die Chinesen zum Rückzüge und nahm die
Stadt O o d u n e ein, wo die Truppen des Generals
Orloff als Garnison blieben. Rennenkampf setzte den
Marsch gegen Girin fort, während das Detachement des
Genemls Fleischer in der Richtung gegen M u k d e n
dirigirt wurde.
Eine neue Schwankung der Union.
New-Dork, 28. September. Ein Telegramm der
»Newyork Times« aus Washington besagt, wenn
der Einspruch der Vereinigten Staaten gegen die
Ernennung deI Prinzen Tu an zum
Präsidenten bes Staatsrathes unberück-
! sichtigt bleibt und Tuan in dieser Stellung belassen wird.
würden die Vereinigten Staaten es ablehnen, m i t
China in Verhandlung zu treten, es sei
denn, daß die Garantie gegeben werde, daß das Ver­
halten der chinesischen Friedensunterhändler nicht der
Censur des Kaisers unterliegen solle.
Auszeichnung des GM. Stössel.
St. Petersburg, 29. September. Kaiser Wil­
helm verlieh dem Höchstcommandirenden der in den Ge­
fechten bei Taku und Tientsin betheiligt gewesenen inter­
nationalen Truppendetachements, dem russischen GM.
Stössel, den Rothen Adler-Orden mit Stern und
Schwertern.
Eine französische Expedition.
Taku, 23. September. (Meldung der »Agence
Havas«.) Ein französisches Bataillon ist aus
Peking ausgerückt und hatLukusch iao und Schansin-
tien auf der Linie Paotingfu besetzt.
Ein Beweis für die Schuld des Prinzen Tsching.
Newyork, 29. September. Eine von der ameri-i
kanischen Gesandtschaft aus Peking stammende,
vom 22. d. M. datirte Depesche besagt, im Beswe von'
Boxern sei eine Subscriptionsliste gefunden
worden, auf welcher dreimal Beiträge auf den
Namen des Prinzen Tsching eingetragen seien.
Die chinesischen Grenel.
Newyork, 29. September. Ein Telegramm auS
Tientsin vom 25. d. M. meldet: Wie ein Bote be­
richtet, wurden 13 schwedische Missionäre
im Norden von Schaust ermordet.
Verschiedene Nachrichten.
Berlin, 29. September. Das »Wolff'sche Bureau­
meldet: Der Kreuzer »Hertha« ist am 25. d. M. in
Taku eingetroffen.
Dom Koerenkmege.
In Bezug auf die von dem Präsidenten Krüger aus?
neutrales Gebiet geretteten Staatsarchive TranS-z'
oaals wird der Münchener »Allg. Ztg.« aus London
geschrieben:
»Es scheint, daß sich die Abreise des Präsidenten
Krüger aus Südafrika nicht ganz so glatt abwickelt, wie
es zunächst aussah. ,Die Archive und das ungemünzte
Gold eines eroberten Staates gehören nach internationalem
Rechte dem Eroberer'— so werden wir officiös belehrt,'
Ais der Präsident Transvaals sich auf das Gebiet eines
neutralen Staates, das heißt Portugals, flüchtete, machte
die britische Regierung die portugiesischen Behörden
darauf aufmerksam, daß sie ihr gegenüber gewiss^
internationale Pflichten zu erfüllen habe mit Bezug cmfl
die Staatspapiere und das Gold, die Herr Krüger min
sich genommen habe, ,bie aber nicht ihm gehörten^;
Die britische Regierung legt besonders Nachdrucks
darauf, daß der Besitz der Staatsarchive Transvaals fürj
sie eine unbedingte Nothwendigkeit ist— so z. B. aus!
folgendem Grunde: Am 8. d. M. veröffentlichte Sir
Alfred Milner als Obereommissär für Südafrika einen Er­
laß, worin erklärt wurde, daß die englische Regierung alle
von der früheren Regierung der Südafrikanischen Republik
eingegangenen Abmachungen und Concessionen prüfen und
wenn ihnnlich anerkennen werde. Ohne den Besitz der
Archive, so wird hinzugefügt, sei es aber unmöglich, die
von der früheren Transvaalregierung gegen andere Staaten
und gegen Privatpersonen übernommenen Verpflichtungen
genau festzustellen. Natürlich wünscht die britische Regierung
auch schon darum der Archive des eroberten Landes hab­
haft zu werden, weil sie mit Hilfe derselben hinter so!
manches Staatsgeheimniß zu kommen hofft.«
Auf der Insel Ceylon ist infolge der massenhaftest
Deportirung von kriegsgefangenen Boerest
schon jetzt eine große Theuerung eingetreten. Gemüse,
Eier, Milch und Geflügel sind kaum mehr zu erschwingen.!
Wenn die noch auf dem Wege befindlichen Transport-'
schiffe eingetroffen scin werden, so befinden sich 5000 ge-,
fangene Boeren, bewacht von 1500 englischen Soldaten­
auf der Insel und es scheint, daß die britische Regierung!
bisher nicht die gebührende Vorsorge für die Ver-i
proviantirnug dieses starken Zuwachses der SSeböIferuntii
getroffen hat.
(Tclcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 29. September. Eine Depesche Lord'
Roberts' aus Prätoria vom Gestrigen besagt: General
Paget berichtet, daß die Boeren bei Pinaarsriver!
schwerere Verluste hatten, als man früher glaubte. Sir!
rückten bis auf eine Entfernung von 200 Schritten gegen
die britischen Verschanznngen vor und geriethen unter das
Feuci zweier Gebirgskanonen; mehrere Boeren wurden!
getödtet, einige durch die Explosion einer Mine, von deren!
Vorhandensein sie nichts wußten. Die Boeren
griffen, gestern in der Nähe Heidelbergs eine!
britische P a t r o u i I l e an; ein britischer
Officier und ein Soldat wurden gefangen, ein Soldat ge-
tödtct und vier andere verwundet. Poleearew meldet,
er habe zu Ehren des Geburtstages des Königs von!
Portugal in Komatipoort eine Parade über alle Truppe«'
* abgehalicn. Viele portugiesische Beamte aus Nessanogarcm!


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
und Lourenco-Maraues waren zugegen. Polecarew ritt
nach Ressanogarcia, um die Vertreter des Königs zu be­
suchen. Roberts fügt hinzu, daß er im Namen deS Heeres
Glückwünsche an den König absandte.
Lourenyo-Marques, 29. September. Präsident
Krüger unternahm heute eine Spazierfahrt mit dem
Gouverneur Muchado und Dr. Heymans.
Telegramme des rCorr.-Knr.«
Unwetter.
Prag, 29. September. Das »Prager Abendblatt«
meldet aus Böhmisch-Leipa: Anläßlich eines
gestern Nachmitttags niedergegangenen Gewitters richtete
eine Windhose großen Schaden in der weiteren Um­
gebung von Böhmisch-Leipa an.— Von anderer Seite
wird berichtet: In Rausnitz, Neuschloß, Ober- und Nieder-
Liebig, Neuland und Schönborn wurde die reiche Obst­
ernte völlig vernichtet. Bei Waldbeständen wurden in der
Ausdehnung von mehreren hundert Metern Bäume wie
Binsen geknickt und fortgetragen. Viele Dächer wurden
völlig demolirt; Wohnhäuser und Scheunen stürzten ein.
Menschen wurden 30 Meter weit fortgetragen und viele
Personen verletzt.
Böhmisch-Leipa, 29. September. Durch die
Windhose, die gestern im Bezirke Böhmisch-Leipa wüthete,
wurden fünf Häuser in Schönborn und je
einHaus in Neuland und Nied erliebich
demolirt und die bei diesen Häusern befindlichen Obst­
bäume vernichtet. In Schönborn wurden Waldbestände in
einer Ausdehnung von ungefähr 1400 Quadratklaftern zer­
stört. Menschen waren nicht gefährdet.
Paris, 29. September. Depeschen aus den Departements
Ardeche, Vaucluse und Gard berichten über große daselbst vor­
gekommene Ueberschwemmungen.
Paris, 29. September. Infolge heftiger Regengüsse smd
die Rhone, die Loire und zahlreiche Nebenflüsse stark gestiegen,
wodurch mehrere Ortschaften in den Departements Gard, Ardeche,
Vaucluse, Herault und Loztre überschwemmt wurden. Die
Fluthen trugen einige Brücken weg, beschädigten die Straßen und
vernichteten die Ernte. Der angerichtete Schaden ist ein be­
trächtlicher._
Die Wahlen in England.
London, 29. September. Staatssecretär Chamber-
lain wurde in Birmingham wiedergewählt. Es war kein
Gegencandidat aufgestellt.
Bisher liegen die Resultate aus 64 Wahlbezirken
vor» in denen Gegencandidaten nicht aufgestellt waren.
Unter den Wiedergewählten befindet sich außer dem
Colonienminister Chamberlain auch der Unterstaatssecretär
deS Krieges, W y n d h a m.•
Die Pest.
Glasgow, .. ..ckember. Im hiesigen Krankenhause Ist
der sechste Todesfall an Pest vorgekommen.
Nene Bedrängung der Armenier.
Constantinopel, 28. September. Der armenische
Patriarch O r m a n i a n machte gestern bei dem Groß-
vezier und dem Minister des Innern energische Schritte,
indem er gegen das willkürliche Vorgehen des Polizei­
ministers, welcher gestern unter nichtigen Vorwänden der
Ephorie der Patriarchatskirche in Kumkapu die Fortsetzung
ihrer Versammlungen untersagte, Protest einlegte. Der
Patriarch erkürte, daß, wenn dieser Zustand andauern sollte,
er gezwungen wäre, das Patriarchat zu schließen. Gleich­
zeitig erneuerte der Patriarch den Protest gegen die
Verhaftung zahreicher Armenier, die er als schuldlos be­
zeichnete.
Mönche«, 29. September. Das neue bayerische
Nationalmuseum in der Prinzregentstraßc wurde Mittags
durch den Prinz-Regenten feierlichst eröffnet.
Belgrad, 29. September. Ein halbamtliches Communique
gibt Folgendes bekannt: Der ehemalige Minister des Innern,
G e n c i c, erdreistete sich, sein sträfliches Gebaren mit den Staats­
geldern des Dispositionsfonds mit erdichteten, entstellten und
völlig unwahren Argumenten und Angaben zu vertheidigen. Da
er hiebei in gesetzwidriger Weise auch die Person des Monarchen
in die Discussion einbezog, wird hier erwartet, daß gegen Gencic
sowohl wegen strafbaren Mißbrauches von Staatsgeldern, als
auch wegen Majestätsbeleidigung unverzüglich verfahren werde.
Tagrsnachrichterr.
Wien. 29. September.
Kalender für Montag, den 1. Oktober 1900:
Katholiken: Remigius. Griechen (18. September):
Eumenius. Sonnenaufgang: 6 Uhr 0 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 39 Minuten Abends. Mondesaufgang:
1 Uhr 20 Minuten Abends. Mondcsuntergang: 10 Uhr 15 Minuten
Abends. Er st es Viertel: 10 Uhr 16 Minuten Abends
Kalender für Dienstag, den 2. Oktober 1900:
Katho liken: Leodegar. Griechen (19. September): Tro-
vhimus. Sonnenaufgang: 6 Uhr 1 Minute Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 37 Minuten Abends. Mondesau'gang: 2 Uhr
1 Minute Abends. Mondesuntergang: 11 Uhr 22 Minuten
Abends.
Eingesendet.
»Vas 'Vatsrlsriä.« 30. September 1900' Nummer 268
Der Kaiser itt Gör;.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Parade.
Görz, 29. September. Die Parade bot bei herr­
lichstem Wetter ein prächtiges Schauspiel. Bei der Defili-
rung zeigte Se. Majestät der Kaiser durch beifälliges
Kopfnicken allerhöchstseine Zufriedenheit mit der Haltung
der Truppen. Nach der Defilirung der Reservisten und der
Veteranen sprach der Monarch dem Commandanten -des
Veteranencorps in huldvollsten Worten allerhöchstseine Zu­
friedenheit aus. AIs der Kaiser nach der Defilirung der
Residenz zuschritt, erschollen von der die Platztrottoirs ein­
nehmenden Schuljugend, sowie von. dem massenhaften
Publicum, nicht endenwollende Hoch- und Evvivarufe. Vor
der Residenz erwarteten die Damen von Görz deu Mon­
archen, allerhöchstwelcher die huldigende Begrüßung gnädigst
erwiderte. In dem Augenblicke, wo der Kaiser die Re­
sidenz betrat, wurde die Kaiserstandarte gehißt und ein
Kanonensalut vom Castell gelöst. Se. Majestät zog aller­
höchstsich in seine Appartements zurück, vom Ministerpräsi­
denten Dr. v. Körber, dem Statthalter Grafen Goeß und
dem Hofrathe v. Bosizio ehrfurchtsvollst empfangen. Trotz
des Massenandranges ereignete sich nicht der geringste
Zwischenfall. Die Haltung des Publicums war eine
musterhafte.
Die Huldigung.
Den Höhepunct der Festlichkeiten bildete die Hul­
digung der Land stände für Se. Majestät den
Kaiser. Nachdem der Kaiser sich in allerhöchstseine Appar­
tements zurückgezogen hatte, nahm dieHuldigungsdcvutation
auf der rechts von der Residenz befindlichen Terrasse Auf­
stellung. Gegenüber dem Zelte, in welchem ein Thronsessel
aufgestellt war, stand der Landeshauptmann Dr. Ritter
v. Pajer, ihm zur Rechten der Landeshauptmann-Stell­
vertreter Dr. Gregoric, zur Linken Cavaliere Dottori, der
Nestor der Landtagsabgeordneten. Cardinal Fürsterzbischos
Dr. Missia war als Mitglied des Landtages gleichfalls
anwesend. Im Halbkreise hatten Aufstellung genommen:
sämmtliche Mitglieder des Landtages, ferner 140 Bürger­
meister der Provinz in 13 Gruppen, getheilt nach Gerichts­
bezirken. Vorgestellt wurden die Bürgermeister von: Um­
gebung Görz, Haidenschaft, Canale, Flitsch, Karfreit,
Tolmein, Kirchheim, Comen, Sesana, Monfalcone, Cer­
vignano, Cormons und Gradisca.
Nachdem S e. M a j e st ä t, bei allerhöchstseinem Er­
scheinen mit stürmischen Hoch-, Evviva- und Ziviorufen
begrüßt, das Kaiserzelt betreten hatte, trat Landeshaupt­
mann Dr. Ritter v. P a j e r vor und hielt an den
Monarchen folgende Ansprache:
Ew. Majestät! Als Sendboten der in tiefster Ehrfurcht
aufrichtig ergebenen Völlerstamme .der gefürsteten Grafschaft
Görz-GradiSca, nicht als Träger einer tributären Huldigung, als
freie Männer, offenen Herzens und treuen Sinnes treten wir
heran, um Ew. Majestät für die hohe Gnade der Theilnahme an
unserer Jubelfeier ehrerbietigst zu danken und dem allgemeinen
Freudengefühle Ausdruck zu verleiben, Ew. Majestät in voller
Rüstigkeit und Kraft nach 70 Jahren eines ruhmvellen Lebens
huldigen zu dürfen.
Der Abschluß des fünfzehnten Jahrhunderts bezeichnet un­
bestreitbar die Wiedergeburt unseres in blutigen Fehden hab­
süchtiger Rivalen verarmten Landes durch den Anschluß an die
österreichischen Erblande. Und mit lebhafter Befriedigung blicken
wir am Schluffe des neunzehnten Jahrhunderts aus die vier­
hundertjährige Vergangenheit zurück, da sie uns den fasciuirenden
Anblick der Segnungen eines riesenhaften Fortschrittes unter dem
milden Scepter des erlaucht m Habsburgischen Herrscherhauses
darbietet. Den Glanzpunct der vaterländischen Geschichte bildet
aber unstreitig die letzte Hälfte des eben scheidenden Jahrhunderts,
seit es der Vorsehung gefiel, Oesterreichs Geschicke der weisen
Leitung Ew. Majestät anzuvertrauen. Denn erst in dieser Periode
verschwanden die morschen Reste verwitterter mittelalterlicher Ein­
richtungen allmälig aus dem Völkerleben, und aus den Trümmern
veralteter Systeme entfaltete sich der moderne Staat zur vollen
Blüthe. Ew. Majestät allein haben wir es zu verdanken, daß
wir aus Unterthanen zu freien Bürgern erhoben, daß die Nationen
zur Mitwirkung an der Gesetzgebung herangezogen wurden und
durch Gewährung einer weitgehenden Autonomie der Provinzen
der alte Staat völlig umgewandelt wurde. Ew. Majestät allein
gebührt der unvergängliche Ruhm, in aufopferndem Kampfe mit
gefährlichen Gegenströmungen Oesterreich zu einem freien,
blühenden Staate, zu einer imponirenden, im Wettbewerbe
der Culturvölker allgemein geachteten Macht emporgebracht
zu haben. Ew. Majestät waren so gnädig, von den
Stufen des allerhöchsten Thrones zu uns herabzusteigen, um
mit Ihrer allerhöchsten Gegenwart die Feier zu verherrlichen,
mit der wir das Andenken an diese heilvollen Ereignisse, denen
wir so werthvolle Errungenschaften verdanken, den kommenden
Geschlechtern überliefern. Geruhen Ew. Majestät allergnädigst den
Ausdruck unseres Jubels und des tiefsten Dankes hiefür ent­
gegenzunehmen und zu gestatten, daß wir zum Zeichen der treuen
Unterthänigkeit und zum Unterpfande unserer warmen Anhänglich­
keit dieses bescheidene Andenken anbieten dürfen. Es stellt rn
Goldprägung das erlauchte Bildniß Ew. Majestät auf der Avers-
und jene des glorreichen Kaisers Maximilian I. und des letzten
Grafen von Görz, Leonhard II., auf der Reversseite dar. Das
edle Metall möge die goldenen Eigenschaften und hohen Tugenden
Ew. Majestät versinnbildlichen, wie auch den unschätzbaren Werth
darstellen, den Ew. Majestät glorreiche Existenz für uns hat, die
der Himmel mit allen Segnungen überschütten, noch lange Jahre
erhalten möge, wie wir es Alle aus vollen, Herzen erflehen mit
dem Rufe: Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser Franz
Joseph I. lebe hoch, hoch, hoch!
Als der Landeshauptmann seine Ansprache beendet
hafte, stimmten die Anwesenden begeistert in die Hochrufe
ein. Die auf der Terrasse ausgzbrachtcn Hoch-, Evviva-
und Ziviomse bildeten das Signal zu einer spontanen,
ebenso erhebenden als großarftgen Kundgebung des nach
Tausenden zählenden, auf dem großen Platze angesammelten
Publicums. Die auf dem Platze postirte Musikcapelle in-
tonirte die Vollshymne, die Glocken der nahen Jgnatius-
kirche ertönten, und vom Castell erdröhnte der Salut der
Geschütze. Mächtig und erhebend wirkte diese Huldigung
der gesummten Bevölkerung und ihrer Vertreter.
Nachdem die den Monarchen sichtlich auf das freudigste
überraschende Kundgebung beendet war, geruhte Seine
M a j e st ä t nach Entgegennahme der allerhöchstihm vom
Landeshauptmanne dargereichten Gedenkmünze die Ansprache
des Letzteren, wie folgt, zu erwidern:
Mit inniger Freude und Genugthuung nehme Ich
die Huldigung des Landtages Meiner getreuen Graf­
schaft Görz und Gradisca entgegen. Das Gelöbniß der
Treue und Anhänglichkeit, welches die Landesvertretung
in diesem denkwürdigen Augenblicke abgelegt hat, ist eine
neue und feierliche Bekräftigung der Gefühle, welche das
Land in der vier Jahrhunderte währenden Verbindung
mit Meinem Hause in allen Wechselfällen des Schicksals
opferfreudig bethätigt hat und eben jetzt in der patrio­
tischen Gedenkfeier zum erhebendsten Ausdrucke bringt.
Ich schöpfe daraus die verheißungsvolle Gewähr, daß
die altererbte kaiser- und reichstreue Gesinnung der Be­
wohner von Görz und Gradisca bis auf die spätesten
Geschlechter überftagen und so auch weiter das Band
bilden wird, das mit Gottes Hilfe Fürst und Volk un­
löslich umschlingen und reichen Segen fördern soll.
In dieser festen Zuversicht will Ich das Mir ge­
widmete Gedenkzeichen bewahren als Erinnerung an dm
heutigen Tag wie auch als symbolisches Unterpfand für
treue Bethätigung vaterländischen Geistes und für ein­
trächtiges Zusammenwirken zum Wohle des Landes.:
Meine landesväterliche Liebe und Fürsorge bleibt
der Bevölkerung Meines geliebten Landes Görz und
Gradisca immerdar erhalten.
Nachdem Se. Majestät geendet hatte, brachen die auf
der Terrasse versammelten Vertreter des Volkes neuerdings
in brausende Hoch-, Evviva- und Ziviorufe aus. Und
wieder pflanzten sich die Rufe auf den Hauptplatz fort,
wieder erneuerte sich der begeisterte Jubel des vieltausend­
köpfigen Publicums.
Die goldene Gedenkmünze, welcheLandeS-
hauptmann Dr. Ritter v. Pajer Sr. Majestät überreichte,
ist eine sinnige Huldigungsgabe der Bevölkerung der ge­
fürsteten Grafschaft Görz und Gradisca zur Erinnerung an
die vierhundertjährige Jubelfeier ihrer Zugehörigkeit an die
Erblande'der österreichischen Monarchie. Die Münze, von
Meister Tautenhayn vortrefflich ausgeführt, zeigt auf der
Aversseite das wohlgetroffene Bildniß Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph I., aus der Reversseite diejenigen
des Kaisers Maximilian 1. und des letzten Grafen von
Görz, Leonhard II., nach dessen Tode die Grafschaft^ be­
kanntlich durch Erbschaft an die Habsburgischen Reichslande
fiel. Die Münze ruht in einem einfachen, silbernen, oben
mit einem Krystallglase versehenen Etui, welches der
Landeshauptmann auf einem in Görz künstlerisch aus­
geführten Kissen darreichte, welches das Wappen und die
Initialen Sr. Majestät umgeben von Lorbeer- und Palmen­
zweigen zeigt.
Der Empfang.
Um 2 Uhr Nachmittags fand im allerhöchsten Ab­
steigquartier Empfang durch Se. Majestät den Kaiser
statt. Zu demselben erschienen: Zunächst Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Missia, welcher allein empfangen wurde,
hierauf das Domcapitel und die Vorstünde der Klöster,
geführt von Cardinal Missia. Alsdann erschienen die Hof­
würdenträger, und zwar Kämmerer Sigmund Graf Attems,
Hofrath v. Bosizio, Botschafter Frhr. v. Calicc, Haupt­
mann v. Claricini, Frhr. v. Codelli, die geheimen Räthe
Carl und Franz Grafen Coronini, die Kämmerer Albrecht
und Rudolph Grafen Coronini, geheimer Rath Graf Degen-
feld, OberlandesgerichtSprästdent Dr. Ritter v. Kindinger,
geheimer Rath Frhr. v. Thömmel und Rittmeister Graf
Thurn.
Sodann empfing Se. Majestät das OfficierScdrps
der Garnison von Görz, hierauf den Landes-Ausschuß
unter Führung des Landeshauptmannes Dr. Ritter von
Pajer, ferner den Landeshauptmann und Bürgermeister
von Triest Dr. Ritter v. Sandrinelli, den Landes-Ausschuß
von Istrien, bestehend aus den Herren Dr. Cleva, Doctor
Gambini und Tomast, eine Deputation des Adels, geführt
vom geheimen Rathe Carl Grafen Coronini, und zwar
Anton Graf Attems, Graf Bagner, Baron Bianchi, Johann
Ritter v. Bosizio, Hofrath i. P. Franz Graf Coronini,
Albrecht Graf Coronini, Carl Graf Coronini, Graf Lan-
thieri, Conte Panigaj, Baron Petteani, Rudolph Graf
Pace, Graf Strassaldo und Frhr. v. Winkler. Hierauf
wurden empfangen der Landesschulrath, geführt vom Vor­
sitzenden Statthalter Grafen Goeß, der Bürgermeister von
Görz Dr. Venuti mit den beiden Vicebürgermeistern und
sämmtlichen 20 Gemeinderäthen, die Beamten, ferner die
evangelische Kirchengemeinde, dieisraelitische Cultusgemeinde/
die Frauen des Landes-Hilfsvereines vom Rothen Kreuze
unter Führung der Präsidentin Gräfin Selma Coronini,
das Curatorium des Staatsmuseums in Aquileja, der


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 5 ]
Kummer 868 Wien, Sonntag
LandeS-Hilfsverein vom Rothen Kreuze unter Führung des
Präsidenten Majors Ritter v. Catinelli, eine Abordnung
des küstenländischen Militär-Veteranenvereines, geführt vom
Präsidenten Anton Jacobi, der Präsident deS Seehospizes
von Grado Graf Franz Coronini mit den Ausschuß-
Mitgliedern und verschiedene andere Corporationen.
Die Gedenktafel.
Um halb 4 Uhr fand in Gegenwart Sr. Majestät
die Enthüllung der Gedenktafel im Landhause statt. Vor
dem Landhause hatten die Mitglieder des Landtages mit
dem Landeshauptmanne an der Spitze Aufstellung ge­
nommen. Im Augenblicke, da der Wagen Sr. Majestät
vor dem Palais auf der Piazza del Duomo hielt, fiel auf
ein vom Landeshauptmanne gegebenes Zeichen die Hülle
der zum Andenken an die vierhundertjährige Angehörigkeit
der gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca an die öster­
reichischen Erblande errichteten Gedenktafel. Die aus
steierischem, grünen Serpentin hergestellte Tafel ist von
einem mit einem reich ornamentirten Aufsatze getönten
Rohmen aus rothem Veroneser Marmor eingefaßt und
zeigt oben zwei von Lorbeerzweigen umgebene Medaillons,
Welche.nt vorzüglicher Ausführung die Avers- und Revers-
feste der Sr. Majestät vom Landtage gewidmeten Gedenk­
münze mit den Bildnissen Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph, des Kaisers Maximilian I. und des Grafen
Leonhard II. wiedergeben. Unterhalb der Medaillons ist
folgende Inschrift eingravirt:
In memoriam imp. caes. Maximilian! I., qnod ante
CD annos provinciam rite susceperit, in honorem
imp. caes., Francisci Josephi I., Bono rei pnblicae
nati, testimonium fidei per quatnor saecula servatae
dare censuit devota Goritia— Gradisca sumptu
publico anno MCM.
Bei der Fahrt zum Landhause zur Enthüllung der
Gedenktafel escortirten den Wagen Sr. Majestät zu beiden
Seiten Radfahrer auf blumengeschmückten Rädern. Schul­
mädchen, Feuerwehr und ländliche Abordnungen mit
Fahnen bildeten auf dem Wege und auf dem Domplatze
dichtes Spalier. Auf der mit Palmen umgebenen Estrade
erwarteten die Abgeordneten die Ankunft des Monarchen.
Der Estrade gegenüber standen die ländlichen Bürger­
meister.
Se. Majestät der Kaiser sprach seine lebhafte Be­
friedigung über die Ausführung der Gedenktafel aus, betrat
hierauf die Estrade, um Cardinal Fürsterzbischof Missia
zu begrüßen und begab sich unter lebhaften Hoch- und
Evvivarufen zur Eröffnung der Obstausstellung.
Besichtigungen.
In der O b st a u S st e l l u n g hatten sich zahlreiche
Functionäre eingefunden. Se. Majestät der Kaiser
wurde Wm Präsidenten der Ackerbaugesellschaft, Grafen
Coronini, ehrfurchtsvollst begrüßt und zum Pavillon ge­
leitet, welcher an der Stirnseite mit einer von Palmen
umgebenen Büste Sr. Majestät geschmückt war. Seine
Majestät besichtigte die Ausstellung, äußerte sich in an­
erkennendster Weise über die vorzüglichen Zuchterfolge und
das hübsche Arrangement.
Der nächste Besuch des Monarchen galt dem anläß­
lich des Regierungsjubiläums Sr. Majestät erbauten
städtischen Kaiser Franz Joseph-Siechenhause,
welches bereits außerhalb der Stadt liegt. Am Portale
des geschmückten Siechenhauses empfing Bürgermeister
Venuti den Monarchen, welcher seine Befriedigung über
das humanen Zwecken gewidmete Institut ausdrückte.
Hierauf besichtigte Se. Majestät das Erdgeschoß, sodann
die im ersten Stocke gelegenen Zimmer, wo der Monarch
einzelne Sieche und Barmherzige Schwestern ansprach, über
Bitte des Bürgermeisters seinen Namen in das Gedenkbuch
eintrug und die in einer Enveloppe überreichte Photographie
des Siechenhauses entgegennahm. Dem Besuche des
Siechenhauses wohnten auch Cardinal Fürsterzbischof
Missia und viele andere Persönlichkeiten bei. Vom
Präsidenten des Wohlfahrtsvereines, Kürner, nahm Seine
Majestät den Bericht über die Asyle für verwahrloste
Knaben und Mädchen entgegen. Vom Siechenhause begab
sich Se. Majestät zur Artilleriekaserne, besichtigte die im
Kasernenhofe aufgestellte Artillerietruppe und kehrte gegen
halb 6 Uhr an das allerhöchste Hoflager zurück.
Die Hoftafel.
Um 6 Uhr Abends fand im Hoflager eine Hoftafel
statt, an welcher theilnahmen: Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Missia, Ministerpräsident Dr. v. Körber, geheimer
Rath Carl Graf Coronini. Botschafter Frhr. v. Calice,
geheimer Rath Graf Degenfeld, Statthalter a. D. Ritter
v. Rinaldini, Corpscommandant FZM. Ritter v. Succo-
vaty, Statthalter Graf Goeß, die Kämmerer Grafen Sig-
munb AttemS und Albert Coronini, Hofrath v. Bosizio,
Hauptmann V.Claricini, FML.Höchsmann, GM.Zawodsky,
Oberst Müller, Oberstlieutenant Zobel, die Majore Salis
und v. Chalaupka, Landeshauptmann Dr. Ritter v. Pajer,
Bürgermeister Dr. Venuti, die Landtagsabgeordneten Abram,
Ritter v. Dottori, Gabrscik, Muha, Conte Panigai,
Dr. Rojic, Conte Valentinis, Domprobst Jordan, die Hof­
räthe Zimmermann und Ritter v. Defacis, der Bürger­
meister von Triest Dr. Ritter v. Sandrinelli, Landes-
»Oas Vaterland.«
——i—■ i 1—
AuSfchußbeisiher Cleva, die Generaladjutanten Graf Paar
und v. Bolftas, Flügeladjutant Major Pitlik und Oberst­
küchenmeister Graf Bellegarde.
Im Erdgeschosse fand gleichzeitig eine MarschallS-
tafel statt.
Beleuchtung und Fackelzug.
Mit dem Einttitte der Dunkelheit nahm die Stadt­
beleuchtung ihren Anfang. Kein Fenster blieb unbeleuchtet,
Transparente mit dem Bildnisse des Kaisers und patrioti-
fchen Inschriften, Lampions und vielfarbige Lämpchen
wurden zur Beleuchtung verwendet. Besonders effectvoll
präsentirte sich die Jgnatiuskirche. Die erzbischöfliche Resi­
denz und das Landhaus zeigten die Initialen des Namens
Sr. Majestät in Flammenschrift. Vor der Residenz brachte
eine Militärcapelle ein Ständchen dar. Jubelrufe durch­
brausten die Luft, die Musik übertönend, und Pöllerschüffe
erdröhnten. Plötzlich erstrahlte das die Stadt beherr­
schende Castell in herrlicher bengalischer Beleuchtung. Jetzt
erschien auch der Brunnen gegenüber der Jgnatiuskirche,
auf welcher offene Opferflammen loderten, in prächtiger
Belichtung.' Punct 8 Uhr begann der Fackelzug. Unter
klingendem Spiele zahlreicher Musikcapellen marschirten
Männer mit Lampions und Fahnen von der Via del
Signori auf den Hauptplatz. Die Menschenmenge
applaudirte, die Hochrufe wurden immer stärker, als
die Gestalt de« Monarchen am Fenster des ersten
Stockes der Residenz sichtbar wurde. Mehr als tausend
Fackelträger marschirten auf und defilirten vor der Residenz
mit erhobenen Fackeln und marschirten durch verschiedene
Straßen mit klingenden Spiele ab. So endete der durch
keinen Mißton gestörte erste Festtag.
**
*
Wie uns aus Görz berichtet wird, ist das Programm
für den morgigen Tag (Sonntag) des Aufenthaltes Seiner
Majestät des Kaisers folgendes:
Früh 7 Uhr 30 Minuten: Fahrt nach St. Peter.
Se. Majestät besuchen die Grabstätte weiland des FZM.
Grafen Coronini; (des ehemaligen Erziehers Sr. Majestät.)
Stille Messe in der Gruftcapelle, gelesen von Seiner
Eminenz dem Cardinal Fürsterzbischof.
8 Uhr 30 Minuten: Besuch des Landesmuseums.
9 Uhr: Besichtigung des Garnisonsspitales und der
Abtheilung des LandeshilfsvercinS vom Rothen Kreuze.
10 Uhr: Allgemeine Audienzen.
Nachmittags halb 2 Uhr: Allerhöchste Tafel.
4 Uhr: Abreise Sr. Majestät.
4 Uhr 56 Minuten: Ankunft in Nabresina. Besichti­
gung der auf dem Bahnhöfe aufgestellten Vereine.
,* ssHofnachrichteir.^ Ihre L Hoheiten die
Frquen Erzherzoginnen Marie Therese, Mari a
A n n u n c i a t a und Elisabeth sind heute Früh
von hier nach München abgereist. Von dort begeben sich
die hohen Frauen zum Besuche der Weltausstellung nach
Paris. --- Ihre Hoheit die Prinzeffin Helene von
S a ch s e n- A l t e n b u r g und Ihre Durchlaucht die
Prinzessin Elisabeth von Reuß-Köstritz haben sich
heute von hier nach Ernstbrunn begeben.
sDie italienische Mission, s Se. Majestät
der Kaiser hat dem italienischen General del Mayno,
der mit'-der Notificirung der Thronbesteigung des Königs
Victor Emanuel an den Wiener Hof betraut war, das
Großkreuz des Leopold-Ordens, dem Linienschiffscapitän
Grafen Thaon de Revel das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens und dem Lieutenant Marquis de San
Germano das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen.— Donnerstag Abends hat bei Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Rainer, der seinen Landaufent­
halt unterbrach, um die italienische Mission in Audienz zu
empfangen, ein Diner stattgefunden, an welchem General
del Mayno und seine Begleiter, sowie der Botschafter
Graf Nigra, Botschaftsrath Marquis Cusani und die
Attaches Baron Fasciotti, Herr Tommasini und Prinz
Torlonia theilgenommen haben. Heute Früh haben die
Mitglieder der Mission die Rückreise nach Italien an-
get.ctcn.
* sPersonalnachrichten.1 Graf ©ferner und
Gräfin Stephanie L o n y a y sind heute Früh aus Darm­
stadt hier eingetroffen und haben sich bald danach nach
Kalksburg begeben.— Se. Excellenz Aladar Graf
D e s s e w f f y ist heute von hier nach TemeSvar und der
k. und k. Legationsrath in Algier, Victor Graf Folliot
de Crenneville nach Gmunden abgereist.— Dienstag,
2. October, findet in Plankenberg die Trauung der Tochter
des Landschaftsmalers Hugo Darnaut, Fräulein Gretl
D a r n a u t, mit Herrn Leonhard Rößler, k. und k.
Marine-Ingenieur, Sohn des Professors Dr. Leonhard
Rößler, Directors der k.k. chemisch-physiologischen Versuchs­
station in Klosterneuburg, statt.
-s sGeneralstabsreise.^ FZM. Frhr. v. Beck
ist mit den Stabsofficieren Nachmittags in Fünfkirchenein­
getroffen, um Terrainaufnahmen zu veranstalten, da die
Manöver des nächsten Jahres dort abgehalten werden
sollen. Die Manöver werden sich -teils auf die Comitate
i Baranya und Somogy, theil? ans Slavonien erstrecken.
30. September 1900 Seite 5
* lHofrath Professor Dr. Albert +.]
Se. Excellenz der Minister Dr. Rezek begibt sich als
langjähriger Freund des verblichenen Hoftathes Doctor
Albert und zugleich im Namen des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht morgen, Sonntag, Früh nach
Senftenberg, um an dem Leichenbegängnisse des Hoftathes
Dr. Albert theilzunehmen. In seiner Begleitung befinden
sich: Ministerialrath im Ministerium für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. Beck und der Ministerialconcipist
im Ministerrathspräsidium Greif. Viele Persönlichkeiten
und Deputationen haben ihre Theilnahme an der Leichen­
feier angemeldet, und zwar unter Anderen: Sectionschef
Dr. Ritter v. Kusy, die Hofräthe Dr. Ritter v. Vogl,
Dr. Ludwig, Dr. Chrobak, Dr. Neusfer, Obersanitätsrath
Dr. Mucha, eine Deputation der ersten und eine der
zweiten chirurgischen Klinik der Wiener Universität, eine
Deputation des Wiener Seehospizvereines ec. Der ge­
wesene Reichsrathsabgeordnete Dr. Stransky wird bei dem
Leichenbegängnisse den »ehemaligen Club der böhmischen
Abgeordneten« vertteten. Die böhmische Franz Joseph-
Akademie der Wissenschaften in Prag, deren ordentliches
Mitglied der Verblichene war, versendet eine besondere
Traueranzeige.
* jsPater Abel erkrankt.^ Der hochw. Pater
A b e l ist vor einiger Zeit in Kalksburg an einer Bauch­
fell- und Rippenfellentzündung erkrankt, so daß er nur mit
Mühe und Noth nach Karlsbad gebracht werden konnte.
Die uns heute zugekommenen Nachrichten lauten nun leider
keineswegs beruhigend. Der Zustand des so beliebten und
vielverdienten Pater Abel hat sich, wie wir zu seiner un­
gezählten Freunde und Verehrer und zu unserer eigenen
Betrübniß mittheilen müssen, nicht erheblich gebessert und
gibt noch immer zu einiger Besorgniß Anlaß. Seine
Freunde und Verehrer wissen aber auch, wo allein in
solcher Noth Hilfe zu suchen und zu finden ist.
-s jsBom Wetter, f Ende September und eine
Temperatur, welche fast an den Hochsommer gemahnt!
Und dazu noch keine Whlen Nächte, wie sie sonst häufig
schon im August in empfindlicher Weise eintreten. Auch
weiterhin soll es noch so bleiben, wenigstens nach der
jüngsten Vorhersage der Meteorologischen Centralanstalt,
welche lautet: »Vorwiegend heiteres und warmes Wetter
anhaltend.«
*> Vater und Mutter durch Blitzschlag getödtet.I
Aus St. Lorenzen wird dem »Grazer Volksblatt« gemeldet:
Am 26. d. M. Abends entlud sich über unsere Gegend ein so
heftiges Gewitter, wie wir im ganzen heurigen Sommer keines
zu verzeichnen hatten. Em Blitzstrahl schlug, ohne zu zünden, in
das Haus des Vincenz Breitegger in Gasfing und tödtete die
Frau des Hauses, welche eben das Abendmahl bereitete. Der
Blitz traf auch ihren Gatten, der neben dem Herde auf einem
Sessel saß und der auch, ohne wieder das Bewußtsein erlangt zu
haben, nach wenigen Minuten seiner tteuen Gattin ins Jenseits
nachfolgte. Den- jüngsten Kinde, das erst jetzt in die Volksschule
eingetreten war und das auf den Armen der Mutter Schutz vor
dem Gewitter suchte, riß der Blitz, ohne es zu verletzen, einen
Schuh von den Füßen! Der älteste Sohn des Hauses, den der
Blitzstrahl betäubt hingestreckt hatte, kroch, als er wieder das
Bewußtsein erlangt hatte und nun Zeuge des Geschehenen war,
aus allen »Vieren« aus der Küche und alarmirte die Nachbar­
schaft, welche bestürzt herbeieilte, um Hilfe zu bringen, aber nur
mehr sehen konnte, wie die fünf unversorgten Kinder in herz­
zerreißendem Wehklagen ihre todten Eltern beweinten.
* >sV er Haftung wegen Majcstätsbeleidiguug.^ AuS
Graz wird hiesigen Blättern gemeldet: Der Sohn des Ziegelei-
beützers Eugen E u st a ch i o wurde wegen Majestätsbeleidigung
verhaftet. Entlassene Arbeiter sollen die Anzeige gegen ihn er­
stattet haben. Das Landesgericht hat das Ansuchen der Familie,
beu Verhafteten gegen eine Caution von 40.000 Kronen auf
freien Fuß zu setzen, abgewiesen.
* jsDer ertrunkene Pfarrer.^ Aus Maria-
Therestopel wird des Näheren gemeldet: In dem benach­
barten Badeorte PalicS ereignete sich Freitag Nachmittags
ein schrecklicher Unfall, welchem Propstpfarrer M a-
m u z s i c s zum Opfer fiel. Um bei dem sommerlich warmen
Herbstwetter ein Bad zu nehmen, begaben sich Nachmittags
um 4 Uhr Propstpfarrer Mamuzsics, der Advocat Doctor
Piller, der Arzt Dr. Bartha und der Fischerei-Oberinspector
Wenzel nach Palics. In dem am Ufer des heilkräftigen
Sees errichteten Badehause legten sie die Kleider ab und
die ganze Gesellschaft stieg dann ins Wasser. Mamuzsics,
ein vortrefflicher Schwimmer, entfernte sich weit von den
klebrigen und schwamm allein in den See hinaus. Nach
einer geraumen Zeit— die anderen Herren hatten schon das
Bad verlassen— wurden die Bekannten des Propstpfarrers
unruhig, da dieser nicht zurückgekehrt und auch nirgends zu
sehen war. Sie suchten Mamuzsics, jedoch vergeblich. Es
wurde nach Maria-Theresiopel um die Retter telephonirt;
diese trafen alsbald in Palics ein und fuhren mit Fischer«
auf Kähnen in den See, um den Verschwundenen zu suchen.
Bisher wurde jedoch keine Spur von ihm gefunden. Die
Kleider Mamuzsics' befinden sich noch in der Cabine, wo
er sich entkleidet hatte. Propstpfarrer Mamuzsics war herz­
leidend und ist wahrscheinlich infolge eines Anfalles von
Herzkrämpfen erttunken. In Maria-Therefiopel erregte die
Nachricht von dem Unfälle außerordentliches Aufsehen. Das
Publicum stürmte in den Abendstunden die elektrische Bahn,
welche nach Palics führt, um die Unfallsstelle aufzu­
suchen.
* l Weiße Schwalbe«J> Junge Schwalben mit weißem
Glieder sind im Laufe dieses Sommers mehrfach in Mecklenburg
beobachtet worden. In diesen Tagen ist ein solches Exemplar,


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
38. September 1900
»Das Vaterland.«
Nummer 268
das zur Species der Rauch- oder Bauernschwalbe gehörte, in de?
Gegend bei Güstrow getödtet worden. Die weiße Schwalbe 0'*
nach Rostock geschickt worden, um dort präparirt zu werden.
* [©ntemtujrgc«.] Der Stadtrath i hat im Status der
rechtskundigen Beamten ernannt: zum Magistratssecretär August
Stich, zum Obercommissär Dr. Albert Darglon, zum
Commissär Joseph G r ä f, zu Concipisten Dr. August S i g-
mund und Leopold D o h n a l.
* J[60.000 Kronen gestohlen.^ Aus
Szeged in wird berichtet: Gestern sandte die Eisenbahn-
betriebsleitung der Staatsbahnen in einer eisernen Cassette
60.000 Kronen zur Auszahlung der Angestellten nach
Öravicza. Die Cassette wurde hier Nachts im Betriebs-
bureau untergebracht. Kaum eine halbe Stunde später be­
merkte man, daß die Cassette mit dein Gelde von un­
bekannten Thätern gestohlen wurde.
* iMchiffszirsaMmeuftoß.| Lloyds Agentur
meldet Uns Nagasaki: Der norwegische Dampfer »Calanda«
und der japanische Dampfer »Jsemarn« stießen bei Jwo-
sina zusammen. Der erstere sank, der letztere ist in
Nagasaki eingelaufen. Der Capitän ist gerettet; 45 Mann­
schaften und Passagiere sind ertrunken.
* l^Opfer der Berges Der Alpensommer des
Jahres 1900, unstreitig der schönste seit Jahrzehnten, ist
vorüber; er hat die Zahl der Alpenbesucher, der Berg­
fahrten bedeutend gesteigert; daß aber auch die Zahl der
Unglücksfälle in den Alpen stark gestiegen ist, das ist ein
vom Statistiker vorauszusehendes Ergebniß, an dem die
große Mehrzahl der Verunglückten wohl selbst die
Hauptschuld trägt. So weit bekannt geworden
Ist, sind in diesem Jahre 79 Unfälle vor­
gekommen; 53 endeten mit Tod an Ort und Stelle; von
den Geretteten, deren Zahl 22 oder noch mehr betrug,
sind jedenfalls mehrere— z. B. der Student Lantschner
von Innsbruck, der am Olperer in Hinter-Dux beide Beine
brach— zu Krüppeln geworden. Unter den Getödteten
befinden sich zwei befreundete Damen, die Engländerinnen
Fräulein White und die Schlesterin Rademacher, ferner
ein Tessiner Mädchen von achtzehn Jahren. Unter den
53 Todten befinden sich nicht weniger als sechs schweize­
rische und vier österreichische, zusammen zehn Führer!
Unter den Todten befinden sich ferner eilf Studenten,
worunter sechs deutsche (einschließlich des mit seinem
Führer am Titlis verunglückten Privatdocenten Doctor
Voigt aus Berlin); zehn Personen, meistens jüngere
Leute, fanden beim Blumensuchen den Tod, den meisten
von ihnen brachte das Edelweiß den Tod. Die Pfingst-
woche allein brachte 7 Bergsteigern den Tod; die letzte
Juliwoche sah 11 Bergsteiger, darunter 6 Führer, zutode
fallen, und die erste Augustwoche 8 Bergsteiger, darunter
2 Führer. Im Juli sind 20 Todte, im August 18, im
September 3 Todte zu verzeichnen, darunter 2 an den
steilen Schieferhängen der Algäuer Alpen, an der Höfats
und über dem Bacherloch (Hohes Lickt) abgefallene, un­
genügend ausgerüstete, »bergfremde« Berliner. Der Natio­
nalität nach waren die im Sommer 1900 getödteten
Alpensteiger 17 Deutsche, 16 Oesterreicher, 15 Schweizer,
4 angelsächsischen Blutes und 1 Niederländer.
* fKunstarbeit.1 Die k. und k. Hoflieferanten Fcllinger
und Hassmger exponiren seit einigen Tagen in ihrer Niederlage,
Wien, erster Bezirk, Seilergaffe Nr. 10, eine höchst interessante
Arbeit, und zwar einen gestickten Kaminschirm, ein Geschenk der
Kaiserin Maria Theresia für die fürsterzbischöfliche Residenz in
Kremsier. Die vergilbte alte Flachstickerei ist durch polychrome
Radelmalerei in prächtiger Weise wiederbelebt worden.
Die Mette Wiener R»mpttgerfahrt.
(Telegr. des »Vaterland«.)
Padua, 29. September. Die Pilger 'sind glücklich
hier angekommen und haben einer feierlichen Antonius-
Andacht beigewohnt. Der hochw. Herr Bischof von Linz,
Dr. Doppelbauer, hat die Pilgermesse am Antonius-
Altare gelesen und der hochw. Capuzinerpater Petrus
Lug er (Linz) die Predigt gehalten. Die Pilger befinden
sich alle wohl, nur von der Hitze haben sie etwas zu leiden.
— Heute Abends wird die Fahrt nach Loreto fortgesetzt.
Sport.
ffRe««e« zu Budapest.1 Vierter Tag. 29. September.
Das Herbst-Handicap holte sich endlich die am Dienstag so favori-
sirte Chryseis in einem 17er Felde. Im Welter-Handicap brachte
die 3j. Lili eine Ueberraschung; die größte des TageS aber war
der Sieg der 3j. Gezankt im Verkaufs-Handicap; die Siegerin
wurde von Morgan gesteuert, der auch ebenfalls mit Herrn
Dreher's Retour den Staatspreis der Zweijährigen gegen eine
gute Classe gewann. Die Rennen waren: 1. Welter-Handicap.
3400 K. 1400 M. Gf. T. Andrassy's 3j. Lili (Gilchrist) leicht
3 L. vor Gf. St. Karolyi's 3j. Predige (Adams). 3 L. zurück
Gf. E. Hunyady's 5j. Fille (Park). Feerie, Szomoru, Reducer,
Regent, Arana, Round the corner» Pas de quatre, Megaera,
Elluczi. Wabernde Lohe. Tot.: 201:10. Platz: 162,167, 63:25.
— 2. Verkaufsrennen. 2000 K. 3200 M. Mr. White's; 5j. Pavo-
lin (Jmre) 1'ft L. vor Herrn v. Geist s 3j. Boheme (Couvar)
VL L. zurück Bar. I. Harkanyi'S 3j. Diva (Kollar). Popovka,
Almaviva. Tot.: 23:10. Platz: 42, 61:25.- 3. Herbst-Handi­
cap. 11.500 K. 1600 M. Bar. S. Uechtritz' 4j. Chryseis (S.
Bulsord) sicher Hals vor Mr. Dorryt's 3j. Clairette (Morgan)
2 1 /, L. zurück Gf. T. Festetics' 3j. Hamlet merksamkeit des P. T. Publicums
empfohlen, und verweisen im Uebrigen ans das beute vom
Waarenhanse Leffner in unse»em Blatte Seite 7 erschienene
Inserat, das die Bedeuiung des ersten October-Tages ankündigt.
A
Talare, Reverenden etc.,
Cinpiums, GoKare, Chemisetten
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
UÄU—II 1
Muster und Preiscourante auf Wunsoh gratis
... und franoo.
Credite worden nach Vereinbarung Ferne
eingeräumt.
Jedermann sein eigener Druckerl
Amerika«. Dypcn-Druckerci
mr sofortige,I Herstellung von Adreßkartcn,
Cirkulären rc. Leicht-Handhabung und billige
Anschaffungikoften ermöglichen es Jedermann,
eine kleine Druckrrei zu besitz?,!. Preis der
completten Druckerei, irelnstpe eleganterBlech-
cassette, mehrzelliger Thpenhalte: Satzstange,
400 Type». Pergameni-Farben rissen Nr. 7,
Typen» und kanisiynkstempelliste oral,«.
M. Rnndbakin, Wie», IX., Bcrgz. ,k.
Huf zum Glück
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaa r t n
elegant, und billig, empfehlen wir.
"ft- M. Glück, Wien,
I., Telnfaltstrasse 1, u.
I., Bauernmarkt 8.
Grosse Auswahl
» in Tana- und
_! Turn-Sohuhen„ tmm
( Bestellungen n. Maass. Bepamturen u. Provinzauftrnge p rom r» t.
Oie hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Torrn,
durch Benützung von „BIQL“ (brasilianische Seife).
Wir garaniiren, daß ferner Runzeln und Falten des Gesichtes, Som­
mersprossen, Mitesser, Vtafeuröthe rc. spurlos verschwiiide», und „er-
pstlchten uns, das Geld sofort zurückzuerstatten, wenn man mit „Kioi“
Nicht vollauf zufrieden ist.— „Riol“ (brasilianische Seife) ist ein jetzt -am
ersten Male in Europa eingeführtes, jedoch uraltes BollSmittel der Brasiliane-
rinncn und wird anstatt g'wödnlicher Seife benützt. Erfolg verblüffend. Unschäd­
lichkeit garantirt. Wer „Biel" einmal versucht, bleib« ewig dankbar Wer
„Biel" täglich anstatt Seife benützt, bleibt ewig schön und jung.— Bersaudt
nach allen Welttheilen geaen Briefmarken oder per Nachnahme. Blue Dos»
„Biel" S0 kr. und I fl. Postkarte genüat an STAPI.EB& Co, Wien,
Will., Gentzgasse Kr. 27 h.— Hunderte von Anerkeimungs- und
Dankesschreiben laufen tüglich ei».
Aleidinger Gefenfabrik
H. Ehrlich, Wien,
V., Franzensg. SS lStadtbahustation KettenbrüSengasse).
Budapest, IX., Bonyaygasse IS,
Original-Meiclinger-Oefen,
Patent-Danerbrand-Kachelofen. Ein Ofen beheitzt
mehrere Zimmer.
Fatent- KaserneuSfen, Begulir- FfiUSfen, sowie
alle Csnzelntheile für Reperaturen.
-«ZU »Ideal-, Koch- und Dauerbrandofen.
Wiener Filiale der JL g K -wm.
Wertpapiere— Wechsel-Escompte- Wietlt 1, 3 UcwtlUfJClSSe 1%.
EiugezaSlteS Mencanlfal fronen 20,000.000
Lmm-M sicherste,llegsM« Mi Kronen
7,500.000.
Centrale in Frag.
FiliaMl Brünn, Pilsen, Beweis, Pardubiz.
Tabor, Beneschau, iglau, Main. Qstrvu


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 7 ]
Nummer 268
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
80. September 1900
Seite 7
Eröffnnngs -Verkauf
zur Herbstsaison 1900.
den I. October
und zwar nur an diesem Tage, findet im
WarenJ&anse
> S.LZ 8 XW
WIEN, "VT., Mariahilferstrasse 81—83,
Extra "lfferkaairff
im grössten Styl zu Überaus beachtenswerthen
Ausnahms-Preisen statt
Es gelangen unter Anderem zum Verkaufe:
3500 Bieter schwarze, sehr gute Mode-Kammgarnstoffe, 130 Ctm. br e it per Meter Kreuzer
2400* feinste Mode-Seidenstoffe in Prftchtfarbdn»» fl. laflO
» feine Mode-Sammte mit apartem Dessin* 78 Kreuzer
Modestoff-
Abtheilung
6500
» waschechte, sehr gute Flanelle
16
Kreuzer
Reste-Abtheilung,
alle Stoffarten vertreten besonders
lohnende Einkäufe!
überraschendste
Darbietung.. per Stück
Kreuzer
Blousen- Stück garantirt waschechte, in lA/QCAhflQfinll_ßlmiCAl1
Abtheilung modernster Fasan ausgeführte W (tdOH IIClIlCII DIUllöCII
Abtheilung für ^SppivKS Ulld VvNKaNgS
630 slMÄDo„ bte. Smyrna-Bettvorleger,„ 43
zwei Thisile für ein Fenster,
Fenster gleichseitig gewebte w wW JLHl W JULSJLJUL ^j V|| per Fenster AlA
W* Aparteste, feinste Neuheiten in allen Abtheilungen I *X3B
Kreuzer
Kreuzer


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
30. September 1900
Nummer 268
Gegründet 1793.
417»
CARL GIANI ILML
Wien. VH. Apollogcrsse Wr. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
Joseph Selig& Schwab
Kirohenparamente und Fahnenmanufactur
WIEN, VII., Schottenfeldgasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in ge­
diegener un i geschmackvollster Ausführung, wie: Kirohen-
fahnen, Oasula, Dalmatlken, Fluviale, Baldaohlne,
Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ofborlum, Altar­
lampen, Bauohfäaaer, Bronoe- und Qasluster, Kreuz­
wege, Krippen in allen formen und Stilarten.—
Parameute werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet.
bei der
RED STAR LINIE
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900.
E- GRAND PRIX -»■
Höchste Auszeichnung.
WASSERLEITUNGEN
für Städte, Dörfer, Gäter, Bade-Anstalten,
Wohnhäuser, Villen, Schlösser eto., eto.
haut
Kais. u.
königl.
Hoflieferant
ANT. KUNZ
MÄHRISCH-WEISSKIRCHEN
Diese Firma hat, wie sie sich durch lobende-
Zeugnisse ausweisen kann, Wasserleitungen
für 36 Städte, 484 Gemeinden, einige Hundert
Guts-Verwaltungen und Industrie-Etablis­
sements installirt und ist die grösste',
älteste und leistungsfähigste hydrotech­
nische Anstalt der Monarchie.
686 a
Xwizdci’s ?atent-/esselstreifbänder
882 St
aus Gummi.
s Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
Jschwarzer, brauner und weisser Farbe in 4
•Grossen hergestellt, und zwar für linke und
«rechte Füsse. Für Fessel gemessen bei a, b
von Umfang von 20—-22 cm passt Grösse Nr. 1
»»» 22—24»»»» 2
n»» 24—27»»»» 8
>»» 27—30»»» »4
^" 2 iss der Patent-Ltreifbänder in grauer Farbe
per Stück Nr. 1 Kr. 5.50, Nr. 3 Kr. 6.40
Nr. 2 Kr. 6.90, Nr. 4 Kr. 7.30
lu schwarzer, brauner und weisser Farbe,
oer Stück Nr. 1 Kr. 5.90, Nr. 3 Kr. 6.80
Nr. 2 Kr. 6.40, Nr. 4 Kr. 7.70
KWIZDA’S
Patent Schutzvorrichtungen aus
Gummi für Pferdesüsse.
Illustrirte Kataloge gratis
und franco.
FR. JOH. KWIZDA,
k> ii. k. österr.-ungar., 'königl. rum. u. fiirstl.
bulgarisch, i loflieferant.
Kcrneubumg bei Wien.
et unb künstlerischer
dalmatlken, Plu-
erlRlbt sich einen hochw. Clerus aus seine in streng stylisti
Weise ausgeführten Paramente aller Art, wie Casulasi...
biate, eomplette Ornate, Pontlfieal-Gegenstände und Fahne» aus»,erd
kam m machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug semer Fabrikate a«s-
schließnch an dir odigr Ndrrssr zu tuenden, La die Fabrik Wer» keine Nie­
derlage .qa* besitzt.— Reick, illust-irte Preiseouraut, gratis unb kranco.
tos. Dei11er
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
4881 Wien, VH. ZirglergEe Nr. 27.
n«prässiitaiit: Franz Brückner.
Auf ftze Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Casein,
Pluviale, Dalmatiken,' Beta, Stolen, Baldachine, Fahnen ic. sowie
auch ganze Ornate in correctester Ausführung fertig gestellt.
«er Glasmalerei id Cathedralen-Glasliiilte
Wsuhclufev, Ar. Jete& Komp.
Central,: UmSBKUCK.- Filialen: Wien, VI.,Barnabltengaaae8
Vew-lTork, so SS Barclay St.
Fahrkarten nach Amerika
4ÜS1
L Kärntnerring 14 WIEN IV. Wiedner Gürtel 30*
Schnelle Fahrte«. Gute Verpflegung. BMgste Preise.
— Auskünfte und Prospeoto firanoo und gratis, s-u
Niederlage Carl Qiani’soher Kunststickereien and Webereien
Fellinger& Hassinger
kaiserl. e. fcöaig!.
Hol-Lieleraitei
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirohenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatlken,
Pluviale, Velunt, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden ans Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis and franco. 4434
1 Gegründet 1841.
Mit ersten Preisen prllmslri auf allen großen Ausstellungen der Welt.
Serie» von fiqnralen Fenstern. Kunstobsrcte I. Range?, in mehr alS
1200 Kirchen und Kathedralen aller Continente.
Skizzen und Äoften-Uederfchiage stehen auf Wnnsch zu Diensten.
gunta-
{icitjiönnf
m
Gtrebersdors
o.
• bei Wien. 7
unter Leitung der christ­
lichen Kchukörüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 elassige
Bürgerschule
Pension für VolksschAer
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Dircction.
Petroleum-Glühlicht
WiUs> vorzuziehen. Die Brenner sind auf jede
Lampe von 15"' aufwärts
y er &a autzuschrauben.
80 Kerzen.Cons»m 1 Liter y
gewöhnt. Petroleum in 16 Stunden.
Behandlung einfach. Reinwettzes, rutzfreieS Licht.
Uebersiedlungen
mittels
3S8
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- ». Colli-Spedition.
TH. NIMM, l n. I Hof-Spediteur, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 II. VI. Esterhazygasse 32.
Rollfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
fix r den Monat Oetober.
Der Rosenkranz in Bildern.
der Lauretanischen Litanei und dem »Gebete nach jeder stillen heiligen
Mesie«. Kleines Taschenformat, 40 Seilen nt t 19 Bildern, in Roth.
und Schwarzbruck. In illustriertem Umschlag 24 h. 100 Exempl. K 20.
Der heil. Rosenkranz. ^S7LM«°dÄL
mit erklärenden Texten aus der Rückseite der Bildchen, in eleganter
Enveloppe. Preis 86 h.
Der heil. Rosenkranz.
ausgeführt von Knüfler, in Enveloppe L 9.—. in Original-Pracht-
Einbiinde» za L 4. 60, K 6.-, K 7.— und K 9.—.
Mir Rosenkranz-Vereine.
K 2.-, 100 Päckchen K 16.—.
bei Rosenblätier fürden lebendigen Rosen-
^)Ntf4r»ll>sr kranz. . C. Fremden
und 5tadtkunden nur
VI., Marirchilferstraße 1^
Casa piccola.
AiMAMe Grdimtim
nun
Vormittag und klachmittas
gratis.
lil-lfaM
a-- A. C. Ziustkandl
CF©Siaa©'«fem3?£* kg ä© CiRAZ,
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer In allen Styl-
und Holzarten, sowie Salons-, Sitz- und Vorzimmer-Garnituren etc.— Richtet
Hötels, Gasthöfe, Institute, Villen und Wohnhäuser complett unter den
besten Conditionen billigst ein.
Erzeugung der besten Stahldraht-Matratzen der Welt (Drahtbezug aus der verehrliehen
fUrstbischäfliehen Drahtfabrik), besonders empfehlenswert)! für Spitäler, Institute
Pensionate etc. und liegen Anerkennungsschreiben der grössten Spitäler, Klöster etc. auf!
Cataloge gratis und franco. *f|


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 9 ]
Beiblatt z« Nr. 268 -es „Vaterland".
I
Was will der Evangelische Bund?
Wien, 29. September.
Vom 1. bis 4. Oktober werden sie in Halberstadt
wieder beisammm sein, die evangelischen Bundesbrüder,
und Hauptversammlung halten, um, wie es in dem
betreffenden Aufrufe heißt, »Zeugniß abzulegen, daß
nur das Christenthum in seiner vollen Reinheit, wie
es uns durch die Reformation wiedergeschenkt ist, den
sittlichen Aufgaben gerecht zu werden vermag, die
unserem Volke in der Heimat, wie in der Fremde
gestellt sind«. Ueber das »Christenthum in seiner
vollen Reinheit,« wie es die Reformation gebracht
hat, wäre jedenfalls sehr viel Interessantes zu
sagen, nachdem es bekanntlich die Reformation
in ihrer Fortentwicklung bis zur vollständigen
Leugnung aller christlichen Lehren und zur gänz­
lichen Verwerfung der Göttlichkeit und Echtheit der
Heiligen Schrift gebracht hat. Doch wir wollen uns
hier in die vielverschlungenen Jrrgänge der pro-
testanttschen »Theologie« nicht hineinziehen lassen,
fondem den »sittlichen Aufgaben«, die das
»Christenthum in seiner vollen Reinheit« in
der »Fremde« erfüllen zu sollen glaubt, unsere Auf­
merksamkeit zuwenden. Als wichtigste Aufgabe in der
Fremde gilt dem Evangelischen Bund offenbar »die
evangelische Landeskirche und die neuen evangelischen
Gemeinden in Oesterreich« und »die religiöse Be­
wegung in den österreichischen Alpenländern«, über
welche Themata Referate angekündigt sind; ja es sind
dies eigentlich die einzigen Referate, die in dem Pro­
gramme auffcheinen. Daraus geht hervor, daß der
Evangelische Bund seiner Taltik tteu bleibt, in die
Ferne zu schweifen, trotzdem das Gute, das beißt hier
das Schlimme so nahe liegt. Der Evangelische Bund
hätte wahrlich daheim geuug zu thun, wenn es ihm wirklich
darum zu thun wäre, wie er in seinem Aufrufe sagt,
»das Evangelium als das höchste Gut und auch die
größte Culturmacht zu bezeugen« jenen seiner eigenen
Confessionsverwandten gegenüber, die ein Christenthum
ohne Christus wollen. Aber nein, ihn interessirt weit
mehr, in welchen Beziehungen die (preußische) »evan­
gelische Landeskirche« zu den »neuen evangelischen Ge­
meinden in Oesterreich« steht, obwohl letztere die erstere
wegen des gänzlichen Mangels irgend einer äußeren
Verbindung zwischen den einzelnen protestantischen
Landeskirchen augenscheinlich gar nichts angehen. Es
gibt eben keine »evangelische« oder »protestantische
Kirche«, sondern nur verschiedene »Landeskirchen« als
ftaatlichr.-Veranstaltungen zum Äßeren Zusammen­
halte dessen^ was sich protestantisch nennt/ Wie
kommt also die preußische Landeskirche dazu,
sich mit den Angelegenheiten der »neuen evangelischen
Gemeinden in Oesterreich« zu befassend Eine jede solche
Jngerenz wäre ja eine ganz unbefugte Einmischung in
eine fremde Rechtssphäre. Wie kann der Evangelische
Bund sich herausnehmen, eine solche Rechtswidrigkeit
ins Auge zu fassen?
Die Pirpprnausstellulrg.
Es ist ein Glück, daß jeder Mensch das Leben von
dorne anfangen muß, darum, wenn -auch unsere Gesell­
schaft eine alternde ist, spielt doch das Kind, unbekümmert
um den »Fortschritt«, mit seinen Spielsachen, wie vor
tausend Jahren. Der Knabe greift nach den Waffen, sei es
nun der Bogen und Pfeil es Indianers oder die Miniatur­
kanone des Europäerkindes, das Mädchen zeigt sich schon
als zukünftige Hausfrau und Mutter; denn Kochgeschirr
aller Art und »Puppen« sind seine größte Freude. Daß
in dieser »Welt im Kleinen« sich die »Welt im Großen«
wiederspiegelt, ist selbstverständlich, darum wäre eine histo­
rische Spielzeugausstellung vielleicht weit instructiver als
man glauben sollte. Unvergeßlich ist mir eine große Puppen­
küche ausdemvorigenJahrhundert, die ich in einem Bürgerhause
einer kleinen Stadt fand. Hoffentlich hat sie inzwischen in einem
Museum ihren Platz gefunden. Alle Gegenstände, die in
einer sehr gut eingerichteten Küche ihren Platz finden,
waren vorhanden. Auf den Kästen oder Geschirrbrettern
standen eine Unzahl allerliebster kleiner Krüge, blauweiß,
mit zinnernen Deckeln, Alles echt Delft, Eine zierliche
Köchin, in der Tracht ihrer Zeit, stand am Herde, eine
Costumefigur, die jedes Theater hätte als Modell benützen
können. Eine Gediegenheit, eine Zierlichkeit in den Küchen­
geschirren, die wirklich Bewunderung erregen mußten. Das
war die gute alte Zeit. Ich glaube kaum, daß man ick
hundert Jahren irgend welche Reste unseres Spielzeuges
in den Museen aufbewahren wird, die modernen Spiel­
sachen werden zu sabriksmäßig erzeugt, nicht, wie die
alten, von kleinen Künstlern ihrer Art. Daß aber auch
das moderne Spielzeug sich zu derselben Vortrefflichkeit
erheben kann, wie das alte, habe ich auch mit eigenen
Augen gesehen, es müssen nur ähnliche Bedingungen
vorhanden sein. Das Spielzeug, welches ich meine,
war ein Puppentheater. Es hat ein trauriaeS
Geht man jedoch näher auf Zweck und Wesen
des Evangelischen Bundes ein, so darf man sich nicht
wundem, wenn ihm die österreichische »LosvonRom«-
Hetze so sehr am Herzen liegt. Dieser Rummel muß
dem Bund zur Belebung seines Hauptzweckes, des
»Kampfes gegen Rom« dienen. Bei der Gründung
des Evangelischen Bundes wurde erklärt, es handle
sich nicht mehr »um die Aufstellung eines gemeinsamen
Bekenntnisses oder die Annahme gewisser Verfassungs­
formen, sondern um Grundsätze, die nicht blos die
Behandlung der theologischen Fragen, sondern noch
vielmehr das Verhältniß der Kttche zum Staat, zur
Schule, zur Gesellschaft, zur modemen Cultur betreffen.
Der Kampf gegen den Romanismus muß gegenwärtig
hauptsächlich von dem Reichstage und den Landtagen
geführt werden. Die protestantischen Theologen mögen
noch so gelehrte Bücher schreiben und in den Kirchen
mag noch so schön gepredigt werden, es wird zur
Sicherstellung der protestanttschen Kirche wenig nützen,
wenn sie nicht auch zugleich so auf das Volk wirkt,
daß dieses sich verpflichtet fühlt, bei den politischen
Wahlen auch auf die Interessen der evangelischen
Kirche geeignete Rücksicht zu nehmen«. Also, da er­
fahren wir zu unserem Erstaunen, daß die »evangelische
Kirche,« die doch nach ihrer eigenen Versichemng voll­
ständig unsichtbar ist, auch Interessen hat und zu deren
Verttetung sogar politische Mittel in Anspruch nimmt.
Dazu will der Evangelische Bund- kräftig mitwirken;
denn: »der machtvollen Einheit Roms steht die
evangelische Christenheit in ttauriger Zerrissenheit
gegenüber. Die Landeskirchen, in welche sie zerfällt, sind
durch ein so loses Band verknüpft und im klebrigen so sehr
gegen einander abgeschlossen, daß das evangelische
Gemeinbewußtsein verkümmert. Noch viel verderblicher
ist der Partethader, welcher die besten Kräfte verzehrt
und eine gedeihliche Entwicklung des deutschen Pro­
testantismus lähmt. Während wir uns über inner­
liche Fragen entzweien, schreitet der Feind, der uns
zu vernichten droht, unaufhaltsam vorwärts«. So
die »Allg. Ztg.« bei der Gründung des Evangelischen
Bundes, der nun natürlich nichts Wichtigeres zu thun
hat, als diesen fürchterlichen Feind, den »Romanismus«,
zu bekämpfen. Denn eben dieser Kampf gegen Rom
ist das einzige Mittel, etwas Einigkeit in den Partei­
hader und etwas »evangelisches Gemeinbewußtsein« in
die Landeskirchen zu bringen. Und; so toirb denn, wie
alle vorhergehenden, auch die diesjährige Hauptversamm­
lung des Evangelischen Bundes dafür Zeugniß ablegen,
daß für alle. das
»EhkifteMBM^mfMer vollen ReinM«moer gemein­
samen Angst vor Rom und in dem gemeinsamen Haß
gegen Rom besteht, und gar lustig werden die Bundes­
brüder der Mahnung entsprechen:
Sagt vom Papstthum allen Graus!
Poltert auf den alten Drachen,
Daß Euch Faust und Knöchel krachen
Lästert, schimpft von allen Kanten;
Das sind rechte Prädicanten,;
Denen nie der Zorn geht aus!
Loos gefunden, nur kurz hat es in seiner ganzen
» önheit existirt, nachdem: eines der Kinder
Hauses eine ansteckende Krankheit durchgemacht hatte,
wurde das ganze Theater^ sammt allen Schauspielern aus
Vorsicht— verbrannt. Es war aber einzig in seiner Art.
Die ersten Decorationsmaler Wiens hatten es erbaut und
die. Decorationen gemalt; da gab eS einen unheimlichen
Mörchenwald, eine prachtvolle altdeutsche Stube, wie sie die
Oper und die Burg nicht schöner besitzen. Aber erst die
Schauspielertruppe! Künstlerhände hatten mit Liebe jeden
einzelnen Kopf aus Kork geschnitzt, der »Casperl« hatte
gar zwei Köpfe, zum Abwechseln, je einen lustigen und
einen iraurigen. Hatte der Papa die Figuren geschaffen,
so war es dann die Aufgabe der geschickten Hände der
Mama, sie zu bekleiden. Noch ist mir die »Hexe« unver­
geßlich, mit ihren grauen Gewändern, wie aus Spinnweben
gebildet, Alles empfunden und unnachahmlich gut
gemacht. Gespielt wurde das gemüthliche, phanta­
stische und poetische Zauberstück des unerschöpflichen
Dichters der lustigen Kinderkomödien, Franz Pocci. Noch
heute, wenn ich die Wahl hätte, zwischen einem urmodernen,
mit allem Raffinement ausgestatteten Stücke einer Secessiops-
bühne und einer Aufführung auf jenem allerliebsten Puppen­
theater, würde ich keinen Augenblick schwanken, welchem ich
den Vorzug geben würde. Darin also steckt es: das
Kindcrspielzeug muß auch mit einem gewissen Ernst be­
trachtet werden, mit Liebe geschaffen werden, und wenn
uns das Kind heilig ist, so dürfen wir ihm auch nicht
ohne Auswahl Alles in die Hand geben, nur deshalb, weil
es bequemer ist, es eben fertig zu kaufen. Zart und weich
wie Wachs ist das Gemüth des Kindes, deshalb ist auch
das Spielzeug ein großes Mittel zur Bildung und Er­
ziehung der jungen Kinderseele.
Wie verkehtt ist es nun, die ganze Verdorbenheit und
Gedankenlosigkeit unserer modernen Welt, auch in die
Kinderstube zu überttagen. Da man das Gute da nchmea!
Obschon aus unseren obigen Ausführungen klar
hervorgeht, daß dieselben nur gegen das verhetzende
Treiben des Evangelischen Bundes, beziehungsweise
dessen Wortführer gerichtet sind, so sei doch hier aus­
drücklich gesagt, daß wir keineswegs Pauschaliren wollen
und daß es uns nicht einfällt, jene zahlreichen Prote­
stanten kränken zu wollen, die mit den gekennzeichneten
Hetzereien nichts gemein haben.
Do« der holländischen Micron in Snd-
Schanst.
Die Mission in Süd-Schansi wird ausgeübt von
holländischen Minoriten. Außer dem Msgr. Hosman sind
dort noch 20 holländische Patres und ein Bruder. Am
19. Mai berichtete der Bischof, daß noch Alles ruhig war,
daß die Mission florirte rc. Seit dieser Zeit, sagt die ka­
tholische Zeitung »De Tyd« in Amsterdam, haben wir
keine Nachricht mehr erhalten, bis Pater van der Burcht,
Provinciul der Minoriten in Holland, am 14. d. M. nach­
folgenden Brief erhielt:
Matchang, 10. Juli 1900.
Euer Hochwürden!
Mit tiefer Trauer bringe ich Euch die Nachricht der
Zerstörung unseres Vicariats. In den letzten
Tagen des Juli wurden überall Zettel affichirt mir der
Aufforderung, uns zu ermorden und die Kirchen zu ver­
brennen. Die Mandarinen hatten bis jetzt ziemlich gut fürj
uns gesorgt. Aber plötzlich änderte sich dieser Zustand, ohne
daß wir die Ursache davon verstanden. Bald darauf las-
einer unserer getauften Chinesen im Gerichtshöfe die Kriegs­
erklärung von China gegen Europa, und daß die Kaiserin
sich verbündete mit den Rebellen, 'welche in Nord-China
gegen die Christen wütheten.
Am 7. Juli wurde unsere Ansiedelung und die fast
vollendete Kirche in der Stadt Loungan-fou geplündert und
gänzlich zerstört. Am selben Abend erfuhren das Itehte|
Seminar und meine Wohnung, welche ich zeitlich verlassen
hatte, dasselbe Loos. Ein gleiches Schicksal fanden die
größte unserer Capelle und Wohnungen in den verschiedenen
christlichen Gemeinden.,
Monseigneur hat sich ins Gebirge geflüchtet und hat
keine Gelegenheit zum Schreiben, da er von den Heide«
umzingelt ist. Die Christen thun ihr möglichstes, um ihren
Bischof und sich selber zu vertheidigen. Pater Hilarion und
Bruder Bonisatius befinden sich beim Bischof.
Mit den Patres Grrardus, Cassianus und Sergius,
JjjnJ# ins große christliche Dorf Ma-Tschcmg geflüchtet,-
wo Pater Norbertus Pfarrer ist. Die Christen vertheidigen
diesen Platz. Pater Christophorus ist in einem nahen Dorfe
auch vorläufig sicher. Aber das ist Alles nur provisorisch?
denn wir wissen nicht, welches weiterhin unser Loos sein
wird. Fast alle Christen sind oder werden von Allem be­
raubt, so daß sie dem Hungertode preisgegeben sind. Dies
wird auch unser Loos sein, wenn Gott uns nicht aus
wunderthätige Weise rettet. Denn ich fürchte, daß wir
. Alle bestimmt sind, wenn auch nicht ermordet zu werden,'
muß, wo man es findet, so nehmen wir nicht Anstand?
einem liberalen Blatte, dem »Pester Lloyd«, einige passende
recht treffende Bemerkungen hierüber zu entlehnen. Der
Kunstkritiker Hevesi, übrigens ein enragirter Vertheidiger
der Secession, wenn es sich um Bilder handelt, spricht sich
über das moderne Spielzeug, wie es uns in der Wiener.
Puppenausstellung gegenübertritt, mit anerkennensweüher
Offenheit folgendermaßen aus:
In der Ausstellung befinden sich sogar schon secessio-
nistische Puppen, ganz große, in Costumen, die man den
Kindern als »Secession« einredet. Die eine hat kupferrothes,
schopfiges Haar mit großen oraugegelben und violetten
Chrysanthemen, auch die Toilette ist orange und lila Seide,
recht bauschig, mit applicirtem Rankenzeug. Eine andere hat
gar grünes Haar, um den Arm windet sich als Armband
eine große grüne Schlange bis zur Schulter hinauf (schon
fast Stuck's »Sünde«), das Gewand aber ist ein japani-
sirend gemusterter Stoff, der blos als Draperie um die
Figur gesteckt ist. Dazu die landläufigen Pausbackengesichter in
Zuckerpüppchenfarben glasirt. Es sind so recht »verrückte.
Gredln«, die in der Kinderstube zur Hetz dienen dürsten.
Jedenfalls ein sebr frivoler Einfall, reiferen Kindern solche
barbarische Geschmacklosigkeit als »Secession« vorzufllhren.
Gerade in der Kinderstube, wo die ästhetischen Jnstinct«
richtig geleitet werden sollen, ist solche Irreführung zu ver­
dammen; aber die Erwachsenen wissen es selbst nicht
besser und trichtern ihren Nachkommen von der Wiege
aus den nämlichen Blödsinn ein. Es gibt auch schon Puppen­
stuben im »modernen« Styl, in Mahagoni mtt gelbem
Mctallzicrrat. Sie sind ganz wie die »Interieurs« in den
kunstgewerblichen Ausstellungen eingerichtet; sogar dieTafel
mit den Gesammt- und Einzelpreisen steht dabei; das
Ganze ISO Kronen, die Chiffoniere 40 Kronen, die Otto­
mane 18 Kronen u. s. f. Das reiche Kind kann da
Mamas modernen Einrichtungssport im Puppenmaßstabe
nackahmcn. Das wäre ja erziehlich nicht übel, aber leider


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
30. September 1900
Nummer 268
doch durch Hunger und Elend Zugrunde zu gehen. Aber
Gottes hochheiliger Wille geschehe.
Wenn auch einige unserer Geistlichen gerettet werden
sollten, dann wird ihre Lage doch sehr gefährlich sein;
Alles wird zerstört und ausgeraubt, wir haben kein Geld
und keine Mittel, um hier etwas zu bekommen. Die Ver­
bindung mit der Außenwelt ist für uns ganz abgebrochen.
Von den Patres, die weit entfernt von uns wohnen,
können wir keine Nachricht erhalten. Und dann die armen
Christen, welche wie gehetztes Wild hin und her irren,
ohne Unterkunft, ohne Trost und mit der sicheren Voraus­
sicht, Hungers sterben zu müssen!
Mit einem Wort: es ist ein entsetzlicher Zustand.
Ersuche den Hochwürden, baß er doch viel für uns bete
und unsere Verwandten in Holland über unsere Lage in-
formire. Nach meinem Wissen sind unsere Missionäre bis
heute noch alle am Leben, aber wir sind unseres Lebens
keinen Tag mehr sicher. Am Feiertag zur Er­
innerung der heiligen Märtyrer in Gorkum*) dachten wir
sicher, daß unser Ende gekommen wäre, aber der liebe
Gott hat uns noch gerettet. Aber für wie lange.
Lebe wohl, hochw. Pater! Läßt der liebe Gott uns am
Leben, und habe ich die Gelegenheit dazu, dann werde ich
so rasch als möglich schreiben. Ich weiß aber nicht, ob
selbst der heutige Brief seine Bestimmung erreichen wird.
Soeben bekomme ich Nachricht von Pater Ivo. Er
meldet, daß auch bei ihm Alles geplündert und zerstört
ist. Was das Unglück noch größer macht, ist der Um­
stand, daß die Hungersnoth schon ausgebrochen ist.
Alle Patres grüßen Ew. Hochwürden, und da ich
keine Zeit habe, Euch mehr zu schreiben, schließe ich und
empfehle unsere schwer geprüfte Mission dem Gebete
unserer niederländischen Mitgläubigen, womit verbleibt
g. Fr. Odoricus Timmer,
Provinc. Gen.
Lokalbericht.
lMohlthätigkeitsfest.1 Der christliche Verband der
Kleidermachergehilfen und -Gehilfinnen für Niederösterreich,
Ortsgruppe Margarethen, veranstaltet Sonntag, 7. October in
den Sälen des Terrassen-Restaurants »Margarethenhof« ein Wohl­
thätigkeitsfest zum Zwecke der Arbeitslosen-Unterstützung und zur
Bekleidung von Kindern verarmter Mitglieder unter Mitwirkung
des Quartetts »Lindenbund«, der Brüder Baumgartl als Post-
hornduettisten, der Gesangshumoristen Piller und Jara, sowie
dem Zither- und Mundharmonikaspieler I. Steffl. Mit dem
Feste ist eine Juxpost und ein Glückshafen, sowie zum Schluffe
ein Tanzkränzchen verbunden. Anfang 7 Uhr. Karten im Vor­
verkäufe 26 kr., an der Casse 40 kr. Allfällige Spenden werden
dankend angenommen. Karten sind zu haben: Im ersten Bezirk,
Liebenberggasse Nr. 6, Centralverbandslocal; dann in den Orts­
gruppen: dritter Bezirk, Hetzgasse Nr. 28, Siller's Gasthaus;
fünfter Bezirk, Franzensgasse Nr. 16, Haitzl's Gasthaus und be:
den Vereinsmitgliedern.
*) Es wurden an diesem Tage bei der Eroberung der
holländischen Stadt Briel durch die Geusen im Jahre 1572 eine
Anzahl Priester und Mönche gefangen genommen und in Gorkum
gehängt.
sind diese Einrichtungen einfach schauderhaft. Ein Speise­
zimmer um 140 Kronen ist in grün polirtem Holz, mit
secesstonistischem Velvet gepolstert, aber welche barbarische
Talentlosigkeit herrscht in den Formen. Glatt gehobelte
Rococofüße und gedrechselte Kugeln, gebrochene Giebel
Md »katandlmäßige« Profile durcheinander. Der Um­
gang mit solchen Puppenmöbeln vergiftet den Ge­
schmack im Keime, während doch auf allen anderen Ge­
bieten »für unsere Kinder das Beste eben gut genug« ist.
Ueberhaupt ist die Puppe von heute durchaus nicht,
was sie sein sollte. Wenn man einen Puppenkopf vom
Jahre 1836 betrachtet, sieht er mit seinem bürgerlich ge­
sitteten Milch- und Blutgesichtchen und den glatt herunter­
gehenden schwarzen Scheiteln, die auch nicht aus Haar»
sondern nur unter Glasur aufgemalt sind, wirklich sehr
sympathisch aus. Das ist ein hochanständiges Persönchen,
das als Gesellschaft für ein mitteleuropäisches Bürgerkind
taugt. Aber die Puppen von heute sind— man möchte
sagen— kein Umgang für ehrbare kleine Mädchen. Sie
sind wahrhaftig nicht »anständig« genug. Von denen können
die kleinen Mädchen mir Schlechtes lernen. Vor einiger Zeit
wurde viel darüber gelacht, daß die Polizei aus der Auslage
eines Schuhwaarenfabrikanten ein Paar Schuhe entfernen ließ,
weil sie unanständig seien. Aber der Nonsens ist vielleicht nicht
so ganz ohne Sinn. Unsere jetzigen Puppen sind lauter
höchst mondäne Dämchen, ungeheuer nervös, capriciös,
lauter Frouftous und Cypriennes, ja Oteros und Barri­
ffons. Das kleine Mädchen, das eine solche Excentricdame
jbescheert kriegt, beneidet sie bald genug um ihre schönen
!Sachen und möchte auch lieber so aussehen. In den
zartesten Jahren nimmt sie confuse Begriffe von weib­
lichem Gigerlthum, Sportingladythum und Ronacherei in
sich auf. Das Kind spielt theils über seinen Stand
hinaus, es commandirt Prinzessinnen und Millionärinnen,
Heils gibt es sich mit Chantantdamen ab, die man lebendig
inicht in seine Nähe konimen ließe. Das Richtige wäre,
'solche Puppen zu haben, die sich das Kind zum Muster
nehmen kann; vor Allem Puppen seines eigenen Standes,
wie die Bauern sie haben. Die Puppen müssen wieder
sAus dem k. k. Versatzamte.I Secretär Carl Künzl
wurde mit der Leitung der Zweiganstalt im achten Bezirke
betraut.
>Die Bedienstete« der Bau- u«d Betriebsgesell­
schaft beim Eisenbahnminifter.s Unter Führung desLandes-
Ausschuffes Steiner sprach eine Deputation der Bediensteten
der Bau- und Betriebsgesellschaft in Wien beim Eisenbahnminister
Dr. v. W i t t e k vor und überreichte ihm einen Statutenentwurf
für die Bediensteten dieser Gesellschaft. Der Sprecher der Depu­
tation richtete an den Minister die Bitte, den Entwurf einer ge­
rechten und wohlwollenden Würdigung zu unterziehen, da die Be­
diensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft in Wien das unbe­
dingte Vertrauen in den Gerechtigkeitssinn und die Objectivität
des Eisenbahnministers haben. Der Mnister, welcher sich in dieser
Angelegenheit auf das genaueste informirt Zeigte, versicherte der
Deputation, daß er den Entwurf der Statuten sofort der ge­
schäftsordnungsmäßigen Behandlung unterziehen lassen und Liese
Angelegenheit, soweit sie in die Competenz des Eisenbahnmini-
steriums falle, einer gerechten Entscheidung zuführen werde.
^Uebcrfahrenes Kind.j Heute Nachmittags wurde in
der Rothen Sterngasse der fünfjährige Buchhalterssohn Leopold
L a d n e r von einem Streifwagen überfahren. Der Knabe erlitt
schwere innere Verletzungen. Er wurde in die elterliche Wohnung,
Rothe Sterngasse Nr. 5, gebracht.
sArbeiterausstand.Z Von den beim Hofzimmermeister
M ö r t i n g e r in der Leopoldstadt beschäftigten 95 Gehilfen sind
am 24. d. M. 50 in den AuSstand getreten, weil ihre Forderung
um Erhöhung des Taglohnes von 3 Kronen 60 Heller auf
4 Kronen 8 Heller nicht erfüllt wurde.
iTrei Finger weggerissen.^ Der neunzehnjährige
Maurergehilse Franz S t ö k l, Rudolphrheim, Grimmgaffe Nr. 5
wohnhaft, hantirte gestern im Hofe des Hauses mit einer ge­
fundenen Patrone. Sie explodirte und riß dem unvorsichtigen
Burschen drei Finger der linken Hand vollständig weg. Stökl
wurde in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht.
^Bubenstreich.^ Am 24. d. M. Abends wurden mehrere
Fenster der Pfarrkirche in Gersthof durch Steinwürfe zertrümmert.
Der Schaden betrug 60 Kronen. Heute wurden als Thäter drei
Schulknaben im Alter von 10 bis 12 Jahren ausgeforscht. Sie
haben die Scheiben deshalb zertrümmert, weil man sie zum
Abendläuten nicht zugelassen hatte.
^Eine Bande von Wohnungseiuschleichern.Z Am
21. d. M., wurde die Private Amalia Conn, Wieden, Mayerhof-
gaffe Nr. 11 wohnhaft, von einer Frauensperson, die sie kurz vor­
her als Bedienerin aufgenommen hatte, bestohlen. Die Diebin hat
ihr Schmuckgegenstände im Werthe von 2500 Kronen entwendet
und sich dann geflüchtet. Polizei-Agenten haben nun als Thäterin
die dreiundzwanzigjährige Bedienerin Antonia Löwith, Erlach­
gasse Nr. 129 wohnhaft, mit ihrem Geliebten dem dreiundzwanzig-
jährigen Hilfsarbeiter Joseph H i m m e l st o ß ausgeforscht und
verhaftet. Das Paar hatte polizeilich nicht gemeldet gewohnt.
Antonia Löwith ist eine Freundin der zwanzigjährigen Magd
Hermine W eiding er, die am 18. Mai o. I. wegen ähnlicher
Gaunereien verhaftet wurde und gegenwärtig im Landesgerichte
die über sie verhängte Strafe verbüßt. Die Weidinger war die
Lehrmeisterin der Löwith in diesen Gaunereien. Im Besitze der
Löwith fand man noch einen Theil des gestohlen Schmuckes. Den Rest
hatte sie bereits versetzt. Antonia Löwith war schon seit dem
26. August 1898 wegen rines Diebstahles verfolgt. Run hat es
sich aber herausgestellt, daß nicht sie dieses Factum begangen hat,
sondern daß Hermine Weidinger den Diebstahl ausgeführt und
sich hiebei des Dienstbotenbuches der Löwith bedient hat. Gestern
ist nun Hemnine Weidinger aus der i«ch«Michtlichen Haft zur
Agnoscirung dem Sicherheitsbureau überstellt worden, und dort
gestand sie den letzteren Diebstahl ein. Die behauptete aber, hiezu
von ihrem Geliebten» dem aus Wien abgeschafften Hilfsarbeiter
Ludwig Himmelstoß, einem Bruder des Geliebten der Löwith,
Joseph Himmelstoß, verleitet worden zu sein. In ähnlicher Weise
hat die Weidinger auch am 13. Septemher v. I. dem Uhrmacher
Sebastian Busowsky, Margarethenplatz Nr. 7 wohnhaft, Schmuck­
naiver werden und standesgemäß dazu; vielleicht kommt es
noch einmal zur Puppencensur, die gewiß mehr Sinn
hätte, als jene Schuhcensur. Die Schnitzer im Grödnerthale
schnitzen ihr ländliches Spielzeug— den Fuhrmann mit
Gespann und Ladung mit eingerechnet— in aller TreA
Herzigkeit der Natur nach, die sie vor Augen haben, um
die verhältnißmäßig primttiven Sachen sind ungemein reiz­
voll. Ist nicht daS slovakische Spielzeug und kleine Holz-
geräth für einen HanS Schwaiger zu einer unerschöpflichen
Quelle von Zeichnerhumor geworden? Welche phantastischen
Humoresken hat er mit jenen hölzernen Soldaten, Nuß­
knackern und »Docken« zustande gebracht; sogar einen
»Taschenfeitelfries« habe ich von ihm gesehen. Aber freilich,
selbst um das Recht des Kindes wird noch verworren ge­
kämpft, da wird die Reche noch lange nicht auf das Recht
der Puppe kommen.
»Diese Bemerkungen beziehen sich natürlich auf die
Puppe, die zum Spielen gehört. Es gibt aber auch
Puppen zum Anschauen. Da sind zum Beispiel Scenen,
wie die »Stadtparkidylleft wo ein Hußar einer Amme die
Cour schneidet oder wo eine bis zum Krachen gestärkte
und gesteifte Kuchel-Resi ,am Hof' zum Stand! der Frau
Sali hinsteuert. Hoffenllich sind diese Sachen nicht für
Kinder gemeint. Ein Fortschritt in der Herstellung dieser
Anschau- oder Aufstellpuppen ist gerade nicht zu verzeichnen.
Die Costumfigürchen mit echten Kleiderstoffen und Schmuck
aus ftüherer Zeit sind einfach unübertrefflich. Man braucht
gar nicht an die angezogenen Muttergottesfiguren der
Kirchen zu denken, die bei uns mehr Costume
als Figur sind, in Spanien aber von einem
Belasquez hätten porträtirt werden köMen. In
einem Cabinet des Pariser Cluny-MuseumS find einige alte
Krippelfpiele aufgestellt, die zu den vollendeten Kunst-
leistungen ihrer Zeit gerechnet werden müssen. Die roman­
tischen Landschaften ganz echt, die Menschen und Thiere
von Künstlerhand gemodelt, jedes Gewandstück genäbt Md
gestickt, wie für zahlungsfähige Kunden, die Costume der
Bornehmen und das Geschirr ihrer Pferde überaus ge­
diegen, ihr Schmuck wahre Kleinodien. Das wird wohl
gegenstände im Werthe von 100 Kronen gestohlen. Die Mutter
der Brüder Himmelstoß, die einundfünfzigjährige, in Atzgersdorf
wohnhafte Anna HimmeIstoß, wurde ebenfalls verhaftet, weil
sie geholfen hat, die gestohlenen Schmuckgegenstände zu veräußern.
^Eingestellte Untersuchung.1 Am 26, d. M. wurde,
wie berichtet, der Herausgeber der'»Internationalen Reise-Ztg.«»
Louis Müller, 58 Jahre alt, dritter Bezirk, Untere Viaduct-
gaffe Nr. 23 wohnhaft, verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert, weil gegen ihn Anzeigen vorlagen» daß er Cautionen
in der Höhe von 3400 Kronen für sich verwendet habe. Da es
sich bei der heutigen Einvernahme Müller's herausstellte, daß die
Strafanzeigen jeder Grundlage entbehren, wurde er noch heute
aus der Haft entlassen. Gleichzeitig ist die Untersuchung gegen
ihn eingestellt worden.
^Selbstmord e.Z Gestern Mittags wurde der viernnd-
achtzigjährige Private Joseph P., auf der Heiligenstädter­
straße wohnhaft, in seinem Zimmer erhängt aufgefunden. Der
alte Mann hat sich in der letzten Zeit wiederholt geäußert, daß
er einen Selbstmord airsführen wird.— Im Kaiser Franz Joseph-
Spital ist am 27. d. M. die fünfundzwanzigjährige Magd Marie
L., Matzleinsdorferstraße wohnhaft, unter Erscheinungen einer
Phosphorvergiftung gestorben. Sie dürste schon am 21. d. M. eine
Phosphorlösung getrunken haben. »Unglückliche Liebe« wird als
das Motiv der That bezeichnet.
^Ter Schlußtag in »Benedig in Wien«.1 Wir er­
halten folgende Mittheilung: Zum letztenmale wird morgen,
Sonntag, »Venedig in Wien« dem Besuche des Publicums ge­
öffnet sein, nicht nur zum letztenmale in dieser Saison, sondern
voraussichtlich zum letztenmale überhaupt, da die Unterhandlungen
zwischen der Direction und dem Ausstellungsconsortium behufs
pachtweiser Ueberlassung der Anlagen einen befriedigenden Ver­
lauf nehmen. Mit dem Zustandekommen der Ausstellung würde
auch Director Gabor Steiner von der Leitung des »Englischen
Gartens« zurücktreten, so daß der morgige Tag auch gleichzeitig
der Abschied Director Steiner's von dem Unternehmen »Venedig
in Wien« bedeutet, das er begründete und sechs Jahre leitete.
sWiener Thiergarten.| Morgen, Sonntag, produciren
sich die unter dem Namen Blondin-Trio bekannten preisgekrönten
Thurmseilkünstler zum erstenmale im Wiener Thiergarten. Die
Productionen finden zweimal Nachmittags im Anschlüsse an die
Vorstellungen der Beduinen statt. »Urania«-Theater und Fan-
toches-Bühne bleiben auch während des Monates October auf
dem Programme. Morgen finden auch Vormittags Vor­
stellungen statt.
tDie Ausstellung in de« Blnmensälen.jl In der
Zeit vom 1. bis 3. October findet die Concurrenz für Molkerei
und Molkereiproducte und am 4. und 5. October die Brod- und
Gebäckconcurrenz statt. Morgen, Sonntag, ist 30 kr. Entree. Jede
erwachsene Person kann ein Kind unter 10 Jahren gratis in die
Ausstellung mitnehmen.
fColosserrm.Z Morgen, Sonntag, findet im Wiener
Colosseum in der Nachmittag- und Abendvorstellung das letzte
Auftreten der sensationellen Kräfte des September-Programmes
statt. Die Teims mit ihren Luftkünsten, Molasso Salvaggi mit
dem Original-Wirbeltanz, die Makwoods als beste Knockabouts
der Gegenwart, verabschieden sich vom Wiener Publicum und
schon am Montag tritt ein vollkommener Programmwechsel ein.
lHaupttrefferansstellung.Z Der Haupttreffer per
30.000 Kronen, sowie ein Theil der werthvollen Treffer der
Deutschmeister-Denkmallotterie, deren Ziehung unwiderruflich am
4. October stattfindet, gelangen ab morgen in dem seitens des
Bankhauses Schelhammer und Schattera, Wien, Stephansplatz
Nr. 11 dem Coinie bereitwilligst zur Verfügung gestellte^ Schau-
se»M dieser Wechselstube zur Ausstellung.
^Der Kahlenberg.1 Das prachtvolle Herbstwütcr lockt
die Wiener Ausflügler und die Fremden hinaus ins Freie und
während der letzten Tatze war der Besuch des Kahlenberges ein
überaus zahlreicher. Die herbe, gesunde Lust auf der Anhöhe
wirkt erquickend und stärkend, ein Spaziergang in dem herrlichen
Laubwalde und auf den freundlichen Wiesengründen bietet allen
nie wieder gemacht werden. Aber selbst die sogenannten
»Modepuppen' waren Meisterwerke. Nicht was matt jetzt
Modepuppen nennt, nämlich Stutzer und Stutzerinnen,
sondern die angezogenen Puppen, die vor Erfindung
der Modejournale in alle Länder geschickt wurden, um die
neueste Kleidertracht fernen Kunden oder Schneidern vor
Augen zu führen. In der Eongreßausstellung waren solche
ausgestellt. Sie trüge« die großen Toiletten in der größten
Gediegenheit, echt bis zum letzten Stiche. In der jetzigen
Puppenausstellung ist eine sehr hübsche Rococogruppe, ein
Tänzerpaar, vom Beginne des neunzehnten Jahrhunderts,
in blauer Seide und weißen Spitzen, mit echten langen
Flötenlocken; das ist auch weit hübscher gemacht als unsere
mehr theatralischen, nicht ernst zu nehmenden Puppen-
costume. Recht hübsch sind die jetzigen Figürchen mit Volks­
trachten, z. B. die große Collection der Firma Werther
und Comp, in Bartfeld; Walachen, Polen, Slovaken,
Ungam aus allen Comitaten. ES ist da sogar ein
ganzer Tanz im Wirthshause zusammengestellt mit
mehreren Dutzend Figuren. Aber noch immer können sich
diese Trachtenfiguren mit den indischen oder japanischen
nicht messen. Selbst ein Costummensch wie Franz Gaul,
der Ausstattungsmann des Hofoperntheaters, besitzt einen
ganzen Glasschran? voll dieser bunten indischen Gestalten,
deren Shawls und Turbane und Gürtel einen so
merkwürdig lebendigen und individuellen Schwung haben.
In unseren Gebirgsländern ist die Menschheit schon zu
schneidermäßig solid gekleidet, in südlichen Landen dagegen
weht Alles und schwingt und rankt sich um die mensch­
liche Gestalt. In Rumänien wird man nicht müde, die
antike Draperierunst zu bewundern, mit der die Landfrauen,
Hökerinnen, ja Bettlerinnen ihr großes weißes Tuch um
Kopf und Büste werfen. Unter hundert Weibern haben
nicht zwei den gleichen Wurf gethan. So ist es auch in
Indien, und dazu kommen noch die tropischen Farben dieser
Baumwoll- und Seidenstoffe. Bon diesen halbnackten
Naturmenschen kann der mindestens doppelt, aber auch
dreifach (Hemd, Weste, Rock) bekleidete Europäer in der
Bekleidungskunst noch viel lernen.«


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 11 ]
Nummer 268
Wien, Sonntag
SO. September 1900
Seite DI
Naturfreunden einen vollen Genuß. Die Aussicht von der Hotel­
terrasse aus auf die herbstliche Landschaft hat ihren be-
sonderen Reiz. Die Züge der Kahlenberger Zahnradbahn ver­
kehren noch nach dem Sommerfahrplane vom frühen Morgen bis
zur späten Nachtstunde und haben auf den Hin- und Retour­
fahrten directen Anschluß mit sämmtlichen Verkehrsmitteln,
1■ Hl-'— "I I ——''
Gemeinde-Zeitung.
sGemeinderath und Stadtrath.1 Der
Gemeinderath hält in der kommenden Woche Freitag,
5. October, 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssttzungen finden Mittwoch und Freitag, 10 Uhr
Vormittags, statt.
IA«s der Bezirksvertretuug Ottakring.! In der
am 18. d. M. abgehaltenen Sitzung der genannten Bezirks­
vertretung rief eine Note der k. k. Polizeidirection großes Be­
fremden hervor, derzufolge trotz Einspruches der Anrainer und
Beschwerde der Bezirksvertretung die Polizeidirection auf den für
das Krankenhaus bestimmten Gründen nächst dem Wilhelminen-
Spitale und dem Ottakringer Friedhofe die Aufstellung von
Ringelspielen und dergleichen ruhestörenden Unternehmungen be­
willigt hat, wobei sich die Polizeidirection auf ihren Wirkungskreis
und auf das der Bezirksvertretung mangelnde Recursrecht berief.
Mit großer Acclamation wurde deshalb der Antrag des Bezirks­
rathes Ramharter angenommen: Es sei der Stadtrath zu
bitten, gelegentlich der nächsten Aenderung der Gewerbe-Ordnung
den Bezirksvertretungen ein JecurSrecht m Concessionsangelegen­
heiten und dergleichen zu erwirken, damit die Vertretung von
beispielsweise 150.000 Einwohnern gleichberechtigt sei den klemstcn
Gemeinden Oesterreichs.
ß «r Erlangung des Bürgerrechtes.! Bei dem
echts- und Bürgerrechts-Ausschüsse langen eine große
Anzahl von Gesuchen solcher Bewerber um das Bürgerrecht ein,
welche die vom Gemeindestatute geforderten Bedingungen nicht
vollständig erfüllen. Der Ausschuß muß naturgemäß Gesuche
derartiger Bewerber abweisen, ß 8 Punct 3 des neuen Gc-
meindestatuts fordert nämlich von Bewerbern um Verleihung des
Bürgerrechtes den Nachweis einer mindestens zehnjährigen
Heimatsberechtigung in Wien und einer zehnjährigen Steuer­
leistung in dieser Gemeinde. Es muß also darauf aufmerksam
gemacht werden, dqß die gleichzeitige Erfüllung Leider oben ge-
aannter Bedingungen, nämlich der zehnjährigen Zuständigkeit nach
Wien und der zehnjährigen Steuerleistung für die Erlangung des
Bürgerrechtes unerläßlich ist und daß der Ausschuß von diesen
gesetzlichen Erfordernissen unter gar keinen Umständen ab­
gehen kann.
^Salvator-Medaille.! Der Gemeinderath hat in seiner
gestrigen vertraulichen Sitzung dem Armenrathe des Bezirkes
Leopoldstadt, Albert Rother, in Würdigung seines vieljährigen
verdienstvollen Wirkens auf dem Gebiete der öffentlichen Armen­
pflege und der Schule die große, goldene Salvator-Medaille
verliehen.
sBau eines nene« Waisenhauses.! In der gestrigen
Stadtrathssitzung berichtete Stadtrath Zatzka über die Erbauung
eines Waisenhauses und beantragte, principiell zu beschließen» daß
auf der ehemals Zamarsky'schen Realität in Breitensee, welche die
Gemeinde seinerzeit käuflich erworben hat, nach Ausscheidung der
für eine öffentliche Gartenanlage reservirten Fläche ein Waisen­
haus für 300 Knaben erbaut werde. Der Magistrat sei zu be­
auftragen, mit möglichster Beschleunigung- bie nothwendigen
Detailpläne, Kostenanschläge rc. dem Stadtrathe vorzulegen. Stavt-
rath Weitmann beantragte, die städtische Realität in Hüttel-
dorf, Linzerstraße Nr. 417, für ein seinerzeit zu erbauendes
Mädchen-Waisenhaus zu rescrviren. Beide Anträge wurden zum
Beschlusse erhoben,
jsEine neue Gaffe.! Der Stadtrath hat beschlossen, den
derzeit noch unbenannten Weg zwischen der Ludwiggasse und der
sogenannten Galleranlage in Pötzleinsdorf, an welchem bereits
neue Häuser erstanden sind, nach Starkfried von Pezelinesdorf
mit »S tarkfried ga s s e« zu benennen. Die Familie des Ge­
nannten wird bereits im zwölften Jahrhundert urkundlich er­
wähnt und war wahrscheinlich bis zu ihrem Erlöschen, Ende des
vierzehnten Jahrhunderts, im Besitze dieses Ortes.
(Pensionirung.! Der Stadtrath hat dem Ansuchen des
städtischen Baurathes Friedrich Ehlers um Versetzung in den
bleibenden Ruhestand Folge gegeben. Ehlers trat im Jahre 1864
in den städtischen Dienst ein und wurde am 19. December 1895
zum Baurathe ernannt.
Theater und Kunst.
(Theater an der Wien.) Eröffnungsvorstellung:
»Napoleon« oder »Die hundert Tage«, Schau­
spiel in fünf Aufzügen von Grabbe, für die Bühne be­
arbeitet von Flüggen.— Grabbe war auf der Bühne nie
lebensfähig nnd wird es nie werden. Bearbeiter können
die Auswüchse seiner Dramen entfernen, Regisseure mag
der Versuch reizen, die großen Menschenmaffen dieser un­
geschlachten Historien in Bewegung zu setzen: mehr als
ein Ausstattungsstück kommt dabei doch nicht heraus. Für
eine tiefere Wirkung fehlt den Werken Grabbe's dasjenige,
was er selbst in einem Aufsatze als das wesentlichste Er­
forderniß der dramatischen Geschichtsbehandlung bezeichnet
hat: die »concentrische Idee«. Der »Napoleon« verräth
diesen Mangel mit aller Deutlichkeit; aus dem Gewirre
zahlloser Einzelscenen tauchen zwar die drei Hauptgruppen
— Bonapartisten, Legitimisten und Republikaner— ge­
sondert hervor, aber sie laufen ohne dramatische Triebkraft
durcheinander. Und doch wäre es kein Kunststück, in dem
Trauerspiel der »hundert Tage« eine concentrische Idee zu
finden; der Dichter hätte blos zu zeigen, wie der Schimmer
der »Legende« bereits verblaßt ist, wie die Imperialisten
an ihrer eigenen Sache zu zweifeln beginnen, während die
Gegner aus der allgemeinen Ernüchterung Hoffnung schöpfen.
An dieser inneren Einheit ist Grabbe achtlos vorüber­
gegangen; die Parteien treffen sich— von ein paar Epi­
soden abgesehen— nirgends auf gemeinsamen Boden uns
verschwinden endlich ganz, um der Kriegsgeschichte dad
Wort zu lassen. Die Schlachtenbilder von Ligny und
»Das Vaterland.«
Waterloo sind unstreitig in kührtem Frescostyl aus­
geführt; allein das dramatische Interesse kann nicht
dem Feldherrn Napoleon, sondern nur dem M e n s ch e n
Napoleon gelten. Und dieser kommt trotz einzelner
Genialitätskrämpfe in dem Spectakelstück viel zu kurz. Bei
Ligny ist er noch ganz der Alte, der Mann von Marengo
und Austerlitz; und gleich darauf— bei Waterloo—
empfiehlt er sich einfach, als die Sache schief geht, mit
den nichts weniger als kaiserlichen Worten: »Mein Glück
fällt— ich falle nicht.« So spricht nicht ein ttagischer
Held, sondern ein simpler Abenteurer. Ueberdies merkt
man der Gestalt nur zu deutlich an, daß sie unter dem
Einflüsse der Juli-Revolution entstanden ist. Grabbe's
»Napoleon« zieht nach ungehemmtem Siegesläufe wieder
in die Tuilerien ein; und was thut er dort in der ersten
Stunde nach seiner Ankunft? Er erörtert mit »Fouche und
Carnot« die Vorzüge einer »liberalen Constitution«! Da
darf man sich freilich nicht weiter tpundern, wenn die
königliche Familie und sämmtliche Legitimisten zu wahren
Fratzen verzerrt erscheinen; alle diese Leute sind anmaßend,
bornirt und dabei so schrecklich bigott, daß sie sogar Nach­
mittags und Abends die Messe hören) Ein Glück, daß die
»liberale Constitution« wenigstens mit' diesen späten Messen
aufgeräumt hat!— Die Bearbeitung Flüggen's kehrt
das Unterste zn Oberst und nimmt sich die allergrößten
Freiheiten. Daran wäre weiter nichts auszusetzen, da bei
Grabbe mit Pietät nichts zu richten ist; aber der Be­
atbeiter begeht thörichte Streiche, denen die Legittmatton der
Nothwendigkeit fehlt. Im Original tritt z.B. ein »Guckkasten­
mann« auf, der den Parisern Bilder aus der Kaiserzeit
vorführt und dabei den Napoleon arg lästert: »Da im
Regen, unter dem Galgen, den er verdient, sehen Sie den
Blutsauger, den jämmerlichen corstschen Edelmann.« Herr
Flüggen verlegt diese Scene nach E l ö a, wo Napoleon als
souveräner Fürst gebietet. Sollte der Guckkastenmann
wirklich so dumm sein? Komisch ist auch, wie die Be­
arbeitung, um den Kaiser zu heben, die Reden Napoleon's
plündert und zu effectvollen Actschlüssesi verwendet. Erster
Actschluß: Rede Napoleon's an die Gardisten; dritter
Actschluß: Rede Napoleon's an das Volk von Paris;
vierter Actschluß: Rede Napoleon's an die Generäle.
Man merkt die Absicht, der Copie Grabbe's mit dem
Originale zuhilfe zu kommen; aber die stereotype Wieder­
kehr dieser rhetorischen Knallbonbons hat etwas Er­
heiterndes.— Die Regie arbeitete mit jener geschickten
äußerlichen Routine, welche die Leute am leichtesten ver­
blüfft; daß sie dabei ganz ins Spectakelstück gerieth,
schien Niemanden weiter anzufechten. Den Napoleon spielte
ein Gast, Herr Gustav Kober aus Berlin. Er intereffirte
sowohl durch seine Erscheinung, die eine entfernte
Aehnlichkett bfr~
Äirgfalt, mit welcher er andeutet, wie sich Napoleon
»geräuspert« und wie er »gespuckt« hat. In den späteren
Acten war er ganz glaubwürdig; Anfangs wirkte er nichts
weniger als imponirend. Die Rede an das Meer:
»Amphittite, gewaltige, blauäugige Jungfrau«, sprach er
derart, daß er dem Meere den Rücken zukehrte. So
ungalant darf kein ftanzöstscher Kaiser sein, wenn er einer
blauäugigen Jungfrau gegenübersteht. Was sonst noch mit­
that, appellirte sehr an die Nachsicht, am meisten der
Bourbonische Hof, der vor den Augen des Püblicums
keine Gnade fand. Wahrhafttg ein unglückliches Königs­
haus! Zuerst zugrunde gedichtet, dann zugrunde gespielt,
dann ausgezischt— eine größere Genugthuung kann
Napoleon selbst nicht verlangen. —r—
(Carl-Theater.) Das Leopoldstädter Theater,
das Heuer noch vor Beginn der Ferien so unerwartet rasch
geschloffen werden mußte und dessen Medereröffnung lange
Zeit fraglich war, ist heute doch wieder zum Leben erwacht.
Eine neue Direction und ein fast ganz neues Ensemble
haben sich dem Publicum vorgestellt. Als Eröffnungsvor­
stellung wurde die Ausstattungsoperette »Der Groß­
mogul« gewählt, zu welcher Edmund Au dran eine
recht hübsche Musik, die Herren Chivot und Duru aber
einen nicht sehr witzigen Text geschrieben haben. Die Operette
spielt irgendwo in Indien und der Beherrscher von Soundso
hat die testamentarische Bestimmung hinterlassen, daß sein
Sohn nur dann den Thron besteigen darf, wenn er sich
streng tugendhaft aufführt. Ein weißes Perlenhalsband,
das der Prinz trägt, wird schwarz, sobald der Thron­
folger sich des Thrones unwürdig machen sollte. Diese
Grundidee führt zu allerlei Verwicklungen, die aber,
wie erwähnt, mit wenig Witz und wenig Behagen durch­
geführt werden. Erheiternd wirkte eigentlich nur ein alter
Bekannter aus dem Deutschen Volkstheater, Herr
Greißnegger als Großvezier, der aber mehr durch
seine Erscheinung und eigene Komik, als durch die ihm
von den Verfassern in den Mund gelegten »Witze« zum
Lachen reizte. Sehr brav hielt sich Herr Bauer als
Prinz; auch seine Partnerin, Fräulein Robinson, eine
zierliche Bühnenerscheinung mit einem noch etwas kleinen
Sümmchen, verdient lobende Erwähnung. Die Aus­
stattung der Operette war nicht so glänzend wie zu
Jauner's Zetten, aber sie kann sich immerhin sehen
lassen. Einige von den »Bajaderen« lassen vielleicht sogar
mehr sehen als nothwendig ist. Die hübschen Melodien
wurden lebhaft applaudirt. Einiaes mußte sogar wiederholt
werden. Director Aman und der neue Capellmeister,
Alexander v. Zemlinsky, wurden nach den Aktschlüssen
mehrmals gerufen.
— Im Hofburgtheater ist Calderon's »Zwei Eisen im
Feuer« für Montag, 8. October, auf das Repertoire gesetzt. Im
Laufe des nächsten Monats werden Reprisen von »König Hein­
rich IV.«, erster und zweiter Theil, »Die Athcnerin« und »König
Lear« stattfinden.
— Im Hofoperntheater kommtMontag, 1. October,
die Oper »Mignon« mit den Damen Kurz und Pohlner und den
Herren Schrödter, Frauscher, Felix, Preuß, Stehmann und
Marian zur Aufführung.— Dienstag, 2. October, wird »Der
fliegende Holländer« unter Mitwirkung der Damen v. Mldenburg
und Kaulich und derHerrenWinkelmann, Reichmann,Grengg nnd Pacal
gegeben.— Nächsten Donnerstag wird Mozart's »6osi kan tutte«,
neu eiustudirt, auf der neu eingerichteten Verwandlungbühne in
Scene gehen.
— Die nächste Neuheit des Jubiläumstheaters,
das patriottsche Volksstück »Der Dorflump von Dellach« von
Hans Arnold Schwer, welches am 3. October zur ersten Auf­
führung gelangt, wird von Herrn Oberrcgisseur Hohler inscenirt
und die Hauptrollen sind besetzt wie folgt: Der Lindenwirth,
Herr Linori; Der Edelhofbauer, Herr Pohler; Franz, sein Sohn,
Herr Schmidt; Reserl, Kellnerin, Fräulein Mayer; Siesel, Fräu­
lein Nicoletti; Tancer Sepp, Herr Horak; Hiesel, sein Sohn,
Herr Bauer; Peter Mayer, Herr Zwerenz; Holzer Förster, Herr
Leicht; Der alte Seidl, Herr Sommer; Steffl, sein Sohn, Herr
Godai; Martin, ein Holzknecht, Herr Rauch; Der Pfarrer, Herr
Nowak; Der General, Herr Brüngger; Ein Rittmeister, Herr
Striebeck; Ein Lieutenant, Herr Lengbach; Fekete, Wachtmeister,
Herr Norini; Prihoda, Herr Rakowitsch; Annerl, kleine Her­
mann; Ein Feldscheer; Herr Röhrich. Die Musik zu diesem Volks­
stücke hat Herr Capellmeister Carl Kappeller componirt.
— Zur Feier des Namensfestes Sr. Majestät des
Kaisers findet im Deutschen Volksth eater Mittwochs
Nachmittags eine Freivorstellung statt. Zur Aufführnng gclangti
»Habsburg«.
— Im Raimund-Theater kommt Dienstag, 2.Octo-
ber, als nächste Neuheit »Platz den Frauen« zur Erstaufführung.
— Fräulein Adele Sand rock hat mit der Direction des
Theatersan derWien einen mehrwöchentlichen Gast­
spielvertrag abgeschlossen. Die Künstlerin wird dieses Gastspiel
mit einem von ihr mit dem Schriftsteller Robert Eysler verfaßten
Schauspiele »Vergeltung« am 15. October beginnen.
— Im Carl-Theater wird das abwechselnde Re­
pertoire eingeführt und es find die Proben zur nächsten Novität
»Die Diva« von B. Buchbinder, Musik von Carl Weinberger, in
vollem Gange.
— Im Theater in derJosePhstadt geht Sonntag,
7. October, die Gesangsposse »Unsere Gusti« von F. Radler, mit
Hanst Niese in der Titelrolle, als erste Nachmittagsvorstellung in
dieser Saison, in Scene.
— JmJantsch-Theater gelangt die lustige Radler'sche
Gesangsburleske »Die Pariser Weltausstellung« am Montag,
1. October zum 150. Male zur Aufführung. Diese Festvorstellung
wird mit einer großen Festouverture eingeleitet, welche Herr
Gothov-Grüneke dirigiren wird.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Montag
den 1. October: »Jugend von heute.«— Dienstag den 2.: »Die
Schmetterlingsschlacht.«— Mittwoch den 3.: »Die Mütter.«—
Donnerstag den 4.: »Fuhrmann Hrnschel.«— Freitag den ö.r
»Die alten Junggesellen.«— Samstag den 6.: »Die Journalisten.«
— Sonntag den 7: »Die Tochter des Herrn Fabricius.«—
Montag den 8.: (Bet erhöhten Preisen.) Zum erstenmale:
»Zwei Eisen im Feuer.«— Dienstag den 9.: »Zwei Eisen im
Feuer.«
(Repertoire des k. k. HofoperntheaterS.) Montag
den 1. October: »Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den
2.: »Der fliegende Holländer.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den
3.: »Der Evangelimann.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den
4.: Neu in Scene gesetzt: »Cosi f'an tutte.« (Anfang 7 Uhr.)—
Freitag den 5.: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
den 6.: »Die Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 7>: Cosi fan tutte.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Montag
1. October: »Die hohe Schule.«— Dienstag den 2.: »Groß­
mama.«— Mittwoch den 3.: Nachmittags 2 Uhr: Zur Feier des
Nameiisfestes Sr. Majestät des Kaisers. Freivorstellung. »Habs­
burg.« Abends 7 Uhr.: Zum erstenmale: »Wienerinnen.«—
Donnerstag den 4.: »Der Verschwender.«— Freitag den 5.:
»Die hohe Schule.«— Samstag den 6.: »Wienerinnen.«—
Sonntag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Biberpelz.«
Abends halb 8Uhr: »Wienerinnen.«— Montag den 8.: »Groß-
mama.«
(Repertoire des Kaiserjr bilü««iS»Stadttheaters.)
Montag den 1. October: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 2.: »Ans Strafurlaub.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 3.: Zum erstenmale:
»Der Dorflump von Dellach.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag
den 4.: »Philipine Welser.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 5.: »Der Dorflump von Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 6.: -Auf Strafurlaub.« (Anfang halb 8 Uhr)—
Sonntag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph Lanner.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Dorflump von Dellach.«— Montag
den 3.: »Wo ist denn 's Kind?« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 9.: »Der wilde Rittmeister.« Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
1.October: »Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 2.: Zum erstenmale: »Platz den Frauen.« (Anfang 7 Uhr.)—
Mittwoch den 3.: (Gastspiel des Fräulein Betty Stojan.) »Heißes
Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 4.: Zur Feier des
allerhöchsten Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers bei festlich
beleuchtetem Hause: »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Freitag den 5. »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 6.: »Heißes Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Sonntag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Fall Clemen-
ceau.« Abends halb 8 Uhr.: -Platz den Frauen.«— Montag
den 8.: »Heißes Blut.«— (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 9.: »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theater a. d. Wien.) Montag den
1. October bis inclusive Mittwoch den 3.: »Napoleon.«—
Donnerstag den 4.: Zum erstenmale: »Lampel's Töchter.«—
Freitag den 5.: »Lampel's Töchter.«— Samstag den 6.: »Der
Großmogul.«— Sonntag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Bei ermäßigten Preisen): »An der blauen Donau.« Abends halb
8 Uhr: »Der Großmogul.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag beni
1. bis inclusive Mittwoch den 3. October: »Der Großmogul.«)


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 12 ]
Seite IV Wien, Sonntag
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 1. October: »Einberufung.»— Dienstag den
2.: »Einberufung.«— Mittwoch den 3.: »Die goldene Frei-
heit.«— Donnerstag den 4.: »Einberufung.«— Freitag den
5.: Literarischer Abend: »Die Frage an das Schicksal.«
»Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschieds­
souper.-— Samstag den 6.: -Die goldene Freiheit.«— Sonn­
tag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Unsere Gusti.« (Gusti:
Haust Niese.) Abends halb 8 Uhr.: »Einberufung.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Montag den
1. bis inclusive Samstag den 6. October: »Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.«
Gerichtshallr.
Wien, 29. September. (E i n Säbelhieb.) Ein
Angeklagter, der gestern von einem Erkenntnißsenate unter dem
Vorsitze des OberlandesgerichtsratheS Neubauer erschien, fiel
durch sein Aussehen auf. Ein blutrother Streifen zieht sich vom
rechten Ohre des herkulisch gebauten Mannes bis zum Mund­
winkel. Dieser Streifen ist die Folge eines Säbelhiebes, den der
Beschuldigte, ein Taglöhner Namens Alois Dürr, davongetragen,
als er sich seiner Arretirung gewaltsam widersetzte. Diese er­
folgte am 22. August d. I., weil Dürr, der angetrunken war,
einen Straßenexceß verübte. Durch den Hieb wurde eine Muskel
verletzt, dessen Functioniren beim Oeffnen des Mundes von
Wichtigkeit ist. Dürr hält deshalb einen hölzernen Keil in der
Hand, dessen er sich bedient, um den Mund künstlich zu öffnen,
wenn er sprechen will. An den Vorfall, bei dem er sich diese Ver­
letzung zugezogen hat und der auch Ursache ist, daß er als An­
geklagter erscheinen muß, erklärt Dürr sich gar nicht zu erinnern,
da er damals schwer betrunken gewesen sei. Er war blutend in
das Landesgericht gebracht worden, wo er sich noch excessiv be­
nahm und angegurtet werden mußte; dann erst konnte die
Operation des Zusammennähens der Wange vorgenommen
werden. Sowohl der Polizei-Arzt als der. als Zeuge
vernommene Landesgerichtsarzt Dr. Ferdinand Brunner
gaben an, daß Dürr an jenem Abende zwar an­
getrunken, jedoch nicht unzurechnungsfähig gewesen sei. Der
Sicherheitswachmann Ferdinand Gottwald, welcher Dürr den
Säbelhieb versetzte, gab an, daß derExcedent, als er von ihm ab­
gemahnt wurde, ihn beschimpfte und ihm mit den Worten: »Du
mußt hin werden!«zwei Stöße vor die Brust versetzte, so daß er an
die. Wand taumelte. Als ihm Gottwald androhte, daß er von der
Waffe Gebrauch machen werde, ging Dürr abermals mit erhobener
Faust auf ihn los. Er, der Wachmann, habe nun den Säbel ge­
zogen und einen Schlag gegen die erhobene Faust des Angeklagten
geführt, der bei seinem Herumschlagen sich den Säbel selbst au
das Gesicht drückte. Die Verhandlung endete mit der Verurtheilnng
des Angeklagten wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und Wache-
beleidigung zu einem Jahre schweren Kerkers.
— (Das Recht der Miethp artet.) Die Private
Thekla Eder wohnte mehrere Jahre in dem Hause Payergasse
Nr. 4. Als sie im Sommer dieses Jahres ausziehen sollte, be­
schloß sie, der neuen Partei die Wohnung im selben Zustande zu
übergeben, als sie diese seinerzeit übernommen hatte, nämlich mit
schlechte: Malerei versehen. Sie ließ einen Maurer kommen und
die Wände des Zimmers mit Kalk weißen. Darin erblickte der
Administrator des Hauses eine boshafte Sachbeschädigung und ließ
die Strafanzeige erstatten. Vor dem Richter der Josephstadt,
Secretär Dr. W e i n l i ch, bestritt die Angeklagte die Schädigungs-
abstcht. Sie übernahm vor Jahren die Wohnung in un­
brauchbarem Zustande, und die Wände waren schmutzigweiß^Llls
sie die Wohnung verlassen sollte und ihr die neue Partei für die
frische Malerei kein Ablösegeld geben wollte, habe sie die
Wohnung durch einen Maurer weißen lassen, was ja ihr Recht
war. Damit versetzte sie die Wände nur in den ursprünglichen
Zustand, und die neue Partei fand eine frisch getünchte Wohnung
vor, was für diese nur ein Vortheil war. Von einer boshaften Sach­
beschädigung könne nicht die Rede sein, denn die Malerei war ihr
Eigenthum. Da das Beweisverfahren ebenfalls nicht ergab, daß
eine boshafte Handlung begangen wurde, wurde die Angeklagte
freigesprochen.
— (Aufreizung und Wachebeleidigung.) !Vor
dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichts­
rathes Dr, Frhrn. v. Distler war der dreiunddreißjährige
Färbergehilfe Joseph Hirsch vom Staatsanwalts-Substituten
Dr. Schulz der Gutheißung ungesetzlicher Handlungen und der
Wachebeleidigung angeklagt. Hirsch wurde in der Nacht zum
25. August d. I. in einem Kaffeehause in Unter-St. Veit wegen
exccssiven Benehmens arretirt und that, während er zum Com-
missariate eScortirt wurde, eine Aeußerung, die eine Billigung
des Attentates in Monza enthielt. Dann versetzte er dem escortiren-
den Wachmanne einen Stoß gegen die Brust, weil derselbe ihn
nicht rauchen ließ. Der Angeklagte will damals volltrunken ge­
wesen sein und kann sich an die Vorgänge jener Nacht nur mangel­
haft, an den Conflict mit dem Wachmann gar nicht erinnern. Die
Zeugen geben zu, daß Hirsch damals stark angeheitert war, be­
streiten aber, daß er volltrunken war, weil er ordentlich ging
und sprach und sich in allen Verhältnissen ohne Unterweisung
auskannte, zudem auch viel vertrage, weil er als Trinker gelte.
Der Angeklagte wurde wegen beider Delicte zu vierzehn
Tagen Arrests verurtheilt.
— (Der Aushilfskirchendiener als Opfer-
iftodbieb.) Der AushilsskirchendienerderNeulerchenselderKirche,
! der dreiundzwanzigjährige Franz L i t t m a n n, wurde kürzlich
dabei ertappt, als er den Opferstock der Kirche plünderte. Gestern
gab der Bursche vor dem Erkenntnißgerichte zu, 40 Kronen ge­
stohlen zu haben, und wurde zu drei Monaten Kerker ver­
urtheilt.
Krems, 28. September. (Der Mord an der Ju-
dustrielehrerin Strein.) Der Proceß gegen die Mörder
der Jndustrielehreriu Strein, zwei verkommene Burschen, wurde
heute zu Ende geführt. Die Geschwornen bejahten die auf Mord
gestellte Frage bezüglich des D u d a k und die Frage aus Mit­
schuld am Morde bezüglich des Z a u n e r, sowie die Fragen auf
Wilddiebstahl bezüglich beider Angeklagten und verneinten die
Fragen auf die Begehung eines Sittlichkeitsverbrechens. Nach
kurzer Berathung verkündete der Vorsitzende Landesgerichtsrath
Dr. v. K i r ch h a m m e r das Urtheil, mit welchem Johann
Dudaczek, genannt Dudak, und Joseph Zauner wegen Verbrechens
des Mordes, respective der directen Mitschuld an dem Morde der
Strein zum Tode durch den Strang verurtheilt werden.
Zugleich erkannte der Gerichtshof, daß der Vollzug der Todes­
strafe zuerst an Zauner, dann an Dudak zu erfolgen habe. Die
Verurtheilten nahmen den Richterspruch gefaßt entgegen. Beide
Vertheidiger meldeten die Nichtigkeitsbeschwerde an.
»1)38 Vaterland.«
80. September 1900
Nummer 268
UolksmirlhschaMche Zeitung.
— sDie Fünf-Krorrenstücke«1 Folgendes
Kommunique ist ausgegeben worden; Bekanntlich wurde
vor 6V 2 Monaten, am 15. März mit der Ausgabe der
Fünf-Kronenstücke begonnen, bezüglich deren das Gesetz
anordnete, daß von den in beiden Staatsgebieten zunächst
insgesammt zu prägenden 64 Millionen Kronen dieser
Münzen in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern 44,800.000 Kronen, in den Ländern der
ungarischen Krone aber 19,200.000 Kronen ausgeprägt
werden. Diese Kontingente sind nun voll ausgeprägt und
bereits an die Oesterreichisch-ungarische Bank abgeliefert,
der es gelungen ist, die neue Theilmünze der Kronen­
währung sofort im Verkehr unterzubringen und in demselben
so dauernd zu erhalten, daß größere Firmen und Institute
hauptsächlich solche, welche an Arbeiter Lohnzahlungen
zu leisten haben, sich bei der Bank vormerken lassen
müssen, um eventuell dahin zurückkehrende Fünf-Kronenstücke
zu erhalten. Aus diesem in beiden Staaten der Monarchie
sich äußernden lebhaften Begehr nach Fünf-Kronenstücken,
der sicherlich nicht ausS Thesauriren abzielt, erhellt wohl
zur Genüge, daß diese Münzen nicht wie manchesmal be­
hauptet wurde »verhaßt« sind, oder im Verkehr »zurück­
gewiesen«, oder wie daS Schlagwort heißt, durch einen
»Amtsschimmel« dem »Publicum aufgedrängt werden«.
Im Gegentheile wird die Bank voraussichtlich gar nichi
in die Lage kommen, das ihr gesetzlich zustehende Recht
der Ausgabe von Banknoten zu 10 Kronen unter Zurück­
haltung von Silbermünzen zu Fünf-Kronen bis zu einem
Mehrbeträge von 20 Millionen Kronen (über das
Contingent per 160 Millionen Kronen), auszuüben und
wir meinen, in absehbarer Zeit dürften die beiden Staats­
verwaltungen sogar zu erwägen haben, ob nicht vielleicht
eine Erweiterung des Contingentes der Fünf-Kronenstücke
platzgreifen könnte. Die Einfügung des Wortes »z u-
n äch st« in das vorerwähnte Gesetz läßt ohnehin erkennen,
daß das Ausmaß der Gesammtprägung eventuell geändert
werden kann. Soviel steht schon heute fest, daß es
praktisch war, diese Münzsorte auszuprägen, deren Contingent
ein sehr mäßiges ist und die auf die Ermöglichung einer
Goldcirculation gerichtete Währungspolitik gewiß nicht
stören wird.
— 1Mleingeldverkehr.il Bekanntlich hat sich zu
Beginn des laufenden Monates eine gewisse Knappheit an
kleineren Geldnoten fühlbar gemacht, welche vielfach,
namentlich aber in einzelnen österreichischen Jndustriecentren
hart empfunden wurde und deshalb auch zu lebhaften Er­
örterungen in den Tagesblättern Anlaß gab. Obwohl diese
Geldknappheit mehr localer Natur zu sein schien, und an­
zunehmen war, daß dieselbe mit der —inzwischen übrigens
^atsächüK.H^.Mchegonnettetl---^Mchgabe der neuen
Zwanzig-Kronennoten im Wesentlichen behoben werden
würde, hat sich die, Finanzverwaltung dennoch bewogen ge­
fühlt, sofern auch der Frage einer entsprechenden Erhöhung
des bisherigen Contingents an Zehn-Guldennoten näher­
zutreten. Mit der Durchführung dieser weiteren Maßregel
dürfte wohl die Möglichkeit geboten sein, für abseh­
bare Zeit auch weitergehenden berechtigten Ansprüchen des
Verkehrs in der Richtung einer ausgedehnteren Circulation
von kleineren Noten im Bedarfsfalls gerecht werden zu
können. Die aus dem vorliegenden Anlasse in den Tages-
blättem abgeführte Discussion hat aber der Finanzver­
waltung gleichzeitig die Ueberzeugung verschafft, daß nament­
lich an gewissen kleineren Jndustrieorten, entsprechend den
dort herrschenden Lohn- und Geldverhältnffsen nicht so sehr
ein Mangel an kleinen Noten, als vielmehr ein Bedürfniß
nach einem größeren Umlauf von Theilmünzen der Kronen­
währung vorhanden sei. Um auch diesem nach Möglichkeit
abzuhelfen, sind nicht nur die als Verwechslungsstellen
fungirenden Landescassen, sondern auch die Steuerämter,
sowie die Postcassen und Postämter neuerdings angewiesen
worden, dem Begehren der Parteien insbesondere nach
Ein-Kronenstücken, sowohl bei Zahlungen, als auch im Ver­
wechslungswege jederzeit in ausgedehntestem Maße zu ent­
sprechen..
— fZinsfnßerhöhnng.Z Der Privatbiscont an der
St. Petersburger Börse wurde heute von 6*5 auf 7*5 Percent
erhöht.
— ^Amtliche Waareucourfe der Wiener Börse
vom SS. September.^Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Oct.-Dcc. Frachtbasis Aussig K. 23.90 bis K. 26.—, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus, abgeschwächt, prompt conting. ab
Wien K.44.80 bis K. 45.20.— Rü b öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 39.— bis K« 39.50.— Leinöl» ruhig, prompt ab Wien
K. 96«— bis K. 97.—,— O elsaa ten, Kohlrevs, unveränd.,
per August-September 1900 ab Wien K. 15.— bis 15.20.—
Petroleum» ruhig,Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto« wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 61.50 bis K. 62.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 54.—
bis K. 51.5Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Cok on ia lw aaren: Kaffee, ruhig, Santos sux. prompt
ab Triest K. B'.— bis K. 57.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— fBörse für landwirthfchafttiche Produkte vom
S9. September.^ Die heutigen amüichen Comse fürEffectiv-
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen;
Stunde
Luftdruck
inMtlli-
Temperatur
Celsius
ITs*
»5
normale
2U.N.
742-7
19*2
17-0
81
9» A.
742*4
16*0
12-9
91
7 »M.
743 4
14*0
10*9
96
Theiß K. 7.95 bis 8,50, Maros K. 7.95 bis 8.25, Banaler K. 7.65
bis 8.20, Weißenburger K. 7.08 bis 8.25, Slovakffcher K. 7.75
bis 8.85, Bacskaer K. 7.75 bis 8.25, Südbahn-K. 7.75 bis
8.15, Marchfelder K. 7.85 bis 8.10; Usancewaare per Herbst
K. 7.78 bis 7.80, per Frühjahr 1901 K. 8.24 bis 8.25.—
Roggen: Slovakffcher K. 7.50 bis 7.70, Pesterboden K. 7.50
bis 7.70, Südbahn K. 7.35 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.35
bis 7.55, Oesterreichischer K. 7.60 bis 7.80; Usancewaare
per Herbst K. 7.57 bis 7.58, per Frühjahr 1901 K. 7.83 bis
7.89.— G erste:Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.60 bis 9.80, Südbahn K. 6.' 0 bis 8.50» Nordungarische
K. 6.80 bis 9.10, Oesterreichische K. 7.25 bis 8.75, Brenner- unb
Rollgerstc K. 6.20 bis 6.60 Futtcrgerste K. 5.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 6.05 bis 7,05, Serbischer K. g .80 bis
67 0. Cinqnantin K. 7.15 bis 7.40; Usancewaare per
September-October K. 6.75 bis 6.77, per Juli-August
K. —.— bis—.—, per Mai- Juni 1901K. 5.46 üiz p.47.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 6.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15, Ausstich
K. 6.25 bis 6.35; Usancewaare per Herbst K. 5.65
bis 5.66, per Frühjahr 1901 K. 5.8, bis 5.86.—R cp s: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per August-September
K. —bis —.20, Per September-October K. 15.— bis 15.20.
— H irse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6. 5, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16 .—,
Mährische und Galizische K. 14.—bis 15.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. ll. bis 11.50, Galizische K. 11.— bis 1150.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8. 0 bis 9.—, Mittelbohnen K. 8.50
bis 8.75.— Erbsen» Kocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. —.— bis —. Linsen, Mährische
K. 10.- bis 26.-. Niederösterreichische K. 10.- bis 26.-.-
Wicken, Bööbrische ,K> 7.50 bis -.7,, Galizische K. —bis
- Gries, L. K. 14.0 biS15.-, LK. 13. 0 bis 14.20.
— Wi euer We izenm eh lty pe, Nr. 0 K. 13.' 5 bis 14.45,
Nr. 1 9. 13« 0 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.40 bis 12775. Nr. 3
K. 11.7-0 bis 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis 12.20, Nr. 5 K. 10.80
bis 11.80, Nr. 6 K. 10.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.60 bis 9.10,
Nr. 7'/z K. 7.7 0 bis 8.20.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener NoggenmehltYPe: Extraroggen Nr. 0
K. 12.75 bis 13.25, Wcißroggen Nr. 1 K. 11.- bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 K.8. 5bis 9.25.— Weizenkleie, feinh
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen-
k leie K. 545 bis K. 5.25.
— IVictualienpreisc z« Wie« 1« der Woche vom
23. September bis ÄS. September.) Weizenmehl, vonK. 1 .60
bis K. 28.'*0, Kornmebl K. 17.-0 bis K. '750 Weizengries
K.26.40bisK.exclus. Verzehrungssteuer per 100 Kilo, Auszug»
mehl 30 H. bis 40 H« Mundmehl 26 H. bis 36 H^ Semmel­
mehl 22 H. bis 82 £„ Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H. 8*7bis7*5 Deka, Mundsemmel z» 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —.— H. bis —gemischtes Brod
21*1 H. bis 40*0 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 70 Bohnen 20 H. bis
48 H« gerollte Gerste 28 H. bis 80 Zwiebel 12H. biS 16 H,
Moblauch 36 H. bis 4 H. perl Kilo,Maut, weißes, 8H. biS
4o H. per Stück, Sauerkraut 1 6 H. bis 2 H., sauere Rüben- H.
bis— H. per 1 Mo. Kohlrüben H. bis 6 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 12 H. per Stück. Häuptelsalat, sranz., 4 H. bis 10 H.
per Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Mo K. —bis K. —,
per 1 Mo— H. bis— H., heurige per 100 Mo K. 5.— bis
5k. 7.—, per 1 Kilo' bis 9 H., Kipfel. alte, K. —bis K. —.—
per 100 Mo» per 1 Mo— H. bis— H., Kipfel, heurige K. 10 .—
bisK. 14.—, per 1 Kilo 1 4 H. bis 20 H.» Spinat K.— .30 bis K. —.40»
Aepfel 30 H. bisK. 1.20sBirnen 20 H. bis K. 1. 60. Zwetschken,
frische, '4 H. bis H. 48, Zwetschken, gedörrte» 28 H. bis 80 H.
pcx 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.20 bis st. 1.52. Sckw emcLll Stl.12
bis K11. 44, Rindschmalz K. 1.90 bi» K. 2.80, Butter UM M
K. 3.60 per 1 Mo. Milch 1 Liter 12 H. biS32 £„ Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter» Eier, frische, 30 bis 40 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H.» Rothwild K. —bis K. —per Mo,
Hasen K. 2.— bis K. 4.—, Hühner, geputzte, K. 1.—bis K. 1.60,
Poulards K. 3.— bis K. 6.—, Enten K. 2.— bis K. 4.40» Gänse
K. 3.60 bis K. 8.— per 1 Stück» Karpfen, lebende, K. 1.20
bis K. 2.60 per 1 Mo, Karpfen, todte, K. —.— bis K. 1.20 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 36.- bis K. 84.- per 100 Mo. Auf.
trieb 5480 Stück, Rindfleisch, vorderes, 56 H. bis K. 1.60, Rind»
fleisch, hinteres, -.72 H.biS K. 1.90,Kalbfleisch 78H.biS K. 2.-,
Schaffleisch K. —.56 bis K.2.—, Schweinefleisch K. —.80 bis K. 2,—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemulteS.K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—» hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes» K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 l is K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.58 bis K. 1.74 per
50 Wo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail 9.1.80 bis 9.2,20
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 28. September auf de«
28. September. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Windrichtung
und
Stärk«
0 still
S Sturm
Bewölkung
fast heiter
heiter
Nebel
0
0
0
Am 28. September: Höchste Temperatur 20*4 Grad Celsius,
tiefste 14-0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 44*1 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 11*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Tag meist heiter und warm. Morgennebel.
Am 29. September, Morgens*. Temperatur 3*1 Grad über
der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum 14*1 Grad
Celsius.
Telegraphische Wetterbericht vom 29. September.
Nördlich von Schottland ist eine neue Depreffion aufgetaucht und
über Südwefleuropa hat sich ein secundäres Minimum aus­
gebildet. Das Maximum hat sich über Südosteuropa gezogen. Im
Nordwesten von Oesterreich-Ungarn herrscht noch vielfach be­
wölktes, sonst meist heiteres und warmes Wetter mit vereinzellen
Morgennebeln. Im nördliches Centraleuropa wurden gestern
mehrfach Gewitter beobachtet.
Prognose von Nachmittag des 29. September bis Nachmittag
des 30. September für Wien und Niederösterreich: Vor­
wiegend heiteres und warmes Wetter an­
haltend.*
Lottoziehungen um 28. September 1800.
Wien: 85 25 20 68 58
Graz: 75 79 30 25 43


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 13 ]
Seite V
Nummer 268 Wien, Sonntag
»Das Vaterland.« 80. September 1900
Modewaaren-
tmd
Confecf ionshaus
Otto Wagner
Dam e n-
Modestoffe,
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
Hornes pensstoffe,
120 Ctm. breit von fl. 1.— aufwärts.'
Original Tiroler Loden,
120 Ctm. breit. 70 kr.
Mode- und Velourbarchente
von 25 kr. aufwärts.
Muster und illustrirte Kataloge in die Provinz
gflT gratis!
Damen-
Confection, wie Winter-Jaquets, modernster Aus­
führung von fl. 4.50 aufwärts.
Tuchschoossen
in allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter-Capes»
Pelzkrägen, Halbräder
von fl. 15.— aufwärts.
Auswahlsendungen In Confectlon bereitwilligst!
Otto
Wien,
II/ 1} Karmeliter^. jNTr\ 12,
gegenüber Hotel National.
Erste k. k. prlv.
iDonau-Dampfsctufffalirts-Gesellschaft.
Sistierung der Güteraufnahme in den Stationen
Gyär (Raab), Eszek (Essegg) and Bares wegen
Niederwasser.
Wegen Niederwasser wird die Güteraufnahme in Györ (Raab),
Eszsk (Effegg) und Bares bis auf Weiteres eingestellt.
Wien, 29. September 1900.
Die Direction.
stritt. österr.-llMr. StMtsEisellllchll-Gesellschast.
Winter-Fahrplan I9Ö0/I90I.
Mit 1. October d. I. gelangt auf den Linien der priv.
österr.-ungar. Staats-Eisenbayn-Gesellschaft der Winter-Fahrplan
zur Einführung, wobei die nachstehenden Aenderungen in Kraft
treten.
Wie«—Bode«bach. Beim Schnellzuge Nr. 1/n (Wien
Nordbahnhof ab 2 Uhr 30 Mnuten Nachmittag) werden die
während des Sommers aufgelassenen Aufenthalte in Peöek und
Böhmifch-Brod, sowie jener beim Schnellzuge Nr. 8/n (Wien
Staatsbahnhof an 7 Uhr Früh) in Böhmisch-Brod wieder ein­
geführt, dagegen werden die im Sommerdienste täglich geführten
Local-Personenzüge Nr. 306 und 307 zwischen Prag und Kolin
wieder nur an Sonn- und Feiertagen verkehren.
Die alljährlich in der Sommerperiode in de« Strecken Wien—
Stadlau, Wien—Mistelbach beziehungsweise Arußbach und Brün«,
sowie zwischen Prag und Gostok verkehrenden Localzüge, endlich
die Bäderschnellzüge (D) Nr. 3/a und 6/a zwischen Aussig und
Bodenbach gelangen mit 1. beziehungsweise 16. Oktober wieder
in Wegfall.
Wie«—Marchegg. Die jeweils im Sommer verkehrenden
Schnellzüge Nr. 7/s und 8/s zwischen Wien und Marchegg
beziehungsweise Budapest werden mit 1. Oktober wieder aufgelassen
Loealbahne«.
I« der Theilstrecke Lobositz—Tschischkowitz werden im
Anschlüsse an die correspondirenden Züge der Localbahn
Tschischkowitz- Obernitz die Züge Nr. 2618 (Lobositz an 8 Uhr
33 Minuten Früh) und 2619 (Lobositz ab 4 Uhr 45 Minuten
Nachmittags neu in Verkehr gelangen.
In jene« Localstrecken in welchen einzelne Züge nur für
die Sommerperiode vorges hen sind, werden dieselben wieder auf­
gelassen, beziehungsweise die Winterzüge wieder eingeführt.
Des ferneren gelangen sämmtliche Sonn- und Feiertagszüge
sowie die Vergnügungszüge mit 1. beziehungsweise 15. October
in Wegfall.
Schlafwagenverkehr.
Anstatt des dermalen bestehenden Schlaswagenverkehres
zwischen Wien «Staatsbahnhof), Prag und Karlsbad wird der
Bevkehr von großen vierachsigen Schlafwagen für Reisende I. und
II. Classe zwischen(
Wie« (Staatsbahnhof), Prag ««d Bodcnbach
mit den bisherigen Zügen Nr. 5/n (direkter Schnellzug nach
Dresden—Berlin rc.) und 402, 8/n und zwar:
Wien (Staatsbahnhof).... ab 10 Uhr 15 Minuten Abends
Bodenbach'^£ Bl A Minuten Früh
^.’ au 8 Uhr 22 Minuten Früh
Prag". o6 11 m r^ Minuten Abends
— 8 v ab 11 Uhr 05 Minuten Abends
Wien (Staatsbahnhof) .... an 7 Uhr 00 Minuten Früh
bewerkstelligt werden.
Der mit Schnellzug Nr. 5/n am 30. September um 10 Uhr
15 Minuten Abends von Wien (Staatsbahnhof) abgehenden
Schlafwagen wird nicht mehr nach Karlsbad, sondern bereits nach
Bodenbach verkehren.
■ Die weiteren Einzelheiten sind aus den veröffentlichten Fahr­
plan-Plakaten und den Tafchen-Fahrplänen zu entnehmen.
Spenden-Ausweis.
•
Für den Kaiser J«bilä«ms-Kirche«ba«verei« »Sa«et
Anna- sind folgende Spenden eingelaufen: Von Gräfin Marescr,
Stockerau, 1 fl.; Wilhelmine Hartmann, Wien, I., Schellinggaffe
50 kr.; Professor v. Zallmger, Wien, VIII., 5 fl.; Graf Franzi
Fünfkirchen, Graz, 10 fl., Gräfin Aloisia Fünfkirchen, Men, 5 fl.;
Dom.Hönigl, Abt in Seitenstetten, 3 fl.; Baronin Walterskirchen,
Wolfsthal, 5 fl.; Gräfin Coudenhooe, Wien, Predigergaffe, 5 fl.;
Graf HoyoS Sprinzenstein, Horn, 10 fl.; Graf Franz Kuefstein,
Biehofen, 3 fl.; Agnes Fritz, Wien, IX., 1.50 fl.; Baron Walters-
kirchcih Kahlsberg bei Puch, 5 fl.; Alfred Prinz Wmdischgrätz,
Steckna, 5 fl., Graf Bellegrade, Graz, 1 fl.; Dr. Ferdinand
Whmmer, Wien, I., 3 fl.; Anton Schöpfleuthner, Wien, I., 1.50 fl.;
Carl Erwein Graf Nostitz, Plan, 5 fl.; M. Herzogenberg in
Bestwien, 50 kr.; Prälat Dr. Zschokke, Wien, I., 5 fl.; Gräfin
Seilern, Wien, I., 8 fl.; Mtgräfin Salm Clarh, Wien, 2 fl.;
Hofrath Klopp, Wien, XIII., 5 fl.; Graf Desenfans d' Avernas
in Neuschloß, 4 fl.; Graf Haugwitz, Namiest, 50 fl.; Mathias
Feriha, Rudolfswerth, 1 fl.; Graf Thun, Tesche», 5 ff.; Gräfin
Czermn Rosenberg, Morschendorf, 5 fl.; Anna Scheu»!, Men,
IX., 6 fl.; Dr. Alfred Nagl, Men, I., 6 fl., Fürst Moriz,
Lobkowitz, Raudnitz, 3 fl.; Franz Bauer, Bischof in Brünn, 2 fl.;
Anton Graf Pergen, Aspang, 5 fl.; Carl Fürst Paar, Rechyn,
5 fl.; Gräfin Margarethe Cremieville, Klein-Hollenstei», 10 fl.;
S. I. Haid, Postmeister in Oetz, 1 fl.; Herzogin v. Württemberg,
Gmunden, 5 fl.; Anton Menda, Wien, 2 fl.; Dr. Sidlo, Wien,
IX., 5 fl.; Graf Eugen Kaunitz, Wim, II., 5 fl.; Ferd. Kolons,
Bischof in Alt-Bunzlau, 2 fl.; Amalia Panny, Wien, XIII., 1 fl.
20 kr.; Schönberg-Windifchgrätz, Wien, III., 5fl.; BaronPretis,
Wien, 2 fl.; Rosa Leitl, Wien, III., 5 fl. Die hier noch nicht
veröffentlichten Spenden werden in nächster Zeit ausgewiesen.—
Herzinnigen Dank! Weitere Mitgliederbeittäge und Spenden
übernimmt^
Der Präsident:
SLepHcrn Wosenbevgev
Ritter der Orden» vom heil. Grabe und Pfarrer zu Baumgarte« in Wien, XlH/u
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabstchttgt die Lieferung
ihres Bedarfes an Lampenkohlen für elektrische Bogenlampen für
die Dauer eines Jahres sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offert-Ausschreibung
sind aus der »Wimer Zeitung« vom 27, und 30. September und
2. October 1900 zu ersehen.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Die k.k.priv. Südbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung
von 1920 in-'Eichenpfosten und 800 m' Rustenrundklötzen für
Waggonbau im Offertwege zu vergeben; die bezügliche Kundmachung
wird am 2. und 6. k. M. in der -Wiener Zeitung« und am
1. und 11. k. M. in der »Continentalen Holzzeitung« verlautbart
werden.
' Amtliche Wchlußco«r!se der sßentliche» Wiener Äkrse 1 SeptstM^ 1900.
StaatS-Anlehrn.
»■•V, oinheill. Rente  Fünftel loOfl
1864er»> loo ft
18Ö4CC»» 50 ft
P/o Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(aoo (fr anet.)
P/o österr. Goldrente fleuecfxci ...
Ocft. 4°/o Rente in Kr.-W
V/?/o9nvest.-Rettte
4 »/ ö Sttbrechtbahn in S. loo n. 1000 fl..
4fi/o Sliiabethbahu in Gold steuerfrei
(div. St.)
Franz i« S
4V, Pilsen-Priesen-Bahu 200 tt. 100» st.
4»ch Rud-B. in Kr
4fi/c Vorarlb.-V
6*14% Elisabeth-Bahn
6*(*<>/o detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
6*/, dto. Salzb.-Tirol 800 fl. 9. SED. S.
Wo Gal. Sark Ludwig-B. 200 fl. C.M.
6»/c stlbrechibahn 300 fl. S. ......
4*/«dto. 200 u. lOOO fi. S
Wo Böhm. Westb. 400, 2000 K
4 »/, Elifab.-B ooo u. dooo Mark
4*/o dlo. 400 u. 2000 Mark
4*/o Franz-Jof.-Bahn ®m. 1884 (div. St.)
in Silber
Wo Gal. C. Ldw. E. isvo (d. St.)..
4 »//»o/n «nt. d. St. Budapest v. 1890.
» 0/0 «nl. ». St. Graz 1878 Verl....
4% Ank. d. Gt. ». Handels!. Triest.
6% «nl. d. St. Dien v. I. 1887 verl
i% dto.»»» V. 9. 1894....
4%»»»»»» 1898 (GaS-Lnl.)
Börsebau-Lnl. derloSb
4°/» Wiener Frucht- und Mehlbörsebari
«nl
8°/« Bulgar. StaatS-Eis.-Hhp.-Anl. für
100 fl. Gold
6% dto. dto. 1699 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekov-Ob-
ltgativnen und Schuldbriefe.
(Für Ivo Kronen.)
4'/»»/» Anglo-österr. Dank 30 I. Verl...
40/0 Oeftr. Bodencr. in 60 F. verl. 0. W.
6% Böhm. Hypothekenbank verl
4/*% dto.» 50
4% Tal. Vodencreditverein
6% MÜbr. Hypothek, in 86 I. verl...
4% dto. verl
4% Mährische Gparcafle, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Lnstalt verl.
4% Oberösterr. oto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank verl
4% Oeft.-ung. Bank 40 J /i I. öeri....
4Vi% Spare. Budop. der. 48V» I. verl.
4% dto. 60 I. verl
4Vü% Spare., ung. Land.-T. in 40 I. v.
5% Gteierm- Spare, in 60 F. verl...
4Wo dto.. in 50 I. verl...
4*/t% Ung. Bodener.-Inft. verl.
4 a/ sl dto. 41 A. verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Psdbr. 80 I..
6% Hypoth.-Bank in Pest 40 9. verl..
4W>/o dto. 4B‘/i I. verl.
4 1 /* dto. Eom.-Obl. 60 9- verl
40/0 dto. Eomm.-Obl. 100/0 P. 50 der..
4 i /i% LaudeSbodene.-Juft. 60 Vt A verl.
PriorltStS-Obligattoneu.
(Für 100 Kronen Rom.>.
4% Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 p.
4°/ö B.-Peft-Fünfk. B. Em. 1889 20» fl.
6% vufchtehrader Bahn 160 fl.
8% dto. v. F. 18SS
8% Donau-Dampfsch.-Ses. lOOu. SOOff.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk
4°/o dto. Em. 1868 100 an
4% Dur-Bodenb. Em. 1891 SUber...
4% Ferv.-Nordb. E». 1888.
4% dto. Em. 1898
4V» tf /o Graz-Köflacher Bahn 160 fl....
t°/t dto. E«. 1871 160 fl. S...
Geld
99 16}
94.86
94.'
102.30
92.76
03.10
100.501
96.50
06.80
1Ö0.60|
V7.S0
98.25
LOS.
ca.
V2.2S
1109.60
98.50!
90.60 1
95.—
04-
98.60
98.-
«6.00
«7.76,
98.-
90.60
98 .-1
96.50
96.40
90.50
91.95
90.
98*'
93.60j
100.
Waro
SV 86
94.75
108.30
93 76
94.10
101.—
91.40
97.50
96.20
101JK»
SS 10
10160
98.20
SS.
103.-
94.—I
SS.SS>
110.
99.50
91.60
96.*60
91.60
97.10
99.—
07.—
98.78
90.—
91.-
SS—
96—
96.601
99.
94 60j
100.60
SS.—!
94.601 96
89.70 90.60
[lOl^ü 10L5V
93.75 91.^5
106.50
lOT.'^O
108. 0 107. 50
9 92.901
9%- 9 *60
. 97.2 87.7-
100^0 101^5
•oV'° io 1» 50!
«% Kaschau-Odrb. E. iss»
40/0 dto. E. 1891 wo Vt ..
40/0 dto. (Sst. Str.) Em. isss
4% Lemb.-Ereru.-Jafly-Eifeub.-G. E».
1884 SOO fl. steuerpfi.
45/0 dto. Sm. 1884 ......
4% Leob.-Vordernb. Eb. S. 2892 ...»
tfi/o Lloyd, österr. »00 fl. S. .......
41/1% Em 1884 600 fl. G
4% Em. 1887 600 fl. S. .......
4Vi%j Montana, öst.-alp. 500 Oftei. ..
6% Oesterr. Nordwestbahn aoo fl....
6% bto. )H. B 200 ff.....
fiO/o dto. Em. 1874 «00 «t..
4°'o dto. Sm. 1886
6°,o Ostrau-Frkedk. SkfeuL. SOS fl....
6% Prag-Eifentnd. Em. 1873 800 fl. ..
B0/ 0 Staat»- E.-G. 600 Fr.
8%
8 O /0
S»/o
tP/o
Wo
Oto.
dt».
dto.
dto.
dto.
Em. 1874 SOS Are«, -m
10. Em. 1886 600 Ire».
Erg.»Netz 500 Fre».
1. «m. 900 fl. S
2. Em. 1874 900 fl. G.
60/0 Steir. Etfeniud -Gef. LOO fl
tf>/o Südbahn-G. ILnn.-Fuli 600 Fre».
dtv. Lprik-Octvber 600 Fr.
tP/o dr,. 200 fl. S. 0. G...
4!»/ 0 dtv. 400 U. 9000 M. f. 20»M.
fp/o Ung.-gal. Eisend. Em. 1870 200 fl.
40 /a dto. Em. 1887 900 fl.
i°/o Ungar. Westbahn 200 fl
4Vü% ver. Prior.-Anl. ung. Eis.- 400 M.
40/0 Wien-rifpaug-Sis. 200 fl. G.. ...
Diverse Lose.
(Per Stück.)
verzknsklche Los«.
Wo öfter«. Vodencredit-Präm.-Schuld*
vcrfchr. 1880
8°/o dto. 1889 fl
40/0 Donau-Dampfschifl.-Ges. 100 fl...
50/0 L onauregul. 1870 100 fl
4^/oHypothelenbauk, ung., Präm.-Schuld-
verschr. 100 fl
4 1 /i®/o Trieftet Stadt-Lnl. 100 fl. E.-M.
40/0 dto. dto. 60 fl. r. SB.
e°/o Gerb. PrSm.-Lnl. 100 Fre». ....
Türk. »iseub.-Lnl. Priim.-Obl. 400 Fre.
B. Unverzinslich« Los«.
Vudapest-Baflliea (Dombau) 6 fl. ....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 109 fl.
Llary-Lofe 40 fl. T. M
Innsbrucker Stadt-Anleheu 90 ff. ....
Lrakaaer Lotterie-Lvlehen 90 fl. .....
Laidacher Prämirn»Anlehen 90 fl. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl. .......
Palffy-Lof« 40 fl. C.-M.
Roth. Kreuz, österr. Gefellsch.
»» UUfl.«
Rudolph-Stiftung io fl.
Salm-Lof» 40 fl. E.-M. ........
Salzburger Prämien-Auleheu 90 |L..
St. Genott-Lof« 40 fl. C.-M
Stant»lauer (Stadt-) Pr.-Aul. 99 fl..
Waldstetu-Lofe 90 fl. T.-M. ......
Wiener Comumnaf-Los« t$H. ...
* 26:
Geld
92.70
VV 40
94.—
88.—
91.761
#T.—
194.7b
104.!
196.-!
96.50
192.—
[891
390-
194.
124.
108.6O|
1817.—
>317-60
119.50
103^50
91.-
103 M
118.201
97.-1
98.60
94.40
95.
88. 70 I
92,25
97.6»!
106.251
106.20]
128.-
96.S0
108.
125^01
126.60
107.-
319..
[SIS.—
120,40
108.60
,104.30
91 JO
104J25
119.-
98.-
sss.-
241.—
233.25
234LS
340—
860—
253—
266.-
236.78
237.76
370.—
180—
73.75
76 75
104.76
105.76
12^0
18.80
»so—
893—
126.-
128—
-SS.-
83.—
'71.60
72.5
^9.-
61.-
126.6"
128.50
IS".-
129—
«.76
42.76
21*50
iio.~
itCI
61*-
88*—
1»V- l»r._
160 ^., 160^-
»SS*— SSO —.
Gew.-Sch. d.3»/s PrLm.-SchUld V. d.
Bod.-Ered.-Anst. Sm. ISS»
4 »/s detto d. 4°/o PräM.-Anl. d. ung.
Hypvth.-Bk.
Bauk-Actien.
(Für 100 K"»neu.)
Anglo-Sfi. Lank 200 fl....•••
Bankverein, Wiener loo ft•*
Bodener.-Anst., öst. 200 fl. S
Cmtral-Bode^creditb., öst. 200 fl ....
Comm.-Bank, Pester ung. 600 fl. ....
Eredtt-klnst. f. Handel u. Gew. 180 fl.
Creditbank, Alkg. ung. 200 fl. ...»
Depositenbank, All«. 200 fl. .....
ESeomptr-Lank. böhm.9üo fl. ....
dto. mährische 200 fl...
dw. steirische 100 fl....
GöeoMte-Gefellfchaft, n.-öst. 600 fl...
» u. Wechslers., ung. 100 fl...
Gal. «ct.-Hypoth.-B. 200 fl
Giro- u. Easienverein. Wr. 800 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 20>/ o E..
detto ung. 9. Sm. Loo fl. &. 50% ff
Eroat -flad. Land.-Hpp.-Bk. 100 fl..
Lündervank, öst. 200 fl. G
»Mercur», Wechfelst.-L.-G. 600 fl...
g b.-Sst. u. Galzb. Bank 200 fl
st.-mig. Bank 1400 K.........
Union-Bank 900 fl
detto böhm. 100 fl
BerkehrSbank, Allg. 140 ff
ZiTUoatcuaka b»nk* 100 fl. ......
Aktien von Transport-
Unternehmt,ngc».
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, I. ung. Seeschiff.-Gef. 100 fl
VuMg-Tepl. Eisenbahn. 300 fl. CM...
Böymr'fche Nordbahn 160 ff.
Buschtiehrader Eis. 500 fl. TM
detto (Ht v B.) 200 fl
Donau-Dampfschifffahrt-Geseflsch. österr.
' 600 fl. EM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 80 fl
FcrdinandS-Nordb. 1000 fl. TM. ....
Fünstirchen-BareSer Eisenb. 2 oo fl.@
Grar-Köfl. ffisb.- u. Bergb.-G. 200 fl
Kafckau-Oderb. Eiib.-G. 200 fl. S....
Lemberg-Tzern.-Jassy-Eisenbahn-Ges.
200 ff. S.
Leoden-Bordernbg. Eisenb. 200 fl. ....
Llovd, öst. 600 ff. TM
Österr. Nordwestbah« 900 fl. K.
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Brag-Duxer Eisenb. 160 fl. G. ...
detto Dr.-», iss fl. S
StaatS-Eiseubaho-Gej. Loo fl. S....
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. G
Südnord». Verb.-«. «00 fl. TM....
S)amv»thal-Eijrnb. Pr.-Aet. 500 st..
Drawway-Gef.R. Dr. Brtor-.Ae-. 100 fl
dro. dto. Stamm-Aet. 100 fl
toaWatigtf. 0 S 9. öst. 100 st. abgest
Gel»
97.60
20 .—
33.-
272.50
482.-
!S68—
>521.-
, 256»!
*4L£0!
SS2.-
416.-
1700
;385.—
Isss.
1404
430.—
639.-
480.—
197.—
[423.—
[205/-
410.-
730.—|
[450.—
1702
643.50
267.80
320«-
ISM.-I
|418.—
3010
1068
[ 766 .-!
1879.-'
6010
j4ll«50l
28 Ä.—;
847.-j
STSLS
(2250
[ 775^—1
Ware
28-50[
62 .—
24.-1
279 50
484.-[
[827.—
[SoS.-
2670
[642chV
604-
ki7.—
1750
400.'
5SS..
14141
434.
340■
465.-
199.-
425.—
■907«
411.«
738.«
30.-
1708
[544.60]
858 50
SS4.-
958.501
480—
SCOO
4SS^-
3020
1070
>770*-
5- 1 .-
6080
414. 50]
299.
850 .-
631. 2 S[
8310|
781,
44?*-,447.-1
456.’
177.50
[458.-
iJL7P.
264.-
|er>7.25.e88,25|
109.—IllO.-
! 9 89*i2 870.-
860*— 8S0.—]
,197.- 19«.-'
195.- 1S7.-
I
üua.-gali». Eisenb., 1. 200 st. ......
» Westv. (Raab-Graz) 200 st. G...
Wieu-Pvlt.-Wr.-Neust. B. 200 fl. B.
Jnvustrie-Bctien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges, stllgem. löst. 100 fl. .....
dto. d. 1. Ulla. Seamteuv. 100 fl.
BrÜxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl. ...
Brunner Brauerei»kl.»G. 109 fl. ....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, «oft.,...
ElektricitütS-Ses. «llg. öst. 200 fl..
dto. internst. 200 ff. ...
Jute-Spinnerei a. Web., l. öst 900 ft
Montan-Gefellfch., osterr.-olpine...
Nadruger Eifenindustrfe-Gesellsch. 900 fl
ReffelSvorfer-Wagenb.-Fabrik G. 900 f
Nordböhm. Kohlenlv.-Gesrllsch. 900 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gefeklfchast
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fi..
Rimamurüny-Sälgo-Tarj. Eiseuw....
Rosfltzer Bergban-Gesellsch. 200 fl. ...
Galao-Tarj. Gtelnkohlen-B. 49 fl....
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 7» fl....
Mrk. Tabakregie-Gefellsch.
Union-Baugesellschaft 100 ff. .......
Unton-Baumater.-Gesellsch. 100 ff. ...
Waffenfabr.-Gesestsch. öst. 109 fl
Wogg.-Leib-V.-Ges., internal. 109 fl..
Waag.-Lely-Ges., klllg. in Pest 29 fl..
Westvöhm. Dergb.-st.-Ber.i 00 fi
Wiener BaugesÄschaft 100 fl.
Wieners. Ziegelfabr.- n. Bcm-Gesellscht.
BerstcheriingS-Anstalt«».
(Für 10 s Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Derf.-Gef. 909 fl.
L»,iour»«ionl «ouseal» .........
»Donau«, öst. Berf.-A.-Gef 900 fl...
Unfall-Ders.-Ges., 1. Sst. allg. 9vv ff..
Wr. Leben»- U. Rentenverf.-Anstalt..
» VerflcherungS-Ges. 900 fi. .....
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl. ....... Wich
Brüssel, f. 100 Fre» 4
Deutsche Bankplatze 10 Ö M. Sich
London f. 10 Pfd. Sterl. .....
New-Nork f. 100 Dollar» 9
Jtal. Bankplatze 100 L. it. (Fr.).. 6
Pari» f. io» Franc» stich
Peter»burg f. 100 Rubel ....... stich
Schweizer Plötze f. 100 Francs... st
Balutem
Kats. Müuz-Dueateu. m
ffflif. Rand-Dueote» .......... *** 7»
L 0 -Francs-Stücke 1*»4Ö
20 -Mark-Stücke 1?-2S
Kodereign» ................ 93.62
Dürkische Goldlireu 94,17
Deutsche Retch»banknot. f. 109 R.-W..
Ztalteuische Banknoten str 10» it. St« llS .35
Papier-Rubel 90.40
,.vst»o
Geld
406.-
412.—
903.-
»04-
837.-
473.-
492.—
680.-
460.-
260.-
850.-
1700
»33.-
310.-
1700
624..
408.«
641..
492.—|
293.—
830.—j
ISO.
821.•
SS».
1040
279.
147—
669.
4300
8300
600—
9200
600—
360—
ns»r.«;
l-49v».»i
90.20
96.801
Dar«
410—
429—
180.—
348.50
907—
208—
343—
477—
498—
600—
461—
1760•
236.—
SIS—
1800
526—
412—
646—
483—
296.—
338—
162—
886—
997—
1060
381—
161—
666—
700—
9400
330—
118**.«
949.30
90.49
96.40
11.61
11.50
19.30*
38.78
94.26
119*56
90.30
8,*5>*
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel Lombard für Renten- un Binkpfandbriese tP/n.
für andere WertHP Spiere 51/20/»
$ vi 8 at•® is co« Ui dMmvuatttche Wechsel 4 T ii«-4Vk°/or längere Gicht.a 4 7 /8—5VjO/*.
Zar ooulanten Besorpangr
aller im Coursblatte notlrten
Bff«ote& nud Valuten bestens
empfohlen;
ff ficlS 8 lsml)ß flesBaiitoses Schelliammer& Schattera
WIEN I.,
. 11.
' Porten».


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 14 ]
Seite TI Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
30. September 1900 Äummer 2f8
Saimtas, den 30. September 1000.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater
Lohengri«.
Romantische Oper in drei Arten den
Richard Wagner.
Heinrich der Bögler,
deutscher König Hr. Grenga
Lohengrin. Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant... Frl. Elizza
Herzog Gottfried....Karoline Katletn
Friedrich v, Telram..Hr. Reichmann
Ortrud, seine Gem...Frl. v. Mildenb.
Der Heerruf. d.Kön..Hr. Stehmann
Anfang 7 Uhr.
Prinz
Friedrich von Homburg.
Ei» Schauspiel in 8 Acten von
H. Kleist.
. Sonnenthm.
Frl. Bleibtren.
ffin Natalie...Frl. MedelSkh.
Dörffing Hr. Lewinsky.
Friedrich Wilhelm...;
Di- Kurstirsti« Z
Prinzessin Natalie...g
von
l Kotttvi
Gras Truchh, Übrist.
GrafGeorgv. Sparn
fr. Kainz,
>r. Baumeister,
fr. Elmhorst.
' Devrint.
Paulsen.
:. Frank.
Anfang 7 Uhr.
Ralffliind-TheatBr
Nachmittag« halb 3 Uhr.
Per Pfarrer von Kirchseld.
«olksstit« mit Gesang in 4 Acten von
, Ludwig Anzengruber.
Sraf Peter von
i Fmsterberg Hr. Bach.
iSuj Hr. Dürer.
iCtK, Pfarrer von
: Kirchfeli Hr. Balajthy.
Brigitte Fr. Anatour.
Letter, Pfarrer von
' St. Jacob Hr. Heller.
Anna Birkmayer....Frl. Remgrnber.
Wichel Berudorser.. .Hr. Lackner.
Thalmüller-LoiSl—Hr. Seih.
Der Schukmetster—Hr. Pollandt.
Wirth v. d. Wegscheid Hr. Kneidinger.
Sein Weib Fr. Kneidinger.
beider Sohn.Hr. Giistl.
^ er. Popp.
Hansl, beider Soh
»er Wu»t«l-Sepp.
Abend« halb 8 Uhr.
Heiße« Blut.
Paffe mit Gesang tnsActen (7Bildern)
von Leopold Kremi und Carl Lindau.
, Rusth »ou H. Schenk.
». Dt« Versuchung.— 3, Beim
Theater- Friseur.— 3. Eine
Buhnenprobe.— 4. Erreicht.—
L. an der Czarda.— 6, Ein
®MÄr- y. Ein'böser
l Traum.
Kokos.... Sr. Heller
Mona Frl. Stojan
WtSvr T«rök..,..,.Hr. S-itz
garkar .....Hr, Kneidinger
«ranka Frl. Szohner
b. Jstvanfftz J c; s Ä r
Julcza......... Frl. Papst
kerencz Hr. Penuerrdorf.
Meteorttt Schmal;!.. .Hr. Treumann
Zent.. Frl. Lichten
Äaftmit P«wgl Hr, fttafcwetjet
Aarotie.»..— Hc. Geoßmann
Holdrich...» Hr. Popp
Lentholt,. .V- Hr. Bach
Siinchettr- Frl. Schneider
Dvtgl»^..., ,.Hr. GM
Weuaszi ..Hr. Holly
KMer Hr. Zeig-nhofer
Gr. Neuert Hr. Seyd!
Gesang»,Einlagen.
Im ».Bilde: »Geduld»,Walzer von
Ardtti.
Im 1. Wide: Couplet »Wiener
SJ-llftt« von P. Rio aller. »Marsch-
lied« von Karl Lindau.
kaiserjuhifgflfns
Nachmittag« halb 3 Uhr.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in sAnfzügen. Dichtung
und Musik von Albert Lortzing.
Han« Stadingcr Hr. Drapal
Marte, seine Tochter.Frl. Genschar
R. Graf v. Nebenan.Hr. Erhard
Georg, sein Knappe.Hr. Sarol
Ritter Bdelhof Hr. Günther
Krnrentraut Fr. Gisela
Brenner, Gastwtrth. .Hr. Victora
Ein Schmiedgeselle. .Hr. Koch
Abends halb 8 Uhr.
Auf Strafurlaub.
Lustspiel in 8 Auszügen von Gustav v.
Moser und Thilo v. Trotha.
».Felsen,Majora.D. Hr. Briingger
Waldh, Lieutenant. .Hr. Godai
Hvrst, PrivatgelehrterHr. Stöhr
Lina, seine Schwester Fr. Striebeck
Arnau, Fabrikant...Hr. Pohler
Agnes, seine Frau...Frl. Frolda
Mary, seine Tochter.Frl. Hoheneck
Möding, Maler Hr. Lengbach
t edwig Sommer Frl. Sandrock
chander, Jnspector.Hr. Leicht
Minna, Jungfer Fr. Rakowitsch
Jakubasch, Bursche..Hr. Sommer
Franz, Diener Hr. Röhrich
Baute, Bchlnca der diesjährigen Saison.• ttttt
sar wisst.
Beste, Sonntag', den 30, Septembers
Letzter Tag! Letzter Tag!
—'- 30 KREUZER-TAG. -v~-. •■■■
Venetianlsohes Nachttest.— Prämlen-Corlandeli-Corso.
Campo I: Um 8 Uhr Nachmittags: »Des Löwen Erwachen.,
Campo I. Um 1 /ß Uhr: Zum letzten Male:
Bi® SeStone von S©w-T®p&.
Um 11 Uhr: Variete-Vorstellung'.,
Cassa-Eröffntmg 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh
Eintritt 30 kr. Kinder IO kr.
Kfinstlerhans, L, Karlsplatz Hr. 5
Geschlossen.
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
A« der blaue» Dona«.
Pols« mit Gesang ist 3 Acten von
¥ O.JS. Berg.
Musik von Mols Müller sen.
Abend« Hb 8 Uhr.
Der Großmogul.
AurstatMngS-OPerette in 3 Acte« von
Chivot und Dum.
Deutsch von P. Blumenreich. Musik
von Edmvnh Audran.
lponr
Prinz Mignavour.. .WEH Bauer
Ntcobar, Kroßvezler.E. Greißnegger
PriWeffi» Bengal iue. Anna Oliva
Lord Flddlepyds ....Carl Lindau
Joguelet. .Rudolf Genius
Irma, s. Schwester..Louise Robinson
Ktoumi, Sklavin —Marie Lang
Der ObeÄr«chmine...Aug. Goldschmidt
Ein Wirth... R. Kitimnelberg
Osficier d. Großmogul Joses Witt
Vsulrvhs» Volksthststsr,
Nachmittags halb 3 Ahr.
Der Meiueidbauer.
ück mit Gesang in 8 Acten von
mber. Ntustk von Adolph
Wller ssn.
Mathias Ferner der
Krenzweghofbaner.Hr. Martinelli
Crescenz,! seine Frl. Joscffy
'ranz, I Kinder Hr. Kamcr
ndrea« Höllerer, der
AdamShofbauer... .Hr. Chasta
Toni, sein Sohn, ...Hr. Fronz
Der Großknecht Hr. Ruffeck
Bnrgei I Frl. Korn
Mtrzl, I Mägde Fr. Gribl
-Waberl:»— am Fr. Pohl--
Annerl, I Adamßhos F«, Seat
Grell, ß Frl. Heiter.
Muckerl, Kühjunge.. .Hr. Amon
Die alte Burgerliese.Fr. Martinelli
Jacob, 1 is Hr. Wallner
Broni,/ Fr. Glöckner
Levy, ein Hausirer..Hr. Deutsch
Die Baumahiu Fr. Stengel
Rost,\ ihre Frl. Tichy
Kathrein,) Nichten Frl. Weiß
Der Bader von Otten-
schlag Hr. Hofbauer
Erster, 1 «»»,».,..Hr. Dorn
Zweiter,/ Schwarzer^^ ga8w
Abend» halb 8 Uhr.
Großmama.
Et» Junggesellenschwank in 4 Acten
von Max Dreyer.
Baron v. Wesenberg.Hr. Thaller
Fr. v. Mierendorsf..Fr. Schmidt
Grete Frl. Ermarth
Lotte Frl. Brennet«
Robert v. Barckow ..Hr. Blum
Walter v.Barckow...Hr. Kramer
Mollenhauer Hr. Weiß
gehlhaber Hr. Czasta
Friedrich Hr. Rufleck
t anning Susel Hr. Reith
ertha Frl. Schuster
Marie Fr. Gribl
in Wien.
Nachmittags 5 Uhr:
DeS Löwe« Erwache«.
O« mische Operette in 1 Act von Johann
Brandl.
Abend« halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Aork.
in 8 Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Fpet «»arbeitet von L. Krenn «ud
C. Lindau.
Isföf'Ä'j
tore om-
Row-Kovk.
Um U Uhr:
Bork am
4. Bild:
>adwah,
Variätä-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Theater a, d.Wien.
Nachmittags hmd 3 Ahr.
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und
Richard Genbe. Musik von Karl
Millöcker.
Abend» halb 8 Uhr.
Napoleon
oder
»Die hundert Tage«.
Schauspiel ln s Aufzügen von Chr. D.
Grabbe.
Für die Bühne bearbeitet und einge­
richtet von O. G. Flüggen.
Napoleon I Gustav Kober
Ludwig XVIII Hr. Eyben
Marie Thbrbse Frl. Kollendt
Sort-use Eugenic—Frl. Heuser
Louis Antonie de
Bourbon Hr. Kormann
Charles Ferdinand. .Hr. Brady
Michel Reh Hr. Riffel
Josef Fauche Hr. Scnger
d' Ambray, Kanzler.Hr. Manuel
Blacas d'AluPs Hr. Pittner
Ober-Ceremouienm.. .Hr.,Gugel
d'Atour, Hofdame...Fr. Neida
Gräsin Choisy Frl. Berger
Mdm. de Serie Frl. Kochanovska
biarelle, Kammerherr Hr. Wolf
Ein Kammerherr—Hr. Nowak
Ein Adjntanr Hr. Stromer
Ein Aiinisterath Hr. Golp
Ein Page Frl. Prato
Erster Courier Hr. Reubert
Zweiler Courier Hr. Palko
Der Wienei« Concept-Verein
veranstaltet
Zwei Cyclen von je sechs Symphonie-Concerten
und zwar;
Seehs 3)ienstag«€oneerte
welche am 30. Oktober, SO. November und 11. December 1900,
SS. Jänner, IS. Februar und 5. März 1901, halb 8 Uhr Abends, und
Seehs jVCittwoeh-Coneerte
welche am V.und 38. November 1900, 9. und 30. Jänner, 30. Februar
und 13. März 1901, halb 8 Uhr Abends, im
Crossen Musikvereins-Saale
stattfinden werden.
Dirigent: Ferdinand Löwe.
Preise der Plätze:
Abonnement für
einen Eyclus von
« Concerten
für
1 Concert
K 4.-
» 3 .—
» 2 .-
-.60
-.50
Cercle 1.—5. Reihe; Logen I—V, 1. Reihe K 24,—
Parterre 1.—15. Reihe; Logen VI—X, l. Reihe» 18.—
Parterre 16,-29. Reihe; Logen I—V, 2. u. 9. Reihe;
Dioan-Sitze; I. Galerie, Mitte l. u. 2. Reihe und
1. Galerie, Seite 1. Reihe» 12.—
Me übrigen I. Galericsitze; Logen VI.—X, 2. u. 3. Reihe;
Orchester-, Podium- und Buchstaben-Sitze» 6.—,
Orgelgalerie-, II. Galerie-Sitze» 3.60
Eintritt ins Parterre
Für jeden Chelns wird ein besonderes Abonnement eröffnet.
Da« BorbezugSrecht der p. t. Stifter, Gründer und unterstützenden Mit­
glieder der »Gesellschaft der mnsl&freunde« kann am 8., 8. u. 9. Ociober
das Bezugsrecht der p t. Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder des
»Wiener Concert-Vereines» tu der Zeit vom 12. bis 18. Ociober (u. zw.
am 12 ., 13. und 15. das unbedingte Bezugzrecht für einen Cyclu«, und am
16., 17. und 18. das bedinatc BezugSrrcht zu einem weiteren Cyclnss im
Central-Bartenbureau Earl Kehleudorfer, I., Krugerstraße 5, Bor­
mittags von 8—12, Nachmittags von 3—5 Uhr ausgeübt werden. Der allgemeine
Berkaus von Abonnemcntkarten erfolgt vom 20. bis inclusive 2«. Ociober in den
Muffkalienhandlungen: Albert Gnttma un. t. t. Hos-Musikalienhandlung,
Mr
1., Graben_ ...„
ll, ebenda erfolgt vom 27. Oktober an, der Berkaus der eventuell noch vor-
räthigeu Eivzelkarten.
Der: Wrerrev GonceTt-We^ern
veranstaltet in der kommenden Saison vov Ende Oktober an
Populäre Orchester- Concerte.
i: Carl Kornzäh, Carl Stix.
Jede» Sonntag, Nachmittags 5 Uhr: Großer Mustkbereins-Saal.
(An Stelle der heuer entfallenden Strauß-Concerte.)
Jeden Donnerstag, Nachmittags 4 Uhr r K. r. Bolksgarte«.
Jede» Freitag, 8 Uhr Abends: Hotel Saboy (Englijchcc Hos).
OG
t
•
Grüßte« Lager in modernen, matte« und polttirten MSbeln sür Aur­
stattungen, Hotels, Villen in garantirt guter Qualität zu billigste
Preisen au« trockenem Matertale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthnrmerstraffe).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
und franco.
Ueberzieher fl. 9, Winterröcke fl. 18,
Winter-Anzüge fl. 16, Salonröcke fl. 20.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien. 1. Bezivl,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet tSglich bis 12 Uhr Nacht« statt.
AnLontus-WtäLter.
Gewidmet der Verehrung des hl. A«to«i«S von Padua.
Illustrierte Monatsschrift für daS katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Beförderung des liebliche« WerkcS:
»Das Brot der Armen.« Mit dem Segen des hl. Vaters
Papst Leo XUS« Empfohlen von mehreren Kirchensürste«.
Herausgegeben und redigiert von Alfred von Buday, Terziar.
Der II. Jahrgang in 12 Heften mit Franko-Zusendung per Post
L Kronen.— Z« bestelle« i« Budapest, IV. Bezirk
Fra«ziska«cr-Kloster.
Sensationelle Neuheit!
Petrolewu-Glühlicht-Brenner
—-— »Pittner«' 1->
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petro­
leumbassin von 4 Centimeter Durchmesser anf-
sohranbbar. Handhabung undConstruction denk­
barst einfach. Tadelloses, russffeles, gernoh-
nnd gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weisses Licht von ca. SO Kerzen Stärke, Ver­
brauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in lB bis 16 Standen, daher
grösste Sparsamkeit hei colossalem SSkot,
Prospeote gratis und franco.
Itumee, Wioa,.
VIL, Schottenfeldgasse Hr. SS,
Krankenfahrstühle
L ßaumann
k. k. PrivilegiumL-Jnh.
WjleW,
VL, Millergaffe 6F
beste Qualität, neueste Constrnetion, empfohlen
von ärztlichen Capaeitäten, Lieferant an k. k.
Militär- Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien re.
Leihanstalt, feparirte Abtheiluna.
Handbetriebs-
Wage«
für Invalide, Fußleidende, mit
außerordentlich leichtem Gange
versetzen jedem, der seine Wße
nicht gebrauchen kann in die Lage,
sich ohne fremde Beihilfe selbst auf
große Strecke«  L. Liepe& Breest.
Generalvertreter:
G. Hallada& H. Weiser
Wien, I., Rothenthurmstrasse 11.
Garage: IX., Kaiser Josef8tra»se 20. Einstellung und Aufbewahrung von.
Automobilen


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 15 ]
Nummer 268 Wien, Sonntag
!'' rwi"j .. ."rrr; it". „» 'j 7 r*
Theater.
i» i> n» u n h ,» i. h u >» n»» i> u u»« u»» w« u« n tt w««■ a
Sonntag, de« 30. September 1900.
Jantsch-Theater.
Urania-Theater.
Nachmittags s Uhr
und
Abends halb» Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina
bignoriiii: Adelina Soso und des
Solotänzers -iguor Siarnonda von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang til «Bildern von
8. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra«.
S. Auf nach Paris.
St. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Pi os a« la Conoorde«.
_ 6. Qnaleu der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Borführung der hervorragendsten Ob.
stete und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen.
Skioptikon durch die Urania.
Cajetan Bänmel Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Nctti, Ltubeumädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin .... ..Frl. Lehmaull
i Rosa Berridors Frl. Fischer
Dr. Haller Hr. Biehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmall«
Wenzel Wcssrly, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Liest, seine Frau....Frl. Oberreit«
Fräulein Fluder Frl. Mar»
Juliu» von Kling«..Hr. Gcttk«
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent .Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoisielle Justine Frl. Birkner
Lin Piccolo Frl- Os«
Babuschka ....Frl. Kittn
Btnkelhnber Hr. GottSlebeu.
losephstädter Theater.
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in 3 Acten von S. Fritz und
C. Karlweis.
Reimann, Maler Hr. Jarno
Kiels, seine Frau... Frl. Bittner
Erna, seine S^westerFr. Riese
Samdorf, Gericht-b -Hr. Sach«
Dr. Sacker Hr. Straßny
Dr. Stiebcr Hr. EhrenS
Lori Steindl Frl. Palme
LinShofcr Hr. Tuschl
Amtdiener .Hr. Lechner
Johamt Hr. Dovr
Ro,a Frl. Pohl«
' Ansang halb 8 Uhr.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Bormittags halb 12 Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr.
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Paris
die und Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien
Abends 6 Uhr:
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
I., Wollzeile 34 (Uraniahof).
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in Chinas
Lebende Photographien.
Ufaisepdiahtr^-
HERREN-HAVELOCK o. i
DAMEN-H AVELOCK e«
KNABEN-HAVELOCK ,. 4
MÄDCHEN-HAVELOCK« s
auch
9
Damen- und Mädchen-Loden-Costüme
Beim Tiroler 8
LEOPOLD JtJSTITZ
Wien, IX., Wähnugerstr.
gegenüber dem Bersorgungshause."
Telephon 14.8VS.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl. auf».
lchul-Anzuug 8 51)
chul-M«:ttel B.—
-n^iben-Anzug
,nit l Hose...
6.-
«Iben-
vcenczikoff...
7.-
Lacco und
Sitet
S.—
'i-igbrod
9.-
3acco für
Zcrgtour
7.50
sivse, krrrz
4.50
Hose, lang...
S.-
Herren-
Mantel
12.-
Kutscher-'
Mantel
10.
Kinder-
Costüm
3.
Knaben»
Havelock
4,—
Mädchen-
Havelock
7.—
S.'u.ean-Saccc
> 5.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Havelock 8,—
Havelock mit
Äermeln 10.—
Havelock auch
Ciapuze 12 .—
K ameelhaar-
Havclock 9.—
lameelhaar-
flanje Pelerin 12 .—
ltameelhaar-
mit Aermeln.14.—
Aettcr Mantel 5.—
H-rrcn-Jopp» 8.—
-agd-Anzug.. 16 .—
^uristen-
ünzug 14.—
i-iadt-Anzng. 12 .—
Namafchr«... 2 «oO
Forst-Anzug..15.—
dir Müll«»»»
Rücker 14.—
fiirLandwirth-lS.—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preis­
lage stets voeräthig.— Muster sammt rllustrirtem Preiscourant graM uud
franco.— Prortazaufträge werdensolidest ausgeführt.— Richtconventrendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Bettag retouruirt.
Leopold Justitz, Specialist für Lodenkleider,
Visu, IX., Währingerstrasss 48.
Lieferant des Lebrerhaus-Vereiues, der Beamten der »Stadt
Wien« und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Beamtenhofe, grau, Tricotst. fl. s.5o| Turnerhose, drap, T icotst. fl. 5 eo
Bramtcublonse, staatsgrün fl. 7 .— i Turner,aouetS .\ 1. 12 .—
»Das Vaterland.«
30. September 1900 Seitei 5®
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
Grosse Puppen-
tmd
Spielwaaren-
Ausstellung
in den Sälen
der
k. k. Garten­
ban- Gesell­
schaft
bis24.0ctober1900
ooo
Täglich
Militär-Cencert.
ooo
Kosthallen.
Geöffnet von
10 Uhr Vorm, big 8 Uhr Abends.
Entröe 60 h, Kinder 30 h.
Ureier Eintritt für ein Kind unter
10 Jahren in Begleit, ein. Erw.
Blocks, enthaltend 10 Entrfie-
karten 6 K an der Cassa erhältst,
ff 1■ Thiergarten
k. k. Frater.
Heute zum ersten Haie:
Auftreten der preisgekrönten
Thurmseükünstter
Blondin-Trio.
Beduinen-Lager«
Urania- Theater.
Fantoches-Theater.
Concert.
Vor- nnd Nachmittags-Vor­
stellungen.
Entree 30 kr.— Militär nnd
Kinder 15 kr.
Blossem
Direetion: Carl E£lasel.
Heute u. täglich: 8 Uhr Abends
das Elite-Eröffnungs-Programm.
SO erstolossige Kümmern.—
Telma, fliegendes Trapez.—
Salvaggt, Wirheltanz.— Kur für
Herren. Gesangs- Posse mit
lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung: Quartett
»Sie Bntschetty«.
Eine teutsche Tugend'tsUfläz ««ich«,
Und 'dennoch wandelbar ist meiner
Wesens Sin«,
Denn entfernest Du des Wortes erster
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
rathe was ich bin?
Jeder
der die Wsung dieses Räthsel? uuter
Beisügung der Abonnementsquittung
der illustrirten Sonntags-Zeitung für
October-Tecember 1200") an die Ver­
waltung der Illustrierten DonutagS-
Zeitnng, Wien, I,, Schönlaterngaffe s
einsendet
erhält
gratis ein Los einer staatlich cou-
cefftollierten Lotterie mit etuem Haupt­
treffer im Werthe von
20.000 Krone«
und 4ooo anderen Gewinne»
abonniert die
Illustrierte Sonntags- Zeitung,
Vornehmste und beste Familien-Zeir-
schrifi! der Monarchie mtt den Gratis­
beilagen Praktische Mittheilungen
stir Küche und Hans: Dorfschwalben,
Deutsche Dialect-Dtchtnugen aus Oest.-
Ungatu; Mode«- Zeitung fürs
deutsche Haus; Illustrierte Jngend-
Zeituug; JLustrierteKindermode;
Album tzraktifcher Handarbeiten;
Schnittmnsterbogen
bei jeder Buchhandlung od. Colporteur
oder direct bet der Verwaltung der
filiifträüta Slmtatzs-Zeitiwg,
Wien, Z„ Schönlaterngaffe 8
mittest Einsendung de» Abonnements­
bettages von E 3.26 vierteljährlich
(13 Hefte).
4-6 Stück
alte, aber gute Wirthschafts­
pferde werden preiswürdig auf's
Land gegen gute Behandlung
(am liebsten in Wirthschasts-
Pfarre oder Landkloster) ab­
gegeben (auch einzeln). Anträge
an »Preiswürdig« posts
restante, Wien XlIs/2,
Pension Dislinguee.
Bei aristokratischer kath. Familie
werden große elegant möblirte,
mit allem Comfort eingerichtete
Zimmer in der inneren Stadt,
in Nächster Nähe der Hofoper
für jede Zeitdauer abgegeben.
Anfrage »R.R.«, Wien, I. Bez.,
Krugeistraße 5, III. Stock.
Warenhaus
’goMiPelikan
Vil. Siebensterns
IViSfl. Pregbuchgratis. Wien.
edelster, haltbarer Sorte
versendet Pfarrhof Kleiu-
St. Paul, Kärnten. Von
10 Kilo anfwärts per Kilo
10 Kreuztr. 1584
vtrüwpk- igdsr Art werden
u mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Striok-
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien, I. Bejürk, Habsburgerg.3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen.Leibs
eben, Hosen cto> zu billigsten
Preisen. p 72y
praktische KaSnstau
mit Jahreszengnisfen suchtStelle.
Selbe ist tüchtig inPflege, versteht
Soxhlet bereiten und geht auch
auswärts. »G. L.<, Wien, III.,
Kolomtzgosse 6, III. Stock bei
Frau Schneiderbauer. 748
' Ein gefunlder, starker, militär-
freier
Bauernbursch
23 Jahre alt, bittet in ein gut
katholisches Herrschaftshaus als
Hausknecht unterzukommen. Ge­
fällige Zuschriften unter »Wakd-
viertler 23« an die Expedition
dieses Blattes. 720
nniiHi i vissivr,
kaif. u. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
ZuhsB. il. Hsvitzchr fp. z,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
ügenen bewährtm Constructto-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Prioathäuser. 40 *»
Tirol» Taskl-Gbst
gemischt in Postcolli 30 bis 36
EtüchS Kronen, schöne Maroni,
ab 10. October, S Kilo 8 Kronen
franco gegen Nachnahme.—
Familien- Obst 100 Kilo
30 Kronen, ab Meran, gegen
Voreinsendung des Betrages
liefert Carl T 0 r g g l e r,
Mera«, Südtirol. Preisliste
franco. 1b3b
Wchtiise Zivderftau
mit guten Zeugnissen, welche
auch Neugeborene übernimmt,
sucht Posten. Unter »Tüchtig«,
Wien, L, Schottenbastei Nr. 12,
in der Dampfjchleiferei. 749
Beamter
Katholik, in der Administration,
im Concept sowie Rechnungs­
fache sehr tüchtig, der deutschen,
italienischen und serbokroatischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, sucht seine Stellungzu än­
dern. Gefällige Zuschriften unter:
»Tüchtige Kraft« an die Exped.
des Blattes. 7b0
Bügel-Gefen.
Bügeleisen, Glänz- Eisen, Bügelstähle
für Putzer und Haus.
Camillo Gärdtner'st
Favril, Wien, is. Bez. <P«nzing), Linzer-
fttaße 8. Preislisten gratis. 13
AeiitWuchrkstr
bester Qualität, find billigst
erhältlich beiBerficanerLCo.,
Wien» Liebenbcrggaffe 7
AiffttschlWchkestk.
Blitzableiter
vorz. Cvnfttuctton unter Garantie
fachgemäß«, svlib-sterAuSstihrung^
»UMjnax-
LÄÖTSPRECH-llKROTaEPHOlE
diebestenunbleistungSflhMenaller
b ekanntenAppaiat«; udcr»«0.«00
in alle» großen Telephonuetzcn im
Betriebs, in 10ü verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke Passend.
Haus-, Hotel-, Sichertieits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen,
' Elentrischss Lieht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik «nd
Demonstration, Elektre-
theraple eto. offerireu:
Deckert&Kamolka
Gtablifs«meutf.<Sl«ktr»t»chmik
WIEN
I., Kärntnerstraese 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
BUDAPEST
V.,Dorotheag. 8,VI.,IsaheUae
gasse 88. Prag, Altstadt, ÄJL
Karlsg.48. Brünn, Gr.PletalO. 5
ostenv^lgchlSge^AatMogegratG^j
Ludwig Zwieback& Bruder.
I, Kärntnerstrasse 11 (im Sonteuain).
Wir erlauben uns, den geehrten Damen die höfliche
Mittheilung zu machen, dass in der Zeit vom L bis
8. October a. c. in unserer volkstümlichen Abtheilung
das vorhandene
Lauer der letzten Saison
in:
Winterjacken,
Winterkrägen,
Wintermänteln,
Winterkleidern,
Seidenhemden etc.
enorm reduoirl, tief unter dem
Erzeugungspreise abgegeben wird.


[ 2023-06-29 10:48:36.297 - 19000930 - Seite 16 ]
Seite VH!
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
SO. September 1900
Nummer 268
Niedei'Ssterreichisehe
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs-Anstalten
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftige» Bevölkerung hat das Land Ntederöfterreich
mit reichen Gäranttcmttteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreis« ins
Leben gerufen, und zwar:
1. Die N.-Oest. Landes-Lebens- und Rentenverftchernngsanstalt, dieselbe übernimmt Versicherungen in
S Tisleithanieu aus das Leben des Menschen als: Tod-Ssall-, Erlebeus», Aussteuer-, Renten- und Boltsversickerungen.
>er Eection R-ntensparcassa wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und voitheilhastesie Alters- und Jnvaliditäts-
orgung geboten, 1■,
2. Die N.-Oest. Landes-Brandschaden-Versichernngsanstalt, dieselbe übernimmt Berstcherungev gegen
Feuerschäden an Gebäuden, Mobili-n und Feldfrüchten
r. Die N.-Oest. Landes-Hagclbersicherungsanstalt, dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Be­
schädigung oder Vernichtung der Bodenerzengntsse von in Riederöiterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4. Die N.-Oest. Landesanstalt für Nindvtehverstcheruug, dieselbe versichert gegen Verluste, welche nieder-
Ssterreichischeu Biehbesitzern durch Umstehen oder Rothschlachtungen von Rindern entstehen.
Bersicherungsbedingungssn günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als
»öffentliche Institute« geboten.— Prospecte und Aufuahmsscheine kostenlos erhältlich.
Sitz der Anstalt: Wies, BunreagMu« 13 (Landhaus).
Ffljrpline der k. k. lM österr. Sfaatebapen.
Gütig vo m TwW* 1« October 1900.
Kürzeste Zugs Verbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Wien-Pontafel-Venedlg-Romu.Malland-Genua.
*9.002-»b Wien (Westh.)
9.31 llan Innsbruck
5.88 1.» Zürioh.
. .an
9.12 t
an Bern
12.451
» Genf
8.58 1
» Lyon ..........
5.47 s
» Marseille
6.30^,an Paris
»7.50
9.15
6.33
7.40
10.30
7.10
5.00
1.57
12.50
10.30
6 52
8.45
10.40
8.35 2.24
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Spieisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—K8ln—Brüssel—London.
10.45
»8.254
ab Wien(W estb.) an
»6.45
3.50
2.12
an Passau
1.03
1.16
12.49
| an Mainz..
.ab
1.23
12.25
12 04
an Frankfurt..
.ab
2.00
4.10
4.43
» Köln
9.21
7.62
9.29
an Brüssel...
. ab
2.28
9.50
10.48
» Ostende ..
-12.24
4.48
5.32
» London ..
.»
5 40
7.50
an London (Ü.Vlissing#n) ab
8.00.1
, *Lonöon(ü,Ho«kv,HoU.)*^
5.28
12.18
M 2.53
3 45
g 12,01
i 6.34
1 4.48
2 10.00
ö
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
**Sohlaf-u.SpeisewagenzwischenWien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 29 1 /» od. 33V» Stunden.
•• Orient-'
Exprig.
7.45 8.85*8.25
Wien—München—Paris»
•»Orient-
6.54
5.14
1.26
4.45
12.03
7.33
6.30
5.10
5.45
I anMünchenab
» Strassburg:
»Paris
t
»6.45
5.52
9.20
10.28
9.30
3.27
10.10
7.08
9.15
10.34
10.51
12.45
* Schlafwagen zwischen Wien—München,
e* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
*9.00
7.451
4.27 7 18
6.02 9.02
11.00 2.15
6.35 7.35
12.00 11.65
1.10 7.35
ab Wien (Westb.).
..an-6*7.50
Wien (Südb.)...
9.45
an Villach
9.04
12.20
Pontafel
7.33
10.28
»
Venedig
...»
2.10
4.45
an Mailand.. ..
7.80
11 25
» Genua.......
2.44
6.35
, an Born
H11.10
2.30
•Schlafwagenzw.Wien (Westb.) u. Venedig—ßom.
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St., Wien—ßom 80 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7.45|f9.00
»9.00h
: ab WienWstb. an
17.45.
» Wien Sfidb.»
6.00 1.45
4.46
anBosen-G-riec ab
7.45 3.00
7.1-Oj.
.» Meran ...»
* Ueber Innsbruck.
.. !f9.45
11.00 8.4012.45
8.14! 6 40 8.18
t Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien S. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
11.32
1.37
9.15
6.(H>
12.00
11.00
Schlaf-und Speisewagen Wien -Cannes bezw.War-
17 «•!«»—CfURSJ«*. «,
Fahrtdaner: men—Cannes 277* St., Petersburg—
Cannes 66 St., Cannes—Wien 81 St., Cannes—
Petersburg 72 Vs St.
9.10
ab St. Petersburg
an f
7.02
>»
Warschau
7.30
an
Wien Nordbahnhof
11.25
ab
Vien Südbahnhof.......
2.05!
Nizza
3.12)1»
Cannes 1
Wien-
8.25 10.20
6.Ol! 7.40
8.43111.02
9.05.
10.32).
Egör—Cassel—(Köln)—Aachen.
ab Wien K. F. J.-B...ans
an Eger ab
» Cassel
» Köln»
4.» Aftohen»
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.
7.25 9.20
9.35 11.19
5.17) 2.40
. 8.24
. I 6.4i
Auskunfts-Bureau der k. k. Ssterr. Staatsbahnen in Wien, >., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlioh.
WerLcrg rron Irnnz Kivchheim in Wccinz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben wurde vollständig:
Christenthum und Gegenwart.
Von
Wfgr. Gmit Mougaud,
Wschof von Laval.
Auiorisirte deutsche Ausgabe vor»
Philipp Prinz von Arenberg,
päpstlicher Gehetmkänimerer und Domcapitular tu Eichstätt.
Erster Band: Religion wttb Jrreligion. 8. (XVI und 475 Seiten.) 1891. Geheftet
M. 4.50. Gebunden Mk. 5.50.
Zweiter Band: Jesus Christus. 8. (VIII und 552 Seiten.) 1893. Geheftet Mk. 5.25.
Gebunden Mk. 6.40.
Dritter Band: Die Dogmen des Credo. 8. (X n. 443 S.) 1895. Geheftet Mk. 5.—.
. Gebunden Mk. 6.—.
Vierter Band: Die Kirche Jes« Christi. 8. (VIII und 470 Seiten.) 1897, Geheftet
Mk. 4.50. Gebunden Mk. 4.—.
Fünfter (Schluß-)Band: Das christliche Leben. 8. (XV und 323 Seiten.) 1900. Geheftet
Mk. 3.—. Gebunden Mk. 4.—.
Preis des complcsten Werkes: Fünf Bände geheftet Mk. 22.25, i« fünf eleganten
Halbleineubändon gebunden Mk. 27.40.
». C. Gin schöneres Buch über die katholische Kirche kennen wir nicht. Es vermeidet
den Pedantismus der Schule, enthält durchweg die correcte Doctrin und bietet eine reiche
Fülle neuer Ideen in glänzender Form. Den gebildeten Laien wird es erbauen; für den
Priester wird feine Seetüre eilt Gewiß und »umittelbar (spec. für apologetische
Vorträge über Debm und Fortschritt der Kirche, moderne Gesellschaft, die einzelnen
Dogmen s. w.) verwendbar sein.«
(»Schweiz. Lit. Monats-Runhschau«.)
»De«' Verfasser bewegt sich nicht auf herkömmlichen Geleisen, seine Schrift zeichnet
sich aus durch volle Beherrschung und durchsichtige Vertheilung des Stoffes, Neuheit der
Gedanken u nd oratorischen Schwung. Nicht wenige Capitel in diesem Wecke, welche die
aktuellsten F ragen behandeln, wird man vergebens in änderest Apologetiken suchen.«
. (Lit rar. Beilagen z. d. -»Kanzelstimmen«.)
ZurObstverwerthuttg. Zur Weingelvlnnirrrg.
DRSTCCdU' für Obst*Most
rnc.00c.ll für Trauben-Wein.
Traube°c-^ fj HLEN
Trauben- Rebler (Abbeer- Maschinen) Completc
Mofteret-Ankagen stabil und fahrbar, Torr-Apparate
für Obst und Gemüse, Obst-Schtil- und Schneidmaschinen
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichsteMbewährtester, anerkannt bester nnd
preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserl. kömgl. ausschl. Priv.
Fabriken landwirt. Mafdiinen, Eisengießerei u. Dampfhammerwerk
W1£Kj
Ausführliche Kataloge u. zahlreiche Anerleunungsschreiben gratis. Vertreter u.
, II/r Dabcrstrazse Nr 71.
gekrönt mit too goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Mederverkanfer erwünscht.
K. k. österreichische Staatshahnen.
Aetivirung des Winter-Fahrplanes.
Am 1. October l. I. tritt aus den Linien der k. k. österr.
Staatsbahnen der Winter-Fahrplan in Kraft.#
Wie alljährlich wird von diesem Tage an auf den meisten
Strecken die Anzahl der verkehrenden Züge restringirt.
Auf der Hauptstrecke Wien—Salzburg wird gleich wie tat
Vorjahre der um 6 Uhr 55 Min. Früh von Wien abgehende
Personenzug Nr. 117 in der Strecke St. Pölten—Balennn und
Wels—Salzburg entfallen, dafür der um 5 Uhr 40 Min. Früh
von Wien abgehende Personenzug Nr. 17 bis Salzburg mit An­
schluß nach München bezw. Sallfelden geführt.
Die Schnellzüge Nr. 305 und 303 verkehren mit allen drei
Wagenclassen wieder zwischen Wien und Linz, woselbst sie directe
Forffetziuig ohne Wagenwechsel an Personenzüge nach und von
Salzburg finden«
Der von Salzburg kommende Personcnzug Nr. 18 ist gegen­
über dem vorjährigen Winterdienste beschleunigt, fährt von Neu­
lengbach—Markt bis Hütteldorf—Hacking in allen Stationen und
Haltestellen durch und trifft schon um 10 Uhr 10 Min. Abeads
in Wien ein. Hinsichilich der zwischen Wien—Paris, Wien—Ost­
ende, bezw, Wien—Budapest -Constantinopel nnd Wien—Budapest
—Constanza verkehrenden Orient- und Ostende-Expreßzüge tritt
eine Aenderung der Berkehrszeiten, wie selbe für die abgelaufene
Sommerperiode maßgebend waren, nicht ein.
Auf der Linie St. Pölten—Tulln wird der ini Sommer
zwischen St. Pölten und Herzogenburg verkehrende Zug Nr. 8326
(ab St. Pölten 10°37 Abends) nunmehr auch im Winter geführt
und hierdurch eine günstige Verbindung mit Wien durch den
Schnellzug Nr. 101 hercgestellt.
Auf der Linie Mürzzuschlag—Neuberg wurde Zug Nr. 3355
wesentlich früher gelegt und vermittelt derselbe nunmehr durch
den -neugeschaffenen Anschluß an den Zug Nr. 13 der Südbahn
in Mürz uschlag eine Vortheils aste Verbindung mit Wien S. B.
Aus der Linie Wien—Gmünd wird ein neuer Personenzug
(Nr. 121) zwischen Göpfritz und Gmünd geführt werden, welcher
von Göpfritz um 5'05 Früh abgehen und in Gmünd um 6-10 Früh
eintreffen wird. Auf den-Linien St. Pölten—Leobersdorf und
Gutenstein—Wittmannsdorf treten mit 15. October beziehungs­
weise 1. November I. I. neuerliche' theilweise Zugsrcduciruugeii ein.
Der Cours directer Wagen erfährt insoweit ein> Ausgestaltung,
als bei den Schnellzügen Nr. 3 und 4 (Wien Westbahnhos ab
7 Ubr 45 Min. Früh, Wien Westbahnhof cm_9 Uhr 15 Min
Abends).':■~
Die in den Vorjahren nur zwischen Wien—Straßburg bezw.
Avricourt verkehrenden directen Wagen nunmehr bis und ab
Paris rollen.
Der directe Wagencours Wien—Pontafel bei den Personen­
zügen Nr. 317 bezw. 320 Wien ab 10 Uhr 40 Min. V rmittags
Men an 4 Uhr 10 Min. Nachmittags) bleibt auch währe:.d der
diesjährigen Winterperiode aufrecht, dagegen wird bei den gleichen
Zügen der Lauf der drrecten Wagen Wien—Lindau aufgelassen
und rollen dieselben nunmehr mit den Personenzügen Nr. 13
(Wien ab 9 Uhr 30 Min. Vorm.) und Nr. 14 (Wien an 6 Uhr
55 Min. Abends).
Auf den übrigen Strecken b(# Bezirkes der k. k. Stäats-
bahn-Direclion Wien wird mit Ausnahme deS Cntfalles der
Saisonzüge keine wesenll,che Aende'ung im Fahrplane platzgreifen.
Alles Nähere ist au- den bereits affichirten Fahrpla. placaten
und aus den verkäuflicken Taschenplänen zu entne'mrri.
Jk
Günstigster Zeitpunkt
znm Abonnement!
Am 1. October beginnt
So Mi
der
Mstriltr
Jtnitfli* und HailssraiuiuMMg
mit den
Gratis-Weikagen:
Das Blatt örr jungn?
Msdchm
und
Sss Matt der kindrr
seinen 11. Jahrgang.
Wöchentlich rinW ä 20 Heller.
Probe-Abonneme«ts:
Vierteljährlich 13 Hrstr 2 K 50 b.
(NonatL ein Achnittmufters
Logen. Schnitte «ach
persönl. Matz zu akke«
(ModerÄLLikdungen gratis
Bestellungen übernimmt jede
Buchhandlung, wo keine in der
Nähe ist, wende man sich direct
an
Irieörich Kchirrner
Anlog »Dur glatt der Haussrou«
Wien,
i., Mibriunsrngslsk 1 u. 2.
Wichse der Welt!
Wer seine Beschue
hung tief schwarz
glänzend und
dauerhaft erhal­
ten will, kaufenur
Porno lendt-
8 vdud«ivhss
Mr lichtes
EchnHwerk nur
Pornolondt-
Matnrleder-
LrSmo.
Ueberall bor»
rdthig.
Iliii.tz^ prff.
Mb Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks-
fiic Schuhwichse. Niederläger
Wien, I., Schulerstr. 21.
Geruchlos, sofort
trocknend, Wien
überall Vosteolli
st. 5.90 sranco d.
Fabrik od r Wien
durch »Schwarzen
Hund«. I,, Hoher
Markt I.
blau verlange stets den echten
CHRISTOPH-LACK
bester Anstrich für Fussböden.
&
I
Letzte Woche zum Ankäufe den
L O S 6 bet
SOOO rverlhvolle Hervinrrsle im Wetrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
gbduipitxeffex 30.000 ^xorten
welcher ans Verlangen des Gewinners
in baarem Gelde ansbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
I neu S» 1 Ifl*nnn r« haben in allen Wechselst«ben, Tabak-
LUde tt 1 IVI UIIO Trafiken und tkotta-Calleetnren
U

