
[ 2023-06-29 10:33:37.948 - 19000407 - Seite 1 ]
Preis \o geller.
Wedcrction:
Bim, III., Seidlgaffe Nr. S.
Kiimimstkitiim «. Wüitiiii:
Wien, I., Schnlerffraßc 21,
laohin sämmtliche Geldsendungen
zn-adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
dlatt die sgespaltene Nonpareille-
geile 40 h, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 8V b.
«ingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile K 3.—.
tlnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandreManuicripte wird
leinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheim täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Rcclamationen de«
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
A
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition:
orm
preis io Heller.
AbonnementsfürWie«:
Ganzj. 137.—, viertelj. X S.30.
monatl. 13.20, bei AbholuE»
unfererErPedition.MitZustellung
ins HauS monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusrndungr
ganzp. 1 48.—, Halbs. K ä.—,
viertelj. 112.—, monatl. 14.—.
Mit «Sgl. zweimal. Zusrndung:
aanzj. 1 56.—» halbj. 1 28.—,
viertelj. ><14. -, mon atl. 14.80.
Für Deutschland r Ganzj.
156.—bei tägl. einmal., 172.—
bei tägl. zweimaligerZusendung.
Für den Weltpostverein-
Ganzj. 1 64.— bei täglich ein­
maliger, 188.- bei täglich zwei»
Nr. 95. Samstag, 7. April 1900. XXXXI. Jahrgang.
Politische Chronik.
Der neueste Kirchen-Mas in
Frankreich.
Wien, 6. April.
— y— Das Rundschreiben Waldeck-Rousseau's an
die französischen Bischöfe, über welches wir im gestrigen
Morgenblatte nach einem auszüglichen Telegramme
berichteten und das wir in seiner culturkämpferischen
Tendenz zu würdigen versuchten, liegt uns nun im
Original vor. Es lautet in deutscher Uebersetzung:
Paris, den 2. April 1900.
Herr Bischof!
Seit einiger Zeit scheint sich in einer gewissen Zahl von
Diöcesen der Brauch einzubürgern, die Mithilfe von Mitgliedern
nicht anerkannter Congregationen in Anspruch zu nehmen, um in
beit Pfarreien Missionen und außerordentliche Predigten zu ver­
anstalten.
Dieser Stand der Dinge, welcher die schwere Unzuköumilich-
keit begründet, einen wichtigen Theil der pfarrlichen Seelsorge der
directen Thätigkeit des SäcularclernS zu entziehen, um ihn nicht
gestatteten und gesetzlich aufgelösten Bereinigungen anzuvertrauen,
macht es mir zur Pflicht, Sie an die Vorschriften unserer Con-
cordatgesetzgebuiig zu erinnern.
Alt. 1 des Decret s vom 26. September 1809 untersagt in
der formellsten Weise die einheimischen Mssionen (les missions L
l’interieur) und der Staatsrath hat zu wiederholtenmalen an die
Nothwendigkeit erinnert, sich nach dieser Verfügung, die niemals
abgeschafft worden ist, zu richten. Es wird Ihnen also nicht ent­
gehen, daß die Dawiderhandlungen, die in Ihrer Diöcese ge­
tadelt werden könnten, geeignet sind, Ihre persönliche Verant­
wortlichkeit und zugleich auch die des Titelträgers der Pfarrei,
soivie selbst des Kirchenrathes schwer zu treffen. (Art. 32 des De­
kretes vom 30. December 1809.)
Ich beehre mich. infolgedessen, Ihre Aufmerksamkeit hinzu­
lenken ans die sich ergebende Nothwendigkeit, ans die Anwendung
' der gesetzlichen Verfügungen zurückzukommen und keine Missionen
oder außerordentlichen Predigten mehr veranstalten zu lassen, die
mir der pfarrlichen Organisation Eintrag thun können, ivenn sie
nicht gar eine Ursache der Störung der öffentlichen Ordnung sind.
Genehmigen Sic, Herr Bischof, die Versicherung meiner
Hochachtung.
Der Ministerpräsident,
Minister des Innern und des Cultus
Waldeck-Rousseau.
Das hiemit im Wortlaute mitgetheilte Rund­
schreiben ist wirklich ein perfides Schriftstück. In den
Schafspelz rührender Besorgtheit für die Beein­
trächtigung des Sämlarclerns gehüllt, nimmt der
famose Cabinetschef Waldeck-Rousseau von dem Um­
stande, daß Missiolien und außerordentliche Predigten
(welche die ohnehin meist überbürdete Pfarrgeistlichkeit
nicht auch noch obendrein besorgen kann, von anderen
rein geistlichen Gründell, die für Abhaltung von
Missionen durch fremde Priester sprechen, ganz abge­
sehen) meist von nicht anerkannten Ordensgeistlichen
gehalten werden, Anlaß, die Missionen und außer­
ordentlichen Predigten überhaupt zu verbieten.
Eine Anzahl selbst juridisch strittiger Fragen er­
geben sich aus diesem Verfolgungscirculär. Ist damit
den nicht anerkannten Orden auch das Predigen in
ihren Ordenskirchen verboten? Sind ihnen in
ihren eigenen Kirchen regelmäßige Predigten gestattet
und nur außerordentliche nichts Oder in ihren Kirchen
doch auch solche? Und wie, wenn nun trotz Ueber-
bürdung die Pfarrgeistlichkeit irgend einer Pfarrei
Missionen oder außerordentliche Predigten selbst abzu­
halten sich entschließen wollte, ist es ihr erlaubt oder
nicht? Gar nicht zu reden davon, daß die anerkannten
Orden gar nicht erwähnt sind, welche schließlich auch
zur Aushilfe herbeigezogen werden könnten !' Und,
wenn der Pfarrclerus sich Mitglieder nicht anerkannter
Congregationen zur Aushilfe im Beichtstühle er­
bitten wollte, ist auch das durch das Rundschreiben
verboten?
Man sieht, Räthsel hier, ungelöste Fragen dort
— klar ist nur eines: Das radical-socialistische Cabinet
Waldeck-Rousseau wird von Tag zu Tag dreister und
läßt seine Tendenz, denKampf gegen die katho­
lische Kirche im Dienste der Loge, immer mehr
in den Vordergrund treten, wenn es auch stets dabei ein
pharisäisches Mäntelchen sich umhängt, um die Tiger-
krallen seiner Devise »Ecrasez Einsame« nothdürftig zu
ecken.
Wie«, 6. April. (Gemeinsame M1«4stze.r-
Conferenz.) Heute fand im Ministerium des Aeußern
unter Vorsitz des Grafen Goluchowski eine zweite Minister-
Conferenz über das gemeinsame Budget pro 1901 statt.
Die Berathung gelangte noch nicht zum Abschlüsse
und wird morgen um 11 Uhr Vormittags fortgesetzt.
Der ungarische Finanzminister Dr. Lukacs hat heute
Vormittags längere Zeit über schwebende Angelegenheiten
mit! dem diesseitigen Finanzminister Dr. v. B ö h m-
Bawerk conferirt.
Wien, 6. April. (Volkszählung und Ver­
waltungsgerichtshof.) Die nächste Volkszählung,
welch« für den letzten December dieses Jahres angesetzt ist, wirft
ihren Schatten schon in die ersten Tage des April zurück. In
den czechischen Blättern wird bereits jetzt auf die nationale
Wichtigkeit dieser Zählung aufmerksam gemacht, der gegenüber
kein Czeche indifferent bleiben dürfe. Es wird darauf hingewiesen,
daß beispielsweise bei der Brünner Volkszählung im Jahre 1890
um rund 4000 Czechen weniger gezählt worden seien, als im
Jahre 1880, Die »Moravska Orlice« nennt noch 21 andere
mährische Städte mit deutscher Vorherrschaft, in denen bei der
Zählung dem böhmischen Volke viele tausend Angehörige verloren
gegangen seien. Damit soll gesagt werden, bei der nächsten
Volkszählung möge jeder Czeche in die Rubrik »Umgangs­
sprache« das Wort »böhmisch« Hineinsetzen oder Hineinsetzen
lassen, ob er sich nun im Umgänge der böhmischen oder
der deutschen Sprache bediene. Bekanntlich hat man ans den
Zählungsbogen durch seine Unterschrift die Versicherung abzugeben,
daß alle Angaben nach bestem Wissen und Gewissen verzeichnet
wurden, daß man also in die Rubrik -Umgangssprache« die
wirkliche Umgangssprache und nicht die Muttersprache eingetragen
hat, wenn diese von der UmgangsspchchL verschieden ist. Mancher
Czeche hat bei früheren Volkszählungen mit Rücksicht auf die ob-
erwähnta durch die Unterschrift erhärtete Versicherung in die
Umgangssprachenrubrik das Wort »deutsch« geschrieben, wenn dies
den thatsächlichen Verhältnissen entsprach; er that es, obwohl es
sich nicht mit dem nationalen Ansprüche vertrug, der auch in
einem solchen Falle die Eintragung »böhmisch« verlangte, und er
würde es vielleicht bei der kommenden Volkszählung wieder gethan
haben. Das gilt gewiß auch von nicht wenigen Deutschen, die
in Städten mit czechischer Vorherrschaft leben. Jetzt aber
lverden sich Viele, die sich bisher durch den Buchstaben
gebunden fühlten, dieser Verpflichtung entbunden wähnen, und
zwar infolge der Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes, die
über die Erfordernisse der nationalen Eigenschaft gefällt wurde.
Es I-eißt dort bekanntlich ausdrücklich, daß, >ver die deutsche
Sprache als seine Umgangssprache einbekaunt habe, als Deutscher
zu bettachten sei.
Zwischen den Vorschriften für die Volkszählung, wenn sie
unverändert bleiben, und dem AuSspruche des Verwgltungs-
gerichtshoses besteht ein unleugbarer Widerspruch. Wer einen
Zählungsbogen auszufüllen und zu unterschreiben hat, wird sich
daher,für den einen oder den anderen der beiden Gegensatze zu
entscheiden haben, und Viele werden sich an die Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshofes halten.
So hat die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes eine
alte Streitfrage wieder neu aufgefrischt.
Galizien. (Die Agrarreform.) Die
»Nocha Reform««, welche jetzt mit schärferen Lettern ge­
druckt: erscheint, schlägt auch cinc!> schärferen Ton gegen die
konservativen an. Ein Gesinnungsgenosse des Blattes,
der in einer Broschüre nicht alle Schuld den Conservativen
in die Schuhe schob und alles Verdienst aus die Häupter
der polnischen Liberalen häufte, wird gar nicht sanft be­
handelt. Die polnischen Conservativen sind jetzt wieder
Reactionäre, und sie sollen sich als solche hauptsächlich
durch ihre auf die Agrarreform abzielenden Anträge er­
wiesen haben, gegen welche der gemeinsame Kampf aller
anderen Parteien, als der fortschrittlichen, angekündigt wird,
mögen sie der polnischen, oder ruthenischen, oder jüdischen
Nationalität angehören. Aber die polnischen Conservativen
lassen sich dadurch nicht schrecken; sie beschlossen eine Re­
solution, wonach sie die in den Hupka'schen Anträgen ins
Auge gefaßten Reformen aus socialen und wirthschaftlichen
Gründen für nothwendig ansehen und den legislativen
Theil: noch in dieser Landtagssession durchführen wollen.
Abg. Hupka hat, wie der »Czas« erfährt, aus dem ganzen
Landtz Zuschriften erhalten, die sich für die vön ihm bean­
tragten Reformen erklären, und zwar kommen dieselben
aus Kreisen, in denen für die konservative Partei kein be­
sonderes Wohlwollen gehegt wird. Dasselbe Blatt con-
statirt) daß in der Agrar-Commission bisher kein Re­
gierungsvertreter erschienen ist, obwohl dies sehrwünschens-
werth wäre.
Ungarn. (Eine gute Folge der
jüngsten Rede Szell's.) Man hat in katholischen
Kreisen schon zur Obstructtonszeit auf Szell gewisse Hoff­
nungen gesetzt. Wir waren weder unter Banffy, noch
unter Szell von einem solchen Irrthum befangen; von den
Liberalen haben die Katholiken nichts zu erwarten und sie
müssen einfach selbst ihre Pflicht thun. Nun hat die
jüngste Rede Szell's nicht nur jene Hoffnungen zerstört,
sondern überhaupt den Christen gezeigt, daß auch Szell
für das Christenthum nur eine Gefahr ist, weil er eben
liberal sist und bleibt, bleiben will und bleiben muß.:
Damit ist die Stellungnahme aller denkenden Anhänger
eines christlichen Ungarns von selbst gegeben. Und in
diesem Puncte ist es gewiß eine gute Folge der Rede
Szell's, daß der integreste und beste Journalist
Ungarns, Baron Jvor K a a s, den unsere Lesers
aus der kirchenpolitischen Campagne als jenen Protestanten,
kennen, der die Civilehe und die ConfesstonSlosigkeit aufs
glänzendste bekämpfte, nunmehr an den Abg. Grafen Johann
Z i ch y eine Zuschrift richtete, mit welcher er seinen for­
mellen Anschluß an die Katholische Bolksparter erklärt und
sich in ihren Dienst stellt, und zwar weil ihn die Rede
des Ministerpräsidenten vom 2. d. M., namentlich die Er­
klärungen desselben über die Kirchenpolitik dazu be­
stimmen, sich der einzigen Partei anzuschließen,!
welche in Ungarn das Christenthum vertheidige. Damit
hat die Volkspartei eine tteffliche Kraft gewonnen, die
christlich schillernden Blätter aber— lange schrieb Baron
Kaas sür's »Budapest! Hirlap«— und die Parlaments-
Parteien erscheinen interessant und nur zu richtig gekenn-
zeichnet.
— (Ein Familienbuch des Magnater^
Hauses.) Der Generalsecretär des Magnatenhauses ver­
ständigte die Mitglieder des Magnatenhauses in einet«
Circular, daß die Herausgabe eines Jahrbuches beschlossen
worden sei. Dieses Jahrbuch wird alle auf die erblichen
Mitglieder des Magnatenhauses und die männlichen An­
gehörigen ihrer Familien bezüglichen Datm enthalten u«&!
hat den Zweck, die Evidenzhaltung der erblichen Magnaten­
hausmitglieder zu ermöglichen.
Gegen die Expansivgelnste der Union.
Die Regierung der Vereinigten
Staaten hat im vergangenen Monat dem Congresse
eine Resolution vorgelegt, durch die der Präsident ersucht
wird, eine von sämmtlichen Regierungen
des amerikanischen Kontinents zu be-'
schickende Conferenz einzuberufen, um
alle zwischen einzelnen dieser Regierungen etwa schwebenden!
Grer^streitigkeiten zu schlichten. Dieser Vorgang hat, wie
die »Pol. Corr.« schreibt, in den südamerikanischen Staaten
durchaus kein sympathisches Echo geweckt. Man er­
blicke vielmehr darin ein neues Anzeichen der Präpotenz,!
welche die Union für sich gegenüber dem gesammten übrigen
Amerika in Anspruch nehme. Der Gedanke des festen Zu­
sammenschlusses der südanierikanischen Staaten gewinne
Angesichts der Prätensionen, die sich in der erwähnten
Resolution bekunden, immer weitere Kreise zu Anhänger».^
— Die argentinische Regierung hat die Weglassung ge­
wisser für Spanien einigermaßen verletzend klingender
Versabsätze aus der argentinischen Volkshymne: versügt und
dementsprechende Anordnungen an die öffentlichen Schulen
und alle Staatsämer ergehen lassen. In dein betreffenden
Circular der Regierung werden die ausgezeichneten Be­
ziehungen zwischen der Republik und Spanien hervorgehoben.^
Diese Rücksichtnahme auf das Selbstgefühl der
Spanier wird als eine der ersten Wirkungen des ungewöhnlich
warmen Empfanges bezeichnet, der den Officieren de»
argenttnischen Schiffes »President Sarmiento« in Spanien
bereitet wurde und der durch die Kundgebungen der Presse,
sowie maßgebender Persönlichkeiten den Charakter eines
politischen Ereignisses gewann. Das erwähnte Symptom
trägt zur Befestigung der Hoffnung bei, welche man in
Madrid aus einen engeren Anschluß der Staaten des


[ 2023-06-29 10:33:37.948 - 19000407 - Seite 2 ]
»Das Vaterland.«
Nummer 95
Seite 2
Wien, Samstag
7. April 1900
lateinischen Amerika unter einander und an Spanien im
Hinblicke auf die künftige Gestaltung der Weltpolitik, ins­
besondere auf die immer weiter greifenden Machtbestrebungen
der Vereinigten Staaten hegt.
Der Krieg.
Es scheint, daß sowohl die Engländer wie die Boercn
bei Bloemfontein ernstere Operationen vorbereiten.
Cecil Rhodes ist heute Früh in Southampton
eingetroffen.-
(Telegr. des »Corr.-Bm.«)
London, 6. April. Eine Depesche des Marschalls
Roberts vom Gestrigen besagt, General Methnen
telegraphirt heute Früh aus B o s h o f: »Ich u m-
z i n g e l t e heute den General Villeboin-Mareuil und
eine Boerentruppe. Keiner entkam. V i l l e b o i n und
7 Boeren wurden getödtet, 8 Boeren verwundet' und 54
gefangen genommen. Auf nuferer Seite wurden 4 Mann
getödtet und 7 verwundet.«
Eine andere Depesche Roberts vom Gestrigen
9 Uhr Abends lautet: »Ich fürchte, daß drei Compagnien
Infanterie und zwei Compagnien berittener Infanterie
bei R e d d e r s b u r g, östlich vom Bahnhöfe von
Bethulie durch Boeren umzingelt worden sind.
Es befand sich dort eine große Anzahl Boeren mit vier
oder fünf Geschützen. Die Engländer hielten sich vom
8. d. M. Mittags bis zum 4. d. M. 9 Uhr Vormittags
gut. Es ist anzunehmen, daß sie sich dann ergeben
haben. Sobald ich am 3. d. M.’ Nachmittag Meldung
von dem Kampfe erhielt, befahl ich dem General
G a t a c r e, mit größter Beschleunigung von Spring­
fontein nach Reddersburg zu marschiren. Außerdem
schickte ich die Kammeruner Hochländer von Bloemfontein
nach Bethany. General Gatacre traf, ohne auf
Widerstand gestoßen zu sein, am 4. d. M. um halb 11 Uhr
Vormittags in Reddersburg ein, konnte aber nichts von
der vermißten Infanterie erfahren. Es besteht kein Zweifel,
daß die Jnfanterietruppe gefangen genommen
worden ist.«
London, 6. April. (»Reuter«-Meldung.) Die amt­
liche Verlustliste vom Ueberfalle bei Kornspruit ver­
zeichnet 3 Todte, 80 Verwundete, von denen seit gestern
fünf gestorben sind, und 352 Vermißte.
»Reuter's Office« meldet ferner aus Spring-
f o n t e i n vom 5. d. M.: Ein von Jägersfonteich nach
Springfontein gehender Zug und die fünf Meilen vom
Lager von Springfontein stehenden Vorposten wurden vom
Feinde beschossen, welcher sich augenscheinlich von der
Bahnlinie nach Westen bewegt.
Prätoria, ö. April. Der Raad des Oranje-
Freistaates hat sich nach einer Rede des Präsidenten
auf unbestimmte Zeit vertagt.— Von allen Kommandos
wird Ruhe gemeldet.
Carnarvon, 6. April. (»Reuter«-Meldung.) Die
Engländer haben Upington wieder besetzt. Die
Gegend ist vollkommen ruhig.
^ Me Landtage.
‘ Niederösterreichischer Landtag«
Wien, 6. April.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Abg. Dr. Ofner und Genossen stellen folgende Anfrage
an den Statthalter: Die lügenhaften Blutbeschuldigungen gegen
die Inden sind in Bullen der Päpste Jnnocenz IV., Gregor X.,
Martin V., Michael V. und Paul III., in einer großen Reihe
königlicher Edicte und Decrete, von vielen theologischen Facultäten,
nahmhaften Kirchenfürsten und ausgezeichneten christlichen Ge­
lehrten als Lüge erkannt und erklärt worden. Der Orientalisten-
Congreß zu Rom im October 1899 hat auf Antrag des Kirchen-
rathes Professor Kautsch die Beschuldigung einstimmig als
»schlechthin unsinnig und des zu Ende gehenden neunzehnten
Jahrhunderts unwürdig« erklärt. Nichtsdestoweniger wird dieselbe
von böswilligen Personen immer wieder erneuert, um das Volk
zu verhetzen, die Gemüther zu verwirren und durch diese Ver­
wirrung ihre eigennützigen, ehrgeizigen und gehässigen Zwecke zu
verfolgen. Ihre Umtriebe haben bereits zahlreiche Verbrechen
gegen Personen und Eigenthum hervorgerufen; die Strafe traf
aber immer nur die Verführten, während die Urheber ungestört
ihr Unwesen trieben. Die Gefertigten stelle» die Anfrage an Seine
Excellenz: Ist die hohe Regierungi endlich geneigt, gegenüber diesen
gemeinschädlichen Verhetzungen d e nöthige Energie aufzubieten?
insbesonders aber die Urheber derselben auf das schärfste zu be-,
ausfichtigen. (Unterschriften: Ofner, Philippovich, Kronawettcr/
Roske, Kischelt und Mach.)
! Nach Verlesung der Einläufe begründet Abg. Pirko die
Dringlichkeit seines im Abendblatte erwähnten Antrages mit dem
Umstande, daß infolge der freien Einführung ungarischer Schweine
hie und da kranke Schweine nach Oesterreich kommen, hier aber
dann die strengen Vorschriften bezüglich der Seuche in Kraft
treten und die Schweine massenhaft geschlachtet werden müssen,
wenn sie auch gesund sind; hiedurch werde der Landbevölkerung
rin riesiger Schaden Zugefügt. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Huber unterstützt den Antrag auf das wärmste und
' weist darauf hin, daß in den betroffenen Landgemeinden sich eine
, große Aufregung in der Bevölkerung zeige. (Lebhafte Zustimmung.)
Abg. PirxHofer spricht im selben Sinne unter An­
führung von Beispielen aus seinem Wahlbezirke,
l Abg. Dr. G e ß m a n n meint, daß die harte Handhabung
der Thierseuchenvorschriften bezüglich der Schweinepest geradezu
zur Revolutionirung der Landbevölkerung führe. Man möge den
Muth haben, entweder energische Maßnahmen zur Sicherung
!«nser« Viehstände gegen Ungarn zu treffen oder wenn man das
nicht thun wolle, dann rnöge mau wenigstens nicht auf Kosten
der Landbevölkerung so scandalöse Zustände fortbestehen lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Abg. Frhr. v. Skrbensky erklärt, daß der Grund des
Uebels darin liege, daß Ungarn verschont werde. Es sei un­
begreiflich, wie man einerseits die ungarischen Schweine herein­
lassen und dann jedes Schwein, das hereinkommt, keulen lassen
wolle. Sehr drückend sei die Bestimmung, daß nur für solche
Schweine, welche vierzehn Tage schon in Cisleithanien sind, die
volle Entschädigung gezahlt wird, während für die übrigen blos
jener Betrag ausgezahlt ivird, welcher nach Abzug der Spesen
für die Maßnahmen und Commissionen übrig bleibt. Sogar der
Besitzer des geschlachteten Schweines muß, wenn er das Fleisch
für seine Familie benützen will, den Fleischpreis dafür zahlen.
Derartige Zustände führen zu argen Excessen. (Beifall.)
Die Abgeordneten Steiner und Schwarz sprechen
wesentlich in demselben Sinne.
Abg. Noske begründet nun seinen bereits im Abend­
blatte notirten Dringlichkeitsanirag damit, daß die besagte
kaiserliche Verordnung vom 16. August v. I., betreffend die Ver-
mögensübcrtragungsgebühren geradezu eine frevelhafte Gefetzes-
verletznng darstelle, welche überdies eine große Schädigung des
ganzen städtischen Realitätenverkehres und mittelbar aller be­
theiligten Kreise mit sich bringe. Es sei auch eine Stagnation
des ganzen Reälitätenverkehres eingetreten, weil Jeder in der
Hoffnung, daß diese Verordnung in Kürze aufgehoben werden
müsse, von Realitütenkäufen sich fernhalte.
Die Abgeordneten K i t s ch e l t, Dr. Benedikt und
Dr. K r o n a w e t t e r unterstützen den Antrag und sprechen
sich für die Dringlichkeit ans.
Abg. Dr. Lueger meint, daß die kaiserliche Verordnung,
lvelche den Gegenstand der jetzigen Verhandlung bilde, zwei
Seiten habe: Die eine Seite berühre die ländliche Bevölkerung
ziemlich angenehm, weil sic eine Erleichterung der betreffenden
Lasten darstelle; die andere Seite bestehe aber in der Ver­
mehrung der Lasten, welche der städtischen Bevölkerung auferlegt
worden seien. Es gehe nicht an, daß die ganze Verordnung auf­
gehoben werde, weil kein einziges Mitglied des Landtages,_ das
vom Lande gewählt worden ist, dafür stimmen könne. Es sei am
besten, eine Ünierscheidnng zu machen, die aber setzt nicht möglich
sei. Daher stelle er den Antrag, daß dieser Dringlichkeitsantrag
dem Gemeinde- und Verfassungs-Ausschüsse zur dringlichen Be­
rathung zugewiesen werde. Dieser müsse ja darüber nachdenken,
welcher Weg zur Aufhebung der Verordnung einzuschlagen sei;
denn er glaube nicht, daß der§ 14 diesbezüglich angewendet
iverden könne, da sich dies weder mit den berfassungsrechtlichen
Ansichten des Herrn Antragstellers, noch mit den sinnigen ver­
tragen könne.
Bei der Abstimmung ivird die dringliche Behandlung ab­
gelehnt und der Antrag des Abg. Dr. Lueger engeiwimnen.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen
und aus dem Großgrundbesitze eine Ersatzwahl für den Bau-
ansschnß vorgenommen, bei welcher Abg. Frhr. v. W ä ch t e r
gewählt ivird.
Sodann wird die Constitnirung des Snhcoinites für die
Ackerbanschnle bekannt gegeben, und zwar: Obmann Dr. L u st-
k a n d l, Obmann-Stellvertreter Abg. Schreiber, Schrift­
führer Abg. H ö l z l.
Landmarschall-Stellvertreter S t r o b a ch übernimmt den
Vorsitz.
Es werden Subventionen bewilligt: Der Kaiser Franz
Joseph-Schutzhausstistunaiu Naßwald 200 Kronen, der Bezirks-
krankencaffe in Wiener-RMstadt 600 Kronen, dem Rndolphiner-
Vereine 1600 Kronen, dem St. Joseph-Kinderasyle in Wen
200 Kronen, dem Vereine zur Bekleidung armer Kinder
100 Kronen, dem St. Joseph-Knabenashle in Wien 200 Kronen
und dem landwirthschaftlichen Bczirksvcrein Horn zu Ausstellungs­
zwecken 2000 Kronen.
Zur Durchführung der Tuberkulinprobe wird der Betrag
von 10.000 Kronen gegen dem bewilligt, daß auch das Ackerbau-
ministerium den gleichen Betrag für diesen Zweck gewährt.
Hierauf ivird die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung
Dienstag (10.), 11 Uhr Vormittags.
Der Wahlreform-Ausschuß veschlotz ft der heutigen
Sitzung, die Berichterstattung über die Gemeinde-Wahlordnung
für das flache Land dem Abg. Dr. Weiskirchner zuzuweisen.
Dieser Gegenstand soll noch in der laufenden Session zur Ver­
handlung kommen.
Der A r m e n g e s e tz- A ii s s ch u ß beDmmte zu seinem
Referenten den Abg. Bauchinger.
Der Versicherungs-Ausschuß beschloß zunächst die
Einführung einer Pscrdeversicherung in Verhandlung zu ziehen,
und es wird über diesen Gegenstand schon Montag berathen
werden. Zum Berichterstatter wurde Abg. Richter bestimmt.
Im Eisenbahn-Ausschusfe wurde zum Bericht­
erstatter über die Localbahnaction des Landes der Abg. Schwarz
bestimmt. Ferner wurde zum Berichterstatter über das Bahu-
project nach Mariazell der Abg. Wohlmeyer, der Krenis-Greiuer
Bahn der Abg. Kaiser und der Mank-Leonhardsbahn der Abg.
Bauchinger bestimmt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Öberösterreichischer Landtag.
Linz, ö, April. Abg. Niedermayr und Genossen inter-
pelliren den Statthalter wegen der Uebelstände bei Durchführung
der Arbeiter-Unfallversicherung im landwirthschastlichen Betriebe.
Der Statthalter beantwortet die Interpellation
Stigler's, betreffend den Anschluß der Stadt Steyr an das inter-
urbane Telephonnetz und bemerkt, daß diese Hersteüung seit zwei
Jahren von der Postdirection im Präliminare aufgenommen ivnrde,
daß daher kein Hinderniß für den Bau vorhanden sei, sobald vom
Handelministerium das pro 1900 aufgestellte Jnvestitionsprälimiiiare
für die Telegraphen- und Telephonbauten vom Reichsrache ge­
nehmigt sein ivird.
Der Bericht über die Naiffeisen-Cassen wird mitjBefriedigung
zur Kenntniß genommen. Dem Landes-Ansschusse, sowie den Be­
amten wird für die Thätigkeit auf diesem Gebiete die Anerkennung
ausgesprochen. Die Satzungen der Genossenschaftscentralcasse,
System Raiffeisen, werden genehmigt.
Hinsichtlich deS Antrages Erb wegen Maßnahmen gegen­
über dem gegen das Gewerbegesetz verstoßenden Vertrieb von
Schweizer Uhren durch das sogenannte Schneeballensystem, er­
sucht der Landtag, die Ministerien des Innern, des Handels und
der Finanzen, strengstens gegen einen solchen unlauteren Wett­
bewerb einzuschreiten.— In der Debatte wird constatirt, daß die
Statthalterei bereits die entsprechenden Weisungen an die Be­
zirkshauptmannschaften erlassen habe.— Referent Müller
dankt dem Statthalter für dieses gewerbefrenndliche Einschreiten.
namens aller Abgeordneten. Der Znsatzantrag Erb, durch ivelchen
die Regierung neuerlich aufgefordert ivird, deni Neichsrathe einen
Gesetzentwurf gegen den.nnlanteren Wettbeiverb einzubringen, so­
wie der Zusatzantrag B ö h e i m, durch welchen das Handels-und
das Finanzministerium ersucht tvcrdcn, die Post-, Zoll- und
Punzirungsämter anzuweisen, die Sendungen der betreffenden
schweizerischen Firmen an die Absender znrückzuleiten, werden an­
genommen.
Der Landtag ersticht das Kriegsministerium, die Kieferungs-
bediiignisse für die Armee derart festzustellen, daß jeder Klein­
gewerbetreibende sich nm eine Lieferung bewerben könne.— Der
Zusatzantrag H a n s e r auf Schaffung von Gewerbegenossen­
schaften mit autonomen Rechten und Befugnissen, sowie der
Zusatzantrag B ö h e i m wegen Znwendung von Leibwäsche-
lieferuug« für Militär an die nothlcidenden Weber im Mühl-
vioMi iverden angenommen. Dem Anträge des Abg. Mnhr
gemäß wird das Kriegsministerinm ersucht, Eßbestecke für das
Militär selbst anzukaufen und beim Ankäufe dieser und anderer
Artikel die oberösterreichffche Messerindnstrie zu berücksichtigen.
Der Landtag beschließt neuerdings die Creirung von vier
Stipendien zum Besuche de»' MMercnrse am technologischen
Gewerbemufeum in Wien..-
Nächste Sitzung morgen.
Böhmischer Landtag.
Prag, 6. Avril. Der Oberstlandmarschall bringt eine Reih,
von UrlaichSgesuchen zur VerleMg, woraus das Haiis zur Tages­
ordnung übergeht.
Abg. I a r o s begründet seinen Antrag auf Abänderung
des Wehrgesetzes. Redner weist auf die lleberbürdmig des Bauern­
standes mitSteuern und an deren Abgaben darauf hin, sowie daß eine
ganze Reihe von Bestimmungen des Wehrgesetzes nicht geringe
Lasten für die Landwirthe involvireru Die bisherigen Bemühungen,
dem Bauernstände diesbezügliche Erleichterungen zu schaffen, seien
jedoch erfolglos geblieben. Redner plaidirt für die Abkürzung der
Präsenzdienstzeit und beantragt in formeller Beziehung, seinen
Antrag der Laudescnltur-Coimnission zuzuweisen.— Die Ab­
geordneten A i g n e r und Nowak unterstützen den Antrag.
Letzterer weist auf die verschiedenen Schritte hin. ivelche in dieser
Angelegenheit bereits zugunsten der Landwirthe auch im Reichs­
rathe unternommen wurden, betont, daß auch Handel
nub Verkehr unter der Militärdienstpflicht leiden und führt
speciell die Elbeschiffsahrt mt, welche dadurch getroffen
werde, daß gerade zur Zckt des stärksten Frachten­
verkehres in das Ausland die jungen Leute einrücken müssen.—
Abg. I r o führt aus, daß ähnliche Antrage im Reichsrathe schon
zu wiederholtemnale« eingebracht worden seien, ohne daß die
Heeresverivaltung ans dieselben Rücksicht genommen hätte. Es
liege nichts daran, wenn die Soldaten zwei oder drei Jahre
dienen. Der Soldat solle, wenn er diene, ordentlich ausgebildet
iverden. Der Bauernstand brauche aber dringend eine Erleichiernng,
sonst werde man dahin kommen, wo sich die' Engländer bereits
befinden, bei denen es bereits keinen Bauernstand gebe. Redner
iverde für den Antrag stimmen. (Bravo!)— Abg. A d a m e k
befürwortet ebenfalls den Antrag und tritt insbesondere dafür
ein, daß den Zöglingen der landwirthschastlichen Schulen die Be­
rechtigung zum Einjährig-Freiwilligendienste zuerkannt werde.—
Abg. Udrzal unterstützt ebenfalls den Antrag, worauf dieser
der Landescnltur-Commission zugewiesen wird.
Das Haus nimmt hierauf die Wahl eines Mitgliedes der
Gewerbe-Coimmsston und eines Mitgliedes des Legitimations-
Ausschusses vor.
Der Oberstlandmarschall ordnet die n ä ch st e S i tz u n g
auf Moutag 11 Uhr Vormittags an. Ans der Tages­
ordnung befinden sich die heute noch unerledigt gebliebenen
Gegenstände, und zwar Wahl eines Mitgliedes in die Budget-
Commission, sowie die erste Lesung des Ä n t r a g e s P a c a k,
betreffend die Gleichberechtigung der böhmischen Sprache bei de»
Gerichten und Aemtern in Böhmen.
Mährischer Landtag.
Brünn, 6. April. Abg. P o k o r n y begründet seinen An­
trag, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 12. Juli 1891
über die Abschreibung der Grundsteuer. Redner weist auf di«
großen Schäden hin, die die Landioirthe durch Elementarereignissi
erleiden und betont, daß die betreffende Bauernschaft trotzden
eine Abschreibung der Grundsteuer auf Grund des bisheriger
Gesetzes nicht erreichen könne. Stach seinem Vorschlage wird bei
Antrag dem landwirthschastlichen Ausschüsse zugewiesen mit den
Auftrage, binnen acht Tagen über die Angelegenheit Bericht zr
erstatten, damit die Regierung in die Lage kommen könne, den
Reichsrathe noch Heuer den bezüglichen Gesetzentwurf vor
zulegen.
Abg. Dr. Parma begründet seinen, wie in den letzte:
zwei Sessionen so auch Heuer eingebrachten Antrag, betreffend di
Regelung des Gebrauches beider Landessprachen bei den auto
uomen Behörden in Mähren. Redner erklärt, der Antrag beruh
auf vollkommener Gleichberechtigung und verlangt, daß der An
trag nicht dem permanenten Einundzwanziger-Ansgleichs-AuSschnssk
sondern dem Gemeinde-Ausschusse zugewiesen werde.— Abg
Dr. Fux dagegen beantragt, den Antrag Parma dem Einund
zwanziger-Ausgleichs-Ausschusse zuzuweisen, damit nicht diese An
gelegenheit aus der Verständigungsactiou herausgerissen werde.-
Abg. Dr. Parma macht darauf aufmerksam, daß in dem Ge
setze über den Eimmdzwanziger-AusgleichS-Ansschusse die in seiner
Antrage vorgeschlagenen Bedingungen über die Geschäftssprach
der Gemeinden, des Bezirks-Ausschusses und des Landes-Ausso
nicht enthalten seien, und daß daher erst ein neues Gesetz
den Eimmdzwauziger-Ausschuß beschlossen iverden müßte.—
Rücksicht auf diese Einwendungen erklärt sich Abg. Dr. Fu
der Zuweisung des Antrages Parma an den Gemeinde-AM
einverstanden. Es wird sodann die Zmvcisung des Ant
Parma an den Ausschuß für Gemeinde-Angelegenheiten beschl
Abg. H e i m r i ch begründet seinen Antrag, in welche
Regierung aufgefordert wird, dem fachlichen Gewerbe-Unter
in Mähren ihre Aufmerksamkeit zuzmvenden und sofort nach
Errichtung der höheren czechischen Staatsgewerbeschule in L
eine zweite derartige czechische Schule und nebstbei wenic
Eine czechische Werkmeisterschule zu errichten. Redner weist d
hin, daß fast die Hülste Derjenigen, ivelche sich zum Eintrii
die Gewerbeschule meldeten, wegen großen Mangels an Räm
ketten zurückgewiesen iverden mußten, weshalb ein Mange
heimischen Kräften bei der Industrie bestehe und sowos
Böhmen als auch in Mähren zahlreiche Personen ans Deutscl
Anstellungen finden, ivelche bei dem Vorhandensein einer
rügenden Anzahl von Gewerbeschulen einheimischen Kräften
fallen könnten.— Der Antrag wird hem Schul-Ansschnssi
gewiesen.
Abg. Sefcik und Genossen überreichen einen An
betreffend die Bewilligung von 13.000 fl. für mehrere
Elementarereignissen betroffene Bezirke.— Nächste Sitzung Mo:


[ 2023-06-29 10:33:37.948 - 19000407 - Seite 3 ]
Ä ummer 9 5 Wien, Samstag 1
»Das Vaterland.«
7. April 1900
Seife 3
Galizischer Landtag.
Lemberg, 6. April. Landinarschall Graf Stanislaus
Badeni theilt mit, daß Cardinal R a m p o l l a für die dem
Papste anläßlich der Jubiläumsfeier dargebrachten Glückwünsche
des Landtages telegraphisch den Dank ausgedrückt habe.
Der Antrag des Abg. S k a l k o w s k i wegen Beschränkung
des Detailhandels mit Spirituosen, jener des Abg. Potoczek
wegen Einverleibung der selbstständigen Gutsgebiete in die Dorf­
gemeinden und wegen Bildung von Sammelgemcinden zur Be­
sorgung der Agenden des eigenen und des übertragenen Wirkungs­
kreises, schließlich der Antrag des Abg. Sredniawski wegen
Besteuerung der Beamten und Capitalisten zugunsten des Landes,
der Bezirke und Gemeinden wurden den bezüglichen Ausschüssen,
zugewiesen.
Anträge wurden eingebracht vom Abg. I a b l o n s k i
wegen Einführung der polnischen Amtssprache bei den Staats-
bahncn und den Post- und Telegraphenämtern, sowie bei der
Gendarmerie in Galizien, vom Abg. P o t o c z e k wegen Errich­
tung einer höheren Bergschnle in Wieliczka und vom Abg.
K r a m a r c z y k wegen Aenderung des Hypothekar- und Exe-
cntioiisgesetzes.
Jntervellationcn wurden überreicht vom Abg. Styla
wegen Durchführung der Altersversorgung für landwirthschaftliche
Arbeiter und für Handwerker, und vom Abg. Data wegen Auf­
hebung des Uniformzwanges für die galizischeu Mittelschüler.
Troppau, 6. April. Abg. Frhr. v. Sedlnitzky und
Genossen richten an den Landesprästdenten eine Anfrage, ob der­
selbe geneigt sei, sich dafür zu verwenden, daß der Gesetzentwurf,
betreffend die Erhöhung der Coiisnmstener auf Spiritus und Zu­
weisung einer gewissen Quote derselben an das Land zur Sanirnng
der Landesfinanzen noch in dieser Session im Landtage als Re­
gierungsvorlage eingebracht werde.— Die landwirthschaftliche
Versuchsstation des Otto Kamberskh in Troppau wird unter der
Bedingung alsLandcsanstalt erklärt, daß das Ackerbanmimsterinm
dieser Anstalt das Oeffentlichkeitsrecht zuerkennt.— Abg. Doetor
M i ch e j d a richtet an den Landes-Ansschnß eine Anfrage, tute
weit die Vorerhebimgcn für die im Vorjahre beantragte Wahl­
reform gediehen seien.
Innsbruck, 6. April. Der Landeshauptmann macht
von dem Ableben des Cardiuals Fürstcrzbischof Haller Mit­
theilung. Die Abgeordneten erheben sich zum Zeichen der Trauer
von den Sitzen. Das Hans beschließt, sich an dem Leichen­
begängnisse durch eine Deputation zu betheiligen.— Abg.
Welpona und Genossen beantragen die Uebernahme von 200.000
Kronen Stammacticn der Bahn Meran- At als.— Für
dringende nothwendige Wiederherstellungen von anläßlich der
Hochwasserkatastrophe im vorigen Jahre zerstörten Bauten wird
ein Landesbeitrag von 170.000 Kronen gewährt. Die Abgeord­
neten Foidl, Hofer und Genossen danken für die gewährte Staats-
Hilfe von 223.700 Kronen.
Görz, 5. Avril. Der Landtag verhandelte gestern Nach­
mittags mehrere administrative Gegenstände und bewilligte 4000
Kronen für die amerikanischen Rebschnlcn und 20.000 Kronen für
Darlehen zur Wiederherstellung der durch die Reblaus zerstörten
Weingärten. Die Regierungsvorlage, betreffend die Beitrags-
Ieistung d es Land e8 fonds zu d en B ezirksschul-
f o n d s, wurde einer eigenen Commission zugewiesen. (Die
Abstinenz-Campagne hat eigentlich bei dieser Vorlage begonnen.
Die Slowenen wollten die Vorlage sofort behandelt wissen, was
die Italiener ablehnten. Ob mittlerweile die Regierungsvorlage
eine Abänderung erfahren hat, ist uns zur Zeit nicht bekannt.
Die Red.)
Zara, 6. April. Abg. V i a n 1 1 n t unterbreitet einen selbst­
ständigen Antrag, welcher besagt, der Landtag möge der Regierung
den Wunsch nach Herstellung einer Eisenbahnverbindung Dalmatiens
mit der Monarchie über Kroatien zum Ausdrucke bringen.
Es gelangt hierauf das L a n d c s b n d g c t zur Verhand­
lung. Berichterstatter des Finnnz-Ansschusics, Abg. Dr. Cingria
(kroatische Nationalpartei), beantragt, die Landesiimlagen ans ein­
geführte geistige Getränke zu erhöhen und die Regierung zu er­
suchen, einen Theil der Staatseinnahmen, eventuell den Ertrag
der Griindsteiker dem Lande zu überlassen.
Abg. Trnmbic (kroatische Rechtspartei) greift die
Nationalpartei wegen deren Vorgehens gegenüber der Rechtspartei
bei den im vorigen Jahre stattgesnndeiieii allgemeinen Gemeinde-
wahlen, angeblich unter dem Schutze der Regierung, welcher
Redner Parteilichkeit vorwirft, an.
Abg. T r i g a r i (italienisch-autonom) bekämpft den An­
trag des Fiiianz-AnsschnsscS, betreffend die Erhöhung derLandes-
umlagen.
Die Sitzung wird sodann unterbrochen und Abends fort­
gesetzt.
Der Drmx Von Maies.
Auch heute noch finb zahlreiche Persönlichkeiten im
Palais der britischen Botschaft vorgefahren, nni dem Ver­
treter Großbritanniens am Wiener Hose zur glücklichen Er­
rettung Sr. k. Hoheit des Prinzen von Wales zu
gratulircn. Unter Anderen erschienen: Se. k. Hoheit Prinz
Georg Wilhelm von C u m b e r l a n d, Rcichs-Kriegs-
mmister G. d. C. Frhr. v. Krieghammer, der ungarische
Ministerpräsident Koloman v. Szcll, die Minister Doetor
Ritter v. Härtel und Frhr. v. Call, Obersthofmeister FML.
Graf Nostitz, Obersthofmeister GM. Frhr. v. DIauhoweskv,
Präsident des Verwaltnngsgerichtshofcs Friedrich Graf
Schönborn, Polizeipräsident Habrda, Graf und Gräfin
Larisch, Prinz Alois Liechtenstein ec.
(Tclegr. des »Corr.-Bux.«)
Brüssel, 6. April. Ueber das gestrige Verhör
mit S i p i d o wird mitgetheilt, daß er nach eindring­
lichen Ermahnungen, welche seine Eltern in Gegenwart des
Untersuchungsrichters an ihn richteten, sich zu einem G e-
ständnissc entschloß. Sipido gab an, daß er am Montag
Abends mit drei anderen jungen Leuten im Bolkshanse zu­
sammengekommen sei. Cr nannte dabei den Schuhmacher
Meert aus St. Gilles. Sipido berichtete dann eingehend
über eine Wette von 5 Francs, welche den Anlaß ge­
geben habe, daß er ans den Prinzen schoß. Der Unter­
suchungsrichter ließ Meert sofort verhaften. Dieser erkannte
die von Sipido gemachten Angaben an, behauptete jedoch,
Sipido sei nicht aufgefordert worden, sondern habe aus
eigenem Antriebe erklärt, er wette um 5 Francs, daß er
auf den Prinzen schießen werde. Weitere Erklärungen waren
von Sipido nicht zu erlangen. Es ist jedoch nunmehr be­
kannt, daß mehrere Personen mit ihm Mittwoch zum Bahn­
höfe gingen, um dem Attentate beizuwohnen.
Brüssel, 6. April. Gestern Abends wurde der Mörder
Sipido mit dem Schnstergehilfen Meert confron-
t i r t und heute Vormittags dessen Vernehmung durch den
Untersuchungsrichter fortgesetzt. Der Polizei-Officier,
welcher ihn im Bahnhöfe verhaftete, erklärte, daß er
während des Mordversuches nichts Ungewöhnliches im
Bahnhöfe bemerkte. Der Bahnhofvorsteher Crocius
sagte aus, daß Vorsichtsmaßregeln getroffen worden waren.
In dem Augenblicke, als Sipido sich auf das Trittbrett
des Salonwagens schwang, warf Crocius sich auf ihn,
umschlang mit dem linken Arme den Hals Sipido's,
während er mit seiner Rechten dessen rechte Hand festhielt,
wodurch der zweite Schuß nicht abgefeuert werden konnte.
Als Sipido vorgeführt wurde, weinte er heftig.
Brüssel, 6. April. Die »Agence Havas« (Reuter)
veröffentlicht die nachstehenden Einzelheiten über die
durch die Verhaftung des Schuhmachers Meert in der
Untersuchung eingetretene Phase. Noch gestern hatte Meert
im Volkshause einer Probe zu Hauptmann'S »Weber«, in
welcher er eine Rolle spielen sollte, beigewohnt. Außer
Meert soll noch ein gewisser P...., dessen Verhaftung noch
nicht erfolgt ist, an der Verabredung des Attentates
theilgenommen haben. Ursprünglich hätte es sich darum ge­
handelt, durch das Los zwischen den Dreien entscheiden
zu lassen, doch hatte P...., mit welchem Sipido die
Wette einging, bis zum letzten Augenblicke den Eindruck,
daß es sich um einen Scherz handle. Er war daher aufs
höchste überrascht, als er von dem Mordversuche vernahm.
Der zwanzigjährige Meert war eifriger Leser anarchistischer
Zeitungen, wie: »Liberte«, »Pöre Peinard«, »La Bataille«.
Meert's Vater soll an dem Commune-Aufstand theilgenommen
haben und stand, wie weiter bekannt wird, früher wegen
Geisteskrankheit in ärztlicher Behandlung. In einer
Mansarde seiner Wohnung befand sich eine Waffensammlung,
welcher der Sohn vermuthlich den Revolver entnahm.
Brüssel, 6. April. Decker erklärte vor dem Unter­
suchungsrichter, er habe den falschen Brief im Volkshause
nur zu dem Zwecke geschrieben, um seinem Freunde einen
Ausgang zu ermöglichen. Er habe von der Absicht Sipido's
nichts gewußt. Decker wurde wieder in Freiheit
gesetzt.
Brüssel, 6. April. Sipido nannte heute den
Schreiber des Briefes an seine Eltern, welcher es ihm er-
niögPchte, Mittwoch das Elternhaus zn verlassen. Der
Schreiber des Briefes heißt D eck er, wohnt in Uccle bei
Brüffel, wurde Nachmittags verhaftet und dem Unter­
suchungsrichter vorgeführt. Wie verlautet, hätten die letzten
Darstellungen der Untersuchung ergeben, daß Sipido infolge
der E i n w i r k u n g ä l t e r e r Freunde handelte,
unter deren Einflüsse er stand. Als der Zeitraum heran­
nahte, wollte Sipido den Gang nach dem Bahnhöfe nicht
machen, doch der Vater erinnerte ihn an den Brief aus
dem Volkshause und der Sohn wagte es nicht, einzu­
gestehen, daß der Brief eine Vorspiegelung enthalte. Nach­
dem iSipido aus der Wohnung der Eltern sich entfernt
hattej traf er seine Genossen, die ihn nicht mehr ver­
ließest. Trotz ihres Drängens weigerte er sich, auf den
Prinzen von Wales zn schießen, als dieser ans dem Bahn­
steig «sich erging: erst als die Begleiter ihn verhöhnten,
stürzte er sich auf den abgehenden Zug und feuerte.
Telegramme des rCorr.-K«r.«
Setzerstrike.
Brüssel, 6. April. Die hiesigen Schriftsetzer erklärten sich
mit den 700 im Ausstande verbliebenen Genossen solidarisch und
beschlossen in einer heute im Volkshanse abgehaltenen Versamm-
lnug den allgemeinen A n s st a n d in allen Drucke­
reien. Derselbe hat hente begonnen.
Schiffsunfall.
London, 6. April. »Renter's Office« meldet ans Cap­
stadt vom Heutigen: Der der Union Castle-Linie gehörige
Dampfer »Mexican«, welcher am 4. d. M. von Capstadt ab­
gegangen war, ist zwei Tagreiscn von Capstadt entfernt mit einem
Transportschiffe zusammengestoßen und nntergegangeii.
Nach einer bei Lloyds eingegangenen Depesche erfolgte der
Untergang des Dampfers »Mexican« 80 Meilen von Capstadt.
Alle Personen, sowie die meisten Postsachen wurden
gerettet.
Türkei.
Constautiuopel, 5. April. In den der russischen
Botschaft nahestehenden Kreisen erwartet man aus Sanct
Petersburg eine zustimmende Beantwortung der türkischen
ComMunication, betreffend das Rußland einzuräumende
Vorrecht in Bezug ans Eisenbahnbauten in
Kleichasien.
! Unruhen unter den Afchanti.
London, 6. April. Das »Reutcr'schc Bureau«
meldet aus Akkra (Goldküste) vom Gestrigen: In A s ch a n t i
sind jimter den verschiedenen Stämmen Feindselig-
keittn ausgebrochen. Die Telegraphcndrähte sind zer­
schnitten, die Verbindungen unterbrochen. Von hier begeben j
sich starke Abtheilungen Haussas nach dem Innern.
Die Lage erscheint ernst. Der Gouverneur und seine
Gemalin befinden sich in Kumassi.
Prag, 6. April. Minister Dr. Rezek empfing vor fein«
Abreise die Besuche der Abgeordneten Pacak und Dr. Herold sowie
des Bürgermeisters von Kladno, Hrnschka, und conserirte sodan«
mit dem Statthalter Grafen Condenhove.
Paris, 6. April. Die Kammer verhandelte über den Gesetz-
cntwnrf, betreffend die Unterstellniig der Colonialarmee
miter das Kriegsministerinm. Der erste Artikel, welcher diese
Unterstellniig ausspricht, wnrde angenommen und darauf das ganze
Gesetz mit 400 gegen 131 Stimmen votirt. Die Ergänzung der
Mannschaften dieses Heeres wird auf dem Wege der Anwerbung
und des Weiterverbleibens der Ausgedienten sowie durch eine
Organisation aus Eingeborenen der Colonien mit CadreS aus
Europäern vor sich gehen. ***—> ytr•
Haag, 6 April. Die erste' Kammer hat nach
kurzer Berathung die Vorlage, betreffend die intemationale
Schiedsgerichts-Convention mit 41 gegen
1 Stimme angenommen.
St. Petersburg, 6. April. In Sebastopol wurden gestern
nach mehrwöchentlichen Verhandlungen 25 Personen wegen B e-
trügereien bei Marinelieferungen zu
Strafen veriirtheilt, welche sich zwischen einigen Wochen Arrest
und Verbannung zur Ansiedlimg in Sibirien bewegen.
Der Strike der Grudermrvettrr.
Schlau: Auch hente hat die Zahl der Arbeitenden zu­
genommen.
Falkenau: Die Arbeiter der Britannia-Gcwerkschast in
Königswerth stellten am 1. d« M. ihre Forderungen und drohten,
falls dieselben nicht erfüllt werden sollten, in den Ausstand zu
treten. Da jedoch unterdessen einige Forderungen geregelt wurden,
so ist Hoffnung auf Beilegung der Differenzen vorhanden.
Kladno: Bei der gestrigen Frühschicht sind 1549 Arbeiter
angefahren; 1590 Mann, das ist 50'6 Percent der Frühschicht-
belegschaft, befinden sich im Ausstande.— Gestern fand hier eine
öffentliche VereinSversammlimg der Kladno« Ortsgruppe der
Bergleute und ihrer Mitarbeiter statt, in welcher der VereinS-
obmann Choc mittheilte, daß die Zahl Jener, die sich zum
Wegziehen nach Westphalen vormerken ließen, über
100 betrage. Der Verein habe an die dortigen Werke geschrieben
und erwarte jetzt die Antwort derselben. Reichsrathsabgeordneter
Steiner führte ans: Sagen wir es aufrichtig, daß sowohl wir
als auch die Unternehmer den Strike bereits satt haben. Ewig
kann das nicht so weiter gehen. Der Strike scheint seinem Ende
nahe zu sein. Soweit ich informirt bin, werden jedoch irgend
welche Concessionen gemacht werden, wodurch die Arbeiterschaft
vielleicht die Möglichkeit haben wird, in Ehren zur Arbeit zurück­
zukehren. Redner bemerkte sodann, der Strike drehe sich um die
Saiiirmig der Bruderladen; wenn schon sanirt werden soll, so soll
die Bergarbeiterschaft dabei mitarbeiten. Auch eine Lohnerhöhung
müsse zugestanden werden. Schließlich sei der Generalpardon
unerläßlich. Die Versammelten stimmten den Ansichten des Abg,
Steiner durch Erheben der Hände zu.
Tagesrmchrichten.
Wien, 6. April.
Kalender für Sonntag, den 8. April 1900:
Katholiken: Palmsonntag (Sechster Fastensonntag.
Ev.: Vom Einzüge Jesu in Jerusalem. Matth. 21.) Griechen
(26. März): Gabriel. Sonnenaufgang: 5 Uhr 27 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 38 Minuten Abends. MondeS-
aufgimg: 12 Uhr 17 Minuten Abends. Mondesuntergang r 2 Uhr
21 Minuten Morgens.
Cardinal Haller f.
Ueber die letzten Stunden des Eardinals Haller er«
fährt die »Salzburger Chronik«, daß Se. Eminenz sich
Mittwoch am späteren Nachmittage etwas erholte; die
Besserung hielt an bis nach Mitternacht. Am Donnerstag
gegen Morgen nahm der Kräfteverfall so bedenkliche
Formen an, daß man sich keine Minute mehr sicher fühlte;
auch das Bewußtsein wurde getrübt. Der hochw. Paters
Guardian Agnellus von den Minoritcn weilte von frily
Morgens an am Krankenbette. Wiederholt äußerte Seine
Eminenz sich über Fortgehen, Zusammenpacken, Abreisen.
Um die Mittagsstunde wurde der Cardinal aus dem Bette
gehoben; als er wieder in dasselbe gelegt war, stellte sich
der Tod so rasch ein, daß der Beichtvater daS Eintreten
desselben beinahe übersehen hätte. Ruhig entschlief Seine
Eminenz, ohne äußerliche Todesqual übergab der getreue
Diener seine Seele in die Hände Desjenigen, dem er fast
75 Jahre treu und aufopferungsvoll gedient hatte. Ruhe
und Zufriedenheit liegen auf dem Angesichte des hohen
Verblichenen.
Das L e i ch e n b e g ä n g n i ß ist Montag/
9. d. M., 9 Uhr Vormittags. Heute, Freitag, um 2 Uhr
war feierliche Vigil; morgen, Samstag, 9 Uhr, ist das
erste Requiem.
* sHofnachrichteu.> Heute um 1 Uhr Nach-'
mittags fuhr Se. Majestät der Kaiser beim »Hotel
Imperial« vor und ließ, ohne auszusteigen, die Karte für
Ihre k. Hoheiten den Erbgroßherzog Friedrich und die
Erbgroßherzogin Hilda von Baden abgeben. Ferner gaben
die Karten ab: Ihre k. Hoheiten die Frau Erzherzogin
Marie Therese und die Herren Erzherzoge
Ludwig Victor und Enge n, sowie Se. k. Hoheit
der Herzog von C u in b e r l a n d.— Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Elisabeth ist heute Abends zu'
sincm mehrwöchentlichen Aufenthalte nach Meran abgereist.
T i\ Majestät der Kaiser hat am 3. d. M. Nachmittags,
Frau Erzherzogin einen Abschiedsbesuch gemacht.


[ 2023-06-29 10:33:37.948 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, banistag
[Dr. Lieber.^ Wie die »Germ.« mittheilt, ist
der Abg. Dr. Lieber in Begleitung seiner Frau Gc-
malin und einer Kraukenpflegeschwester aus der Nieder­
lassung der Grauen Schwestern in Berlin am 4. d. M.
Abends in seine Heimat Camberg abgereist. Von dem­
selben ist folgendes Telegramm aus Camberg eingetroffen:
»Vorzüglich gereist, Befinden unverhofft gut. Dr. Lieber.«
* [(Sitte Nomfahrt.^ Unter Führung des hochw.
Herm Canonicus Arnold Grafen zur Lippe begibt sich
eine Pilgergruppe von Wien bereits am 19. d. M. nach
Rom. Die Abfahrt erfolgt um 9 Uhr Abends vom West­
bahnhofe aus; die Rückfahrt von Rom voraussichtlich am
2. Mai. Die Theilnehmer an dieser Romfahrt sind:
Prior Norbert Berger, Stift Geras; Propst Johann Joas,
Kraig (Kärnten); Canonicus Stephan Kos, Warasdin (Kroatien);
Graf Heinrich. d'Avernas, Reuschloß (Steiermark); Graf Joseph
d'Avernas, Freybühel (Steiermark); Graf Joseph Hardegg,
Stetteldorf (Niederöfterreich); Graf Julius Seilern, Prilcp
(Mähren); Gräfin Maria Theresia Harrach-Taxis, Wien; Prin­
zessin Antoinette Jsenberg-Birstein, Schlackenwerth (Böhmen);
Prinzessin Fanny Liechtenstein, Wien; Prinzessin Marie Lobkovic,
St. Florian (Obcrösterreich); Prinzessin Caroline Octtingen-
Wallerstein, Wien; Gräfin Camilla Arco-Mattcncloit, Wien;
Comtesse Agnes d'Avernas, Freybühel (Steiermark); Gräfin
Anna d'Avernas, Freybühel (Steiermark); Gräfin Marie Belle-
garde-Oettingen, Wien; Comtesse Rosa Eltz, Linz; Gräfin
Leopoldine Hardegg-Waldburg, Stetteldorf (Niederösterreich);
'Comtesse Marie Hardegg, Stetteldorf (Niederösterrcich); Gräfin
Elisabeth Kinsky-Wilczek, Wien; Gräfin Caroline Lntzow-Chotek,
Kravska (Mähren); Gräfin Fanny O'Hegerty, St. Florian
(Oberösterreich); Gräfin Therese Palffy v. Erdöd, Wien; Gräfin
Marie Seilern-Hardegg, Wien; Gräfin Therese Scilern-Pejacsevic,
Prilep (Mähren); Comtesse Elisabeth Stubcnberg, Geiersberg
(Böhmen); Gräfin Melanie Szechenyi, Wien; Comtesse Louise
Turn-Taxis, Innsbruck; Comtesse Anna Trauttmansdorff, Wien;
Gräfin Stephanie Wenckheim, Ehrenflistsdame, Wien; Gräfin
Henriette Wurmbrand-Hurter, Wien; Baronin Ludmilla Bors,
Wien; Baronin Bertha Gagern-Licbicg, Linz: Baronin Pauline
Liebieg-Dvorak, Wien; Baronin Marietta Nadherny-Bulgarini
(Böhmen); Baronin Victorine Skal, k. k. Stiftsdame, Freiwaldau
(Oesterreichisch-Schlesien); Baronin Augnsta Sternbach, Inns­
bruck; Baronesse Rosa von der Wense, Wien; Baronin Flora
Pirquet-Pereira, Wien; Baronesse Margaretha Pirquet, Wien;
Fräulein Anna v. Bischoff, Graz; Frau Marianne v. Guzman-
Olivarez, geborene Mills, Graz; Fräulein Therese Binder,
N.-Levard (Ungarn); Frau Aloisia Eberhard, Graz; Frau
Sophie Gutmann, Hausbesitzerin, Wien; Frau Cornelia Had-
wiger, Wien; Fräulein Käthe Hausknecht, Wien; Frau Marie
Hieser, Baurathswitwe, Wien; Fräulein Louise Kober, Goeß
(Steiermark); Fräulein Christine Menninger, pensionirtc Lehrerin,
Graz; Frau .Hermine Obtulowicz, Private, Wien; Fräulein
Zoscphine Steyrer, Private, Graz; Frau Magdalena Stoiber,
Wien; Fräulein Paula Trinks, Prag; Fräulein Marie Walter,
Begleiterin der Frau Gräfin Wenckheim, Wien; Frau Josephine
Weyermair, Sierning bei Steyr (Oberösterreich).
; Das Arrangement der Reise ist dem Hanse Cook
übertragen worden.
l# [Das Udel-Quartett in Dresden.^ Auf
seiner Tournee durch Deutschland ist das Udel-Quartett auch
nach Dresden gekommen und hat gestern im Vereinshause
concertirt. Der Saal war gesteckt voll. Auch Se. Majestät
König Albert von Sachsen hatte sich angesagt und
Erschien mit seinem Adjutanten um halb 8 Uhr. Der König
Lauschte mit vergnügtem Lächeln den humorvollen Vor­
trägen des Quartetts und applaudirte bei jeder Nummer.
Als daS Programm absolvirt war, blieb der König sitzen,
als erwartete er noch etwas. Udel mußte noch »Die da« zu­
geben. Mit dem Ausdrucke vollster Befriedigung verließ
dann der König den Concertsaal.
* [Oesterreichische Reichsfchutnmseumsgcsellschaft
ttt SSictt.J Um einen genauen Ueberblick über den Zuwachs
von Mitgliedern zu erhalten, bittet die genannte Gesellschaft die
bei den einzelnen Persönlichkeiten noch erliegenden Werbebogen
gütigst an die Leitung (siebenter Bezirk, Bnrggasse Nr. 36,
Kanzleistunden jeden Donnerstag von 5 bis 7 Uhr) oder an die
Verwaltung (sechster Bezirk, Windmühlgasse Nr. 2 a) gelangen
zu lassen, woselbst Mitgliederanmeldungcn jederzeit cntgegen-
'genommen und Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
* [Stuf dem Hochobir verunglückt.^ Der Gehilfe des
meteorologischen Beobachters im Rainer-Hanse auf dem Hochobir,
Franz M o S g a n, ist der Grazer »Tagespost- zufolge, seit dem
29. März verschollen. An diesem Tage hatte er mit einem Lebens-
mittelvorrath den Markt Eisenkappel verlassen; er ist zweifellos
im Sturme und Schneegestöber verunglückt. Die Trage mit den
Lebensmitteln fand man zehn Minuten unterhalb des Rainer-
Hauses an eine Telegraphenstange gelehnt. Mosgan selbst konnte
aber nicht gefunden werden. Erst die Schneeschmelze dürfte die
Leiche des Verunglückten ans Tageslicht bringen.
* [Falschmünzer.^ Ein sehr elegant gekleideter Herr trat
kürzlich in einen Apothekerladen der Rue Dauphine zu Paris,
um ein Päckchen Bismuth zu kaufen und warf zur Bezahlung
ein Fünf-Francsstück auf den Tisch. Der Apotheker merkte sofort,
daß das Stück falsch war und ließ den Verdächtigen zum Polizei-
commissär führen. Dort erklärte derselbe, Lecomte zu heißen und
in der Rue Notre-Dame-de-Nazareth ein Juweliergeschäft zu
betreiben. Man fand bei ihm zwar keine anderen falschen
Münzen, aber viel Kleingeld, sowie zwei andere Pakete
Bismuth und kleine Laubsägen, die augenscheinlich mit
anderen falschen Fünf-FrancSstücken gekauft worden waren.
Als der Commissär Lecomte aufforderte, mit ihm zu den
anderen Lieferanten zu gehen, um die nöthigen Erkundigungen ein­
zuziehen, erklärte sich derselbe erst bereit, sagte aber dann nach
-kurzem Zögern: »Ich will lieber gleich Alles gestehen: ich stelle
-seit fünf Jahren falsche Fünf-Francsstücke her und habe bereits für
-150.000 Francs unter das Publicum gebracht.« Die Angaben
des Verhafteten erwiesen sich nach der bei ihm vorgenommenen
Hausdurchsuchung als durchaus zutreffend. In einem Zimmer fand
man ein großes Lager von allen möglichen kleinen Gebrauchs­
gegenständen: Bleistiften, Tinteflaschen, Kämme, Bürsten, Knöpfe,
Wichsschachteln, Briefpapier u. s. w., die Lecomte gekauft hatte,
um die von ihm gefertigten Fünf-Francsstüäe umzuwechseln.
* [Eingegangene Spende.I Für den Ban der Sanct
; Antoniuskirche'in Wien von »Ungenannt« 6 Kronen.
»Das Vaterland.«
Jahresversammlung desSonnblickvereines.
Zur Unterstützung der österreichischen meteorologischen
Gesellschaft in der Erhaltung der meteorologischen Gipfel­
station am Hohen Sonnblick 3106 Dieter, steuert dieser
Verein für das Jahr 1900 eine Summe von 1900 Kronen
bei. Das k. k. Unterrichtsministerium subventionirt dieses
Unternehmen jährlich mit 1000 Kronen; der deutschöster­
reichische Alpenverein stellt das gesammte Heizmateriale bei,
was bei den hohen Transportkosten einem Betrage von
1200 bis 1400 Kronen entspricht. Diese Beiträge würden
die Betriebskosten der Station vollkommen decken, wenn nicht
die Tclephonleitung Sonnblick-Rauris zu erhalten wäre,
aus welcher die österreichische meteorologische Gesellschaft
gar keine Einnahmen zieht, die aber doch, infolge eigen­
thümlicher Verhältnisse, von Jedermann unentgeltlich be­
nützt werden kann. In glücklicherer Lage befindet sich die
Gipfelstation auf der Zugspitze 2965 Meter in Bayern,
deren Bau im November 1899 vollendet wurde und
die im Juli 1900 in Betrieb gesetzt werden wird.
Die zlvci nach verschiedenen Richtungen geführten Telephon-
leitungen, welche dieselbe mit Partenkirchen verbinden,
sind vom Staate Bayern in Verwaltung übernommen
worden. Die Beobachtungen werden auf dem Hohen Sonn­
blick seit October 1899 durch Alois Sepperer und
Makarius Janschütz zur Zufriedenheit der Central­
anstalt für Meteorologie besorgt. Beide Beobachter haben
ihre erste Ausbildung im Lehnerhäusl, d.i.in der dem ehemaligen
Sonnblickbeobachter Peter Lechner übertragenen FußstaUon
in Bncheben, erhalten und sind dann weiter durch Doctor
Trabert am Sonnblick selbst in ihre Verpflichtungen ein­
geführt worden. Da sich die Mitgliederzahl dieses Vereines
und damit dessen Einnahme seit einigen Jahren vermindern,
richtet der Präsident desselben an die Oeffentlichkeit die
Bitte, dem Vereine durch Beitritt die nöthigen Geldmittel
zur Fortführung der Beobachtungen beschaffen zu Helsen.
(Sonnblickverein, neunzehnter Bezirk, Hohe Warte Nr. 38.
Jahresbeitrag 4 Kronen.)
Loralberrchl.
[Unterbringung mißhandelter Kinder.^
Der Magistrat hat unter Bezugnahme auf eine Jnter-
pellationsbeantwortung des Bürgermeisters mittelst einer
Note der Polizeidirection bekannt gegeben, daß er nach den
bestehenden Einrichtungen vollkommen in der Lage wäre in
Fällen, wo Kindermißhandlungen zur Kenntniß der Sicher­
heitsbehörde gelangen, für die Unterbringung solcher Kinder
zu sorgen, und daß er auch bereit ist, dies zu thun, so
daß es in solchen Fällen nicht nothwendig wäre, die
Privatwohlthätigkeit in Anspruch zu nehmen. Die Polizei­
direction hat erwidert, daß. sic hievon Kenntniß nehme und
die entsprechenden Weisungen an die Polizeidirection er­
theilen werde.— Also ist es nicht mehr nothwendig, daß
die Polizeibehörden das sogenannte »Asyl« des frei­
maurerischen Vereines »Treue« in Anspruch nehmen!
[Oesterreichisches Museum.1 Neu ausgestellt sind: Der
bei der Preisausschreibung für Entwürfe kunstgewerblicher Objecte
aus dem Hoftiteltaxfoiids mit dem ersten Preise ausgezeichnete
Entwurf für eine Einrichtung des Wohnzimmers eines ver­
heirateten Arbeiters von Carl Summetzberger in Rüsterholz aus­
geführt; eine kleine Collection neuester Medaillen von Charpentier,
Lcvillain, Legastellois, Scharst, Pawlik, Frei, Dürich und Mayer,
ansgestellt vom Club der Münz- und Medaillenfreundc.
[Die Restauration im Tiirkenschanzparke.> Der
Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadtrathes Gräf die
Restauration im Türkenschanzparke an Joseph I e n n e w c i n für
die Zeit bis zum 81. Jänner 1905 verpachtet. Für die Instand­
setzung der Baulichkeiten des Pachtobjectes, welche dringlich er­
scheinen, sowie fiir die Herstellung eines Eiskellers und für
die Vervollständigung des Inventars wurden 13.600 Kronen
bewilligt.
[Die zwei vermissten Schwestern.^ Vor einigen
Tagen wurde berichtet, daß die beiden Schwestern Veronica und
Francisca Swoboda, welche in Floridsdorf bedienstct waren,
am verflossenen Sonntag Nachmittags ihre Dienstplätze verlassen
haben und seither vermißt wurden. Wie nun mitgetheilt wird,
sind die beiden Mädchen gestern nach Floridsdorf zurückgekehrt.
Veronica und Francisca Swoboda haben sich in der Umgebung,
wie es scheint, mit ihren Liebhabern herumgetrieben. Beide
Mädchen werden sich >vegen eigenmächtigen Verlassens ihres
Dicnstpostens zu verantworten haben.
[Asyl für Obdachlose.1 Im Monate März wurden in
den beiden Häusern des Asyls für Obdachlose, Landstraße,
Blattgassc Nr. 4 und 6, 1484 Frauen und 341 Kinder, im
Männerasyle 6016 Männer und Knaben, mithin zusammen 7846
Personen beherbergt und mit je zwei Portionen Suppe und
Brod beköstigt.
[Ein Lehrling als Einbrecher.^ Gestern wurde in
Mariahilf, Ufergasse Nr. 2, die Dachbodenabtheilung der Frau
Paula Springer erbrochen. Gestohlen wurden Kleidungsstücke
in: Werthe von 400 Kronen. Als Thäter wurde der im Hause
bedienstete achtzehnjährige Lehrling August H a l l m a n n ver­
haftet. Das gestohlene Gut hat der Junge in seine Wohnung
Margarethen, Kohlgasse Nr. 21, getragen.
[Einbruchsdiebstahl.il Heute Nachts wurden in der
Volksschule Nenngasse Nr. 18 und 20 mehrere Klassenzimmer'
und die Directionskanzlei erbrochen. Aus der letzteren sind dem
Director Adalbert HeiudreiTheißregulirungs-Lose und ein Salm-
Los gestohlen worden. Der Thäter ist unzweifelhaft derselbe,
welcher am 4. d. M. im Hernalser Gymnasium ebenfalls einen
Einbruch verübt hat.
» [Mordversuch.^ Am 2. d. M. um 4 Uhr Früh hat sich
*• unter sittenpolizeilicher Aufsicht stehenden Marie Zippet,
zweiter Bezirk, Novaragaffe wohnhaft, ans der Straße ein junger
Mann genähert und sie nachhause begleitet. Dort stürzte er
7. April 1900^ Nummer 95
plötzlich stuf die Frauensperson, mißhandelte sie, mnklam.rer c
ihren Hals und hätte sic ohne Zweifel erwürgt, wenn »ich: noch
rechtzeitig Hilfe gckonniien wäre. Die Ouartiergcberin der Zippel
war nämlich gerade nachhause gekommen und erhob ob der
Scene Lärm, worauf der junge Mann unter Zurücklassung seiner
Weste und seines Havelocks entfloh. Die Zippel war durch das
Würgen so erschöpft, daß sie erst gestern die Anzeige erstatten
konnte, nachdem ihre Quartiergeberin jede Anzeige unterlassen
hatte. Durch die zurückgelassenen Kleidungsstücke gelang es
schon heute, den Thäter in der Person des neunzehnjährigen
Schlossergehilfen Johann H o r a c c k, Kaiser Josephstraße Nr. 14
wohnhaft, festzunehmen. Derselbe wurde wegen versuchten Mordes
dem Landesgerichte eingeliefert.
[Selbstmord.J Gestern Abends um 9 Uhr hat sich in
der Franzcnsbrückcnstraße vor dem Hause Nr. 22, ein circa vier-
undzwanzigjährigcr Mann aus einem Revolver eine Kugel in die
Herzgegend gejagt. Der Mann stürzte blutüberströmt zusammen
und wurde von Passanten unter das Hausthor getragen. Da der
Mann noch lebte, wurde die Rettnngsgesellschaft berufen, doch
inzwischen starb der Lebensmüde. Bei dem Selbstmörder fand
man einen Zettel mit folgenden Worten: Heinrich Kasal, Goethe-
gasse Nr. 18, zweiter Stock, bei Herrn Pastor«. Der Todte dürfte
dem Gewcrbestande angehört haben.— Der 31jährigc Haus­
knecht Johann C., Ottakring, Nenstiftgasse wohnhaft, ist am
5. d. SO!., Nachmittags, in Fünfhaus, Rosinengasse Nr. 6, unter
Symptoiiien einer Vergiftung znfaininengestürzt und auf dein
Transporte in das Kaiserin Elisabeth-Spital gestorben. Johann C.
soll »wegen unglücklicher Liebe« den Selbstmord verübt haben.
[»Urania. «1 Anläßlich des deutschösterreichischen Mittel­
schultages veranstaltet das Urania-Theater, Dienstag, 10. d. M.,
eine besondere Vorstellung. Schon Montag, 9. d. M., beginnt in
der »Urania« die den Theilnchmern des Mittelschultagcs frei zu­
gängliche Photocolansstellnng mit besonders interessanten Natur-
präparaten aus dem Gebiete der Zoologie, Botanik und Anatomie.
Spart.
[Wettschwimmens Wir verweisen heute nochmals auf
das am Sonntag, 8. d.M., Nachmittags halb 4 Uhr, im Diana-
Bade,, zweiter Bezirk, Obere Donaustraße Nr. 93, stattfindende
Wettschwimmen des Ersten Wiener Amateur-Schlviminclnbs. Mit
dieser Veranstaltung wird in diesem Jahre in Wien der Reigen
der Wasserkämpfe eröffnet. Der Protcctor des Clubs, Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor, stellte seinen
Besuch in Aussicht, um Zeuge der Kämpfe um den von ihm selbst
gestifteten Ehrenpreis, um die Meisterschaft von Oesterreich im
Wasserballspiel, um den Ehrenpreis der Stadt Wien u, s. w.
zu sein.
Eingesendet.
DIE JOnflTOSE
(lösliches Fleißch-Eiweiss)
ist naoh dem Ausspruche der hervorragendsten Aerzte das
Ideal eines Nährpräparates« für Kranke und Schwache.
Wirkt nervenstärkend und musfeelerzcugend.
In den Apotheken und Droguerien.
hervorrag. Kräftigungsmittel. Heil. Geist-Apoth., Wien, Operng. 16.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom 6. April.
In der heutigen Sitzung legten die anwesenden Gc-
meinderäthe, fast sämmtlich Mitglieder des Bürgerclubs,
das im neuen Statut vorgeschriebene Gelöbniß ab. Die
Sitzung hatte infolge dessen einen äußerst feierlichen Be­
ginn. Die Gemeinderäthe erschienen sämmtlich im dunklen
Festkleide, viele im Frack und weißer Cravatte. Es fehlten
blos folgende Gemeinderäthe: Die im Gemeinderäthe noch
zurückgebliebenen Liberalen: Haßftirther, Schlechter und
Dr. Uhl und die durch Krankheit entschuldigten Mitglieder
des Bürgerclubs: Hipp, Reichert, Schlögl und Weltmann.
Der Sitzung wohnten auch mehrere Bezirksvorsteher bei.
Eine Viertelstunde nach 5 Uhr erschienen die drei Bürger­
meister, geschmückt mit der goldenen Ehrenkctte, im Saale. Bürger­
meister Dr. L u e g e r eröffnete die Sitzung und ergriff das Wort
zur nachstehenden Ansprache, die von der Versammlung stehend
angehört wurde:
Dieme sehr geehrten Herren! Paragraph 67 des neuen Statuts
für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien enthält die Be­
stimmung, daß jeder Geineinderath verpflichtet ist, unmittelbar
nach seinem Eintritte in den Geineinderath in öffentlicher Sitzung
ein Gelöbniß abzulegen. Ich schicke voraus, daß Sie nicht ver­
pflichtet sind, dieses Gelöbniß zu leisten, welches eigentlich nur
für die neugewählten Mitglieder des Gemcinderathes vorgeschrieben
ist, aber ich hoffe, daß Sie freiwillig dieses Gelöbniß leisten
werden, weil ja der Inhalt desselben ein solcher ist, der von
Jedem von Ihnen bisher befolgt wurde und wohl auch
in Zukunft befolgt werden wird. Diese Bestimmung des neuen
Statuts, welche die Angelobung vorschreibt, ist bekanntlich viel­
fach angefochten worden, ich aber glaube, daß gerade diese Be­
stimmung des neuen Statuts als eine glückliche bezeichnet werden
kann. Auch in früheren Zeiten haben die Mitglieder der Ver­
tretung der Stadt Wien einen Eid schwören müssen. Der Bürger­
meister verliest hierauf folgende Stadtrechte und Stadtordnnngen,
in weiften Bestimmungen über das Gelöbniß enthalten sind:
Von Herzog Leopold VI. (1221), einen Freihcitsbrief von König
Rudolph (1278), ferner Stadtordnungen von Herzog Albrecht I.
(1296), den Herzogen Wilhelm, Leopold, Albrecht IV. (1396),
und von Ferdinand I. (1526).— Hierauf fährt der Bürgermeister
fort: Bei Kaiser Joseph 1. findet sich keine Bestimmung über den
Eid, aus den bei uns vorhandenen Acten ist jedoch zu
ersehen, daß selbst die Mitglieder des Aeußeren Raths
denselben leisten mußten. Erst im Jahre 1850 sind Eid
und Gelöbniß verschwunden. Das es jetzt wieder eingeführt wird,
ist. wie itf alaube. nur ein Vortheil des neuen Statuts. Beinahe


[ 2023-06-29 10:33:37.948 - 19000407 - Seite 5 ]
Nummer 95 Wien, Samstag »Das Vaterland..« 7. April 1900
Seit« S
in jeder parlamentarischen Körperschaft wird ei» Gelöbnis; abge­
legt. Wer in den ReichZrath. wer in einen Landtag eintritt, leistet
ein Gclöbniß. Wärmn sollen nicht anch die Mitglieder des Ge­
meinderathes ein ähnliches Gelöbiiiß ablegen? Ich glaube, daß
das nur dazu beitragen wird, die Würde und das Ansehen des
Gemcinderathes zu fördern, daö Bewußtsein von der Wichtigkeit
der hier verhandelten Angelegenheiten zu stärken und dazu bei­
zutragen, daß die Stadt' Wien so gut als möglich verwaltet
werde.
Das Gclöbnitz.
Schriftführer GR. Lettner verliest hierauf die Gelöbniß-
sormel, welche also lautet: -Ich gelobe, dem angestammten aller­
höchsten Kaiserhanse und dem Vaterlande jederzeit unbedingt die
Treue zu bewahren,den österreichischen Staatsgedaulcn hochzuhalten
und den Bestimmungen des Gemeindestatnts nachzukommen.«—
Die Angelobung geschieht unter Namensaufruf, indem jeder der
anfgcriiseuen Gcmeinderäthe erklärt: »Ich gelobe«.
Tic Audienz beim Kaiser.
Bürgermeister Dr. L n e g c r macht folgende Mittheilung:
Meine sehr geehrten Herren! Ich hatte verflossenen Montag die
Ehre, von Sr. Majestät dem Kaiser empfangen zu werden. Ich
habe bei dieser Gelegenheit Sr. Majestät den Dank des Gemeinde­
rathes zum Ansdrucke gebracht wegen der Bestätigung des neuen
Statuts. Ich habe ferner Gelegenheit genommen, Sr. Majestät
dem Kaiser das Album der Stadt Wien,' tvelcheS zum erstenmale
beim heurigen Balle der Stadt Wien ausgegeben worden ist, in
selbstverständlich guter und schöner Ausstattung, zu überreichen.
Ich habe endlich Gelegenheit genommen, Sr. Majestät dem
Kaiser den Wunsch des Gemeinderathes bekanntzugeben, daß die
zweite Hochquelleuleitnng ans dem Salzagebiete den Namen
führen soll »Zweite Kaiser Franz Foseph-Hochqnellenleitnng«.
Se. Majestät hat allergnädigst geruht, mich huldvollst zu
empfangen. Se. Majestät hat' auch seiner Freude Ausdruck ge­
geben, daß es ihm endlich gegönnt war, dem neuen Statute die
allerhöchste Sanction zu ertheilen. (Lebhafter Beifall.) Seine
Majestät hat sich auch sehr lobend über das Album der Stadt
Wien ausgesprochen und mir gegenüber seinen Dank zum Aus-
drucke gebracht, daß gelegentlich der Beschlußfassung über die
zweite Hochqnellenleitung Vonseite des Gemeinderathes in
patriotischer Weise Allerhöchstseiiicr gedacht und die Ge­
legenheit ergriffen worden ist, anch durch die Be­
nennung der zweiten Hochguelleuleituug seinem Namen
Ehre zu erweisen. Das ist der Inhalt der Audienz, welche ich
bei Sr. Majestät gehabt habe. Ich glaube, daß sämmtliche Mit­
glieder des Gemeinderathes von den Mittheilungen, welche ich
gemacht habe, befriedigt sein werden. Ich habe den Eindruck ge­
wonnen, daß Sc. Majestät uns mit voller kaiserlicher Huld und
Gnade zugethan ist. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Ferner macht der Bürgermeister folgende Mit­
theilungen: Ihre k. Hoheiten der Herzog und die Herzogin von
Cumberland danken für die seitens der Stadt Wien an­
läßlich der Verlobung Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Marie
Louise mit Sr. großherzoglichen Hoheit dem Prinzen
Maximilian von Baden bewiesene Theilnahme.—
Frau Marie D u m b a spendet 10.000 Kronen für die Armen
Wiens.— Ans Anlaß des Hinscheidens des Dr. Florian von
Z i e m i a l k o w s k i spendet dessen Frau 300 Kronen für die
Armen Wiens.
Der Bürgermeister theilt weiters die bereits bekannt­
gewordenen Mandats niederlegn n gen der Ge­
meinderäthe Herold, Künast, Tomanek, Dr. Mittler, Dr. Gruber
und Leonhard Braun mst und spricht speciell bei den Herren
Künast» Herold und Braun sein Bedauern ans, daß sie dem auf
sie ausgeübten Terrorismus gewichen find.
Der Bürger meister verliest hierauf folgendes Gut­
achten deS Obcrsanitätsrathes Professor Gruber: »Sämmtliche
Wasserproben ans dem Aquädnct, wie aus den einzelnen
Reservoirs zeigen sich in ihren äußeren Eigenschaften, »nie in
chemischer Beziehung völlig tadellos. In keiner Wasser­
probe konnten Typhuskeime oder solche, die auf eine Ver­
unreinigung des Wassers durch Abfallsstoffe hinweisen, auf­
gefunden tverden.« Dazu bemerkt der Bürgermeister: Das Pott-
schacher Wasser wie auch das der Hochguellenleitnng ist untersucht
worden. Die Untersuchung hat ein geradezu glänzendes Resultat
geliefert. Ich werde das ganze Elaborat in Druck legen
lassen. Die Bevölkerung kann beruhigt sein, das Wasser ist
ausgezeichnet. Jetzt erlaube ich mir aber an alle Medicincr und
medicimschen Behörden öffentlich folgende Frage zu richten: Wenn
es das Unglück gewollt hätte, wenn irgendwo etwas Bedenkliches
gefunden worden wäre, was hätte ich dann thun sollen? Diese
Preisfrage stelle ich an alle medicmische» Behörden. Ich wüßte
nämlich ilicht, was ich hätte thun sollen. Solche Dinge führen zu
gar nichts Anderem als zur Beunruhigung der Bevölkerung. Die
Aufgabe der mediciuischeu Behörden ist es, beruhigend zu wirken.
Da wird aber sofort öffentlich verkündet: Jetzt müssen wir das
Wasser untersuchen. Das ist nicht zweckmäßig im öffentlichen
Interesse. Das muß endlich einmal öffentlich gesagt werden. Ich
habe cs schon lauge auf die Herren scharf, die glauben, auf diese
Weise die mcdiciuischc Wissenschaft zum Ruhme zu bringen: Was
hätte ich thun sollen? Ich hätte doch nicht Jedem Sodawasser
kaufen können. (Lebhafter Beifall.)
GR. Wimberger iuterpellirt wegen endlicher Be­
seitigung des Steinmetzplatzes am Ncubaugürtcl gegenüber dem
Westbahnhofe, der schon seit vielen Jahren als arges Verkehrs-
hinderniß empfunden wird.— Bürgermeister Dr. Lueger
versichert, daß er die Angelegenheit im Auge behalten werde.
Die (liberalen) Gemeinderäthe Dr. Uh l und Schlechter
stellen folgende Interpellation: Nach Art. 3 des Gesetzes, be­
treffend die Erlassung eines neuen Statuts, sowie einer
neuen Gemeinde-Wahlordnung für die k. k.
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, wählt der neugeschaffene
vierte Wahlkörper zum erstenmale spätestens im Jahre 1902.
Diese Bestimmung gibt daher die Möglichkeit, die betreffenden
Wahlen auch sofort, beziehungsweise mit den Neuwahlen für den
zweiten Wahlkörper und den Ergänzungswahlen für den ersten
und dritten Wahlkörper durchführen zu können. Da es nun ein
Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit ist, den in den vierten
Wahlkörper eingereihten neuen Wählcrschichten zur Ausübung
ihres ohnehin verkürzten Wahlrechtes die baldigste Gelegenheit zu
bieten, stellen die Interpellanten an den Bürgermeister, in dessen
Hände die Durchführung der Wahlen gelegt ist, die Anfrage,
ob er nicht Veranlassung treffen wolle, daß auch für den
vierteuWahlkörperdie Wahlen sofort ausgeschrieben
werden.— Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bin heute noch
nicht in der Lage, diese Interpellation zu beantworten. Ich hoffe
aber, daß die geehrten Herren nach drei bis vier Tagen aus den
öffentlichen Blättern erfahren werden, wie ich in dieser Sache
vorzugehen gedenke. Die Arbeit ist eine so kolossale.^ daß ich
momentan noch keinen Ueberblick habe.
GR. Eigner bespricht die Uebelstände gelegentlich des
letzten starken Schncefalles und wünscht die Schaffung eines
unabhängigen Straßenreinignnasamtes nach dem
Muster anderer Großstädte.— Bürgermeister Dr. Lueger: Ich
habe die feste Ueberzeugung, daß auch ein sogenanntes Straßen­
reinigungsamt den Schnee nicht gleich wegbringt. Auch mit diesem
j Amte wird es, wenn Regengüsse eintreten, auf den Straßen naß
! feilt und der Unterschied wird nur der sein, daß mehr Gehalte
! auszubezahlen sein werden und die Straßensäulcnmg viel mehr
Geld kosten wird. Wer unparteiisch ist, wird zugeben, daß die
letzte Schneecalamität musterhaft beseitigt wurde. Ich bin für ein
Straßenrciuiguugsamt nicht; um die Straßeusäuberung soll sich
der Magistrat kümmern.
GR. Pichler und Genossen stellen mit Bezug auf den in
der vorigen Woche stattgefundenen Proceß über den Zustand im
SUJoseph-Kinderspital im vierten Bezirke den Antrag,
im Landtage auf die Errichtmig einer Beschwerdestelle für die
Eltem zu dringen, welche diesbezügliche Anzeigen, falls sie be­
gründet sind, der Staatsanwaltschaft vorzulegen hätte.
GR. Kreisel stellt den Antrag, daß seitens des Ge­
meinderathes dahin gewirkt werde» daß den im Auslande ge­
druckten und verlegten Büchern die Approbation, rcspective die
Zulassung an Wiener und österreichischen Schulen verweigert werde.
Nach halb 7 Uhr kann endlich an die Erledigung der
Tagesordnung
geschritten werden. Bürgermeister Dr. Lueger stellt den Antrag:
Es sei über die von Sr. Majestät allerhöchst ertheilte Zustimmung
zu genehmigen, daß die zu erbauende zweite Hochquellenleitung
anläßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers den Titel »Zweite
Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung« führt.
— Dieser Antrags wird von den Versammelten durch Erheben
von den Sitzen einstimmig angenommen.
St.-R. H r a b a berichtet über Z u s ch u ß c r e d i t e und
stellt den Antrag, anläßlich der Wahlen in den Gemeinderath
und in einige Bezirksvertretungen im Jahre I960 einen Zuschuß-
credit von 64.000 Kronen und einen solchen von 9800 Kronen zu
bewilligen und den Bürgermeister zu ermächtigen, angesichts der
außerordentlichen Dringlichkeit der vorzunehmenden Gemeinde­
rathswahlen von der Durchführung jener GemeinderathSbeschlüsse,
deren Beachtung die schleunige Durchführung der Neu- und Er­
gänzungswahlen unmöglich machen würde, ausnahmsweise Umgang
zu nehmen.— Diese Anträge werden, nachdem GR. Schlechter
den Wunsch ausgesprochen hat, daß die gedruckten Wählerlisten
sobald als möglich den Wählern zugehen, mögen, angenommen.
Nach einem Berichte des St.-R. Dr. May red er wird be­
schlossen, die G e m e i n d e r a t h s- A n 8 s ch ü s s e für die
städtische Gasbeleuchtung und für die Durchführung des Baues
einer zweiten Hochquellenwasserleitung mit dem, nach den früheren
Gemeinderathsbeschlüssen bestimmten Wirkungskreise der bisherigen
Mitgliederzahl und dem bisherigen Statute neuerlich einzusetzen,
beziehungsweise neu zu wählen. Dieser Beschluß ist mit Rücksicht
auf das neue Gememdestatut nothwendig.
St.-R. Dr. Mayreder referirt über das Project des
Ingenieurs Tauber für eine elektrische Bahn Wien-Schwechat-
P r e tz b u r g. Dem Projecte wird zugestimmt, jedoch grundsätzlich
ausgesprochen, daß die Gemeinde Wien die Concession für die
Theilstrecken: Sophienbrücke bis Station Klein-Schwechat oder
Donaynserbahu, Sophienbrücke bis Hauptzollamtsbahnhof und
Centralfriedhof bis Kaiser-Ebersdorf selbst erwirbt. Die Ver­
handlungen mit Joseph Tauber werden noch fortgesetzt. Als Fahr­
preis für die in Wien gelegenen Strecken wird bestimmt: Vom
Hauptzollamte bis zum neuen Wirthshanse (beim .städtischen Gas­
werke) und von hier bis zur Gemeindegrenze 10 Heller, Haupt-
zollamt-Geineindegrcnze 20 Heller. Als Caution hat das Bahn­
unternehmen einen Betrag von 50.000 Kronen zu erlegen. (An­
genommen.)
St.-R. Dr. Mayreder berichtet weiter über die Bau-
lmienbestimniung für das Haus im ersten Bezirke, Anna-
gasse Nr. 20, welches in den Straßenzng Lanrenzerberg-
Akademiestraße fällt. Den Gesuchswcrbern ist bekanntzugeben,
daß ihre Realität vollständig auf künftigen Straßengrund fällt.
St.-R. S ch il h berichtet über die Bestimmungen für Vor­
gärten zu den Häusern in den nächst der Sternwarte gelegenen
Gebieten des achtzehnten und neunzehnten Bezirkes.
St.-R. Z a tz k a erstattet Bericht über den Antrag: Der
Gemeinderath wolle der in die Statuten des Kaiser-
jubiläumS-Kirchen bau Vereines aufzunehmenden Be-
stimmsuig, daß in die Centralleitung dieses Vereines ein Ver­
treter der Gemeinde Wien zu entsenden sei, die Zustimmung er­
theilen und die Wahl eines solchen Vertreters vornehmen. (An­
genommen.)
St.-R. Braun berichtet über das Detailproject für den
Bau einer Doppelvolksschule in Simmering. Für
die Ausführung wird der Betrag von 200.000 Kronen be­
willigt. Das Gebäude ist längstens mit 15. December 1900
der Benützung zu übergeben; c§ wird jedoch der Bauleitung
nahegelegt, auf eine Abkürzung dieses Termines hinzuwirken und
das Gebäude bis Mitte November 1900 wenigstens theilweise
benützungsfähig zu machen.
Nach Erledigung einiger kleinerer Referate sagt Bürger­
meister Dr. L u e g e r: Meine sehr geehrten Herren! Ich wünsche
Ihnen Allen glückliche Osterfeiertage, da ich in der nächsten Woche
keine Sitzung des Gemeinderathes einberufen werde. Hoffentlich
ist das Wetter besser, damit Sie Gelegenheit haben, die Ihnen
gegönnte kurze Osterferienzeit der Erholung zu widmen. Die
öffentliche Sitzung ist geschlossen.
jsBezirksvertretuna Neubau.) Am Mittwoch, 11. d. M.,
Nachmittags halb 5 Uhr, findet im Sitzungssaale des Gemeinde­
hauses, Neubaugasse Nr. 25, eine öffentliche Sitzung der Bezirks-
Vertretung Neubau statt.
sTchnlbau.) Der Stadtrath hat das vom Stadtrathe Braun
vorgelegte Detailproject für den Bau einer Schule in Simmering,
Kaiser-Ebersdorserstraße genehmigt. Der Bau, welcher einen
Betrag von 200,000 Kronen erfordert, soll derart beschleunigt
werden, daß die Schule längstens mit 15. December 1900 der
Benützung übergeben werden kann.
^Magistratische Oberofficiale.) Der Stadtrath hat
nach einem Berichte des Vicebürgermeisters Dr. Neumayer den
Beschluß gefaßt, den Magistratsofficialen erster Kategorie (sechste
Ranüsclafsc) den Titel -Oberofficale« zu verleihen.
Kirchliches.
(Die Charwoche bei St. Stephan.) Die
Ordnung des während der Charwoche in der Metropolitan-
kirche zu St. Stephan abzuhaltenden Gottesdienstes ist
folgende:
Am Palmsonntag um 9 Uhr ist die Palmenweihe und
Procession, hierauf das Passionsamt.— Am Mittwoch Nach­
mittags ist um 4 Uhr die Pumpermette.— Am Grün­
donnerstag Vormittags ist um 6 Uhr die pfarrliche Com-
umnionmeffe, um halb 8 Uhr das Hochamt, worunter die Oel-
weihe und Commnnion des Clerus stattfindet; nach dem Hoch­
amte wird das Allerheiligste in die Kreuzcapelle übertragen und
allda verschlossen; hieauf folgt die Vesper, Entblößung der Märe
und die Fußwaschung. Nachmittags um 4 Uhr ist die Pumper­
mette.— Am Eharfreitag Vormittags um 8 Uhr ist die
Predigt, hierauf folgen die Passion, die allgemeinen Fürbitten,
die Kreuzenthüllung und -Verehrung, dann die Uebertragnng des
Allerheiligsten zum Hochaltare und die Charfreitagmesse, die Grab­
legung und zum Schluffe die Vesper. Das Merheiligste bleibt
im heiligen Grabe auch die Nacht über bis zur Auferstehungs­
feier ausgesetzt. Nachmittags um 4 Uhr ist die Pumpermette.—
Am Charsämstag Vormittags um 7 Uhr ist die Feuer- und
Osterkerzenweihe mit den Prophezeiungen, dann die Taufwasser­
weihe. Hierauf folgt das Hochamt mit der Vesper. Abends um
6 Uhr ist die Auferstehung sammt der feierlichen Mette.— Am
Ostersonntag um 9 Uhr ist die Terz, hierauf das feierliche
Hochamt.— Am Ostermontag um 9 Uhr ist die Terz» darauf
das Hochamt.
(Fußwaschung.) Nachstehend theilen wir das
Namensverzeichniß jener zwölf armen Bürger aus der
Bürgerversorgungsanstalt mit, welche Se. Eminenz der
hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha am
Gründonnerstag in der Metropolitankirche zu St. Stephan
zur Fußwaschung zugelassen hat:
Wenzel I a n s k y (frühere Beschäftigung Schlosser, 84 Jahre
alt), Franz Mid ing er (Fragner,83), Joseph Lug er (Weber,
80), Johann Strnad (Schneider, 80), Joseph Dittrich
(Tischler, 80), Johann Zunz (Schmirgelpapiererzeuger, 80),
Johann Wiesenecker (Fragner, 80), Johann Schüller
(Hutmachcr, 80), Michael W i t t m a n n (Kaufmann, 79), Joseph
Marschall (Gastwirth, 79), Joseph B r e u n e r (Milchmayer,
79), Anton K a p p l e r (Schuhmacher, 79), Gesammtzahl der
Jahre 963.
Theater und Kunst.
(Jubiläumstheater.) »A heuriger Has«, ein
»Stück aus dem Wiener Leben« wurde heute zum ersten­
male aufgeführt und fand eine sehr freundliche Aufnahme.
Der anonyme Verfasser nimmt einen jungen Tischlermeister
zum Helden, der sehr früh geheiratet— wurde, immer
brav bei seiner Frau und bei seinem Geschäfte blieb—
und darum dem Leben gegenüber ein »heuriger Hase« ist.
Mit Beginn des Stückes lernt er einresches Wiener Mädel
kennen, vergißt seine Gmndsätze, geht mit ihr zu nächt­
licher Stunde— und noch dazu in die »Czernahora« in
Währing— tanzen. Ehelicher Conflict und endlich Versöhnung
zwischen den Gatten bild« den Inhalt der beiden Schluß­
acte, welche gegen die beiden strammer geführten ersten
ersten Acte etwas abfallen. In dem Stücke läuft viel
Wahres und Falsches durch- und nebeneinander. Der
Autor bekundet eine nicht gerade oft zu findende Be­
obachtungsgabe, weiß aber nicht immer die Früchte seines
Sammelfleißes dramatisch zu verwerthen. Speciell im
dritten Acte reißen ihm die Fäden einigemale ab und man
hat das Gefühl, er sei selbst neugierig gewesen, wie die
Geschichte weitergehen werde. Vortrefflich ist eine Scene des
letzten Actes geführt, in der der Altgeselle der Meisterin
die Leviten liest, über ihr Verhalten gegen ihren Mann.
Hier findet der Autor einige sehr schöne Worte, die vom
Publicum lebhaft applaudirt wurden.— Gespielt wurde
im Allgemeinen sehr gut. Daß Herr Stöhr etwas un­
ausgeglichen war, ist nicht allein seine Schuld. Er hatte
ja auch die Aufgabe, dem Titel gerecht zu werden. Frau
Rettich-Pirk, als seine Frau, war in den Scenen, die
ihr gestatteten, die Haustyrannin zu zeigen, recht wirksam.
Ihre Thränen später, waren sehr trocken. Meisterhaft bis
ins kleinste Detail war Herr Pohler als Altgeselle und
sehr gut Fräulein Mayer als Verftihrerin »Tim«. Die
Jnscenirung war insbesondere in der Czernahora-Scene
eine ausgezeichnete. Ich kenne allerdings dieses Local nicht
aus eigener Anschauung, aber die ganze Atmosphäre, die
einen derartigen Ort anfüllt, schien vortrefflich gegeben.
Das dichtbesetzte Haus war sehr beifallslustig und brachte
dem anonymen Autor mitunter förmliche Ovationen..
(Theater an d er Wien.) Wenn Frau Düse
der lieblichen Zunft der »Interviewer« ihre künstlerischen-
Ideale auseinandersetzt, blickt sie sehnsüchtig nach hohen, 1
herrlichen Dingen aus und träumt von einer Renaissance
des antiken Theaters; wenn sie die Bühne betritt, zeigt
sie sich als »Cameliendame«, als »Feodora«, als »zweite
Frau«. Theorie und Praxis stehen da einander noch;
schroffer gegenüber als gewöhnlich, das ruhelose Virtuosen­
thum verlangt die größten Opfer des Jntellects. Auch
heute hat sich Frau Düse, von ihren Idealen hinweg, zu
dem jüngeren Dumas geflüchtet und das Pariser Sittenbild:
»Prinzessin Georges« zur Ausstellung gebracht.
Dieses bei uns glücklicherweise längst vergessene Phrasen­
stück beschwert sich über die Unauflöslichkeit der Ehe und
bekämpft das alte französische Ehegesetz, dem die Ehebruchs­
dramatiker so unendlich viele »Anregungen« verdanken. Wirklich
ein sehr lückenhaftes Gesetz! Es bietet der Frau zur Noth
gewisse materielle Garantien, es rettet für sie, was etwa
von der Gütergemeinschaft noch übrig ist; aber was thut


[ 2023-06-29 10:33:37.948 - 19000407 - Seite 6 ]
I w^r-”s^Tr--- -! •' -> »" f:
WBWffWWDMWWWW
Seite 6
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
7. April 1900
Nummer 95
es für das Herz und für die Seele? Concreter gesprochen:
Wie sichert es der Frau, deren Mann ein Nichtswürdiger
ist, die Wiedererlangung der vollen Freiheit? Gar nicht.
»Das mindeste der Thiere genießt sein Leben; und Du,
das Geschöpf Gottes, Du sollst das nicht besitzen, was die
Natur den Thieren gegeben hat? Mit zwanzig Jahren
sollst Du keine Gattin mehr, ja nicht einmal ein weibliches
Wesen sein!«— Das ist die Tendenz des Stückes, eine
Tendenz, die an einem sehr erheiternden Falle illustrirt
wird. »Prinzessin Georges« erfährt, daß ihr Gatte,
der Fürst von Birac, ein Verhältniß mit
der verehelichten Gräfin Terremonde (richtiger
wäre »Demimonde«) unterhält. Der Liebe absolut un­
zugänglich, geht diese Gräfin mit kalter Berechnung nur auf
den Erwerb aus; man munkelt sogar in der »Gesellschaft«,
daß ihr eigener Mann sie von Fall zu Fall bezahlen muß
und dadurch finanziell ruinirt wird. Ich finde das gar­
nicht nett von der edlen Dame; und ich würde ihren
Gatten noch weniger nett finden, wenn er nicht durch eine
zoologische Classification dem menschlichen Verständnisse
entrückt wäre. Der Graf von Terremonde ist nämlich »ein
bekränzter Eber, der eines Tages, wenn man ihm sein
Weibchen nimmt, mit seinen Hauern wüthend durch das
Dickicht brechen und sich auf die Meute werfen ivird«. Da
mir die nöthigen Erfahrungen in der Psychologie der
Wildschweine— auch der bekränzten— fehlen, kann ich
mir das nicht genau' vorstellen. Ich kehre daher zum
Fürsten von Birac zurück, der sich die Gunst
des Wildschweinweibchens mit zwei Millionen erkauft, nota­
bene aus dem Heiratsgute seiner Frau. Und einen so ver­
schwenderischen Aufwand von Nullen wußte das da­
malige französische Ehegesetz nicht zu verhindern. Dieses
klägliche Gesetz sagte der betrogenen Gattin: Du hast vier
Millionen gehabt; zwei davon hat dein Mann seiner
Maitresse geschenkt, folglich bleiben dir noch die zwei
anderen; was aber dein Herz und deine Seele betrifft, so
mußt du warten, bis dein Gatte entweder zu dir zurück­
kehrt oder stirbt. Und im Alter von zwanzig Jahren darfst
du kein Geschlecht mehr haben, höchstens ein sächliches!«
Wahrhaftig, eine infernalische Grausamkeit, die auch den
größten Optimismus entwaffnet. Denn nehmen wir einmal
die beste Chance an: der Fürst von Birac ist so
liebenswürdig, das Zeitliche zu segnen, und seine
Witwe stellt das Ehegesetz zum zweitenmale auf die Probe;
sie riskirt damit, daß der Nachfolger die restlichen zwei
Millionen wieder einer Maitresse zuwendet, und hat dann
gar nichts mehr: keine Millionen, kein Herz, keine Seele
und kein Geschlecht. Das hält die Zehnte nicht aus und
es bleibt nur der schwache Trost, daß die wenigen Frauen,
welche die vier Millionen entbehren, verhältnißmäßig besser
daran sind, weil sie blos ihr Herz, ihre Seele und
ihr Geschlecht, aber nicht die sechs Nullen sammt
der zählenden Ziffer in der Ehe verlieren können.—
Frau Düse spielt in diesem Stücke die Titelrolle,
also— ähnlich wie in »Gioconda«— eine von ihrem
Gatten verlassene, schwergekränkte Frau. Das ist ihre eigent­
lichste Domäne; starke Naturen, die sich ausleben, muß sich
Frau Düse mühsam abringen, aber in der Darstellung des
Leidens, zumal des hilflosen Leidens, hat sie der­
zeit keine Rivalin. Sie faßt diese »Prinzessin Ge­
orges« als ein Kind auf, das von der Welt nichts
weiß und nun plötzlich mit der Gemeinheit, mit dem
ganzen Schmutze der Leidenschaften in Berührung kommt.
Wie bezeichnend, daß sie ihrer Mutter in kindlicher Ver­
ehrung wiederholt die Hand küßt; wie schön, wenn sie
nach der ersten Enttäuschung mit leiser Klage ihre Todes­
sehnsucht betont, oder wenn sie in dem Augenblicke, da sie
den treulosen Gatten ermordet glaubt, dreimal in unsäg­
licher Angst nach der Mutter ruft! Vielleicht ist die »Prin­
zessin Georges« die schönste Leistung, die man von Frau
Düse hier gesehen hat; jedenfalls ist sie so schön, daß man
sich den Eindruck, den sie hinterläßt, weder durch den Ge­
danken an das übrige Ensemble, noch durch die Erinnerung
an den Einacter, der den Abend eröffnete, und dem
Publicum das Zuspätkommen erleichterte, trüben soll.
—r—
— Für die im k. k. Hofburgtheater Mittwoch,
11. d. M., zugunsten des Pensionsvereines dieser Hofbühne statt­
findende Aufführung von »La Gioconda« mit Frau Eleonore
Düse und ihrem italienischen Ensemble wird das Jahres-
Abonnement aufgehoben. Auch können die sonst sowohl den Logen-
Abonnenten als auch den Stammsitzmiethern eingeräumten Vor­
kaufsrechte nicht ausgeübt werden und verlieren die Studenten­
karten und die Hoffreibillets ihre Giltigkeit. Die Preise der Plätze
sind folgende: Eine Loge im Parterre oder ersten Rang 70 Kronen,
im zweiten Rang 00 Kronen, im dritten Rang 30 Kronen; ein
Logensitz im Parterre oder ersten Rang 16 Kronen, im zweiten
Rang 12 Kronen, im dritten Rang 8 Kronen; ein Parquetsitz
1. Reihe 20 Kronen, 2. bis 5, Reihe 16 Kronen, 6. bis 10, Reihe
14 Kronen, 11« bis 15. Reihe 12 Kronen; ein Parterresitz 1. Reihe
12 Kronen, 2. bis 5. Reihe 10 Kronen; ein Sitz dritte Galerie
1. Reihe 8 Kronen, 2. und 3. Reihe 5 Kronen, 4. bis 6. Reihe
3 Kronen; ein Sitz vierte Galerie 1. Reihe, Mitte 5 Kronen,
1. Reihe, Seite 3 Kronen, 2. bis 5. Reihe 3 Kronen, 6. bis
10. Reihe 2 Kronen; Eintritt in das Stehparterre (nur Herren
gestattet) 3 Kronen; in die dritte Galerie (Stehplatz) 1 Krone
50 Heller, in die vierte 1 Krone.— Die Ausgabe der Billets
für sämmtliche Logeu, Sitze und Entrees beginnt Sonntag,
8. d. M., bei der Hoftheatercassc im Hofoperntheatergcbäude.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 8. d. M.,
bei aufgehobenem Abonnement für das Pensionsinstitut dieses
Hoftheaters »Lohengrin« mit den Damen Förster und v. Milden­
burg und den Herren Schmedes, Reichmann, Grengg, Stehmann,
Schittenhelm, Pacal, Marian und Görner zur Aufführung.
— Morgen, Samstag, gibt es vier Premieren in den
Wiener Theatern: Im Deutschen VolkStheater das
Volksstück »Der letzte Knopf« von Gans- Lndassh; im
R a i m n n d- T h e a t e r, neu einstudirt, die Posse »Die Hochzeit
des Reservisten«; im Theater in der Joseph stad t,
literarischer Abend, das Wiencrstück »Für'sKind« von H.Richard,
und das Jantsch-Theater bringt daSGastspiel des deutsch-
englischen Schauspielers Maurice Morisson: »Kean«.— Nach
dieser Kraftprobe dürsten die schwer heimgesuchten Theaterkritircr
wohl auf eine kurze Schonzeit Anspruch haben.-
— Im Theater an der Wien gelangt mit
Rücksicht auf den Erfolg, den Frau Jlka Palmay neuerdings als
»Mamsell' Mouche« erzielte, morgen, Samstag, diese Vorstellung
zur Wiederholung. Am Sonntag geht als vorletzte Gastvorstellung
der Signora Eleonora Düse mit ihrer italienischen Gesellschaft
»Magda« (Heimat), Drama in vier Acten von tz. Sudermann,
in Scene.
(Repertoire des k.k. HofburgtheaterS.) Von Sonntag
den 8. bis inclusive Dienstag den 10. April: geschlossen.— Mittwoch
den 11.: Außer dem Jahresabonnement (bei erhöhten Preisen):
Für den Pensionsvereiu dieses Hoftheaters: Gastspiel der Signora
Eleonora Düse mit ihrer italienischen Gesellschaft: -La Gioconda.«
— Von Donnerstag den 12. bis inclusive Sonntag den 15.:
geschlossen.— Montag den 16.: »Der Traum ein Leben.«—
Dienstag den 17.: -Die Schmetterlingsschlacht.«
(Repertoire des k. k.Hofoperntheaters.) Sonntag den
8. April: Für das Pensionsinstitut dieses Hoftheaters bei auf­
gehobenem Abonnement: »Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.)—
Montag den 9.: Für das Pensionsinstitut dieses Hoftheaters bei
aufgehobenem Abonnement: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche» BolkStheaterS.) Sonntag
den 8. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Traum ein Leben.«
Abends halb 8 Uhr: »Der letzte Knopf.«— Montag den 9.:
»Der Schlafwagencontrolor.«— Dienstag den 10.: »Der Herr-
Senator.«
(Repertoire des Kaifcrj«biläu»iS«StadttheaterS.1
Sonntag den 8. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer
von Kirchfeld.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger Has.«—
Montag den 9.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 10.: »Ein Judas von Anno Neun.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 11.: »A heuriger Has.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raim««d»TheaterS.) Sonntag den
8. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Verschwender.«—
Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeit des Reservisten.«—
Montag den 9.: »Grethel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 10.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters a« der Wien.! Sonntag
den 8. April: Nachmittags halb 3 Uhr: Matinee zugunsten des
Vereines »Ferienheim«: »Lumpacivagabundus.« Abends halb
8 Uhr: Gastspiel der Signora Eleonora Düse: »Magda« (Heimat.)
— Dienstag den 10.: Abschiedsvorstellung der Signora Eleonora
Düse: »Feodora.«
(Repertoire desCarl»Theaters.)Sonntag den 8.April:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Raub der Sabinerinuen.«
Abends halb 8 Uhr: »Der verlorene Sohn.«— Montag den
9.: »Der verlorene Sohn.«— Dienstag den 10.: »Das
liebe Ich.«
Gerrchtshallr.
Wien, 6. April. (Eine Wiener Hausfrau als
Opfer st ockdiebin.) Vor dem Strafrichter des achten Be­
zirkes, Secretär Dr. B r a n d m a y e r, hatte sich heute eine
Wiener Hausfrau, die Besitzerin des mehrstöckigen Hauses
Nr. 66 in der HaSlingergasse in Hernals, Frau Anna Z i e r h u t,
wegen eines Opferstockdiebstahles in der Alt-Ottakringer Kirche zu
verantworten. Die Angeklagte wurde am 19. Februar in der
Ottakringerstraße auf Initiative des Kirchendieners Carl B u ch-
staller angehalten, einem Wachmanne übergeben und unter
dem Geleite einer großen Menschenmenge dem Polizeicommissariat
zugeführt. Laut Anzeige wurde am kritischen Tage gegen drei
Uhr ein Leichenbegängniß erwartet. Die Kirchcnthüre war offen,
die Kirche leer; der Kirchendiener Buchstaller befand sich in der
Sacristei. Hier hörte er plötzlich ein eigenthümliches »Scheppern«,
das sich wiederholte; er meinte, Jemand werfe Steinchen gegen
die Fenster und trat daher in die Kirche ein; in dem­
selben Moment tauchte hinter dem Altare eine Frauen­
gestalt auf, welche offenbar mit der Opferbüchse
beschäftigt gewesen war, und ergriff die Flucht.
Er eilte ihr nach und ließ sie außerhalb der Kirche verhaften;
dann kehrte er zurück und fand, daß die Büchse gewaltsam ge­
lockert und erbrochen war; auf dem Boden lagen 60 Kreuzer
verstreut. Die 53 Jahre alte, unbescholtene Angeklagte gab an,
sie habe die Kirche besichtigen wollen; da habe sie bemerkt, die
Opferbüchse sei ganz locker und sie habe sie daher befestigen
wollen, zu ihrem Schrecken hätten die Schrauben nachgegeben und
die Kreuzer seien zu Boden gefallen; von einer Diebstahlsabsicht
sei keine Rede. Die Flucht habe sie nur deshalb ergriffen, weil
sie befürchtet habe, unschuldig des Diebstahls verdächtigt zu
werden. Der Richter, dem die Opferbüchse vorlag, constatirte,
daß sie sich von außen gar nicht befestigen ließ, weil die Schrauben
innen angebracht sind, letztere waren erst gewaltsam gelockert
worden. Der Richter fand die Angeklagte schuldig und ver-
urtheilte sie zu vierzehn Tagen Arrests. Sie erklärte
weinend, die Strafe anzunehmen.
NolksrvirWchaMche Zeitung.
G«q«rte irlrer dir Kohlerwertherrrrrrng.
Unter Vorsitz des Handelsministers Frhrn. v. Call
begann heute im Sitzungssaale der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer die Conferenz, betreffend
Maßnahmen gegen die Kohlenpreissteigerung.
Aus den Aeußerungen der Experten scheint uns
Folgendes bemerkenswerth:
Kammerpräsident N e u m a n n (Reichenberg): Die Haltung
der Industrie gegenüber den Kohlengewerken sei während der Zeit
des Strikes eine durchaus collegiale gewesen, und hätte erwarten
lassen, daß dasjenige, ivas auf den Sinke gefolgt sei, der In­
dustrie zum Theile wenigstens erspart geblieben wäre. Seither
gnd Erhöhungen der Kohlenpreise in einem Maße eingetreten,
welches mit der Erhöhung der Productionskosten nicht in
Einklang gebracht werden könne. Diese Erhöhungen bezogen
sich auch auf solche Schlüsse, welche mit der sogenanuien
Strikeclausel versehen waren. Die S t r i k e c l a u s e l, welche
besagt, daß im Falle eines Strikes neue Preisverembarungeu
getroffen werden müssen, konnte von der Industrie nur so
aufgefaßt iverdeu, daß, wenn durch einen Strike die
Productionsbediiigungen der Gewerken sich ändern, eine Erhöhung
gegenüber dem Vertragspreise im selben Verhältnisse stattzufinden
habe, keineswegs aber eine Erhöhung, welche eine Eonjunctnc
in sich schließt und ein Geschäft für die Gewerken bedeutet.
Die Wirkung dieser Preiserhöhungen auf einzelne Industrie­
betriebe ist geradezu ruinös. Es gibt Jndustriegruppen, welche
dadurch vor die Frage gestellt werden, ihre Investitionen in
Ruhe zu lassen und in Gebiete zn wandern, wo bessere Be­
dingungen für sie vorhanden sind. Durch die rapide Preis­
erhöhung sei der Standpnuct, den die Gewerken tit allen Fragen
gegenüber der Arbeiterschaft und speciell in der Frage der
Arbeitszeit eingenommen haben, zu Ungunsten der Gewerken
verschoben werde. Durch ein derartiges Vorgehen
wird geradezu für die Socialdemokratie ge­
arbeitet.
Kammerrath Sucß(Wien): Unter den hohen Kohlenpreisen
leiden zlvar alle Kreste, für die Großindustrie aber ist die Kohle
direct eine Lebensbedingung Wenn die Kohle, und zwar in
Oesterreich allein, eine bedemenve Preissteigerung erfährt, so
müssen die österreichischen Fabriken sperren. Wenn die Kohlen-
prodnc«tten üibe»mäß!ge Forderungen stellen, so sei dies ein un-
vernünfttgE Vorgehen, da sie dadurch ihre eigenen Producte für
die Zukunft im Werthe herabsetzen. Ungerechtfertigt aber
sei es, wenn die Kvhkenwerke Vertrüge, die sie geschlossen haben,
nicht einhatten, selbst wcrm ihnen dies die größten Opfer auf­
erlegen würde.
Kammcrrath v. Kink (Wien) schildert die Wirkungen der
Erhöhung der KoUenpreise aus die Papierindustrie. Der Waggon
Kohle sei in den letzten drei.Jahren um nahezu 20 fl. gestiegen.
Dies bedeute für eine mittlere Unternehmung bei einem Bedarfe
von 2000 Waggons jährlich Mehrkosten von 40.000 fl. Es sei
ganz unmöglich^ derartige Mehrkosten auf die Consumenten zu
überwülzen. Durch derartige Kohlenpreise müßten also manche
industrielle Existenzen vernichtet werden.
Kammerrach Palme-König (Reichcnberg) erklärt, in
allererster Reihe sei die österreichische Glasindustrie durch die
außerordentliche Preissteigerung der Kohle in ihrer Existenz be­
droht. Die Rohglasfabrikanten waren nicht in der Lage, den
Raffineuren den genau bestimmten Preis für das Rohglas zu
nennen, weil sie nicht wußten, was die Kohle nach dem Strike
kosten würde, und das in einer Zeit, wo die Leipziger Messe vor.
der Thüre stand. Die Monopoliswmig des Kohlenhandels durch
einzelne bedeutende Firmen in Aussig und die fortgesetzte
Steigerung der Preise hat die Arbeiter zu Forderungen geradezu
ermnthigt und bildet eine der Hauptursachen für die fortgesetzten
Strikes.
Kammerrath Brietz (Olmütz): Die Industriellen seien im
höchsten Grade entsetzt darüber, daß schon jetzt eine solche Preis­
steigerung der Kohle eintreten könne. Was werde erst geschehen,
wenn die socialen Verbesserungen im Bergbau thatsächlich werden
getroffen werden?
Kammerrath S o b o t k a (Prag): Die Preissteigerungen
der Kohle in diesem Ausmaße erscheinen in gar keiner Weise be­
gründet. Die Löhne seien noch nicht so erhöht, obzwar Redner
nicht zweifle, daß eine Erhöhung innerhalb gewisser Grenzen werde
stattfinden müssen. Die Arbeitszeit sei noch nicht verkürzt, cs
exestire bei uns auch keine Hochconjunctnr in Kohle, wie z. B. in
Deutschland. Der Grund für die enormen Preissteigerungen liege
darin, daß die Braunkohlenproduction Böhmens in wenigen
Händen concentrirt und monopolisirt sei.
Experte Pastree (Bund österreichischer Industrieller):
Eine freie Concnrrenz existiere da überhaupt nicht. Die ganze
österreichische Industrie befinde sich einer kleinen geschlossenen
Gruppe von Kohlcnproducenten gegenüber und müsse sich dieser
Gruppe beugen. Die Gewerken mögen den sich bildenden indu­
striellen Consumgenossenschaften Preise wie ihren En Gros-Ab­
nehmern machen, um den Kohlenzwischenhandel, der eine Calamität
geworden ist, auszuschließen. Eine Kohlenfirma in Aussig habe
einem österreichischen Fabrikanten während des Strikes das
geschloffene Quantum nicht geliefert, während in derselben Zeit
eine baycksche Firma sogar ein größeres Quantum,
als sie geschlossen hatte, von derselben Firma erhielt, wie
eine in der »Äohemia« veröffentlichte Danksagung beweise. Die
Nordböhmischen Kohlenhändler repräsentiren eine Macht, der
gegenüber die gesammte Industrie vollständig wehrlos sei.
Experte P e t s ch e k (Kohlengroßhändler in Aussig) gibt
über einen vom Vorredner vorgebrachten Fall Aufklärungen und
schließt mit der EitMrung, er sei sich bewußt, dasjenige gethan
zu haben, wozu ein reeller Kaufmann gegenüber seinen Abnehmen:
verpflichtet sei. Er beruft sich auch auf das Zeugniß des Statt­
halters von Böhmen darüber, daß er während des Strikes die
ihm zu Gebote gestandene Kohle ausschließlich dem Jnlande zur
Verfügung gestellt habe.
Experte Weinmann (Kohlengroßhändler in Aussig) wendet
sich gegen die Behauptung des Experten Pastree, daß er in einem
Falle eine Steigerung des Kohlenpreises per Waggon um 20 Kronen
vorgenommen habe, und erklärt dies für unrichtig, nachdem er
keinen Consumenten gegenüber eine so große Erhöhung habe ein­
treten lassen.
Kammerrath Vogel (Pilsen) bemerkt, daß die Wünsche
der Arbeiter erst zum geringsten Theile erfüllt seien und
daß ihre wichtigsten Forderungen erst der Lösung haaren. Diese
Umstände seien von den Kohlenhändlern noch gar nicht cscomptirt
und man stehe daher noch vor weiteren Erhöhungen der Kohle,
wenn dieselben auch nicht so sprungweise erfolgen werden. Man
werde trachten müssen, neue Heizsystcme einzuführen, durch welche
mit der Kohle mehr gespart werden könne, ferner werde man sich
ernstlich mit der Frage der Ansammlung von Vorräthen beschäf­
tigen müssen. Hätten die Industriellen Kohlenvorräthe für zwei
Monate gehabt, so wäre der Strike überhaupt nicht ausgebrochen.
Experte Felix Kohn: Im Aufträge des Centralverbandcs
habe er anzuregen, daß ein gesetzlicher Standard für
Kohle und Kohlen Verkaufsusancen geschaffen werde,
daß eine staatliche Probiraustalt creirt werde, daß keine Pro­
venienzen ans den Markt kommen dürften, deren Caloriengchalt
nicht staatlich festgestellt sei, und daß auch die Sortirungen genau
festgestellt werden. Auch die Definirung des Begriffes »Sinke«
wäre von großer Wichtigkeit. Redner verweist schließlich auf die
in der Schweiz den Eisenbahnen gesetzlich auferlegte Ver­
pflichtung, ein bestimmtes, beträchtliches Kohlcnquuntum zu bc
vorräthigen.,
Kammerrath E i s n e r (Troppau) bemerkt, daß die Preis­
erhöhungen von 24 Kronen per Waggon in Böhmen sich gegen-


[ 2023-06-29 10:33:37.948 - 19000407 - Seite 7 ]
Nummer 95
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
7. April 1900
Seite 7
über jenen im Ostrau-Karwiner Reviere noch als mäßige da»
stellen, wo die Erhöhungen zwischen 60 und 75 Percent des bis­
herigen Preise» variiren. Die Kohlengewerke mögen den Bogen
nicht zu straff spannen.
Experte Dr. v. G u t m a n n (Kohlenwedsbesttzer im Ostrau-
Karwin): Die Gestehungskosten betragen in Ostrau in Kreuzern
soviel wie in Oberschlesien in Pfennigen. Die Preiserhöhung
wäre ohne jede Rücksicht auf den Sinke eingetreten. Im Jahre
1892 fand auch ein 8 bis 9 Wochen währender Sinke statt, den
Arbeitern wurden auch Concessionen gemacht, es erfolgte jedoch
keine Preiserhöhung, sondern infolge der enormen Concnrrenz aus
dem oberschlesischen Revier mußte sogar nach dem Strike mit 20
bis 30 Kreuzern per Tonne im Preis heruntergegangen toerden.
Der Preis richte sich eben ausschließlich nach Angebot und Nach­
frage. In den letzten drei Jahren sind die Preise in Ober­
schlesien so in die Höhe gegangen, daß man im Ostrau-
Karwiner Revier um 80 bis 90 Kreuzer per Tonne mehr
hätte verlangen können, als man verlangt hat. Die
Ursache dafür, daß dies nicht geschehen sei, liege darin, daß di?
Gewerken nie zusammengehalten haben. Ein Kundenschutz bestehe
allerdings, sei aber niemals zulasten der Consumenten oder In­
dustriellen ausgenützt worden. Was den Verkauf der oberschlesischen
Kohle betrifft, so seien die Preise derselben in den letzten zwei
Jahren sprunghaft in die Höhe gegangen. Während die Firma
des Experten und auch andere Wiener Engros-Händler
im heurigen Winter in Wien die Hausbrandkohle zu '1 fl.
42 kr. fuhrenweise ins Haus stellten, kostete die gleiche Qualität
Kohle in Berlin 1 fl. 73 kr., wobei die Fracht-
differenz zwischen Ostrau-Wien und Ostrau-Berlin nur 12 kr. zu­
gunsten Wiens ausmacht. Es sei also das Aenßerste gethan
worden, um die Kohlenpreise möglichst tief zu halten. In Breslau,
das in unmittelbarer Nähe deS oberschlesischen Reviers gelegen
ist, kostete die Kohle in den ersten zwei Monaten dieses
Jahres um 15 kr. per Metercentner mehr als in Wien.
Der Verkauf der oberschlesischen Kohle mit einer Pro­
duction von 250 Millionen Metercentner» befindet sich
in Deutschland in den Händen zweier großer Commissionshäuser,
der Firmen Wollheim und Friedländer in Berlin. Als im vorigen
Jahre im deutschen Reichstage gegen diese beiden Firmen auch in
etwas animoser Weise gesprochen wurde, habe der preußische
Handelsminister sie auf das wärmste vertheidigt und auseinander­
gesetzt, daß nur der Thätigkeit dieser beiden Firmen der kolossale
Aufschwung der oberschlesischen Kohlenindustrie und der ganzen
Industrie in diesem Rayon Zn verdanken sei. Vergleiche man
damit das westphälische Kohlenshndicat, welches monatlich zu­
sammentritt und einfach die Preise dictirt, so könne man danach
beurtheilen, ob es für die Consumenten zweckmäßiger sei, mit
großen leistungsfähigen und conlanten Kohlenfirmen oder mit
einem Centralverkanfsbnreau der Gewerken zu thun zu haben.
Experte Director Hütte mann gibt namens des Ver­
eines für bergbauliche Interessen im nordwestlichen Böhmen
eine Erklärung ab, in welcher der Behauptung von Mono-
polifirungen und Kohlenringbildung entgegentreten wird. Der
Regierung werde frei gestellt, mit allen Mitteln danach
zu streben, daß von Denjenigen, welche diesen Vorwurf
erhoben haben, der Nachweis für die Richtigkeit geliefert wird.
In Deutschland werde die Einrichtung des Syndicats von alle«
Jntcressentengruppen und von der Regierung als eine wohl­
thätige Institution bezeichnet. In Oesterreich ist an die Errichtung
«nes derartigen Syndicats gar nicht zu denken, und es hat sich
naturgemäß der Zwischenhandel in der Weise entwickelt,
daß die capitalskräftigsten und energischesten Firmen einen
großen Theil der Kohlenproduction übernommen haben. Die
Zwischenhändler waren die Einzigen, die durch Unter­
stützung mit großen Summen den Bergbau im nordwestlichen
Böhmen zu seiner heutigen Entwicklung gebracht haben. Der
derzeitige Zwischenhändler ist zum weitaus größten Theile nur
Commissionär des Werkes, und es widerspricht den Thatsachen,
unter solchen Verhältnissen von Monopolisirnngen oder von einem
Kohleuringe zu sprechen.
Experte Hofrath I e i t t e l e s (Nordbahn) widerspricht der
Behauptung, daß bei uns eine Hochconjnnctnr in Kohle nicht be­
stehe, da es sonst gar nicht möglich wäre, die Preise einseitig zu
erhöhen. Die Nordbahn habe den größten Theil ihrer Kleinkohle
fest verschlossen, sie könne also nicht ein größeres Quantum der­
selben auf den Markt bringen, und zur Abwehrmußte sie die Preis­
steigerung für diese Kohlen höher halten als für die anderen
Sorten. Die von der Nordbahn vorgenommene Preissteigerung
bringe auch nicht im geringsten jene Mehrkosten kt Production
herein, welche sie den Arbeitern schon zugestanden hat. Diese
Differenz beträgt circa 4 kr. per 100 Kilogramm bei der Pro­
duction der Rordbahn von 12-8 Millionen Metercentner; sohin
betragen die in den Voranschlag für das laufende Jahr einge­
stellten Mehrkosten etwas über eine Million Kronen. Da
die Nordbahn von ihrer Production 4-3 Millionen theils für
ihren Bahnbetrieb, theils für das Kohlenwerk selbst braucht, so
bleibt zum Verkaufe ein Quantum von 8-5 Millionen Centnern.
Davon seien 8,030.000 Centner schon vor dem Strike fest ver­
schlossen getvesen, und die Nordbahn könne sich deshalb von dem
Schaden nur an dem ihr zum Verkaufe übrigbleibenden Quantum
von 480.000 Centnern erholen. Sie müßte den Centner um
zwei Kronen erhöhen, wollte sie den ihr durch die Lohnsteigerungen
erwachsenen Schaden hereinbringen, was natürlich ganz unmöglich
sei. Es sei der Gedanke der Verhinderung deS Kohlenwesens
aufgetaucht und es sei gesagt worden, die Kohle gehöre nicht
den Werken, sondern dein Lande. Redner begreife,
daß dieser Gedanke in Böhmen zutage getreten sei,
welches ein kohlenreiches Land sei. Wie würde es aber
den anderen Provinzen Oesterreichs gehen, wenn derartige Prin­
cipien zum Ausdrucke kämen? Redner weiß kein Mittel, um den
jetzigen Preissteigerungen der Kohle in Oesterreich zu begegnen.
Dieselbe beruht darauf, daß heute in ganz Europa thatsächlich
zu wenig Kohle erzeugt wird. Die Zufuhr englischer Kohle nach
dem Coniinsnt sei beschränkt, und in England selbst seien die
Preise sein stark gestiegen. DaS tvirke auf Deutschland, und direct,
sowie indirect von Deutschland auf Oesterreich zurück. Für die
Industriellen dürfte es sich in der nächsten Zeit, wenigstens im
Aaufe dieses Jahres nicht darum handeln, zu welchen Preisen sie
Kohle önommen, sondern darum, ob sie überhaupt Kohle be­
kommen werden. (Beifall.)
Experte M c i l h a r d t (Dürer Kohlenverei») legt an der
Hand eines ausführlichen Ziffernmateriales dar. daß die Preis­
steigerung bei seinem Werke in den Jahren 1891 bis 1899 3 fl.
13 'kr. per Waggon betragest habe, während sie in Schlesien in
her gleichen Zeit 88 Mqrk ausmachte. Er erinnert an die Preis­
erhöhungen nach dein Strike in Westphalen, die außer Verhältniß
3 «- den jetzt in Oesterreich vorgenommenen standen. In den
dreißig Jahren seines Bestandes habe das Wvck des Redners
den Actionären eine Durchschnittsverzinsung von 1-8 P-rcent ge­
bracht; der Verdienst per Metercentner Kohle betrug 1-47 kr.
Unter solchen Umständen müsse man es als gerechtfertigt be°
zeichnen, wenn eine Conjunctnr eintritt, die nicht etwa durch den
Strike hervorgerufen wurde, sondern in der allgemeinen Markt­
lage begründet ist, dieselbe nach Möglichkeit auszunützen. Es sei
die Pflicht jedes vorsorglichen Menschen, in Zeiten, wo es gut
geht, Reserven für die schlechteren Zeiten zu schaffen. Er könne
nur erklären, daß er sich mit dem heutigen Preisausschlage nicht
begnüge, und wenn die Conjunctnr es ihm erlauben sollte, auch
einen weiteren Aufschlag eintreten lassen werde.
Experte P e t s ch e k: Die Commissionsgebühr bezahlt nicht
der Consnment, sondern stets der Producent. Für die Kohle ist
nie mehr zu erzielen, als die Marktlage gestattet.
Experte W e i n m a n n: Die Production der Schatzlarer
Werke sei dadurch unterbunden gewesen, daß diesen Werken stets
von den Industriellen Preise vorgeschrieben wurden, bei denen sie
nicht prosperiren konnten, bis sie von der westböhmischen Kohlen­
gesellschaft erworben wurden. Die Firma des Redners habe nur
die Hälfte der Erhöhung des Preises der böhmischen Braunkohle
mitgemacht, ohne daß dies in der Discussio» von irgend einer
Seüe anerkannt worden wäre. Auf die Strikeclausel könne man
unmöglich verzichten, da sonst in einem Strikefall kein Vermögen
hinreichen würde, um die Ersatzansprüche befriedigen.
Experte Centraldirector Bihl (Brüxer Kohlenbergbau­
gesellschaft) wendet sich gegen die Behauptung, daß es ein Unglück
sei, daß sich so große Gesellschaften gebildet haben. Nur auf diese
Weise sei es möglich, so großen Gefahren, wie z. B. der Kata­
strophe in Brüx, die fünf Viertelmillionen gekostet hat, zu be­
gegnen. Wenn solche große Risiken vorliegen, sei es auch an­
gezeigt, daß große capitalskräftige Unternehmungen denselben
gegenüberstehen. In der Frage der Preiserhöhung betont Redner,
daß in den 20 schlechten Jahren Niemand gefragt habe, wo die
Gewerken das Geld hernehmen. Die Gewerken seien verpflichtet,
die guten Zeiten auszunützen.
Handelsminister Frhr. v. Call bemerk im Schlußworte,
es sei nach dem Verlaufe der Debatte doch eine gewisse An­
näherung unter beiden Theilen zu constatiren, und namentlich
seitens der Kohlengewerken und Kohlengroßhändler die Neigung
zu Entgegenkommen gezeigt worden. Es erscheine daher praktisch,
nachdem die Fragen, zu deren Besprechung die Versammlung ein­
berufen wurde, ausführlich erörtert worden sind, die Debatte zu
schließen, und cs beiden Theilen zu überlassen, im Wege eines
loyalen Einvernehmens und in der Erkenntniß, daß ja ihre Inter­
essen in vielen Beziehungen gemeinsam sind, die weitere Ver­
ständigung zu suchen. (Beifall.)
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Zu bemerken ist noch, daß der Handelsminister gleich in
seiner Begrüßungsrede andeutete, daß es sich jedenfalls nicht von
vorneherein um disponirendes Eingreifen der Regierung handeln
solle, sondern daß die Regierung zunächst nur beabsichtige, den
beiden Parteien ihre guten Dienste anzubieten. Viele Experten
glaubten denn auch, sich entschieden gegen eine etwaige Preis­
bestimmung der Regierung aussprechen zu sollen. Im Uebrigen
aber haben auch viele Experten dem Handelsminister in lebhaften
Worten ihren Dank für die Einberufung der Conferenz aus­
gesprochen.
— XActieugesellschaft Dynamit Nobel.I Diese Ge­
sellschaft ersucht ims, mitzutheilen, daß ihre Bureaux, bisher
Wallstschgaffe Nr. 11, sich vom heutigen Tage ab Schanfler-
gasse Nr. 2 (Palais ö«Iierstem) befinden.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 6. April.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
Mai FrachtbaM Aussig K. 27.20 bis K. 27.30» Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Secunda K. 84.25
bis st. 84.50.— Spiritus, behauptet, prompt conttng.
ab Wien K. 40.60 bis K. 41.—.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis 71.50.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.25 bis 13.35.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transsto K.15.— bis K. 15.50, Galiz, stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.60, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 58.— bis K. 59.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 51.—
bis K. 52.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 36.— bis K. 37.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 138.-.
— IBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
6. April.Z Am E f f e c t i v markt blieben Tendenz und Preise
auch Nachmittags fest behauptet, doch war der Umsatz schwach.—
Am Termin markt sind die Preise infolge des wenig günsstgen
Wetters um 3 bis 4 Heller in Weizen und um 6 bis 8 Heller in
Roggen gesttegen. Da besonders Roggen durch die Witterung stark
gelitten haben soll, wurde heute das Schwergewicht auf diesen
Artikel gelegt. Umgesetzt wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 7.83
und K. 7.85, per Herbst zu K. 8.01 und K. 8.03, Roggen
per Rai-Juni zu K. 7.—, per Herbst zu K. 7.08 und K. 7.10,
Mais per Mai-Juni zu K. 5.81 und K. 5.82, Hafer per Mai-
Juni zu K. 5.49 und 5.51 und per Herbst zu K. 5.74 bis K.5.75.
Das Geschäft war ziemlich lebhaft.— Amtlich notirten: Weizen
per Frühjahr K. 7.84 bis K. 7.86, per Mai-Juni K. 7.85 bis
K. 7.87, per Herbst K. 8.03 bis K. 8.05, R o g g en per Mai-
Jnili K. 7.- bis K. 7.02, per Herbst K. 7.10 bis K. 7.12,
Mais per Mai-Juni K. 5.82 bis K. 5.83, per Juli-Augnst
3k. 5.92 bis K. ü.;3, Hafer per Mai-Juni K. 5.51'bis
K. 5.53, per Herbst K. 5.75 vis K« 5.77, Reps per
August-September K« 13.25 bis K. 1V35,— Budapest
meldete: Weizenoffcrte_ mäßig, Kauflust begrenzt, 12.000 fest,
unverändert. Roagen steigend, Mais sehr fest. Uebriges ruhig.
Weizen per April K. 7.60, andere Termine K. 7.65 und K. 7.'-0,
Roggen per April K. 6.66 bis K. 6.70, Hafer K. 5.02, Mais
K. 5,41 bis K. 5.00.— New York von gestern: */ s bis '/ 4 Ct.
billiger.
— fHen- und Strohmarkt.f 6. April. Zufuhr:
23 Wagen Heu, 8 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K.6 bis K. 6.80, flovakisches Heu von K. 7.40 bis K. —.—,
ungarisches Heu von K. 5.40 bis K. 6.— per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm K. 3.60 bis K. —, Stroh ver
Schober K. 19.— bis K. —.—. Tendenz: Bei geringer Zu­
fuhr war der Marktverkehr lebhaft.
Stimmen ans dem Puvlienm.
Danksagung.
Herr Heinrich Jauner, k. und k. Kammergraveur,
der erfolgreiche Künstler und begeisterte Kenner und Ver­
ehrer kirchlicher Tonkunst, hat eine Medaille mit dem
trefflich gelungenen Bildnisse des Herrn Hof- und Dom-
capellmeisters Gottfried Edlen v. Pr eher ausgeführt,
und dieselbe in wärmster Anerkemmng der künstlerischen
Leistungen der Wiener Dom-Musikcapelle auch jedem
einzelnen Mitgliede derselben als sinnige Erinnemngsgabe
zukommen lassen.
Für diese ebenso seltene als hochherzige Bethätigung
vornehmen Kunstsinnes, die Ehmug des verehrten Chefs
und dessen mit Recht bewunderte Meisterschöpfungen sagen
dem edlen Künstler und Kunstfteunde aufrichtigen, innigsten
Dank
Die Mitglieder der Dom-Musikcapelle von St. Stephan.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 5. April auf de«
6. April. Hohe Warte, Seehöhe 202‘5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
^8
ö»
Windrichtung
und
Stärke
o still
2 Smrm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
739-3
6-2
10-6
67
SSE 1
httter
5
9» A.
740-2
4-6
7-0
84
- 0
»
1
7 »M.
742-3
2-6
5-2
96
W 2
Nebel
0
Am 5. April: Höchste Temperatur 7-4 Grad Celsius,
tiefste —1'0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 35-0 Grad Celsius» Minimum
durch Strahlung —5-8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind schwach aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
6 Kilometer per Stunde. Tag meist heiter, feucht und mild.
Am 6. April Morgens: Temperatur 2-6 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher West, halb bewölkt. Nebel.
Morgenminimum 2-1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 6. April.
Im Nordwesten von Europa ist ein neues DepreffionScentrum
aufgetaucht und ein zweites Maimalgebiet breitet sich über dem
Mittelmeer aus. Maxima bedecken Nordost- und Südwesteuropa.
Am Nordfuß der Alpen, sowie im Küstenland und Dalmatien
herrscht zumeist trübes und mehrfach regnerisches Wetter. Die
Temperatur ist meist etwas gesttegen. Im Küstenland und an
der Adria fielen ziemlich bedeutende Regenmengen. Bamberg hatte
gestern Gewitter.
Prognose von Nachmittag des 6. bis Nachmittag des
7. April für Wien und Niederösterreich: Zunächst noch
wechselnd bewölkt, mild.
ausgeber: K. Jnthai.
'antwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
bester natürlicher
MW»
FILIALE: WIEN. IX. KOLINGASSE 4. I
Lebensversicherungsgesellschaft von; New-York.
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und nach
3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898: I
Vermögensstand K l,369,576-,693'29 I
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Inhaber K 1,150,168,487-79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber. K 219,408,205-50]
Versicherungsstand iaclus. LeM)-,
renten K 4,795,499,175 81
Einnahmen 1898 K 299,666,682-86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz !■
Pf eint |nf 1
WIEN
VI., Mariahilferstr. 5, I., Käi mtnersir. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oester: Äch-Ungarns für
Sportspiele und feine S pietwaaren.
Die Anlegung von vorziiglick «n Lawn-Tennis-
plätzen (Talian- Sandplätze) sti! zre ich inclusiv!
Material von ft. 300.— aufwtir B ans.
Ausführliche Preisblätter g mtis «. franco.
BAD HALL, OMstEnÄ
Jodsoolbad allerersten Hang ,-es.
(Jod 0-385; Brom 1 O i l nach Hofrath Dr. Ludwig),
Saison 15. Hlai bis 30. Sep tobei*.
Station der Kremsthal- und
richtete Bäder. All--
Dampf-. Douche-_
Elektrische Lichtbäder. Reizende Lage. Prall ttdoller Cnrpark.
Theater. Cnrmusik, Concerte, Bälle, Lawn-Te nniS re. Elegante
Hotels und Prtvatwohnungen. Kiuderper tiiaum. Freauenz;
3600 Kurgäste.
Reise-Routen: von Wien 6 Stunden Wer Linz (' direkte Waggons) und
Steyr: von Paffau u. Salzburg via Wcls-U »terroihr 3-/- Stund.
Prospecte gratis durch die Verwaltv tag dar Xianäes-
Ouraustalten.
...■ 1 '..üj'j.. gssssj—


[ 2023-06-29 10:33:37.948 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
7. April 1900
Nummer 95
Theater.
Samstag, den 7. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die versunkene Glocke.
(Hu deutsches MLrchendrauia «t fünf
Aufzügen to. ®. Hailptillai».
Heinrich, ein Glocken­
gießer Hr, Kairiz,
Mazda, fein Weib.,-Frl, Vleibttcu,
Beider (Emma Bläh».
Kinder (Johanna Hanke.
Der Pfarrer Hr. Römhlcr
Der Schulmeister Hr. Gimnig.
Der Barbier Hr. Witte.
Die Nachbarin Frl. Wahlbeck.
Die alle Witttchen.. Frl. Schönchen.
Rarttendelein. Frl. Devrieiit-R.
Der Nickelmann.....Hr. Sötte.
Ein Waldfchratt Hr. Thimig.
Anfang 7 Uhr. Ende nach lv Uhr.
Thoator a. d. Wien.
Mamsell’ Nitouohe.
Vaudeville in S Acten und 4 Bildern
von Henri Meilhac und Albert Milland.
Deutsch von Richard Geuse. Musik von
M. Herds.
Denife de Flavigny .Fr. Palmah.
Vorsteherin Frl. Lenoir.
Celestin Hr. Giampietro.
Ehateau-Gibus Hr. Wallner.
Fernand Hr. Felix.
Gustav .Hr. Körner.
Robert Hr. Sorelli.
Loriot, Korparal Hr. Kaufmann.
Der Dircctor Hr. Lunzer.
Anfang 7 Uhr.
SaiserjubilSums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Fechter von Raveua.
srouerspiel in o Auszügen von F. Halm.
Abends halb 8 Uhr:
Ein Judas von Anno
Neun.
Volksstück mit Gesang in «Aufzügen von
Anton Langer.
Musik von Franz v. Suppe.
Jakob Eschenbach Hr. Nowak.
Marie, seine Tochter.Frl. Faßer.
Margarethe, Magd..Fr. Striebeck.
Robert Palm Hr. Schmidt.
Landwehr-HauPtmannHr. Leicht.
Giesecke, Frieieur Hr. Nakowitsch.
Wahl, Schneidermeist. Hr. Röhrich.
Leopold Knöp'
ll. k. Hof-Vpemtheater.
Mignon.
Oper in 3 Acten, Text frei nach denk
Jiontatt Äoethe's von Michel Carrs und
Jules Barbier, übersetzt von F. Gum-
bert. Musik von A. Thomas.
Wilhelm Meister....Hr. Naval.
^othario Hr. v. Reichend.
Laertes Hr. Felix.
Friedrich Hr. Preuß.
: |jttrno Hr. Ltehmauu.
Amonio... Hr. Marian.
ycTgito« Frl. Kurz.
philinE Fr. Pohluer.
Fürst Hr. Rumpel.
-er Baron Hr. Zulka.
Mc Baronin Frl. Schimanek.
•iut Zigeuner Hr. van Hamme.
aute Zigeunerin Frl. Erich.
-in Bedienter Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr. Ende um halb 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Zum ersten Male:
Der letzte Knopf.
iiolisstück in 8 Acten von Dr, Julius
Ganz-Liidahh.
sranz Merzinger Hr. Martinelli,
Eint Kästner Frl. Glöckner.
ilnton Kaltenböck Hr. Wallner.
Satt Fr. Martinelli.
Leopold Nowak Hr. Girardi.
Scharnagel Hr. Rnsseck.
Stadinski Hr. Meixner,
Wotrutek Hr. Weih.
Feuerstein Hr. Deutsch.
Anfang 7 Nhr.
i Urania-Iheater.
I., Wollzeile 31 (Uraniahof).
Nachmittags halb 5 Uhr.
Schüler-Vorstellung zu bedeutend
ermäßigten Preisen:
Tpopenzauber.
Das heilige Land.
Abends halb 8 Uhr.
Dalmatien.
Die Momentphotographien.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks-
theaters.
Der selige Toupinel.
Schwank in 8 Steten von Alexander
Bissau.
Anfang halb 8 llhr.
i 08 e|ihstädter Theater.
Zun: ersten Male.
Für's Kind.
Wiener Stück in 8 Steten von
Hermann Richard.
Lini Haust Niese.
Anfang halb s NlM
vst Hr. Fröden.
Jantsch-Theater.
KEAN
oder:
Genie «nd Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Aufzügen frei nach
dem Französischen des Alexander
Dumas (Bateri.
Ansang halb 8 Uhr.
Baimund-Theater.
Znm ersten Male
Die
Hochzeit des Reservisten.
Pdsse mit Gesang in« Acten (nach dem
Französischen der Herren Dnrn und
Chivot) von F. Zell.
Musik von Julius Stern.
Casimir Berndorfer. .Hr. Strahmeyer.
Lotti, dessen 2. Frau.Fr. Ana onr.
Oscar Dankelmann. .Hr. Thaller.
Valentine Frl. Hetsey.
v. Thürmeher..l Hr. Popp.
Weirauch, Premier!.. Hr. Bach.
von Zernecke Hr. Pennersdorfer
Gätschenberg Hr. Krug.
Steinfurth Hr. Seih.
Baron Spiirling Hr. Guttmann.
Hedwig Chiari Frl. Theren.
Mathilde Frl. Schreiber.
Hermine Frl. Hirschhnber.
Emma Fr. Schweitzer.
Irma Frl. Lechkh.
Therese Frl. Schnhmann.
Anfang 7 Uhr.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
5ctten der Gartenbau- Gesellschaft
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleidnngsknnst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
^y lENER KQNSTQEWERPE-VEREIH
|.Sohaufiergasse2. PERMANENTE dUSSTELLUNQ
so S nnta h gs v 9 -,üIr U. hr: VON ERZEUGNISSEN DES**
Freier Eintritt. KUNSTQEWEREES*****
ACHTUNG
nur
Die^EN
liORK 4»
BRflNb
Knabenkleider, Schnlanzuc; fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Ter Verkauf sinder tifglich bis :2 Uhr Nachts statt.
Wein
Eigenbau; mild, abgelagert, liefert von
66 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedlot Hertl, Gutsbesitzer,
(ekln) GolitSCh de! GOnobitz, Sniimark.
SchlMshreste
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Persieaner& Co., Wien,
I., Liebenberggasse 7.
Ein Priester
suchtStelle zum Lesen der heiligen
Messe, eventuell Hosmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Lrieiter 876« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Eine arme Witwe
welche durch «ine acht Monate
lange schwere Krankheit nicht
mehr im Stande ist, sich und
ihre 4 Kinder zu erhalten, bittet
edle Menschenfreunde kniefällig
um eine Unterstützung. Gütige
Spenden übernimmt und über­
mittelt: Die Administration des
»Vaterland«. Wien, Stadt,
Schnlerstraße 21.
Haushaltungs-Maschinen
lieib-, Schneid-. Hackmaschinen,
Eismaschinen, frucht- »nd Saft,
prosten, Spirituskocher re. in
Lainillo Gärdtner's
F bris.Wien, IS. Bez. (Penzing). Linzer-
1>k'I7NC S. Pueiylnkfitt 7;
itt -vern,
S zweiz, wird ein
Kammerdiener
;esucht. Derselbe must im pcrsön-
ichcm Herrendienst, Stlberputzen
ind Serviren Perfect sein und
iberhaupt Alles verstehen, was
n sein Fach einschliigt. Erwünscht
oäre die Befähigung, einem zahl­
reichen Hauswesen einigermatzen
ceitwilliäkeit, überall, wenn nö­
thig, selbst Hand anzulegen. Lohn
80—70 Krone» und freie Station
lebst Wäsche aber ohne Getränk.
Eintritt 1. Mai. Zeugnisse wo­
möglich mit Photographie sind
einzusenden an Herrn Grafen
Montgelas. bahr. Gesandtschaft
i» Bern.
Dringend
bittet ein gut katholischer Mann,
in den mittleren Jahren, Privat-
beamter, welcher vorzügliche
Zeugnisse besitzt, um irgend eine
Stelle, mag dieselbe auch noch
so bescheiden sein. Derselbe wird
bestens empfohlen. I. F. P.,
Prioatbeamter, Wien,LVI.Bez.,
Grundsteinflasse 54, Th. 1.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 6. April 1900.
Staats-Anlehen.
frn Einheit!. Rente in Roten ver,.
•
in Noten verz. Febr.-August
> Silber verz.
»»> April-Oetober.•••
18Mer®taatS.Sofe250 0 -f
i««om>» ganze 600 ff— 1000*
leeo't:> Aastet l«o fl--«-'
tsMtr»» io» ?■= K y;
t°/^Dowiin,.Pfandbr. ,u iso fl. pr. St.
■ftgS’SÄ ftÄi für
wo fl. ®«n.= M°K;;
Lest. l»/o Kernt. i. «r.-W. ...■•••
SW/o Invest.» Rente.-
W«:
Rud.-B. in Kr...
Dorarlb.»«..«»« ••*•*’*
£i|.o/o ElistStth-Batzn JOO fi. S M-
soöfl.b.'ffl. ®-
tPfo 1 aof "söo ’fl. »• ®;
e»/7s>olf San Lndi»'iig-B. röo fl. S.M.
— 4M k..-- ••••••••'
t»/ 0 «lbrechtbnhn SOof l. f. 100».5!om.
&f>/ü dto. LÜO st. E.- 480 K••*’‘
4»/ött0.200U.1000fl. ®.==
,»/" Böhm. Westb.* DU, 2000 K f.lOO’t.
Mijnb.-B. eooi 1.3000 Mark— 708,
ioÄ.'«TO«'. äoöi >M.=
4»/o Franz Jos.-Bah n Em.lS84 (div.St.)
40 /!?l^I^C. Lbw.« i.' im (d. St.)..
Silh..... ...
»o/o Nng. ffiolbwnte I hofl.— 200 K..
Sold 100 fl. ®.= i 240
ffKjÄ if. kalMMioif«:
4 i/«o/ n Una Schankr.»! kbl.-Oblig...«
Ung! Drümien-Anleh« i d Ivo fl.
Una. Prämien-Antchei• ä ßOfl.—lOOK
e»/ 0 Kr.-®!. Hhv. «bo l 4 “* 1 --.! V,••
*4% Sr.-Sl. Scharrlr. -E.-Obl. strf...
4"/o Kroatien u. SI-» von >(» MO fl. o. W.
4°/o Ungar» (für 10> J fl. «• ®-)■•••
Andere ösfenl licht' Anlehe».
°°/«»«»an.Re,. 1.1878 'd.l°»st..--
s>/„ dto. am.■ iss«....
*>/„ Wr. ffietl.-Knl. I. Sn,
so/o Bukow. itzrop.-s chuldl
.c/o «Ol. Prop-.Sch ntdv. 1888 ....
ny„»iaiit Landes-«.nlehen 1890...
Geld
Waav»
99.30
99. SO
99.30
SV.SV
99.10
99:30
99.20
99.40
164.»-
165.--
136.50
137.—
160.-
161.—
SOI.-
202—
200.80
201.80
103.60
104.—
98.50
SS. 65
98.90
99.10
86.56
86.76
97.-
SS. SV
97.—
121—
181.56
95.50
96.66
96.-
96.70
96.30
97.—
180.70
121.80
111.—
116.—
168.—
109.-
160.60
101.66
169.50
110.50
107.—
ics.-
SS.50
96.40
SS. 86
97.60
97.-
SS. SO
97.40
ss. 1 v
96
96.86
95.70
SS.sc
SS. 80
97.85
SS.öS
97.20
97.80
97.30
97.45
ÖS.70
93.SV
101.-
161.60
99. SO
160.66
88.60
SS.-
97.90
98.75
165.25
ISS.2K
165.26
166.86
139.80
1-0.80
95.70
99.60
LS.—
93.75
94.25
92.70
93. SO
108.—
108.75
98.50
99.60
97—
97.60
102.7S
96.-
90.50
SS.-
SO.Jfl
4°/o Oberöst. LandeS-Anl. 1807-'''
4 °/„ Eteienn. L--E. A. S- 1891--'°
4% Stroter Land.-Anl. 1898•.••■
60/0 dto. dto.
6% Anl.d. Stadt Brünn 1878 v....
E/o dto. 1888 Verl..-■--''''
Wh am. d. SI. Budapest »-1890.-
«°/„ am. d. st. Sra, 187« x-n.----
4°/„ an!, d. Et. n. Handels!. Triest.-
b»/„ am. d. St. Wien v. Ä- 1867 vert.
4 °/„ dto.->» v. I. 1894....•
4 »/„».> >». i89s cs°«-am.)
V»/v Bbrseban-Anl. derlosb.--•
4 f/ 0 Wiener Frucht- und Mehlborsebau-
6»/o Bulgar. StaatS-Eis.-HhP.'Anl. für
Ivo fl. GoldL40 k....-'
©>/ 0 dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K..
Pfandbriefe.^
ligationen und
(Für 100 Kronen.)
4Vt 0 /o Anglo-österr. Bank 80 I. Verl...
4°/o Oesterr.Bodener. in SV A. Verl. o. W.
tfi/o Böhm. Hypothekenbank
40 /v dto. verl-- .*•••
41/ 2% Cent.-Bodener.-B.osterr. m4SJ.
40/0 dto. so S... .......-.-
4Vr0/v Eomm.-B.» Bester una. m «L I.
E/odto. Comm.-Obl. m. ivVo Po...
40/0 dto. Sv»/» t. Pr.
4»/o dto. 60 i
&>/o Gal. A.-Hhpoth.-B. m. ivv/t) Pr..
WMa dto» 60
4% Gal. Bodencreditverein ......
6 °/o Mähr. Hypothek, in 88 I. Verl...
4% dto. verl
4 o/y Oberösterr. dto.»
4°/ö Oeft. Hypothekenbank verl....-
4 »!;, Oest.-ung. Bank 401 /! I. der!....
4Vi% Spare. Dudap. ver. 48^/r I. verl.
40 /., dto. 60 I.
Ä»/„ Spare,. nag,La»d..S. stt 403. d.
, iKhfto. in KA Äs »jerl..
5 »/o Steierm. Spare, in 60 Ä. verl.
4 Vt% dto. in 60 I. verl...
E/o Ung. Boder.cr.-Jnst. verl
40/ o dto- 41 I. verl. ....
4 P/rt Reg.- u. Bodenam.-Dfddr. 60 I..
6»/» Hypotb.-Bank in Pest 40 I. verl..
SÄT dio. 42Va Ä. verl,
4 Va°/o dto. Com.-Obl. 60 I. verl....
4 <£ dto. Comm.-Odl. loo/o P. 60 I. verl.
4J/t% LandeSbodenc.-Jnst. 60Vt I. verl.
Prioritüts-Obltgationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
y, Bozeu-Merane- B., 200 u. 1000 fl.
400 ». 2000 K
40/ r B.-Pest-Fünfk. «. Em. 1889 200 fl.
~= 200 K
ffi/ 0 Bnfchttehrader Bahn 160 fl ....
4 »/. feto. v. I. 1896
6 O /0 Don.-Dampffch.-Gef. 100 u. 200 fl.
40/ Ü n dto. 400 n. 10.000 Mk.= 472 K.
/0 11.800 K
40/0 dto. Sm. 1888 100 »l.= IW K..
4 P/o Dur-Bodenb. Sm. 1891 Silber..
4% Ferd.-Nordb. Em, 1888 ......
AO/e, dto. Em. 1898
4»/k Graz.Köflacher Bahn 160 fl....
ffi/l dto. Sm. 1871 160 fl. S...
Geld
Waare
SS.so
100.-
97.—
97.60
98.—
102.50
S9.75
97,25
97.75
105.35
106.85
96.1"
96.90
102 20
103.20
93.-
SS.50
97.—
97.30
99.90
100.60
95.—
—
84.-
84. SO
84.—
84.80
95.80
SS.SO
102.78
103.10
97.66
97.70
100.26
101.20
98.46
99.40
SS.—
VS.75
102.60
163.50
92.-'
SS.—
94.-
95.-
109.50
110.—
98.50
99.-
94.26
94.60
108.“'
104.-
96.20
96.60
96.40
S6.6S
97.90
SS. 40
SS. so
SS. 50
SS.-
98.40
99.40
106.40
98.50
SS. so
91.60
91.75
SS.7S
99.75
97.-
99.75
93.-
93.CO
92.-
93.-
99.-
100.-
96.-
97.-
100.-
100.60
98—
98,5c
96»-'
97.-
92.60
98.20
103.25
104.15
96.SO
97.—
195.25
106.25
92.75
93.25
92.50
92.90
91.75
96.5
97.60
98.40
98.50
99.-
101.50
102.25
103.-
—
97.60
96.40
87.60
95.~
100.~
107.85
106.60
107.60
96.76
102.76
101.70
87.30
85..
88.10
96.70
98
100.1
108.26
107.40
108,26
97.50
103.76
102.70
88.30
dt».
4% SafimK-DterS. G. 1S89.---
4% dt». «. 1891 «0° M—
118
4"/o dto, säst. SB.) Em. 1889.■
4% Lemb..Czern..3aflY.Eifenb..G. —nt.
1884 800 fl. steuerpfl.
4°/c dto. Em. 1884...»»'
4v/(i Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893..-•
6% Lloyd, österr. L00 fl.> G.— 1 S 00 L
4, /i°/u Em. 1884 600 fl. ®.= 1200 L.
40/o Em. 1887 600 fl. G.— 1200K..
41/ 2% Montang. öst.-alp. 500 Ire-.—
480
5fy 0 Oesterr. Nordwestbahu 200 fl....
dto. lit. B. 200 fl....
6 O /0 dto. Sm. 1874 600 M. Ä
708 K
4% dto. Sm. 1885
50/0 Ostrau-Frledl. Eisenb. 800 fl....
&/o Prag-Eisenind. Sm. 1878 800 fl...
S°/o Staats-S -S. 5v0 Fr. 480 L...
3°/o dt». Sm. 1874 600 FrcS.—
480 L
80 la dt». 10. Em. 1886 500 FrcS.
— 480 K
8 O /0 dto. Srg.-Netz 800 FrcS.=
480 K 84.50 86.60
dto. l.».21
Innsbrucker Gtadt-Anteyea 20 fl....
Krakauer Lotterte-AnIehen 20 fl
Laibacher Prämien-Lulehen 20 fl....
Ofen. Stadtgememde 40 fl.
Lalstv-Lose 40 fi. E.-M. .......
Koch/Kreilt. österr. Gesellsch. v.. 10 fl.
»» NNg.» 6 fl.
Ruvolph-^tiimuü 10
6»/o
6%
6*/o
40/0
Geld
95.-
Waar»
96.
288.25
240.25
286.50
237.—
835.-
345.-
256.75
257.75
242—
243.-
870.—
160.-
171.
75.75
76.76
120.50
131.60
13.30
14.20
397.50
898.50
181.-
132.60
65.—
67.-
65.-
66.-
48.—
50.—
134.-
186.-
rsi.so
132.50
43.50
21.70
22.70
65.—
tf6.—
Salm-Lose 40 fl. E.-M.
Salzburger Prämieir-Lnlchen 20 fl...
St. Genois.Los« 40 fl. C.-^M
StankSlauer (Stadt-) Pr.-Ünl. 20 fl..
Waldstein-Lofe so fl. T.-M
Wiener Tommunal-Lofe 1874
Gew.-Gch. b. 30/0 Präm.»Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Lnst. Em. 1889
4% detto d 4% Prüm.-Aal. d- ung.
Hypvth.-Bk.
Bauk-Actten.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-Lst. Bank 200 fl. 60% E...
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodener.-«nst., öst. 200 fl. S. 40%
Cevtrak-Bodencreditb., öst. 200 fl..
Comm.»Bank, Pester ung. 600 fl. ...
Credit-Lnst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Vllg. ung. soo fl...
Depositenbank, Ällg. 200 fl....
ESeompte-Bank, böhm. 200 fl..
detto mährische 200 fl.
_ detto steirische 100 fl..
Eseompte-Gesellschaft, n.-öst.soo fl..
» u. Wechslerb., ung. 100 st.
Gal. vct..Hypoth.-G. 200 fi
Giro- u. Caffenderein, Wr. 200 fl....
Hypochekenbank, öst. 200 fl. »5% E...
detto ung. 2. Em. 800 fi. G. 60% E,
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Landerbank, öst. 200 fl. G. ...
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. SOO st.
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 st..
Ost.-nng. Bank 1400 K
Union-Bank soo p
_ detto böhm. 100 fl
^erkehrSbank, Slllg. 140 fl....
^ivnostenska banka 100..
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 st
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 ft. GM..
Böhmische Stordoahu 150 fl
Buschttehrader Gif. 600 fl. EM
^ detto (lit. L.) 200 fl
vOO fl. iaSri. «,.i
Dux-Bodenbacher Eisenb. 60 fl.....
FeroiuandS-Nor-b. 1000 fl. GM....
Fünfkircheu-BarcSer Eisenb. 200 fl. G
Eraz-Köfl. Eisb.- u. Bergb. -T. 200 ff'
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. L 00 fl. S..
Lemoera«Ezern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Borderubg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 600 fl. LM
Hsterr. Noriwestbahn 200 fl. S
bttw (lit.B.) 200 fl. S.
Prag-Duxrr Eisenb. 160 fl. S
detto Pr.-L. 150 fl. S.
Staats-Eise babn-Ges. 200 fl. S....
Südbahn-GeseLschaft 200 ff. S
Südnordd. Derb.-B. 200 fl. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Dct. 500 fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 fl. .'
Selb
Waare
172.56
174.50
SS.—
58.—
lt»«*—
184.—
130»—
178.-
184--
388.—
390.—
28.-
30.—
50.50
52.50
25.-
27.-
122-5'
123--
134-15
134-05
253.75
254.75
140.-
140*25
272.50
»73*—
227.25
227.55
101.50
182.—
110.-
110.50
140.—
143,
182,
171.50
123.60
117.—
188.36
108
114.65
218.
125.
126.80
150.21
131.-
122. 2!
129.50
241
814.-
158.'
310.50
304.50
72.60
151.60
293.-
Iu5.-
133.50
83.-
138.25
486.—
78.50
118.-
122.50
92.50
92.50
133.20
25.30
92.75
85.—
475.—
103.—
148.-
145.-
123.-
1*3.—
126.50
117.60
189.25
HO.
114.85
220 .—
130.-
127.60
150.75
131.50
128.75
130.50
243.-
316.-
163.-
812.-
306.-
73.-
153.—
294.-
107,-
138.75
500.-
79.-
118.70
123.-
93.50
83.Lü
133.40
25.50
93.25
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act.ioofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 st.
Transportges., allg. öst. 100 fl. abgest
kkng.-galiz. Eifenb., 1. 800 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Nenft. B. 200 st. S.
Judnstrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgeni. Oft. 100 fl......
dto. d 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brnxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-A.-G. 100fl
Eisenbabnw.-Leihg. Erste, 30 fi
Elektricitäts-Ges. Allg. oft. S 00 fl..-
dto. internst. 200 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., l öst. sooft..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadrager Ersenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
NessrlSdorfer-Wagenb.--Fabrik G. 200 fl.
Stordböhm. Kohleniv.-Gefellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellfchaft
Perlmooser byd. Kalk n. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl.'..
Rimamurany-S^Igo-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Steinrohlen-B. 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gesettsch.
Union-Baugesellschasr 100 fl
Nnion-Baumater.-Gesellsch. 100 fl...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., inrernar. 100 fl.
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
WestbLhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl....
Wiener Daugesellschaft 100 fl. .....
Wienecb. Ziegelsabr.- u. Ban-Gesellsch
Versicherungs-Austalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Vers.-Ges. 200 si,
Lsslvnrssloni xsneral!.
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. 800 fl...
Unsall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenverf.-Auftalt..
> Berftchernngs-Ges. 200 fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl.. .... gi/ 2
Brüssel, f. 100 Frs.
Deutsche Bankpläge 100 M. .... 51 /,
London f. 10 Pfd. Steel
Nerv-Dock f. 100 Dollars 5
Jtal. Bankpläee 100 L. tt. (Fr.) .6
Paris f. 100 Francs sV*
Petersburg, f. 100 Rubel sVa
Schweizer Plötze f. ioo Francs.. 5
Valuten.
Kais. Münz-Tucaren .........
Kais. Rand-Ducaten .........
zo-Francs-Stücke
SO-Mark-Stücke
Soverdigus
Türkische Goldliren
Deutsche Neichsbantnot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 it. Lire
Papier-Rubel
Geld
110*50
108.—
103.75
106.25
93.—
124
437.—
113.50
173.75
135.-
139.50
160.—
864.05
80.-
221 .-
460.-
130.—
226.-
673.—
312.0»
116.-
331.-
325.—
160.50
121.60
109.60
178.—
243.—
255-—
165.-
97.-
233.60
466.85
190.
üOO.
135.
106.—
118.63
242.93
90.30
96.40
11.41
11.38
19.27
118.65
90.30
..65.7*
Waar
111. 6»
91.50
110 .—
104.75
107.25
95.—
188.—
440.5»
114.50
1/4.25
135.5»
140.—
165.—
864-56
85.—
823.—
470.—
132.—
227.—
675.—
513.60
117—
835.—
327.-
181.—
183
110.50
180.—
245.—
256.—
187.—
98.—
384.63
640—
195—
ISO.—
110
118.85
243.16
90.60
96.50
11.46
11.48
19.29
83.77
84.28
118.80
90.60
L.ve."
Zinsfuß der Lsterr.-uug. Bank; Wechsel 4 1 ja^/o, Lombard für Rentm- und Bankpfandbriefe 5 u /a
für andere Werthpapiere Si|r^.
Privat-DiSconto: dreimonatliche Wechsel längere Sichten 4*j*—
Zw ooul laute tt Besorgrung
aller tm C< »ursb latte notlrten
EOSsetonua dVa. tatenbeatons
Ul ea pfoh toB!
Wecbselstulie des Schelhammer& Schattera«
WIEN I.
StefansplatzNp.lL
Partom.,


[ 2023-06-29 10:33:37.948 - 19000407 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
WeöcrcLiorr:
Wien, IN.. Seidlgaffe Nr. 8.
AinllilliMllm u. Eglkiltiml:
Wien, l., Schulerfteaße 21,
dsohin sämmtliche Geldsendungen
M ndressteen s
lrue wi, Avenddiau die Sge-
paltene Noiu-areillezeilo 80 h.
ktngesendet die »gesottene Petit-
Bnfranfirte Briefe werde» nicht
angenommen.
MreinaefandkeManuscriptewir»
keinerlei Haftung übernommen.
Da» Morgenblatt erscheint tLgltch
»m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Ahr Nachmittag».
Lnderliegelte Aeclamationea te-
sbrdert die PoK portofrei.
Abendblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Adrumistratiou und Expedition: 2032.
Oreis 4 Heller.
AbonnementSfnrWieur
Ganjj. X 37.—, viertelj. X 9.30,
«on-tl. X 3.90, bet Abholung in
unscrerExpedition.MilZustellung
in» Hau» m»nat.l, täglich ein»«
um 40 d, täglich »»eimal SO d
mehr.— Einzelverkaus: Morgen-
dlatt 10 d, »denddlatt f h,
Mont agsblat t 4 b.
Für das Inland:
Mit täal. einmal. Zusendung«
ganzj. X «8.-, halb,. X St.-,
»iertelj. K12.—, manatl. XI.—.
Mi, tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X L6-, halbj. X 28.—,
»iertelj. X14.—.monatl. X4.80,
Für Deutschland: Ganzj.
X LS.— bei tägl.einmal-, X78.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpottvereiu!
Sanzj. X 61.- bei täglich ei»,
maliger, X 88.— bei täglich zwei.
maliger kluisadnna.
Nr. 95.
Samstag, 7. April 1909.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 7. April.
Die gemeinsamen Mi Ilster-Konferenzen
werden heute voraussichtlich wohl zum Abschlüsse ge­
bracht und das gemeinsame Budget zur definttiven
Feststellung gelangen. Wenn es dabei bleibt, waS
gestern ungarisch-officiös versichert wurde, daß nämlich
keine wesentliche Erhöhung des gemeinsamen Budgets
stattfinden werde, so wird dies wohl als ein Erfolg
der ungarischen Minister anzusehen sein, über welchen
übrigens auch der diesseitige Finanzminister nicht un­
glücklich sein wird.
In Prager Blättern wurde die Mittheilung ge­
macht, daß sich dieser Tage ausnehmend viele
Mitglieder des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
Böhmens vom Lande in der Hauptstadt des König­
reiches eingefunden haben, und es wird daran die
Vermuthung geknüpft, daß es sich um Verhandlungen
zwischen denselben und den conservativen Groß­
grundbesitzern wegen Ueberlassung von 20 bis
21 Landtagsmandaten an die Ersteren handle. Die
»Narodni Listy« stellen nun Berechnungen an,
wie sich, wenn die Verhandlungen wirklich
diesen Erfolg hätten, die Zahlenverhältnisse im
böhmischen Landtage gestalten würden, und sie gelangen
zu dem Resultate, daß dann die deutschen Parteien 90
bis 91, die Czechen 97 und die conservativen Groß­
grundbesitzer mit den an ihrer Seite stehenden Viri-
listen 54 Stimmen besäßen. Dann spricht das Blatt
von der Möglichkeit, daß die conservativen Großgrund­
besitz«, die gegenwärtig eine politische Partei bilden,
auch das nationale Criterium annehmen würden.—
Das Blatt vergißt, daß dem historischen. Großgrund-
besitzerclub auch 'deutsche Großgrundbesitzer angehören.
Unter den Sympathiekundgebungen für den Prinzen
vonWales ist jene der portugiesischen Kammer
besonders herzlich ausgefallen. Indern der Kammer­
präsident gestern eine solche Kundgebung vorschlug,
betonte er zugleich, daß Portugal mit England durch
feste, von Altersher bestehende Bande verbunden sei.
Der Deputirte Dias Costa sprach sich namens der
Kammermehrheit für die beantragten Glückwünsche
aus. Der Justiz minist er gedachte mit herzlichen
Worten der Königin Victoria und theilt mit, daß die
portugiesische Regierung umgehend der englischen Re­
gierung ihren Abscheu über den Mordversuch ausdrüctte,
der sich gegen einen Fürsten richtete, der berufen sei,
eines Tages die Geschicke des starken, mächtigen
und großherzigen England zu leiten. Namens der
conservativen Minderheit erklärteDeputirter Franco,
seine Partei schließe sich ans drei Gründen den Glück­
wünschen mi, wegen der Art des Mordversuches,
wegen der Verwandtschaft zwischen den Königssamilien
von England und Portugal, und wegen des engen
Freundschaftsbundes mit dem englischen Volke, welches
Portugal in kritischen Augenblicken der nationalen
Geschichte stets auf seiner Seite fand. Redner ver­
langte, daß der dem Glückwünsche anssprechende Be­
schluß auch dem englischen Parlamente mitgetheilt
werde.
Der Krieg.
Bedeutungsvolle Nachrichten sind in der verflossenen
Nacht von verschiedenen Seiten des Kriegsschauplatzes ein­
getroffen. Lord Methuen, der Unglücksgeneral, hat zum
erstenmale, durch einen sonderbaren Zufall, einen un-
veruiutheten Erfolg gehabt. Er umzingelte eine Boeren-
truppe von nicht ganz 70 Mann und unter diesen befand
sich der Generalstabschef der Boeren, Villebois-
Mareul, der im Kampfe getödtet wurde. Der Tod
dieses Mannes ist für die Sache der Boeren vielleicht ein
viel größerer Verlust als der Hintritt Joubert's, denn
während dieser durch zu große Vorsicht es immer unter­
ließ, die errungenen Siege auszunützen, hat jener durch
die Kühnheit seiner Pläne nicht nur den Anfang des Feld­
zuges erfolgreich gestaltet, sondern auch nach dem herein-
gebrochenen Unglück die Situation wieder so inächtig ver­
ändert, daß die englische Armee bei Bloemfontein
nachgerade in eine krittschc Lage versetzt ist.
Villebois, der ein Alter von 53 Jahren erreichte,
gehörte zu den ausgezeichnetsten französischen Officieren.
Er trat im Jahre 1868 als Lieutenant in die Marrne-
Jnfanjerie ein, focht während des Krieges von 1870 als
Hauptmann bei den Jägern zu Fuß, wurde an der Loire
schwer verwundet und auf dem Schlachffelde mit der
Ehrenlegion decorirt. Als Oberstlieutenant und Stabschef
nahm er später am algerischen Feldzuge theil, commandirte
dann als Oberst in Mayene und Soisson, und übernahm
endlich die Führung des 1. Regimentes der Fremdenlegion
in Algier. Aus gekränktem Ehrgeiz quittirte er und trat in
die Dienste des Transvaalstaates. 9hm hat er auf asrikani-
scher Erde, inmitten einer neuen Carriere, plötzlich den Tod
gefunden bei einer Recognoscirnng, die wohl auch ein
Anderer hätte ausführen können.
Während den Boeren vorgestern dieses schwere Unglück
widerfuhr, haben sie an demselben Tage bei Redders-
burg einen großen Erfolg errungen. Sie umzingelten eine
britische Abtheilung und nahmen dieselbe gefangen. Durch
diesen Schlag erscheint die Verbindung des Marschalls
Roberts mit dem Capland als ernstlich gefährdet.
Die frnnröllschen Assumptianisten und die
»Croir«.
— y— Daß die Assumptionisten von,der Herausgabe
des von ihnen gegründeten Journals »Ervix« zurücktreten
werden, war schon geraume Zeit bekannt. Die verschiedenen
Pariser Blätter brachten darüber im Einzelnen divergirende
Nachrichten, aber eine authentische Verlautbarung in der
»Croix« selbst lag bisher nicht vor. Erst die vorgestrige
Nummer der »Croix« bringt unter dem Titel »Um­
gestaltung« folgende recht warm geschriebene Mit­
theilung.
Eine Umgestaltung hat sich in dem herrlichen, gottgewollten
Werke »Die Croix« vollzogen.
Die Assumptionisten, durch die Gerichtshöfe aufgelöst, haben
seit einigen Tagen aufgehört, für dieselbe zu schreiben, aber ein
sehr glücklicher Umstand, ein werthvoller Beistand hat sich ge­
funden/ der dem Werke den Hauch desselben Geistes sichert.
Einer der besten Freunde der »Croix«, in katholischen
Kreisen wohl bekannt, Herr Paul F e r o n- V r a u, der
liebenswürdige Industrielle des Norddepartemcnts, hat, da er von
unseren gegenwärtigen Nöthen Kenntniß hatte, sich freiwillig .er­
boten, die »Croix« und das Werk der »guten Presse- käuflich an
sich zu bringen. Diesem Werke, welches künftig' eine der Haupt­
aufgaben feines Lebens bilden soll, wird er, von den Hilfsquellen
seines Vermögens abgesehen, sein schriftstellerisches und admini­
stratives Talent, seinen Glanbenseifcr und sein ganzes Herz
widmen.
Im Augenblicke der nöthig gewordenen Trennung erschien
uns dieses Angebot wie das des Erzengels Raphael an den
alten Tobias, den der Kummer drückte ob des Schicksals seines
Sohnes, welcher gezwungen war, eine weite Reise in ein
unbekanntes Land zu unternehmen.
Dieser Raphael, den wir heute unseren Lesern als Direktor
»der guten Presse« vorstellen, ist schon seit zehn Jahren unser
thätiger Mitarbeiter >m Norddepartement; er ist der Sohn und
Neffe rechtschaffener Leute, die als solche bekannt sind und deren
Namen sich an soviele Schöpfungen knüpft; sie haben von ihrer
Wiege an die gute Presse und alle Werke der Assumptionisten
mit Rath und That gefördert.
Herr und Frau Paul Fkron-Vran haben an der letzten
Bußpilgerfahrt nach Jerusalem theilgenommen, wo »Die Croix«
zur Welt kam und wo der Himmel allem Anschein nach im
heurigen Jahre das Herz Derjenigen rühren wollte, welche dieselbe
retten und' so ihre Umgestaltung für ein neues Jahrhundert vor­
bereiten müssen.
Heute Morgen» haben alle früheren Mitarbeiter der »Croix«,
die auf ihrem Posten ausharren, Herrn Mron-Vran mit Freuden
empfangen; derselbe nahm Besitz von den verschiedenen Werk-
nnd Arbeitsstätten der »guten Presse«.
Die Religiösen der Assnmption
w e r d e n n a ch wie vor sich den übrigen
S ch wie sterpublicationen der »Croix« wid-
nttn; s i e werden ihre Arbeitskräfte auf
d i c s 4 anderen m e h r ü b e r n a t ü r l i ch e n un d
nich ft minder wichtigen Unternehmungen
des Hauses der »guten Presse« concrn-
t r i r s n.
Fordern wir mit Vertrauen die Absichten der Vorsehung;
bleiben wir geeint in der Ergebenheit an den Papst, unseren
Vater ünd Führer, an unsere Mutter, die Kirche, und an unser
theueres Vaterland Frankreich. Arbeiten wir für Gott ohne
Schwäche, ohne Eigenliebe, mit großer Freude.
Unser Gehorsam wird den Siegeslauf des Glaubens weüer-
führen.
Paris, 4. April.
Die Mönche.
Dom Morl zur That.
Pater Abel's Männerpredigte« bei St. Augustin.
Vor nicht verminderter Zuhörerschaft hat Pater Abel
in seineni gestrigen Vorttage das gestern aufgenommene
Thema fortgesetzt und einige andere Worte des Heilands
ins Auge gefaßt, die nach seinem Tode zur That geworden
sind. So hat der Heiland gesagt: »Wenn ich von der
Erde erhöht sein werde, werde ich Alles an Mich
ziehen.« Er sprach dabei von seinem Kreuzestode.
Es sei aber zu bemerken das Wort: »Alles«, nicht
»Alle«. So hat der Heiland z. B. die Juden nicht
an sich gezogen, ebenso wenig die heutzutage abfallenden
Katholiken. Ter Heiland sagte eben: nicht Alle, sondern:
Alles werde ich an mich ziehen. Dieses Wort ist zur
That geworden. Der Magnet zieht an und stößt ab.
Der Heiland am Kreuze ist ein Magnet, der anzieht Md
abstößt, oder besser gesagt, er stößt Niemanden ab, aber
die Unsittlichen, die Ungerechten fühlen sich selbst abgestoßen
von Ihm, dem Abbilder der Reinheit und Gerechtigkeit,
Geiz und Unkeuschheii, diese zwei Siegel tragen so Biele
als Kainszeichen auf der Stirne, die dem Heiland den
Rücken kehren.
Der Heiland zieht Alles an sich, das heißt: Seit
seinem Kreuzestode kann Memand mehr gleichgiltig gegm
Ihn bleiben. Nicht das Staatengebilde. Entweder verfolgt
es Christus und martert seine Anhänger, wie eS im heidni­
schen Rom und seinerzeit in protestantischen Ländern, be­
sonders in England der Fall war oder geht es wie in
den confefsionslosen Staaten, wo Jeder eher Recht be­
kommt, als. die katholische Kirche, so geht's in Frankreich,
Italien u. s. w. Es gibt keinen Staat, der gleichgMg
gegen Christus wäre, er ist entweder für oder gegen
Christus. Es bleibt sich gleich, ob das Staaten­
gebilde eine Republik oder ein constituttonelleS
Königthum oder was immer ist— die Religion Christi
verträgt sich mit jedem Staatswesen, aber gleichgiltig
gegen die Religion Ehristt bleibt kein Staat, keine Partei.
Ist denn das z. B. Gleichgiltigkeit, wem man sagt: Reli­
gion ist Privatsache, dabei aber wirklich meint: Religions­
losigkeit ist unsere Parteisache. Oder wenn die Männer der
Intelligenz seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts mfen:
Lerassr l’infame— ist das Gleichgiltigkeit? Oder sind
die Staaten, wo heute die Juden obenauf sind, wie z. B.
Frankreich und Ungarn, sind sie gleichgiltig gegen die katho­
lische Religion?
Aber nicht blos im Staatengebilde, auch im kleineren
Gebilde der Familie heißt es: entweder mit oder gegen
Christus. Entweder ist die Familie, die Ehe, nach den
deutlich ausgesprochenen Grundsätzen Christi unauflöslich,
oder sie wird als auflöslich erklärt. Ob das Letztere der
Lutheranismus thut oder der moderne Staat mit seiner
Civilehe, bleibt sich gleich. Wo man die Unauflöslichkeit
der Ehe leugnet, ist man gegen Christus.
Auch im socialen Leben kann man nicht
gleichgiltig gegen Christus bleiben. Niemand kann leugnen,
daß seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts die socialen
Verhältnisse immer mehr in Unordnung und ins Schwanken
gerathen sind. Seit wann ist in Oesterreich der Handwerker,
der kleine Gewerbetreibende außerstande, sein ererbtes Ge­
schäft selbstständig weiterzuführen? Seit wann ist der Ge­
selle, der Arbeiter oft nicht mehr in der Lage, seine
Familie ordentlich zu ernähren, seit wann ist er
oft genöthigt, um Arbeit gegen Hungerlohn noch zu
betteln? Das kann Niemand leugnen. Seit jener Zeit,
da der Glaube und die Religion bei uns im öffentlichen
Leben, durch Gesetzgebung und Presse untergraben wurde.
Wenn der Reiche seine Pflichten gegen Gott thun
würde, ginge es nicht so schlecht. Seit das Wort Christi:
»Suchet z u e r st das Reich Gottes u. s. w.« vergesse»
ist, ist der Arbeiter ärger daran als der Sclave i»


[ 2023-06-29 10:33:37.948 - 19000407 - Seite 10 ]
fc-^TO^ÄjSVfJBSTT^}
f* ■»•„ W «*P
Seite 2 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 7. April 1900 Nummer 95
Heidenthume, der wenigstens von seinem Herrn ernährt
werden mußte. Entweder ist man mit Christus der
Freund des Volkes, oder man verachtet Christus
und mit Ihm auch das arbeitende Volk, man schämt sich,
znm Volke zu gehören.
An ein anderes Wort des Heilands erinnert uns der
Eharfreitag: »Brechet diesen Tempel ab, und ich werde
ihn in drei Tagen wieder aufbauen.« Wegen dieser Worte
haben ihn die Inden vor Kaiphas angeklagt, verlogen wie
sie waren, indem sie sagten, er habe zum Niederreißen des
salomonischen Tempels aufgefordert. Aber nach dem Tode
Christi liefen sie zum Statthalter und bettelten um eine
römische Wache zum Grabe: »Jener bat gesagt, er werde
in drei Tagen wieder auferstehen«. Seht, ihr heuchlerischen
Juden, da h .; ihr euch verrathen, ihr wußtet recht gm,
waS der Heiland hatte sagen wollen!
Ist nun dieses Wort zur That geworden? Die Auf­
erstehung Christi läßt sich nicht aus der Welt schaffen.
Gerade daß aus Verlangen der Juden das active römische
MWär beim Grabe Wache halten mußte, das wird zum
Beweise der Auferstehung. Bei den Römern hatte immer
eine ganze Cohorte zugleich Wachdienst und diese ganze
Cohorte wurde Zeuge der Auferstehung. Aber die Juden
gaben sich nicht zufrieden. Geld hatten sie immer, und so
sagten sie: Wir geben euch Geld, wenn ihr sagt, daß die
Jünger kamen, während ihr schliefet und den Leichnam
wegnahmen. Alle Zeugen, die im Schlafe sehen! Wenigstens
hat das Geld der Juden bewirkt, daß die armen Sol­
daten, wie es ihnen nach römischem Gesetze gebührt hätte,
nicht füsilirt wurden.
Nach den Juden kommt Renan. Er sagt es und
der russische Nihilist Wereschagin hat es gemalt, daß
Jesus nur scheintodt war. Also nach einer Geiselung, von
welcher der jüdische Geschichtsschreiber Josephus Flavius
sagt, daß von 100 Gegeißelten 95 starben und 5 Krüppel
blieben; nach derDornenkrbmmg, nach der Kreuzigung und
nach der amtlich constatirten Durchbohrung des Herzens
mit der Lanze, nach alledem scheintodt begraben und mit
100 Pfund wohlriechender Salbe einbalsamirt zu sein und
nach drei Tage« gesund hervorkommen— das ist noch ein
größeres Wunder als die »virkliche Auferstehung!— Auch
dieses Wort Christi ist also zur That geworden.
Noch ein drittes Wort des Heilandes. Er hat nur
selten etwas vorausgesagt, aber am Tage seines feierlichen
Einzuges in Jerusalem, als das Volk Hosanna rief, mitten
in dem Jubel begann er zu weinen und sprach die ernsten
Worte: »Jerusalem, Jerusalem, wie wollte ich deine Kinder
versammeln, wie eine Henne ihre Mchlein, du aber hast
nicht gewollt. O möchtest du es doch erkennen und zwar
au diesem deinen Tage, was dir zum Frieden dient. So
aber ist es deinen Augen verborgen. Siehe, es iverden
Tage über dich kommen, wo deine Feinde dich wie ein
Wall umgeben und kein Stein von dir wird auf dem
andem bleiben.«
Kann es der Ungläubige leugnen, daß Jerusalem
zerstört wurde, daß dieses Wort Christi zur That ge­
worden ist? Was für Anstrengungen machte das jüdische
Volk, um den Fall Jerusalems abzuwenden! Zehn Jahre
mußte das kriegsgeübte Ämische Heer Jerusalem belagern.
Nach der Einnahme blieben aber noch viele Mauern stehen.
Da mutzte nun ein abgefallener Katholik kommen, Julian
Apostat«, der Jerusalem wieder aufbauen lassen wollte,
um Christus der Lüge zu zeihen. Kaum waren aber die
alten Fundamente abgebrochen, da kam Feuer aus der
Erde, wie es Tausende von Augenzeugen gesehen Haben.
Jetzt war kein Stein mehr auf dem anderen. JMan, der
Abgefallene, mußte das Wort Christi zur Wahrheit
machen.
Unmittelbar an die Voraussagung des Falles von
Jerusalem knüpft der Heiland die Voraussagung des letzten
Gerichtes, vor dem Alle, ob Gläubige oder Ungläubige, ein­
mal erscheinen müssen. Vor diesem Richter, der bor Kaiphas
gesagt hat: Du sagst es, ich bin der Sohn Gottes. Ihm
können auch die Ungläubigen nicht entgehen, mögen sie ihn
immer leugnen.
Pater Abel schloß mit der Erzählung einer auffallen­
den Bekehrung, die er einst mit den Worten, die er zu
der betreffenden Person sprach, bewirkt hat: »Unser Herr­
gott kriegt Dich ja doch, sei cs als barmherziger Erlöser,
sei es als furchtbarer Richter.« Ja, unser Herrgott kriegt
uns einmal Alle, sei es als Erlöser, sei es als Lichter,
denn sein Wort vom jüngsten Gerichte wird so sicher zur
That werden, wie sein Wort vom Falle Jerusalems zur
That geworden ist.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Aus dem englischen Unterhause.
London, 6. Aprll. Der Parlamentssecretär des Kriegs­
amtes, W y n d h a m, erklärt, die Gefammtziffer der G e-
f a n g e n e n Transvaals und des Oranje-Freistaates betrug am
28. März an 5000 Mann. Die Gefammtziffer der gefangenen
Engländer sei nicht genau festgestellt. Die Zahl der Verimßten
und Gefangenen habe am 31. März 3466 Mann betragen. Man
halte nicht dafür, daß die Zeit gekommen sei, die Frage, be­
treffend die Auswechslung der Gefangenen, zu regeln.
Der Erste Lord der Admiralität Goschen führt aus, die
Admiralität schenke den unterseeischen Booten große
Aufmerksamkeit, die, wenn die praktischen Schwierigkeiten bezüglich
ihrer Verwendbarkeit überwunden werden können, jm Wesentlichen
eine Waffe für die Desensikmßchie zur See sein müßten. Es sti
natürlich, daß die Nationen, welche sich in dieser Lage befinden,
sich bemühen, diese Waffe auszubilden. Die Frage, wie den An­
griffen der Unterseeboote am besten zu begegnen sei, beschäftige
die Admiralität. Greifbare Anregungen in dieser Beziehung seien
sehr werthvoll. Es scheine sicher, daß für die Abwehr gegen diese
Waffe anderweitig, als dnrch Erbauung eigener unterseeischer
Boote vorgesorgt 'werden müsse, denn es sei klar, daß ein unter­
seeisches Boot nicht gegen ein anderes fechten könne.
Ter erste Lord des Schatzes, B a lto nr, beantragt, daß
sich das Haus am kommenden Montag bis znm 26. April ver­
tage. Eourtney lenkt die Aufmerksamkeit des Hauses auf die
Lage in Südafrika. Die Zeitungen seien den
Gegnern des Krieges thatsächlich verschlossen und ihre Berathungen
in öffentlichen Localen würden gewaltsam unterbrochen. Deshalb
müsse die Redefreiheit in diesem Hause aufrecht erhalten bleiben.
Er sehe, daß er den Hauptzweck seiner Rede, nämlich eine Be­
sprechung der Bedingungen, unter denen der Krieg zum Abschlüsse
gebracht werden könnte, nicht zu erreichen vermöge, infolge der
Ankündigung von Antrügen über denselben Gegenstand, die, wenn
sie auch nicht eingebracht werden, doch nach der Geschäftsordnung
des Hauses die Berathung dieses Gegenstandes jetzt ver­
hindern.
B a l f o n r ist der Ansicht, daß die Angelegenheit der
C o in m i s f i o n f ü r die E e s ch ä f t s o r d n u n g überwiesen
werde. C amp ell-B a n n e r m a n gibt zu, daß die Ab­
änderung der Geschäftsordnttttg wünschenswerth wäre, er hält
aber den Augenblick für eine Debatte, wie sie Eourtney wünsche,
nicht für gelegen. Jm Laufe der Debatte verlangt B r y n
Roberts dringend, daß die Engländer dieGe-
f a ii 5 e ii e ii in ist g r ö ß e r e r R ü ck s i ch t b eh and eln
mögen und bemerkt weiter, die Boeren hätten sich nicht nur
im Felde überlegen gezeigt, sondern sie hätten auch
w e i t in e h r G r o ß m u t h an den Tag gelegt. H o n w a r d
Wincent, der eben vom Kriegsschauplätze zurückgekehrt ist, er­
klärt, die gefangenen Boeren würden von den britischen Soldaten
ausgezeichnet behandelt.— Der Antrag Balfour wird schließlich
angenommen.— Die F i n a n z b i l l wird hierauf in dritter
Lesung mit 103 gegen 16 Stimmen angenommen. Das Haus
nahm die zweite Lesung der Flottenreserve-Bill
an, welche der Admiralität die discretionäre Gewalt einräumt,
die Flottenreserve einzuberufen.
Türkei.
Corkftautiuopel, 6. April. Eine Commission unter
der Führung des Divisionsgenerals Riza Pascha begibt sich
dieser Tage nach Deutschland, um bei Krupp die neuesten
Verbesserungen der Schnellfeuergeschütze
zu studiren. Nach ihrer Rückkehr soll die seit langer Zeit
geplante Probestellung von 16 Batterien (96 Stück) Schnell­
feuergeschützen für das 2. und 3. Corps (Adrianopel und
Salonicht) definitiv vergeben werden.
Religionskrieg.
Dschibuti, 7. April. Infolge eines Religionskrieges
kam es am 19. v. M. bei Digdiga Ogaden zu
einer Schlacht. Der christliche Gouverneur
vorr Har rar blieb Sieger; 2000 Muselmanen
wurden getödtet. König Menelik sandte 8000 Reiter zur
Verstärkung.
Berlin, 7. April. Wie das »Wolff'fche Bureau«
aus St. Petersburg erfährt, empfing Kaiser Nikolaus
gestern den bulgarischen Kriegsminister Paprikoff.
London, 6.April. Wiedas »Reuter'scheBureau« aus
Frankfurt (Kentucky) meldet, hat der Appellgerichtshof
in dem Streite um den Gouderneursposten
von Kentucky zugunsten des Demokraten ent­
schieden.
Bukarest, 7. April. Das Schiedsgericht in
der Affaire Hallier hat gestern Abends das Urtheil
gefällt. Hienach hat der rumänische Staat dem Untemehmer
Hallier seine Eaution im Betrage von 700.000 Francs
zurückzuerstatten und für Jnstallattonen, Werkzeug und
Anderes 5,526.632 Francs zu bezahlen. Das Verlangen
Hallier's auf Bezahlung eines Schadenersatzes sowie der
Interessen und einer Entschädigung für Verdienstentgang
»wurde vom Schiedsgerichte zurückgewiesen. Von dem Ge-
sammtbettage per 6,226.632 Francs ist ein Theil sofort,
der Rest in zwei Raten, und zwar nach drei und sechs
Monaten zu bezahlen.
Der Urin? v»« Males.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Kopenhagen, 7. April. Die Polizei nahm gestern
die Untersuchung des Salonwagen des Prinzen von Wales
vor, namentlich um die Richtung festzustellen, welche das
Geschoß Sipido's nahm. Das Innere und Aeußere des
Wagens wurde photographirt.
An der gestrigen Familientafel brachte der König
einen Toast auf den Prinzen und die Prinzessin von
Wales aus, in welchem er seine Freunde über ihre glück­
liche Errettung ausdrückte.
Neapel, 6. Aprll. Der Herzog von Orleans,
welcher hier eingetroffen ist, hat an den Prinzen von
Wales ein Glückwunschtelegramm anläßlich dessen glück­
licher Errettung gerichtet.
Tagrsnachrichlrn.
Wien, 7. April.
Cardiiml Hallers.
Der »SalzburgerChronik« entnehmen wir Folgendes:
Es liefen bereits zahlreiche Beileidsbezeugungen ein: So
von Sr. Majestät demKaiser: »Herrn LandeSpräsidenten
Clemens St. Zulien-Wallsee in Salzburg. Jm allerhöchsten
Aufträge Sr. k. und k. apostolischen Majestät ersuche ich,
dem Metropolitancapitel in Salzburg aus -Anlaß des Ab­
lebens Sr. Eminenz des Eardinals Fürsterzbischos Haller
den Ausdruck der allerhöchst innigsten Theilnahme bekannt
geben zu wollen. Sr. Majestät Cabinetskanzlei. Dr. Ritter
v. Schießt.«— Von Baron Wimpffen: »FZM. Baron
und Baronin Wimpffen sprechen Ew. bischöflichen Gnaden
und dem ganzen Metropolitancapitel das tiefste Beileid aus
anläßlich des höchstbetrübenden Hinscheidens Sr. Eminenz-
des hochw. Herrn Cardinals Haller.«
Telegraphisch haben serners condolirt: Ministerpräsi­
dent Dr. v. Körber, Cultusminister Ritter v. Härtel, Statt­
halter Graf Merveldt von Tirol, der Obersthofmarschall
des Großherzogs von Toscana cc. Zahllos sind die
Unterschriften auf dem Bogen bei der Pforte: Altgraf
Salm, Landespräsident mit Gcmalin, Präsident Dr. von
Fuchs, die Gräfinnen Dürckheim, Landesschulinspcctor
Dr. Kiechl, Schulrath Pater Hauthaler, Hofrath Krutter,
Freifrau v. Mandl niit Tochter, Graf und Gräfin
Chamare rc.
Gestern im Laufe des Nachmittags wurde der Zuttitt
zur aufgebahrten Leiche eröffnet; dieselbe liegt in der
Hauscapelle, angethan mit den bischöflichen Gewändern,
umgeben von den Zeichen der Erzbischof- und Cardinals-
würde.
In der letzten Fastenpredigt widmete Herr Dom­
prediger O b w e g e r dem Oberhirten einen kurzen, aber
sehr tiefempfundenen Nachruf. Er nannte ihn einen der
größten Männer, welche den Stab des heil. RupertuS ge-
ttagen haben und begründete das durch Aufzählung der
hohen Eigenschaften des Geistes und Charakters. Seine
Krankheit verschuldeten zumeist die traurigen Vorgänge im
Landtage 1898, die »LoS von Rom«-Bewegung; die letzten
Nägel schlugen in den Sarg des Cardinals Fürsterzbischof
einige Diöcesanpriester durch ihre disciplinlose Aufführung.
Heute könne man es sagen, führte der Kanzelredner aus,
daß der gute Cardinal viele schlaflose Nächte hatte, weil
er Zeuge war, wie an verschiedenen Stätten die heiligsten
Autoritäten in den Koth gezerrt wurden.
An verschiedenen öffentlichen und privaten Gebäuden
wehen Trauerfahnen, so von allen Häusern, welche den
Capitelplatz einschließen, von der Finanzdirection, den:
Hauptzollamt, der k. k. Landesregierung, dem Rathhause,
fürsterzbischöflichen Priesterseminar und Borromäum, dem
k. k. Bezirksgericht, der k. k. Bezirkshauptmannschaft rc.
Gestern nahm das hochw. Domcapitel die Wahl des
Capitelvicars vor, der in der Zwischenzeit die Leitung der
Erzdiöcese hat; die Wahl fiel auf den hochw. Herrn Weih­
bischof Dr. K a t s ch t h a l e r.
* i^Hohe Spende.fi Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie hat dem katholischen Arbeiter-Bildungs­
vereine für Bozen und Umgebung zum Zwecke der Anschaffung
einer neue» Bereinsfahne 100 Kronen gespendet.
* ^Hofnachricht.H Se. Majestät der Kaiser
hat heute Mittags Se. k. Hoheit den Erbgroßherzog
Friedrich von Baden in besonderer Audienz
empfangen.
* ^Abreise des Erzherzogs Eugens Se.
k. Hoheit der Herr ErzherzogEugen hat heute um 7 Uhr
45 Mirmten Früh mit dem Schnellzuge der Westbahn
Wien verlassen und ist nach Innsbruck abgereist, um dort
seinen neuen Posten als Corpscommandant einzunehmen.
Der Abschied am Bahnhöfe gestaltete sich zu einer groß­
artigen Kundgebung für den aus der Residenz scheidenden
sehr populären Erzherzog. Schon lange vor Abgang des
Zuges hatten sich auf dem Perron des Westbahnhofes
eingefunden: Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Otto und Ferdinand Carl, der Corpscommandant
G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband mit der gesammten
Generalität und den Stabsofficieren, das Officierscorps
des Hoch- und Deutschmeister- Regimentes mit dem
Obersten Pfeiffer an der Spitze. Vom Deutschen Rttter-
Orden waren die Groß-Capitularen Frhr. de Fin und
Frhr. v. Dorth, Hofrath und Ordenskauzler Moriz
Edler v. Weitenhiller, Ballei-Rath Bandiau rc. erschienen;
ferner war cüiwesend eine Deputation des Scharf-
fchützencorps der Deutschmeister rc. Eine Viertelstunde vor
Abgang des Zuges erschien Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Eugen in Begleitung seines Dienstkämmerers
Oberlieutenants Stephan v. S z m r e c s a n y i. Er begrüßte
vorerst die kaiserlichen Prinzen in heimlichster Weise und
sprach sodann den größten Theil der erschienenen Officiere an.
Der Erzherzog war sichtlich freudig berührt durch den ihm be­
reiteten imposanten Abschied. Der Perron war dicht gefüllt und
man sah die Uniformen aller Waffengattungen vertteten.
Unmittelbar vor Abgang des Zuges bestieg der Erzherzog
das Coupe. Auf dem Trittbrette stehend, rief er noch den
Anwesenden die Worte zu: »Ich danke dm Herren noch
vielmals für die liebenswürdige Begleitung.« Er grüßte
militärisch und auch sämmtliche Officiere salutirten, während
sich der Zug in Bewegung fetzte.— Erzherzog Eugen
trifft heute Abends in Innsbruck ein und wttd auf
dem Bahnhöfe von den Spitzen der Behörden empfangen
werden.--•■


[ 2023-06-29 10:33:37.948 - 19000407 - Seite 11 ]
Nummer 95 Wien, Samstag
* [Fürfterzbischof Frhr. v. Skrbensky.I
Das »Prager Abendblatt« meldet: Die Besserung in dem
Befinden des hochw. Herrn Fürsterzbischofs Frhrn. von
Skrbensky schreitet fort. Derselbe hat bereits in der
Hauscapelle die heilige Messe gelesen.
* ^Personaluachricht.^ Sectionschef Stummer
hat heute einen kurzen Erholungsurlaub angetreten.
* [Todesfall.! Gestern Abends ist in ihrer Wohnung,
Beatrixgasse Nr. 26, Ihre Excellenz die Frau Anna Freiin von
Fierlinger, geheime Raths- und Senatsprasidentens-Witwe,
im 7V. Lebensjahre gestorben.
* [Auszeichnung-! Se. Majestät der Kaiser hat dem
Dircctor der Finanz-Landeseasse in Graz Johann Lindner
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Re­
gierungsrathes verliehen.
* ^Requiem für Feldmarschall Heß.I Für weiland
Se. Excellenz den Feldmarschall Heinrich Frhrn. v. Heß (ge­
storben 13. April 1870) wurde heute um 10 Uhr Vormittags in
der Hofpsarrkirche zu St. Augustin von dem hochw. Herrn
Prälaten Dörfler ein feierliches Requiem celebrirt. Der
Trauerfeier wohnten bei: Der Chef des Generalstabes FZM.
Frhr. v. Beck niit seinem Stellvertreter FML. Ritter v. Pitreich
und vielen Officieren des Generalstabscorps, General-Truppen-
infpector FZM. Frhr. v.,Waldstätten, Stadtcommandant FML.
Ritter v. Engel, eine Offic'ersdeputation deS Infanterie-Regimentes
Heß Nr. 19, re.
* sDer Doppelmord in Roveredo.^ Gestern
Vormittags hat in R o v e r e d v unter Betheiligung der
gesammten Stadtbevölkerung das Leichenbegängniß des
ermordeten Directors Alton und seiner Nichte stattgefunden.
Der Mörder ist noch nicht eruirt. Nach Verübung des
Doppelmordes hatte der Mörder noch in aller Mhe in
der Restauration Glira in Roveredo ein Mittagsmahl ein-
.genomnien.
* Mine mißliebige Statue.^ Die Fälle,
daß das Publicum und zum Theile auch die Kunstwelt
selbst sich gegen einzelne Schöpfungen moderner Künstler
auflehnen, mehren sich. Berlin hatte die Affaire Stuck,
Wien vor Kurzem die Affaire Klimt und jetzt hat auch
Paris seine Affaire. Vorgestern wurde die Statue der
Pariserin— in sehr moderner Auffassung— auf dem
Monumentalthore der Weltausstellung, ein Werk des Bild­
hauers Moreaut-Vauthier, enthüllt; dieselbe fand aber der­
artige Mißbilligung in den Kunstkreisen wie im Publicum,
daß mau ihre Entfernung beschloß. DerBildauer protestirte
bei dem Handelsminister Millerand gegen diese Absicht.
Der Künstler wird'in seinem Widerstände von einemTheile
seiner Kollegen unterstützt.
* [Untevschleife in Militärmagazine«.^
Schon seit längerer Zeit hieß es, daß von den Militär­
behörden Unterschleife in den Budapester Militärmagazinm
entdeckt worden seien. Heute liegt nun in den Budapester
Blättern die Meldung vor, daß die 'eingeleitete Unter­
suchung gravirende Details ergeben habe, aus welchen
hervorgehe, daß zahlreiche Unterofficiere und Soldaten an
den verbrecherischen Manipulationen betheiligt waren.
Gestern wurden der Wachtmeister Csismadia und der
am meisten belastete Verpflegsfeldwebel Weber, welcher
in Graz und Sarajevo Häuser besitzen soll, verhaftet. Die
Unterschleife sollen schon vor etwa sechs Jahren begonnen
haben. Die Höhe des Schadens konnte bisher nicht fest­
gestellt werden. Mehrere Civilisten, darunter ein Budapester
Großsuhrmann, sind angeblich in die Affaire verwickelt.
* [©in loögcgangcnes Dienstgewehr.! Wie gemeldet
wurde, ist vorgestern in Baden der Gendarm Joseph C z u r d a
todt aufgefunden worden. Wie nun festgestellt wurde, ist Czurda
ein Opfer seiner eigenen Unvorsichtigkeit geworden. Er war mit
dem Reinigen eines geladenen Dienstgewehres beschäftigt, als sich
ein Schuß entlud; das Projectil drang dem Gendarmen mitten
durchs Herz und führte seinen sofortigen Tod herbei.
* [Verhaftung von galizische« Auswanderer«.!
Ans Hamburg, 6. d. M., wird gemeldet: Vier Galizier, welche
nach Holland, beziehungsweise nach Amerika auswandern wollten,
wurden Mittags auf dem Bahnhöfe in Vlotho durch Polizei­
beamte im Zuge festgenommen und verhaftet. Sie hatten
während der Fahrt des Zuges zwischen den Stationen Rinteln-
Hameln ihren fünften Kameraden und Landsmann, mit welchem
sie in Streit gerathen waren, übel zugerichtet und zum Inge
hinausgeworfen, so daß er tödtlich verletzt auf der Stelle liegen
blieb. Die rohen Gesellen wurden der Staatsanwaltschaft Hildes-
heim zugeführt.
* [100.000 Francs für de» Erfinder lenkbaren
Luftschiffes.! Ein nngenamites Mitglied des Pariser Aöroclub
hat einen Preis von 100.000 Francs ausgesetzt für ein lenkbares
Luftschiff, welches die 11 Kilometer lange Strecke von der Aöro-
station iin Park des Aöroclubs bis zmn Eiffelthurm hin und
zurück in einer halben Stunde zurücklegt. Der Wettbewerb ist
international. Bleibt derselbe fünf Jahre erfolglos, so zieht der
Spender feinen Preis zurück. Während der Frist bleiben die
Zinsen des Betrages, nämlich 4000 Francs alljährlich, jenen Er­
findern gewidmet, welche die rneistc Ermuthignng verdienen.
^ IsJuftizpslege in Marokko«! Aus Nord­
afrika wird der »Kölnischen Volks-Ztg.« geschrieben: Sitzt
da unlängst der würdige Kadi einer größeren marokkanischen
Hasenstadt aus seinem RichterstnhI. Der Casus, welchen
er gerade in der Arbeit hat, ist folgender. Ein Araber
war erkrankt und hatte sich an einen der vielen landes­
üblichen Heilkünstler gewandt, und dieser hatte ihm selbst­
verständlich cmch eine Medicin verordnet: ein weißes Pulver,
welches bei den kleinen Gewürzkrämern in den Buden am
Sokko käuflich zu haben ist. Der kranke Araber nimmt
besagtes Arcanum vorschriftsmäßig eia und ist nach einigen
Stunden darauf eine Leiche. Dessen Anverwandte verklagen
nun den Gewürzlrümer beim Kadi, daß er ein unrichtiges
Wedicamcnt abgegeben und den Kranken damit vergiftet habe.
»Das Vaterland.« 7. April 1900
Seite 3
Der Beklagte behauptet dagegen, daß das nicht der Fall
und das von ihm gelieferte Medicament nicht schuld an
dem Tode des Patienten sei. Der Kadi befindet sich
demgegenüber in einer schwierigen Lage; denn »beeidete
Gerichtschemiker« stehen ihm nicht zugebote. Aber auch
ohne einen solchen kommt, was ein tüchtiger Kadi ist, um
einen salomonischen Urtheilsspruch nicht in Verlegenheit.
In diesem Falle Mr es folgender. Der Gewürzkrämer
hat von demselben verdächtigen weißen Pulver das gleiche
Quantum einzunehmen, welches dem verunglückten Paücnten
verabreicht wurde. Stirbt er daran, so hat er nichts
weiter als seine gerechte Strafe erhalten, bleibt er dagegen
gesund, so hat Allah selbst seine Schuldlosigkeit augenscheinlich
dargethan, und die Klage der anderen ist »kostenpflichtig«
abzuweisen. Dieser Urtheilsspruch wird, ohne dem Gewürz­
krämer Zeit zu lassen, sein Testament zu machen, auch so­
fort vollzogen. Und siehe da, er ging doppelt siegreich aus
dem fatalen Processe hervor, er blieb gesund, und seine
Ankläger mußten die Gerichtskosten bezahlen. Entweder war
seine Droge also wirklich harmloser Art, oder er hatte
eine kräftigere Natur und konnte von dem Rattengift eben
mehr vertragen als der andere.— Dann ein zweiter Ge­
richtsfall, der sich ungefähr um dieselbe Zeit in dem zwei
Wegstunden von Tanger entfernten Duar Chariffyn zuge­
tragen. Ein Araber von der Kabyle Abdelkerum-Ben-Freha
hatte seinem Nachbar eine Henne gestohlen und dieselbe auf
dem Markte zu Tanger verkauft. Als er von dort zurückkehrte,
fand er sein Verbrechen bereits entdeckt. Der Geschädigte
und seine Söhne bemächtigten sich des Missethäters, brachten
ihn vor das Tribunal des Mokadem, des Dorfrichters, und
forderten seine Bestrafung. Auf dessen Befehl wird der
Hühnerdieb denn auch sogleich mit Stricken au einen Baum­
stamm festgeschnürt. Dann wird die gesammte Dorf-
bewohnerschaft jeden Alters und Geschlechtes zusammen­
gerufen und muß einen Kreis bilden, um die nun vor­
zunehmende Exemtion als abschreckendes Beispiel mit-
anzusehen. Währenddem ist auch ein Kohlenbecken herbei­
gebracht und ein spitzes Eisenstück daran glühend gemacht
worden. Dann nimmt auf einen Wink des Mokadem der
Bestohlene das glühende Eisenstück und brennt damit dem
Räuber seiner Henne— beide Augen aus dem Kopfe.
Zwei Augen für eine Henne! Und dergleichen geschieht
heute noch— von amts- und rechtLwegm— fast nur
eine Büchsenschußweite von Europa entfernt.
Lokalbericht.
[Vom elektrischen Strome getödtet.! Der Elektro­
techniker Franz Nemeth, der in dem Etablissement der
Elektricitätsgesellschaft in der Engertstraße bediestet war, wurde
gestern Abends, als er eine Reparatur bei einer Leitung vor­
nehmen wollte, durch den elektrischen Strom getödtet.
[Strafgerichtliches Verfahren gegen einen Richter«!
Die »N. Fr. Presse« meldet: Gegen den Adjnncten Dr. Sch.
des hiesigen Strafgerichtes wurde von einem in Hast befindlichen
Mädchen die Anzeige erstattet, daß er stich gegen sie, während
er als Untersuchungsrichter sungirte, Ungehörigkeiten habe zu­
schulden kommen lassen. Wider den Adjnncten wurde infolge
dessen nach ursprünglich geführtem Disciplinarverfahren die Vor­
untersuchung wegen Mißbrauches der Amtsgewalt eingeleitet. Da
blos die Anzeige des Mädchens vorliegt, wird erst die Unter­
suchung ergeben, ob die Beschuldigung auf Wahrheit beruht.
Selbstverständlich versieht der Richter einstweilen sein Amt
nicht mthr.
[Selbstmord des Procnristen der Firma Haas.!
Einer der ersten Beamten des Welthauses Philipp Haas und
Söhne hat sich heute Morgens in seiner Wohnung in der Nibe-
lungengasse durch, einen Revolverschuß gelobtet. Die That ist
völlig unaufgeklärt. Der Selbstmörder ist der Hauptcassier und
Procurist Hans H. Er war ungefähr fünfzig Jahre alt und ver­
heiratet, die Ehe blieb kinderlos«
Kirchliches.
(Ans der Erzdiöcese Wien.) Herr Anton Philipp,
Pfarrer in Klausen-Leopoldsdorf, wurde zum geistlichen Rathe
ernannt; Herr Franz Oswald, Cooperator, kam nicht, wie am
81. v. R. berichtet wurde, nach Poysdorf, sondern nach Potten-
dorf; Herr Franz Ci «kl, Misstonspriester, kam nicht nach
Pottendorf, sondern nach Poysdors.
(Parrkirche znr heilige« Familie in Ottakring.)
Das kirchenmustkalische Programm zu den Aufführungen vom
Palmsonntag bis Ostermontag ist folgendes: Palmsonntag,
halb 10 Uhr: Palmenweihe. Gesänge bei der Weihe. Austheilung
der Palmen und bei der Procession, vierstimmig von M. Haller.
Beim Hochamte! Missa XIII, vierstimmig von M. Haller; Passion
vierstimmig von Fr. Suriano; Graduate Tenuisti manum, vier­
stimmig von I. Mitterer; Offertorium Improperium, vierstimmig
von I. Renner jun.— Gründonnerstag, halb 8 Uhr,
Hochamt: Messe für gemischten Chor von^J. Rheinberger; Gra­
duale Christas factas est, snnfstimmig von I. Mitterer; Offer­
torium Dextera Domini, vierstimmig von I. Mitterer; AI Com-
munionem: 0 salutaris hostia, vierstimmig von M. Haller; Ad
Processioneni: Fange lingua, fünfstimmig von P. Griesbacher.—
C h a r f r e i t a g, 10 Uhr: Passion, vierstimmig von Fr. Suriano;
Jmpropsrien, vierstimmig, von I. Mitterer; Adl. Processionem:
Vexilla ji-egis, fünfstimmig, von I. Mitterer; Acl II. Pro=
cessionem: Ecce quomodo moritur justus, vierstimmig, von
M. Haller.— Charsamstag, 8 Uhr: Weihe des Feuers rc.,
choralitär, Ad Missam: Kyrie ehoraliter. Das Uebrige aus:
Missa iin hon. B. M, V., vierstimmig, e. ü., von. I. Auer.
Graduelle: Conüternini Domino, vierstimmig, von I. Mitterer;
Ps, Lauäate und Maguifieat, Choral und vierstimmige Falsi-
bordoni, von I. Mitterer. Zur Auferstehung, halb 7 Uhr Abends:
Regina coeli laetarc, einstimmig, c. 0 ., von I. Rheinberger;
Te Deuiii, vierstimmig, c. 0., von I. Ben. v. Wöß; Tantnm
ergo, fünfstimmig, von P. Griesbacher; Genitori, achtstimmig
(zweichörig), von P. Griesbacher.■- O st erso n n t n g, 10 Uhr.
Hochamt: Vidi aquam, fünfstimmig, von M. Haller; Missa
festiva, sechsstimmig, von L« Ebner; Graduale: Haee dies, vier­
stimmig, von M. Haller; Sequenz: Victimae paschali, vier­
stimmig, c. 0., von M. Haller; Offertorium ehoraliter, daraus
Mottete: Surrexit pastor bonus, fünfstimmig, von M. HMer. —■
Ostermontag, 10 Uhr. Hochamt: Missa XIX, in hon. s<.
Michaelis Archangel!, fünfstimmig, von M. Haller; Graduale:
Haec dies, vierstimmig, hon M. Haller; Sequenz: Victünae
paschali,, vierstimmig, c. 0„ von M. Haller; Offertorium:-
.Agelus Domini, fünfstimmig, c. 0., von I. Ben. v. Wöß.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf-'
führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Missa in hon.1
St, Ambrosü von Schöpf, Tenuisti von I. E. Sichle und)
Improperium von Witt.— In der D ominicanerkirche um
halb 10 Uhr Vormittags: Asperges, Introitus Domino, Communiof
Pater (Choral), Missa XIX, ln hon. St, Michaelis Archangels
fünfstimmig von M. Haller, Graduale Tenuisti manum von
Dr. Fr. Witt, Offertorium Improperium von Dr. Fr. Witt.— j>
— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen!
Barbara, erster Bezirk, Postgasse Nr. 8, halb 11 Uhr:J
Die Lithurgie des heil. Basilius Magnus in B- und F-dur von j
Wyfljajeff-Sadowskij, Concert Nr. XX in G-dur von D. Bort-I
njanskij.— In der Josephstädter Piaristenkirche um!
10 .Uhr: Messe Nr. 1 in C (op, 86) von G. Preyer, Offertorium j
Improperium von Volkert.— In der Servilen-Pfarr»*s
kirche (Roßau), um 3/ 4 10 Uhr: Palmweihe. Um 10 Uhr:/
Messe (Vocal) in B von Carl Seyler, Offertorium Improperium]
von Lettner.— In der Votiv kirche um 10 Uhr: Missa!
in G (a capella), op. 151 von Joseph Rheinberger, Graduale
Tanuisti manum von Theobald Kretschmann, Offertorium Impro-.
perium von F. 9c, Witt.
Marktberichte.
— [Börse für landwirthfchaftliche Produkte vom
7. April.! Der heutige E f f e c t i v markt verspricht ziemlich
lebhaft zu werden; es find viele stemde Käufer aus Mähren und
Böhmen anwesend. Das andauernde Steigen der Preise in Buda-'
Pest, sowie daS unbefriedigende Wetter veranlassen die Eigner,
Weizen gegen die Vorwoche um 20 H., Roggen Um 20 bts 30H.(
höher zu halten. Da jedoch das Ausgebot sich sehr rückhalteud)
zeigt, sind die Preise noch nicht declarirt. Gerste ist noch schwach,;
gefragt. Mais wird 15 H. über der Samstagsuotirung schalten»!
auch Hafer ist 10 bis 15 H. höher.— Der Termin Handel iÄ
unter Betheiligung der Spekulation neuerdings steigende'
Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 7.88 bis!
K. 7.91, per Herbst zu K. 8.05 bis K. 8.08, Roggen per,
Mai-Juni zu K. 7.06 bis K. 708, per Herbst zu K. 7.13 vis'
K. 7.16, Mai-Juni-Haser zu K. 5.52 und Herbst-Hafer zw
K. 5.77. Für Mai^ per Mai-Juni wurde K. 5.81t
Geld gelegt. Gekündigt wurden heute 2000 Metercentner
Hafer. Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr,
K. 7.90 bis K. 7.91, per Mai-Juni K. 7.81 bis-
K. 7.93, per Herbst K. 8.08 bis K. 8.10, Bog«,«» per
Mai-Juni K. 7.08 bis K. 7.10, per Herbst K. 7.16 tm K. 7.18,,
Mais per Mai-Juni K. 5.81 bis K. 5,82, per Juli-August
K. —.— bis K. —, Hafer per Mai-Juni K. 5.52 bis;
K. 5.53, per Herbst K. 5.77 bis K. 5.78, Reps per August-,
September K. 13.25 bis K. 13.35.
Wiener Börse vom V. April 1900,\
Die fortgesetzten Angriffe der Contremine haben aufgehört,
weil die Geldverhältnisse sich von Stunde zu Stunde zu er-,
leichtern und dadurch eine bessere Sttnnmuug besonders auf dem
Jndustriemarkte herbeiführen. Die steigenden Kohlenwerthe werden
weiter in: Auge gehalten, wenngleich eine durch Gewinnst-
realifirungen vorübergehende Abschwächung eintrat. Schluß ab­
wartend.
Um 11 Uhr notirten:,
Credit 227.30, ungar. Credit 181.25, Anglo 122.90, Union i
150.75, Bankverein 134.50, Länderbank 114.25, Oesterr. Boden 1
254.—, ungar. Hypothek, Commercialbank —, Staats­
bahn 133.60, Lombarden 25.30, Elbethal 123.—, Nord westbahn
118.25, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 305.—,
Straßenbahn lit. A 136.—, Straßenbahn lit. B 131.—, Adria
242.-, Dampfschiff 72.75, Lloyd Böhmische Montan!
410.-, Rudolph 131.-, Poldi 131.-, Alpine Montan 265.75,;
Eff. Verk.215.50, Brüxcr Kohle 438.-, Allg. «ng. Kohle l
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 157,—, Prager Eisen I
579.—, Rima 314.50, Trifailer —, Tabak 161.—, Waffen öst.
178.—, Mener Ziegel 234.—, Elcktr. allg. —, Türkenlose
121.50, Oesterr. Kronenrente 98.90, ungarische Kronenrente 93.70,|
Mairente 99,30, Silberrente 99.10, Oesterreichische Goldrente
98.50, ung. Goldrente 97.30, Rubel 2.56, Marknoten 118.70/60,!
Napoleon 19.28, Elekt. «ng. —.—, Intern. Elektr. —.—, i
Schodnica 355.—, Union-Bauges. —, Königshöfer —, Nord-1
bahn —Wiener Waggon —, Simmering« —, Salgo j
336.50, Veitscher 165.-, Vareser 208.-.!
Wetterbericht vom 7. April. 1
Ueber der Adria und nördlich der Alpen liegen Depresfionen, j
unter deren Einfluß in der westlichen Hälfte von Oesterreich-!
Ungarn allgemein trübes und vielfach regnerisches Wetter herrscht.
Die Temperatur liegt nahe der normalen. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 4'2 Grad, Lemberg 2'5 Grad, Bregenz
3>4 Grad, Ischl 2'6 Grad, Wien 5'0 Grad, Graz
7*2 Grad, Klagenfurt 1*5 Grad, Laibach 5*0 Grad,
Budapest 8*4 Grad, U n g h v a r 5*3 Grad, H e.r m a n n-
stadt 11*4 Grad, Sarajevo 9*3 Grad, Lest na 13*1 Grad,
Triest 9*2 Grad, Riva 7*4 Grad, Sonnblick—11-4 Grad,
Semmering 0*6 Grad, Schneeberg 0*0 Grad Celsius.
Die Niederschläge waren sehr ausgebreitet und besonders ergiebig
im Küstenlande und Dalmatien. Bei Lesina herrscht starker
Scirocco.
Meist trüb, regnerisch und mild anhnktend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische u Staatsbahnen vom 7. April 1900.
P r z e m y s l: 3*4 Grad Celsius, N1, fast heiter; C z e r-
n o w i tz: 5*8 Grad Celsius, E 3, bewölkt; T a r n o w 5*2 Grad
Celsius, E1, bewölkt; B a r z d o r f: 1*8 Grad Celsius, ruhig,
heiter; Eg er: 2*2 Grad Celsius, N 2, Regen; Mährisch-,
Schönberg: 7*3 Grad Celsius, E2, Regen; Tabor: 3*5>
Grad Celsius, NE2, Regen; Bndweis: 3*4 Grad Celsius,'
SE 1, bewölkt; N e u m a r k t (Steiermark): 8*0 Grad Celsius,
ruhig, Regen; Krems Münster: 2*3 Grad Celsius, il,
bewölkt.


[ 2023-06-29 10:33:37.948 - 19000407 - Seite 12 ]
Seite 4
Das Vaterland.
7. April 1900
Nummer 95
Wien, Samstag
i Nachdruck »erboten.]
Frdrr. Schwert m»d Fackel'
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Haicus).
Wenige Minuten später fanden sich Locana, seine
Tochter und sein alter Buchhalter im Keller zusammen,
um beim trüben Scheine einer Laterne in der Ecke ein
Loch auszuschaufeln, groß genug, ihre Kostbarkeiten
zu bergen.
Sie waren noch damit beschäftigt, als der dumpfe
Knall eines groben Geschützes die Luft erschütterte.
»Es beginnt schon, Jeddingen,« sprach Locana mit
zitternder Stimme. »Werft nur in die Grube, was nicht
n der Cassette untergebracht werden kann.«
Und silberne Pokale und Geschirre, die Prachtstücke
auf der Tafel■> reichen Kaufherrn, flogen wie schlechtes
Blei in die Grude, Geldrollen folgten.
»Gerda, ziehe die Ringe ab!« mahnte Locana; »das
Kriegsvolk könnte den Finger abhacken, um den Ring zu
bekommen.«
Locana selbst ging mit seinem Beispiele voran; da
wurde Erde mit goldenen Schmuckstücken vermischt auf die
Schaufel genommen, während oben die Lärmtrommeln
rasselten, Trompeten schmetterten und die Sturmglocken er­
dröhnten.
Als tief im Keller das mühsame Werk vollendet, die
Erde wieder aufgefüllt, und Stroh und altes Gerümpel
icher die aufgegrabene Stelle geworfen worden war, da
schallten bereits von oben die taktfesten Schritte der Sol­
daten, welche nach der Enceinte marschirten, um den an­
gedrohten Sturm abzuwehren. Bald kamen auch die
Bürgercompagnien und lagerten thrils auf ihren Sammel­
plätzen, theils in einzelnen Werken, deren Vertheidigung
ihnm anvertraut war. Allenthalben auf den Straßen,
namentlich bei den errichteten Verrammelungen, wurden
Feuer angezündet, und dabei standen kleine Pickels wild
aussehender Männer, welche von Falkenberg selbst aus­
gesucht worden waren. An der Ecke des Rathhausplatzes
stand auch Hans Giericke, der Schmied. Seine Augen
glühten, auf seinem Kopfe saß eine alte Swrmhaube, seine
aufgeschürzten Hemdärmel ließen seine sehnigen Arme nackt,
seine Waffe bestand in eiiwr laugen Eisenstange, deren
oberes Ende im Feuer lag, um da langsam anzuglühen.
Während sich in der Stadt die ganze streitbare
Mannschaft in Bereitschaft setzte, den erwarteten Sturnr
abzuschlagen, herrschte vollständige Ruhe in den Tilly'scheu
Quartiere». Nirgends sah man Borbereitungen, um die
Stadt zu nehmen. Die Pferde standen ungesattelt in ihren
langgestreckten Ställen; keinerlei Slurmgeräth wurde bei­
gebracht, die Geschütze, welche die letzten Tage über jede
Viertelstunde eine Kugel nach der Stadt gesandt, waren
wie gewöhnlich mit Sonnenuntergang verstummt. Um die
wenigen Schänken, welche der Feldobrist duldete, drängte
sich das Kriegsvolk aus allen Regimentern, und nur in
den Laufgräben war Hacke und Schaufel geschäftig, immer
weiter und weiter die Deckung gegen die Stadt vorzu­
rücken. Das bot durchaus keine Veränderung in dem
äußeren Ansehen der letzten Tage, und nichts schien ein
außergewöhnliches Ereigniß für diese Nacht anzudeuten.
Nur eine Ausnahme, die aber äußerlich kaum auffiel,
gab es: die Führer des Heeres waren alle im Quartiere
Tilly's, um eine in der Mitte des weiten Zimmers auf­
geschlagene Tafel versammelt. Neben Tilly saß ein Graf
Mansfeld, der neuernannte kaiserliche Administrator des
Bisthums, die Generäle Altringer und Cronsfeld waren in
das Studium einer osten liegenden Karte vertieft, Obrist
Sauell, die Grafen Gallas und Holstein, hörten aufmerksam
zu, wie General Pappenheim sprach.
»Es muß ein Ende gemacht werden,« sagte der kühne
Führer. »Es taugt nichts, daß das Heer hier ruhig liege,
während der Schwede sich mehr und mehr befestigt. Gottes
Tod! Der gemeine Mann verliert alles Vertrauen, und
das Vertrauen auf den Führer ist ein zweites Heer werth!«
TAh der seither brütend da gesessen, warf dem
Sprecher c.°. a kurzen Blick zu.
»Ich denke nicht.« meinte er langsam, »daß das Ver-
trauen erschüttert ist. Was meint Ihr, Graf Holstein?«
Der Angeredete zuckte die Achseln. »Ich bin für den
Sturm! Wir stehen vor der. Umwallung; ich weiß nicht,
worauf wir noch warten!«
»Auf die Uebergabe!« antwortete Tilly kurz.
»Wir erleben sie nicht,« fiel Graf Mansfeld rasch
ein. »Die Magdeburger hoffen auf das Herannahen des
Schwedenheeres. Ich sehe nur zwei Wege: entweder lassen
wir Magdeburg stehen und schlagen die Schweden«...
»Unmöglich!« unterbrach ihn Tilly. »Alle Feinde des
Reiches würden neuen Muth fassen, wenn wir aufbrächen
und der Schwede zöge sich in seine unangreifbaren Posi­
tionen bei Schwedt zurück.«
»Dann müssen wir Magdeburg nehmen!«
»Nehmen! Nehmen!« rief Tilly ungeduldig. »Wenn
wir es nehmen, so bekommen ivir eine geplünderte Stadt.
Ich kann's den Soldaten nicht wehren, das ist Kriegs­
brauch! Ich will dem Kaiser keinen Trümmerhaufen geben
und sagen, das war das reiche, blühende Magdeburg. Ich
brauche die Stadt! Glaubt Ihr, meine Obristen! ich hätte
aus Muthwillen der Stadt angemuthet, kaiserliche Gamison
aufzunehmen? Hier will ich meine-Borräthe für den Feld-
zug gegen die Schweden anhäufen, hier denk' ich für den
Winter mein Quartier aufzuschlagen. Ich brauche Magde­
burg unversehrt.«
-Ihr werdet es aber nicht bekommen!« brauste
Pappenhcim auf. »Die Bürger übergeben es nicht gut­
willig, so lange Gustav Adolph im Felde steht. Ist der
Schwedenkönig geschlagen, dann fällt Magdeburg ohne
Schwertstreich. Haltet Ihr das für unthunlich, dann bleibt
nur Eines übrig: nämlich Magdeburg zu nehmen, und sich
darin festzusetzen.«
«Wie wäre es, Excellenz,« meinte Obrist Cronsfeld,
von der Karte aufblickend,* wenn Ihr jede Plünderung bei
Todesstrafe verbieten, und dem Soldaten an Stelle dessen
einen besonderen Lohn in Anssicht stellen wolltet?«
Pappenheim schüttelte den Kopf. »Für meine Hürassiere
wollt ich stehen; aber für die anderen? Das ist Kriegs­
brauch: das weiß jeder, der seine Haut der Fahne ver­
kauft. Drei Stunden lang gehört dir Stadt den Soldaten,
die sie mit stürmender Hand genommen. Daran läßt sich
nichts ändern. Es will den wilden Gesellen schon schwer
in den Kopf, daß sie keine Gewalt verüben sollen, wo man
ihnen keine entgegensetzt.«
»Meinst Du, ich wollte meinen Feldherrnstab über
Mordbrenner halten?« rief Tilly mit blitzenden Augen dem
Grafen Päppenheim über den Tisch hinüber.
»Ich erkenne cs an, mein Feldherr!« antwortete
Pappenhcim. »Aber das ist die weiteste Grenze, bis wohin
man gehen kann; wenn nicht nach dem Sturme die Flamme
deS Aufruhrs im Heere auflohen soll.«
»Ich weiß cs,« antwortete Tilly kurz.
»Ich halte unsere Lage für gefährdet,« sagte Alt­
ringer bedächtig.- Bis jetzt haben wir zwar keine Kund­
schaft, daß der Schwede heranzieht. Aber das ist doch das
natürliche Ende der Dinge; dann haben wir das schwedische
Heer vor uns und im Rücken die Kanonen der Festung.«
»Wohlan,« sagte Tilly, sich rasch erhebend; »Ihr
wollt. es, meine Obristen! Wir stürmen! Morgen Punct
7 Uhr gebe ich von der Zollschanze aus mit sechs Kanonen­
schüssen das Zeichen. Haltet Euch in Euren Quartieren;
die Detailsordres werden Euch alsbald zugesandt werden.
Die Verantwortung über den, welcher die Uebergabe der
Stadt verhindert!«
Die Führer des Heeres erhoben sich'rasch oün ihren
Sitzen, griffen nach ihren Schwertern und Hüten und ver­
ließen das Quartier des Feldherrn, der noch bis spät in
die Nacht hinein da saß und dem Hauptmann Föckler die
Befehle für jeden Einzelnen dictirte. Die Ordonnanzen gingen
die halbe Nacht durch, und erst gegen 1 Uhr erlosch die
Lampe im Schlafzimmer des Feldherrn.
. (Fortsetzung folgt.)
Theater und Kunst.
(Repertoire des k.k. HofburgtheaterS.) Von Sonntag
den 8. dis inelusive Dienstag den 10. April: Geschlossen.— Mittwoch
den 11.: Außer dem Jahresabonnement: Für den Pensionsverein
dieses Hoftheaters: Gastspiel der Signora Eleonora Düse mit ihrer
italienischen Gesellschaft: »LaGioconda.«— Von Donnerstag den
12. bis inclusive Sonntag den 15.: Geschlossen.— Montag
den 16.: »Der Traum ein Leben.«— Dienstag den 17.: »Die
Schmetterlingsschlacht.«— Mittwoch den 13.: »Jugend von
heMe.«— Donnerstag den 19.: »Die Räuber.«— Freitag den
20.: »König und Bauer.«— SamStag den 21.: .Morituri.«—
Sonntag den 22.: »Die Damen Lebardieu.«— Montag den
23.: »Götz von Berlichingen.«— Dienstag den 24.: .Jugend
von heute.«
(Repertoire 'des' Kaiserjubiläuuis-StadttheaterS.t
Sonntag den 8. Aprii: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer
von Kirchfcld.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger Has.«—
Montag den 9.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 10.: »Ein Judas von Anno Neun.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 11.: «A heuriger Has.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Von Donnerstag den 12. bis inelusive Samstag
den 14.: Geschlossen.— Sonntag den 15.: Nachmittags halb
3 Uhr: Wohlthätigkettsvorstellungeii zum Besten der Armen
.Wiens: »Joseph Lmincr.« Abends halb 8 Uhr: »Der wilde
Rittmeister.« Montag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das
Hufeisen.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger Has.«— Dienstag
den 17.: Zum erstenmale: »Lumpacivagabundus.« (Anfang
7 Uhr.)— Mittwoch den 18.: »Eine Liebesheirat.« (Ansang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag den
8. April: Nachmittags halb 8 Uhr: »Der Verschwender.-—
Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeit deS Reservisten.«—
Montag den S.: »Grethel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 10.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Mittwoch den 11.: »Die dritte Escadron.« (Ansang halb
8 Uhr.)— Von Donnerslag den 12. bis inclusive Samstag
den 14.: Geschlossen.— Sonntag den 15.: Nachmittags halb
3 Uhr: Zugunsten des Kaiser Franz Joseph-Ambulatoriums:
«Der gebildete Hausknecht.« »Die schlimmen Buben in der
Schule.« »Zwölf Mädchen in Uniform.« Abends halb 8 Uhr:
Zugunsten des Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimund-
Theaters: »Die Hochzeit des Reservisten.«— Montag den 16.:
Illachmittags halb 3 Uhr: Robert und Bertram.« Abends halb
8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Dienstag den 17.: »Grethel.«
(Repertoire des Jantfch-Theaters.) Sonntag den
8. April: Nachmittags 3 Uhr: »Hansel und Grethel.«— Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel Maurice Morisson: »Kean.«— Montag
den 9.: Gastspiel Maurice Morisson: »Der Königslieutenant.«—
Dienstag den 10.: »Der Königslieutenant.«— Mttwoch den
11 ,: Letztes Gastspiel Maurice Morisson: »Kean.«— Bon
Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag den 14.: Geschlossen.
— Sonntag den 15.: Nachmittags 3Uhr: »Hansel und Grethel.«
Abends halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«— Montag den
16.: Nachmittags 3 Uhr: »Hansel und Grethel.« Abends halb
8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«.
UereLnschronilr.
jAnihrop o l o g ifch e Gesellschaft in Wien.]
Der durch seine volksthümlichen UniversitätScurse bekannte Herr
Professor Dr. Moriz H ö r n e s wird in der Monatsversammlung
der Anthropologischen Gesellschaft am 10. d. M. im Locale deS
Wissenschaftlichen Clubs. Eschenbachgasse Nr. 9, die prähistorischen
Bronzen, welche im Laufe der Zeiten bis jetzt auf Wiener Boden
vorgefunden wurden, zum erstenmale in ihrer Gesammtheit einem
größeren Publicum vorzeigen und mit einem Vortrage ein-
begleiten. welcher sich besonders für die Bewohner Wiens hoch
interessant gestalten wird. Diesem folgt ein Vortrag des Herrn
Professors Dr M eringer aus Graz über: »Das bosnische
Haus und seine kroatischen Verwandten.« Eintritt frei.
Gerrchtshaür.
Wien, 7. April. (Verunireuungund Crida.)
Im Juli vorigen Jahres verschwanden aus Wien die Eheleute
Moriz und Sophie H ü l> s ch, die in der Kraftgasse im zweiten
Bezirke ein Ratengeschäft auf den Namen der Frau betrieben
hatten. Der Mann war Nämlich gleichzeitig Commissionär der
Firma Taufmanns und Sohn. Das Verschwinden der Eheleute
erklärte sich zu ihrem Nachtheile, da festgestellt werden konnte,
daß Moriz Hübsch der von ihm vertretenen Firma von den durch
ihn eiiicassirten Beträgen 10.262 Kronen unterschlagen halte und
daß das Ratengeschäft mit 23.700 Kronen passiv war. Manger­
fuhr, daß das Ehepaar sich nach Amerika geflüchtet hatte. Es
fand aber dort nicht mir nicht die gehofften Glücksgüter, sondern
sah sich nach Erschöpfung aller Subsistenzmittel genöthigt, nach
Europa zurückzukehren. Es kam nach Wien und stellte sich selbst
dem Gerichte. Gestern Nachmittags waren die Eheleute Hübsch vor
dem Erkenntnißgerichte, dem Landesgerichtsrath Ritter v. Czerny
präsidirte, vom Staatsanwalts-SubstttutenMraczek der selbstver­
schuldeten Crida und Moriz Hübsch noch der Veruntreuung angeklagt.
Die Angeklagten waren geständig, und Moriz Hübsch suchte nachzu­
weisen. daß er den größten Theil des unterschlagenen Geldes zur
Einlösung von Wechseln verwendet habe; er entlastete auch seine
Gattin in der Richtung, daß er alle Verantwortlichkeit für die
Passivität des Ratengeschäftes auf sich nahm. Moriz Hübsch
wurde im Sinne der Anklage zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. seine Gattin von der Anklage freigesprochen.
— (Ein Kaufmann als Br and leg er.) In der
Augustengasse Nr. 2 im Quaivicrtel brach am 8. November v.J.
im Geschäftslocale des in Ungarn gebürtigen einundfünfzigji hrigen
Cravatten-Engro: Händlers Jacques Baumgärtner ein Feuer
aus, das alsbald gelöscht werden konnte. Die Funciionäre der
Feuerwehr, welche bei der Löschung des Brandes mterjenirien,
erklärten sofort, daß der Brand gelegt worden sei. Die Erhebungen
lenkten den Verdacht auf den Inhaber des Geschäftes, der sich
damals in finanzieller Bedrängniß befand und ein
i Interesse daran Ijitte, einen angemessenen Schaden-
l ersatz von der Versicherungsgesellschaft »Fonciere«, bei der er ver­
sichert war, zu beanspruchen. Baumgärtner wurde verhaftet und
hätte sich gestern vor dem Schwurgerichte wegen des Verbrechens
der Brandlegung zu verantivorlen. Im Zuschauerraume befanden
sich zahlreiche Kaufleute. Den Vorsitz führte Vicepräsident Doctor
F e i g l. die. Anklage vertrat Staatsanwalts-Substitut Doctor
Morawetz, als Vertheidiger ftmgirle Dr.Victor Rosenfeld.
Die Geschwornen verneinten die Schuldsrage einstimmig, worauf
der Angeklagte freigesprochen wurde.
VolksrvirtirjchufMche Zeitung.
— (Pferde AussteUung.1 Anläßlich bei in der Zeit vom
19. dis 27 Mai im Prater stattfindenden Pferde-Ausstellung ver­
anstaltet der Club hei Remistallbesttzer und Züchter eine Traber-
Auction, Diese im Vorjahre in Verbindung mit der Pftrde-Aus-
stellling und Hengstciischnn ms Leben gerufene Institution hat sich
bestens bewährt jo dag auch iür heuer ein Erfolg zu erhoffen ist.
Die näheren Auskünfte ertheilt der Vicepräsident des Clubs Herr
Leopold Manko, Wien, dritte: Bezirk. Uiigargassc Nr. 16. Für
die Pferde-Ausstellung liegen bereits zahlreiche Anmeldungen vor
und wird der Gabeniempel m diesem Jahre besonders reich
dotirt sein. Außei dem bereits gemeldeten Kaiserpreisc. haben in
jüngster Zeit unter Anderen Jdrc f. Hoheiten die Erzherzoge
Otto und Eugen Ehr-nprcise bewillig!. Die gewerbliche Spccial-
Ulid SportausileUung u»rh and; heuer reich beschickt >em, und be«
theiligen fick an derselben die -inschiagigcn Industriellen in her­
vorragender Weise Das AnSstellangsbureau befinde! sich Wien,
erster Bezirk, Henengag- Nr 13.
Herausgeber: K. Juthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Nordertus« Buck- mW Kuoitdruckerei. Wie».
Theater siir heute.
K. k. Hofburgtheater: -Du versnnkene Glocke.«
K. k. Hofoperntheater: »Mignon.«
Deutsches Bolkstheater: -Der legte Knopf.«
Kaiserjubiliiums-Stadllhcater- »Ein Judas von Anno Neun.«
Raimund-Theater: »Die Hochzeit des Reservisten.«
Carl-Theater; «Der telige Tonpinel.«
Theater an der Wien: »Mamsell' Nitouche.«
Theater in der Josephstadt: -Füi's Kmd.«
Jantfch-Theater: -ftean.«
ILvauia-Theater: Dalmanen. Die Momentphotographien.
Tailors &ad Outfitters
Goldman& Snlntsch
k a. k. Hoflieferanten
WIEW. Graben 20. Pai terra u, 1. Stock.
Engl. Herren-Oostüme Wäsche u. Mode-Artikel.

