
[ 2023-06-29 10:51:12.231 - 19001029 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedcrction:
Wie», UI., Seidlgaffe Nr. 8.
Administratisn u. Weiiitlim:
Wien, I., Schulcrstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
-u adressiren sind.
Inseratenpreis: Maraen-
blatt die 6gespai!ene Nonpareille-
jette 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonvareillezeile 80 o»
Eingesendet die Sgespattene Petit­
zeile K 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um S Uhr Früh, das Abeird-
r lall (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagenl umSUhrNachmittaa.
Uniraittirke Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
etn-eiandle Manufcridle in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2082.
Postsvarcasseu-Conto: 880. 100.
Abonnements fürWrenr
Ganzj. X 37.-, Viertels. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedtiwn. MitZustellung
ins Haus monatl., täglich et «mal
um 40 K, täglich zweimal SO >>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 b,
Mvntagsblatt 4 K.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganz). X 48.—, halbj. X 24.—,
ganzj. ...
Viertels. XII.—, monatl. X4L0.
Für Deutschland r Danzs.
X 56.— bet tägl. einmal.,^ X7L—
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger ZuienLung.
Nr. 287. Montag, 29. Oktober 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 29. October.
Die am Samstag begonnenen gemeinsamen
Minister-Conserenzen sind, wie ungarisch-
officiös gemeldet wird, auch mit der gestrigen mehr­
stündigen Sitzung noch nicht beendet worden. Die Be­
rathungen werden heute noch fortgesetzt und voraus­
sichtlich auch zu Ende geführt werden.
In Sachen der Einberufung der Land­
tage liegen zwei Meldungen vor. Nach der
»Moravska Orlice« ist es entschieden, daß der
mährische Landtag sich im December versammelt; doch
vermag das Blatt den Tag nicht näher anzugeben. Es
sei aber durchaus nicht ausgeschlossen, daß der Land­
tag schon vor Weihnachten zusammentritt. Er wird in
erster Reihe das Budgetprovisorium zu beschließen
haben; dann aber wird die Regierung auch einen Ge­
setzentwurf über die Einführung einer Landesumlage
zur staatlichen Branntweinsteuer vorlegen, so daß diese
Verlage schon mit Neujahr in Kraft treten könnte.—
Der -N. Fr. Presse« wird aus Lemberg telegraphirt:
Der galizische Landtag wird verläßlichen Jnforma-
ttonen zufolge für den 27. December einberufen
werden. Der Landes-Ausschuß hat bereits denLandes-
vorarffchlag pro 1901 fertiggestellt* In demselben be­
trägt die Summe der Ausgaben 9,282.670 Kronen.
Es hieß, die verfassungstreue Partei im mähri­
schen Großgrundbesitze sei nicht gesonnen, das in diesem
seit 1897 bestandene Wahlcompromiß zu er­
neuern. Dem wird nun widersprochen: das Compromiß
werde vollinhaltlich bei den bevorstehenden Wahlen
wieder zur Geltung gelangen. Demgemäß fallen den
Verfassungstreuen 4, der Mittelpartei 3 und den Con-
servativen 2 Mandate zu. Allem Anscheine nach werde
sich auch in den Personen der Mandatsträger kaum
eine wesentliche Aenderung ergeben.
Im »Fremdenblatt« ist gestern ein Artikel er­
schienen, der zweifellos ein gewisses Aufsehen erregen
wird. Unter Hinweis auf die Vorgänge in Tirol näm­
lich wird den Jungczechen zu Gemüthe geführt, daß
jene Vorgänge nur eine Rückwirkung der jungczechischen
Obftruction hedeuten und den Zweck haben, die
Kraft und Macht der linken Gemeinbürgschast gegen
die Jungczechen zu verstärken. Diese Vorgänge
seien also eine ernste Warnung für die Jungczechen.
Das offene Einlenken in normale parlamentarische
Bahnen aber könne die Situatton der Czechen mit
einem Schlage bessern und sie ihren alten Bundes­
genossen wieder näher bringen.— Das »Fremden­
blatt« für die Wiederherstellung der Majorftät der
Rechten! Run ist es wohl zweifellos, daß die Re­
gierung diesem Artikel völlig ferne steht. Um so auf­
fälliger wäre es, das »Fremdenblatt« spontan in die
sonst so oft bekämpften Bahnen der Rechten einlenken
zu sehen.
Der französische Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau hat also gestern in Tou­
louse die angekündigte Programmrede gehalten und
richttg erklärt, das Gesetz über die Vereine sei ein
Hauptpunct des Regierungsprogrammes, die Wirksam­
keit der religiösen Kongregationen müsse unbedingt
eingeengt werden, ansonsten die Republik ernste Gefahr
laufe. Der sogenannte Culturkampf wird also in
Frankreich demnächst mit verstärkten Kräften weiter
geführt werden.
Uon der Mahldewrgurrg.
Der socialistischen »Arb eiter- Zeitung«
berichtete man aus Steyr, daß dott der k. k. Fachschul-
director HerrGustav Ri tz in g er als Kandidat derconservativen
Partei dem deutschnationalen Professor Erb entgegengestellt
worden, daß aber derselbe später von der Kandidatur
zurückgetreten sei. Nach unseren Informationen ist diese
Nachricht vollkommen unrichtig. Man hat im Jndustrial-
Wahlbezirke Steyr-Kirchdorf von conseroativer
Seite eine Candidatur des Herrn Ritzinger weder jemals
beantragt noch beschlossen. Wenn die Conservativen jenes
Wahlbezirkes sich bisher nicht veranlaßt fanden, den
Namen des von ihnen ins Auge gefaßten Candidaten der
Oeffentlichkeit bekanntzugeben, so folgten sie hierin ver­
muthlich der Wahltaktik der dortigen Liberalen und
Socialisten, welche gleichfalls die Nominirung ihrer
bereits angekündigten Candidaten in dieser Curie einem
späteren Zeitpuncte vorbehielten.
Aus den Kreisen der bäuerlichen Landwirthe des
Egerer und Wildsteiner Bezirkes hat sich ein Wahl-
AuSschuß gebildet, welcher in einem Aufrufe in
der »Egerer Ztg.« zur Nominirung eines Bauern aus
dem Wahlbezirke a'S Reichsrathscandidaten auffordert.
Diese Bewegung ist also gegen Schön er,er gerichtet, der
in der vorigen Session die Landgemeinden des Egerer
Landgemeinden-Wahlbezirkes im Reichsrathe vertrat und
dermalen wieder in ihnen candidirt. Die Stadt Wildstem
erfuhr bekanntlich durch die deutschradicale Parteileitung
eine schwere Beleidigung, und die dadurch in Wildstem
erzeugte Stimmung schönt sich auch im Bezirke verbreitet
zu haben. KA,schlinM es mit Herrn Hofer, welcher
abermals ii?MMteiü candidirt, steht, ist daraus zu er­
sehen, daß K. H. Wolf ihn dahin begleiten muß, wenn
er seine Candidatenrede halten wird/
Jhtm Mahlrompromiß irn deutsche« Md-
tirol
veröffentlichen die »Tiroler Stimmen« folgende Erklärung:
Hochgeehrter Herr Redacteurs:
Bitte Sie um Veröffentlichung dieser Zeilen.
Das in Nr. 128 des »Tiroler« veröffentlichte Wahlüberein-
konnnen, in meiner Abwesenheit, ohne mein Wissen, hinter meinem
Rückchi veranstaltet, entspricht nicht meiner Auffassung und meinen
Ansichten, was übrigens dem Veranstalter dB Uebereinkommens
schon längst vorher wohlbekannt war. Dies Uebereinkommen trägt
aber außer den Unterschriften auch die Billigung Sr. Excellenz
des hochw. Fürstbischofs von Brixen. Bei der von mir
stets bekannten Anerkennung der bischöflichen Autorität auch in
solchen Fällen und bei dem Umstande, daß ich auf der Brixener
Versammlung geradezu die Entscheidung der hochw. Landes­
bischöse angerufen, ist es selbstverständlich, daß ich auch die
vollen Conseqnenzen daraus zu ziehen bereit bin, und erkläre ich
hiemit, auf eine Candidatur in der fünften
Curie zn verzichten, sowie demgemäß von nun an
allen diesbezüglichen Wählerversammlungen oder Vertrauens-
männerversanimlungen ferne zu bleiben.
Die im Wahlübereinkomrnen verfügte Zutheilung der Wähler
in den Curien an die verschiedenen Richtungen ist eine ganz eigen­
thümliche Illustration der sonst gerade von gewisser Seile so hoch­
gepriesenen Wahlfreiheit. Aber noch mehr; dies Uebereinkommen
scheint zu übersehen, daß es sich um Curien eines und des­
selben Bezirkes handelt, daß es ja dieselben Wähler, die­
selben Menschen sind, denen man znmuthet, in der fünften
Curie »schöpferisch«, in den anderen zwei Curien Deutsch-
südtirols »antischöpferisch« zu wählen; ein innerer Wider­
spruch, auf den ich zur Begründung meiner weiteren Erklärung
aufmerksam machen mußte. Ich erkläre nämlich, daß ich auch
in der dritten und vierten Curie dieses Bezirkes (Städte und
Landgemeinden Etschthal) nicht nur nicht candidiren werde,
sondern heute schon bestimmt erkläre eine eventuell trotzdem
auf mich fallende Wahl in der dritten und vierten Curie dieses
Bezirkes nicht anzunehmen. (Die Consequenz meines
principiellen StandpnncteS, der Aufrechterhaltung der alten
Candidaturen in den Wahlbezirken DentschfüdtirolS.)
Endlich danke ich herzlichst meinen poliiischen Freunden für
die mir bewiesene Unterstützung und Freundschaft.
Genehmigen Herr Redacteur den Ausdruck meiner aus­
gezeichneten Hochachtung.
K a l t e r n, 26. October I960.
Ihr ergebener
Joseph Baron Di Pauli.
Die Loyalität und strikte Consequenz, durch welche sich
diese Erklärung auszeichnet, wird die Sympathien für
Se. Excellenz Baron Di Pauli gewiß nur vermehren.
Der Derdand der Knnbwirlhe Uieder-
österreichs
hielt gestern Mittags in Wien eine Bertrauensmänner-
versammlnng, um die von den Reichsrathscandidaten zn
vertretenden Forderungen aufzustellen und zu den
kommenden Reichsrathswahlen durch Nominirung der
Candidaten Stellung zu nehmen. Den Vorsitz führte
der Obmann Bürgermeister List (Groß-Weikersdorf).
Verbandsschriftführer Bürgermeister Reidlinger
(Ernstbrunn) stellte folgende Forderungen des
Landesverbandes auf:
1. Entschiedenes Eintreten für die Bildung der landwirth-
fchaftlichen Berussgenoffenfchaft und bis zu deren Gelingen für
die Schaffung eines Laiidesculturrathes, in welchem die Zahl der
Mandate des Kleingrundbesitzes gegenüber dem Großgrundbesttze
nach der Steuer festgesetzt wird.— 2. Kampf gegen die Frucht­
börse bis aufs Aeußerste.— 3. Wirthschaftliche Trennung von
Ungarn.— 4 Einflußnahme der Länder auf die Schnlgesetz-
gebung.— 5. Schutz der heimischen Ackerbau- und Welnbau-
producte gegen fremde Einfuhr; der Weinzoll ist auf 20 fl. zu
erhöhen.— 6. Abänderung des Wehrgesetzes und Gewährung
von Erleichterungen für die Landwirthschaft.— 7. Beitritt zu
einer agrarischen Vereinigung.— 8. Festsetzung eines entsprechen­
den Eistenzminimums, Durchführung der Entschuldung und
Schaffung einer Altersversorgung.
Diese Forderungen wurden einstimmig genehmigt.
Die Abgeordneten Steiner, Ritter v. Troll, Huber,
Kern, Wohlmeyer, Dr. Geßmann, Schreiber und Mayer
meldeten ihre Candidaturen an.
Ein Antrag des Bürgermeisters Reidlinger, auch den
Verbandsobmann List zu candidiren, scheitette an der
Weigerung des Herrn List, ein Mandat anzunehmen.
Dagegen wurde nun über Antrag des Herrn Hochrieder
Bürgermeister Reidlinger einstimmig als Kandidat
aufgestellt.
Bei der Abstimmung wurden sodann folgende Cand U
daturen einstimmig genehmigt: Fünfte Curie:
Viertel unter dem Wienerwald Landes-Ausschuß Steiner;
Viertel ober dem Wienerwald Landes-Ausschuß Doctor
Scheicher; Viertel ober dem Manhartsberg Landes-Ausschuß
Dr. Geßmann; Viertel unter dem Manhartsberg Land­
tagsabgeordneter Mayer. Vierte Curie: Landtags­
abgeordneter Huber (Bruck-Hietzing Umgebung); Abg.
Wohlmeyer (St. Pölten-Lilienfeld); Abg. Ritter v. Troll
(Wiener-Neustadt); Abg.Oberndorfer (Waidhofen-Amstetten);
Abg. Eichhorn (Waidhofen-Zwettl); Abg. Daschl (Krems­
Spitz); Bürgermeister Reidlinger (Korneuburg-Oberholla-
brunn— bisher Rigler) und Abg. Schreiber (Mistelbach-
Gänserndorf).
Kandesnerckandstag der christliche« #«-
politischen deutschen Vereine Mährens.
(Orig.-Corr. des »Vaterland«.)
Im großen Festsaale des Maria Theresia-Hauses zu
Olmütz fand Sonntag, 28. d. M., der ordentliche Ver­
bandstag der deutschen unpolitischen christlichen Vereine
Mährens für 1900 statt. Von 24 Vereinen waren
82 Delegirte entsendet worden.
Nachdem der Verbandsobmann hochw. Herr Vice-
dechant Emmer aus Bautsch den Verbandstag eröffnet
hatte, wurde der Thätigkeitsbericht und Caffebericht der
Leitung genehmigt und dann die Ergänzungswahl vor­
genommen. Statt des ausscheidenden Herrn Caplan Schulal
wurde Herr Gustav Krondorfer aus Mährisch-
Schönberg neu-, die anderen Herren wurden einstimmig
wiedergewählt, der ausscheidende Herr Obmann Dechant
von Bautsch, Hermann Emmer, unter stürmischem Bei­
falle. Der Mitgliedsbeitrag für 1901 wurde mit zeh«
Heller für jedes Vereinsmttglied festgesetzt. Als Ott für
den nächstjährigen ordentlichen Verbandstag wurde wieder
Olmütz bestimmt.
Den Hauptberathungsgegenstand bildete dieArbeits-
Vermittlung für sämmtliche dem Verbände an­
gehörenden Vereine. Das Referat erstattete Herr Professor
Schinzel aus Mährisch-Ostrau. Die besten Aufklärungen
ertheilte Herr Kaufmann L. Richter aus Olbersdors,
der Obmann des schlesischen Landesverbandes, der io
Schlesien die Arbeitsvermittlung eingerichtet hat. Die dem
Verbandstage vorgelegten Thesen find den schlesischer,
Statuten nachgebildet. Herr Graf Spie gl meinte, dir
Leitung der Centrale durch einen besoldeten Beamten werd«
sich als nothwendig erweisen. Beschlossen wurde, daß
.Arbeitsuchende und Arbeitfindende keinen Beitrag zu
leisten haben zur Erhaltung der Centrale, und soll du
Arbeit der Centralleitung vorläufig gratis
geleistet werden, dagegen sollen die Kosten der Central­
leitung vom Verbände selbst getragen werden, zu welche«
Zwecke auch der Jahresbeitrag von 6 auf 10 Heller von
1901 an erhöht wurde. Die Vereine werden ersucht, di«
Errichtung der Localstellen möglichst noch im laufenden
Jahre durchzuführen.


[ 2023-06-29 10:51:12.231 - 19001029 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag »Das Vaterland.«
Oetober 1900 Nummer 297
Ueber die Einführung einer Unter-
stützung für den Sterbefall berichtete der
Berbandsobmann. Beschlossen wurde, es solle die Ver­
bandsleitung entsprechende Statuten ausarbeiten, diese
Statuten in Druck legen, den einzelnen Vereinen mittheilen
und zu deren Berathung und Beschlußfassung einen außer­
ordentlichen Verbandstag nach den Wahlen im Frühjahre
1901 einberufen.
Zum ersten Leiter der Centralstelle der Arbeits­
vermittlung wurde der hochw. Herr Professor Joseph
Schinzel gewählt.— Mit Dankeskundgebungen für den
ersten Obmann Herrn I e n i s ch und die jetzige VerbandS-
leitnng, besonders für den hochw. Herrn Emmer, wurde
der Berbandstag geschlossen.
**
sfc
Die Generalversammlung des Patrioti­
sch en Dolksvereines, welche sich an denLandes-
verbandStag anschloß, war außerordentlich stark besucht,
für Olmütz überraschend; daS hochw. Domcapitel war ebenso
zahlreich vertreten, wie der Regular- und Weltclerus der
Metropole Mährens. Mit einer zündenden Begrüßungs­
ansprache eröffnete der Präsident-Stellvertreter, Herr
Graf Spiegel, die Versammlung. Nachdem er die
Redner vorgestellt, beantragte der Vorsitzende die Ab­
sendung von Begrüßungstelegrammen an die beiden Kirchen­
fürsten Mährens, was beifälligst beschlossen wurde.
Mit brausendem Applaus begrüßt, betrat der Herr
Gemeinderach Dr. Porz er die Rednerbühne. Es besprach
zunächst die Niederringung des Liberalismus in Wien und
Niederösterreich, sowie die Geschichte der christlichen Be­
wegung, die allmälig zu so herrlichen Erfolgen geführt.
In den kleinen katholischen Casinos wurden die Charaktere
ausgebildet» mit denen später die großen Schlachten ge­
schlagen wurde. Das ganze Programm der christlichsocialen
Bewegung ist aus den katholischen Vereinen und Katholiken­
tagen hervorgegangen, einProgramm, das nichtnurdurchführbar
ist, sondern auch dort durchgeführt wird, wo die christlichen
Parteien die Macht in der Hand haben, trotz des noch
immer so mächtigen Einflusses des Großcapitalismus. Be­
züglich der Sanirung der parlamentarischen Verhältnisse
hält Redner für das allein mögliche Mittel die Zurück-
drängung der radicalen Parteien auf beiden Seiten. Und
daS Parlament muß arbeitsfähig werden, damit wir nicht
NM unser Volk, sondern auch unsere Religion (Fall Tacoli,
Loy von Rom) gegen ruchlose Hetzer schützen können. Mit
einer lehrreichen Besprechung der Schulfrage und der ein­
dringlichsten Aufforderung, daß alle Katholiken fest zu
ihren Grundsätzen stehen und mit aller Kraft bei den
Wahlen eingreifen, schließt Redner seine mit großem Bei­
falle aufgenommene Ansprache.
Jubelnd begrüßt ergreift das Wort der hochw. Pater
Auracher. Daß mau in eine k a t h o I i s ch e Versammlung
nach Olmütz einen Redner mrs Deutschland ruft, beweist,
daß eS in der katholischen Religion ein Band gibt, welches
unS alle umschließt, daß es ein Ideal gibt, in dem wir
alle einig sind. In der Anstrebung dieses Ideals können
wir die besten Deutschen werden. Werden wir also recht
gute Deutsche, dann kann auch der Sprachenstreit leicht
beigelegt werden. Voll Humor und mit blendender Beredt-
samkeit schildert Redner die Erfordernisse, mit welchen Je­
mand der beste Deutsche werden kann. Eignen sich die
Deutschen diese Eigenschaften an, dann werden sie ihr Volk
auch im Abgeordnetenhause richtig und mit Erfolg
vertreten, ohne jene zu verletzen, mit denen
sie unter einem weisen Herrscher leben müssen. Der Katholik
hat aber nüch höhere Pflichten, als auf politischem Gebiete
sich zu bethätigen, nur fehlt ihm heute leider so häufig der
Muth. Kehrt dieser infolge einer gut deutsch-katholischen
Bewegung im Volke zurück, dann wirds bald im ganzen
Reiche heißen: Gut deutsch heißt gut katholisch, deutsch sein
heißt treu katholisch und treu habsburgisch sein. Aus diesen
Eigenschaften zieht Redner dann die Folgen für die Wahl­
pflichten, die jeder Katholik hat, Pflichten gegen Volk,
Kaiser und Staat. Völker, Herrscher und Staaten, welche
festhalten am katholischen wahren Glauben werden ewig
bestehen. (Nicht endenwollender Beifall und Hochrufe).
Als letzter Redner sprach Herr Eckardt über die
Katholikenorganisation in Mähren. Er zeigte, welch wich­
tige Rolle in derselben der Patriotische Volksverein stets
gespielt hat und welch großen Einfluß die Katholiken bei
den jetzigen Wahlen schon ausüben könnten, wenn sie
besser organisirt wären. Heute fühlt man so schmerzlich das
Fehlen einer geschlossenen Organisation. Angebahnt ist sie
freilich im Landesverbände, aber damit sind wir noch lauge
nicht dort, wohin wir kommen müssen. Mögen die Wahlen
die deutschen Katholiken anspornen, ihre Organisation aus-
zubilden, damit sie endlich zu jener eingußreichen Stellung
kommen» die ihnm gebührt. (Beifall.)
Nach einer kurzen Dankansprache des Herrn Grafen
Spiegel schließt dieser die glänzende, für Olmütz sen­
sationelle Bersammlmg mit einem dreifachen Hoch auf
Papst und Kaiser.
Politische Versammlung in Jaring.
(Orig.-Corr. des »Vaterland«.)
Der äußerst thätige »Kakholisch-slovenische polüische
und wirthschaftliche Verein mit dem Sitze in Jaring« im
politischen Bezirke Marburg hielt am vorigen Sonntag den
21. Oetober mit der Generalversammlung auch eine politische
Versammlung ab. Bei derselben sprach Studienpräfeet
Koro sec über die traurige wirthschaftliche Lage des
Bauernstandes. Der Vereinspräsident G o m i l s e k behandelte
in seiner Rede die bevorstehenden Reichsrathswahlen und
legte den zahlreich Anwesenden ans Herz vollzählig bei den
Urwahlen zu erscheinen, damit die Wahl verläßlicher,
national gesinnter Wahlmänner ermöglicht werde, die sodann
alle ihre Stimmen unseren beiden Candidaten, in den Land­
gemeinden dem bisherigen Reichsrathsabgeordneten Professor
Robic, in der fünften Curie Marburg-Feldbach dem
Realitätenbesitzer Mlakar abgeben. Für letzteren Candidaten
wird schon in allen slovenischen Theilen des Wahlbezirkes
eifrigst gearbeitet.
Die Versammlung nahm hierauf unter großem Bei­
falle einstimmig folgende Resolutionen an, die ob
ihrer Wichtigkeit allgemeineres Interesse erregen dürften.
1. Die Devise »Los von Grazl« verbleibe ständig in un­
serem Programme. Was den Deutschen in Böhmen schon langst
gewährt wurde, was theilweise auch die Italiener in Südtirol
besitzen, das müssen auch die Slovenen Untersteiermarks erlangen,
nämlich slovenische Abtheilungen bei aller Landesämtern und
Landesinstituten, desgleichen nationale Curien, damit sie in rein
nationalen Angelegenheiten selbstständig entscheiden können. 2. Die
nengewählten slovenischen Reichsra^r,Sabgeordneten mögen neuer­
dings mit den Kroaten und Ruthenen einen gemeinsamen Club
auf christlich-nationaler Grundlage gründen. 3. Die Versamm­
lung fordert alle Slovenen Untersteiermarks auf, allerorts mit
der energischen Forderung aufzutreten, daß in das Ausstellungs­
comite der für das Jahr 1801 anberaumten Landesausstellung
in Graz zu einem Drittel slovenische Mitglieder berufen werden,
desgleichen bei der Zusammenstellung der Jury, und daß die
officiellen Kundmachungen und Aufschriften doppelsprachig seien.
Werden diese vollkommen gerechtfertigten^ und den thatsächlichen
Verhältnissen entsprechenden Bedingungen nicht erfüllt, dann
betheilige sich kein einziger Slovene an der Aus­
stellung, sondern das ganze slovenische Unterland lege Höherorts
energischen Protest ein gegen die beabsichtigte einseitige parteiische
deutschnationale Landesausstellung. 4. Alle slovenischen land-
wirthschaftlichen und politischen Vereine werden aufgefordert, an
dir Regierung mit dem Ersuchen heranzutreten, sie möge dem
neuen Reichsrathe allererst das Gesetz über die bäuerlichen Ge­
nossenschaften» welches auch den nationalen Minoritäten in den
einzelnen Ländern eine selbstständige lvirthschaftliche Organisation
zusichert, vorlegen. 5. Desgleichen sollen schon jetzt alle wirth-
scha'ltlichen und politischen Vereine rechtzeitig zu einem energischen
Protest gegen die eventuelle Erneuerung der ungemein schädlichen
Weinzollclausel im Jahre 1803 Vorbereitungen treffen. 6. Den
neugewählten Abgeordneten werde eS zur Pflicht gemacht, daß sie
alle ihre Kräfte der Lösung unserer wirthschaftllchen Frage und
der endlichen Rettung unseres arg bedrängten Bauernstandes
weihen.
Der Vereinspräsident schloß hierauf die Versamm­
lung mit Ziviorufen 'auf Papst und Kaiser, in welche die
Versammlung begeistert einstimmte.
Dir Dorgnnge in Mafien.
In der samstägigen zweiten Sitzung der Gesandten
in Peking wurden die französischen Vorschläge erörtert.
Es wurde die Nothwendigkeit anerkannt, für alle Haupt­
urheber der letzten Ereignisse die Todesstrafe zu verlangen.
Auf die letzte Note der chinesischen Bevollmächtigten wird
keine Antwort ertheilt werden. Heute soll die Antwort der
Union auf die Notifikation des deutsch-englischen Ab­
kommens erfolgen. Dieselbe wird in beiden ersten Puncten
(Politik der offenen Thüre und Aufrechterhaltung der
Integrität Chinas) zustimmen, auf den dritten Punct (Ver­
ständigung über Maßnahmen im Felde anderer Mächte,
sich territoriale Vortheile verschaffen), erachtet das Staats­
departement nicht für nothwendig, einzugehen.
Ueber die militärischen Operationen in China liegen
Nachrichten von Belang nicht vor. Nun sind auch die
Engländer unter General Gaselee in Paotingfu ein­
gezogen. Die vorzeitige Besetzung der Stadt durch die
Franzosen wird dadurch erklärt, daß die Boten, durch
welche ihnen befohlen wurde, auf dem Marsche Halt zu
machen, sie nicht rechtzeitig errichten. Im Schatze der
Stadt wurden 74.000 Taels vorgefunden und mit Be­
schlag belegt. Ein russisch-deutsches Detachement trifft, wie
aus Tientsin gemeldet wird, Vorbereitungen, dm Post«
in Südosten von Tung-Tschau anzugreifen, wo 10.000
Boxers concentrirt sein sollen. DaS Detachement wird von
französischer Artillerie unterstützt werden. Ein Bericht des
ruffischen Generalstabes bringt die Nachricht, daß sich bei
der Untersuchung der chinesischen Regierungsgebäude in
Mulden, die nur als Winterquartiere für einen Theil
der russischen Truppen bestimmt sind, die Unterminirung
derselben herausstellte. Auch wurden Proclamationen ge-
fundm, in welchem allen Europäern der Krieg erklärt wird.
Die in Mukdm gemachte Kriegsbeute beträgt nach dem
neuesten Berichte 50 Geschütze, Systeme meistens Krupp-
und Maximkanonen, 8000 Geschosse, 7000 kleincalibrige
Gewehre, zur Hälfte Mauser-Magazinsgewehre, gegen 20
Millionm Gewehrpatronen, darunter solche mit Exploflv-
kugeln, und mehrere tausmd Pud Pulver. Fast
täglich werden über Anzeigen der Einwohner neue Nieder­
lagen von KriegSmunrtion aufgedeckt, weshalb die Brände
in der Stadt besonders gefährlich sind und die Löfch-
actionen erhöhte Vorsicht heischen. Am 4. d. M. besichtigte
General Subbotitsch die Befestigung der kaiserlichen
> Gräber und ließ ein Detackement als Besatzung daselbst,
die übrigen Truppen wurden in zwei Abtheilungen nord­
wärts und südwärts der Stadt am Chuncheflussc postirt.
Die Einwohner beginnen sich zu beruhigen, und einige
Kaufleute eröffnen bereits ihre Handlungen. Die Land­
bevölkerung, die Grausamkeiten seitens der Russen be­
fürchtet, kehrt langsam in ihre Dörfer zurück und führt
das Getreide von den Feldern heim. Tie Ernte ist in der
Mandschurei ausgezeichnet.
Aus Washington wird gemeldet: Der amerikanische
Gesandte in Peking, Conger, beschuldigte den Capitän
Hall vom amerikanischen Marinedetachement, das sich in
Peking befand, er habe sich während der Belagerung der
Gesandtschaft eine Feigheit zuschulden kommen lassen.
General Chaffee stellte eine Untersuchung an und sandte
die bezüglichen Schriftstücke mit dem Vorschlage nach
Washington, die Sache nunmehr auf sich beruhen zu lassen.
Die Schriftstücke wurden jedoch dem Commandanten des
Marincsoldatencorps übergeben, der durch einen beson­
deren Gerichtshof eine eingehende Untersuchung vor­
nehmen lassen wird.
Telegramme des rCorr.-Knr.«
Das Abschiedsbanket des Fürsten Hohenlohe.
Berlin, 27. Oetober. Fürst zu Hohenlohe gab
heute den Staatsministern und Staatssecretären ein Ab­
schied sdiner, wobei er seinen bisherigen treuen Mit­
arbeitern dankte und seine Wünsche für die Zukunft des
Vaterlandes aussprach. Der Fürst schloß mit einem Hoch auf
den Kaiser Wilhelm. Reichskanzler Graf Bülow gab
in seiner Antwort seinem Bedauern über das Scheiden
des verehrten Fürsten Ausdruck und pries in schwungvollen
Worten dessen langjährige patriotische Verdienste.
Zur Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 28. Oetober. B r y a n folgte gestern
Abends einer Einladung der Nationalvereinig ung
des demokratischen Elubs. Die Versammlung
gestaltete sich zu einer großartigen Kundgebung für Bryan.
Heute sprach BrUan in mehreren stark besuchten Versamm­
lungen, darunter in einer von 3000 Deutschamerikanern
besuchten. In der letzteren erklärte Bryan, daß, was die
Finanzftage betreffe, er heute noch auf dem Standpuncte
vom Jahre 1896 stehe. Nichtsdestoweniger sei gegenwärtig
der Imperialismus die Hauptstreitftage.
Laibach, 28. Oetober. Heute fand die feierliche Eröffnung
des neuerbautm Taubstummen-Stiftungshauses
statt. Der Feier wohnten Sectionschef Dr. v. Kusy als Ver­
treter des Ministeriunis des Innern, Landespräsident Frhr. von
Hein, die Generalität, Landeshauptmann v.Detela, Bürgermeister
Hribar, die Spitzen der Behörden, Vertreter der UnterrichtS-
anstülten und Andere bei. Fürstbischof Dr. Jeglic nahm
unter großer geistlicher Assistenz die kirchliche Einweihung des
Hauses vor und hielt hierauf eine Ansprache, in welcher er auf
die Segnungen des neuen Institutes hinwies. Landespräffdent
Frhr. v. H e i n begrüßte sodann in beiden Landessprache!'
die erschienenen Festgäste und schilderte in längerer Rede die Ent,
stehung des Instituts. Er dankte Allen, die sich um das Zu­
standekommen des Baues verdient gemacht haben und wies sodann
darauf hin, vaß der Beginn und die Beendigung des Baues in
jene beiden Jahre fallen, die durch das Regierungsjubi äum und
den 70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers für Oestcrreich
so bedeutungsvoll seien und in denen auf dem Gebiete der
Humanität so viel geleistet wurde. Die Rede des Landespräsi-
denten klang in ein begeistert aufgenommenes Hoch und Zivio auf
Se. Majestät aus. Landeshauptmann v. D e t e l a erklärte sodann
die Anstalt mit dem Wunsche auf deren Blühen und Gedeihen
für eröffnet.
Paris, 28. Oktober. Der ehemalige Ackerbaummister
Niger wurde im Departement Loiret zum Senator
gewählt.
Paris, 27. Oetober. Die »Agence Havas« meldet ans
Tunis: Der Deutsche Ernst Hugo GrunSwald wurde
wegen Verherrlichung der Ermordung des Königs Humbert zu
zwei Jahren Gefängniß und 3000 Francs Geldstrafe v er-
urtheilt.
London, 28. Oetober. Der Sprachforscher Max Müller
ist in Oxford heute gestorben.
St. Petersburg, 28. Oetober. Der bisherige
russische Ministerrestdent in Eetinje, Staatsrath Gubastoff,
wurde zum Mmisterrestdenten beim päpstlichen Stuhle
erncmnt.
Tagesrmchrichten.
Wien. 29. Oetober.
Die Uermälnng im Kaiserhanse.
Das Galadiner.
Ein glanzvolles Hoffest bildete gestern die Jntro-
duction zur Vermälung, die wieder, wie schon so oft seit
Jahrhunderten, die Regentenhäuser Habsburg und Württem­
berg verbindet. Das Galadiner fand im Eeremoniensaale
der Hofburg und das darauffolgmde Hofconcert im großS»
Redoutcnsaale statt.
Der herrliche Rahmen, den der in seiner Einfachheit
so schöne Ceremoniensaal bildet, umschloß ein farben­
prächtige», glänzendes Bild. Tausende von elektrischen
Kerzen sandten ihre Strahlen hinab zu den glattpolirtrn
Wänden und Säulen, die wieder den Lichtschein tausend,
fällig zurückgaben. An der Stirnseite, in den Mitten der
Längsseiten und in den Säulennischen war im Saale in
verschwenderischer Fülle Blattgrün pr Decoration per-


[ 2023-06-29 10:51:12.231 - 19001029 - Seite 3 ]
29. October 1900 Mttz 3
Nnmmer 297 fsisn, Montag
wendet, großblätterige Palmenwedel, Bananen und andere
Blattpflanzen und aus dem tiefen Grün lugten seltene
Blumen hervor. Bouquets in kostbaren Basen und Tafel­
aufsätze von herrlicher Arbeit schmückten die Tafel. Die
Musik deS Infanterie-Regimentes Nr. 26 war auf der
Galerie des Ceremoniensaales placirt.
Unterdessen waren die Fürstlichkeiten und deren Be­
gleitung an dichten Menschenspaliereu vorbei an der Bellaria
vorgefahren. Die Fürstlichkeiten verfügten sich in den Gobelin­
salon und in das Spiegelzimmer. Die Begleitung begab
sich in den neuen Saal. Die übrigen Gäste waren auf dem
äußeren Bucgplatze an der neuen Stiege vorgesahren und
hatten sich unmittelbar in den neuen Saal begeben. Die
Damen waren in kostbaren decollirten Toiletten mit reichem
Schmuck, die Herren in Gala erschienen.
Präcise 5 Uhr verfügten sich Se. Majestät der
Kaiser und der allerhöchste Hof unter Vorantritt des
Obersthofmeisters FML. Rudolph Fürsten Liechten-
st e i n in den Ceremoniensaal, wo der Monarch und seine
Gäste ihre Plätze einnahmen. Der Einzug erfolgte in
folgender Ordnung: Herzog Nikolaus von Württem­
berg und Erzherzogin Maria Josephs, Seine
Majestät der K a i s e r und Prinzessin Antonia Gräfin
von C a s e r t a, das Brautpaar Herzog Robert von
Württemberg und Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria, Erzherzog Franz Ferdi­
nand und Herzogin Maria Theresia von
Württemberg, Herzog Albrecht von Württem­
berg und Erzherzogin Alice Großherzogin von Tos­
cana, Erzherzog Otto und Erzherzogin B l a n c a,
Erzherzog Ferdinand und Erzherzogin Maria
Theresia, Erzherzog Ludwig Victor und Erz­
herzogin Jsabella, Erzherzog Ferdinand, Groß­
herzog von Toscana und Erzherzogin Marie, Erz­
herzog Leopold Ferdinand und Erzherzogin
C l o t i l d e, Erzherzog Joseph Ferdinand und
Prinzessin Maria Immaculata von Bourbon-
S i c i l i e n, Erzherzog Peter Ferdinand und
Prinzessin Caroline von Sachsen-Coburg,
Erzherzog Heinrich Ferdinand und Prinzessin
Maria Pia von Bourbon-Sicilien, Erz­
herzog Leopold Salvator und Erzherzogin
Elisabeth Marie, Erzherzog Franz Sal­
vator und Erzherzogin Anna, Erzherzog Friedrich
und Erzherzogin Elisabeth A m a l i a, Erzherzog
Carl Stephan und Erzherzogin Maria Chri­
stina, Erzherzog Eugen und Erzherzogin Marga­
retha, Erzherzog Rainer und Erzherzogin Hen­
riette, Erzherzog Ulrich von Württemberg und
Erzherzogin Maria Anna.
In der Mitte der Stirnseite der Tafel saß das
durchlauchtigste Brautpaar, zur Rechten der Braut saß
Se. Majestät der Kaiser, zur Rechten des Bräutigams
die Erzherzogin Maria Josepha. Neben dem Monarchen
saß die Gräfin von Caserta, Erzherzog Franz Ferdinand,
Herzogin Maria Theresia von Württemberg, Erzherzog
Otto, Erzherzogin Blanca und Erzherzog Ferdinand. Reben
der Erzherzogin Maria Josepha Herzog Nikolaus von
Württemberg, Erzherzogin Maria Annunciata, der Graf
von Caserta, Erzherzogin Alice, Großherzogin von ToS-
cana, Herzog Albrecht von Württemberg und Erzherzogin
Jsabella. An der Tafel nahmen im Ganzen 155 Per­
sonen theil.
Als der Champagner credenzt wurde, erhob sich Seine
Majestät der Kaiser und brachte folgenden Trink-
spruch aus:
Ich gebe Meiner Freude zu dieser neuerlichen ver­
wandtschaftlichen Verbindung des königlich württem-
berg'schen Hauses mit Meinem Hause Ausdruck und
indem Ich den Segen des Himmels auf diesen HerzenS-
bund herabflehe, erhebe Ich Mein Glas auf das er­
lauchte Brautpaar!
Die Mustkcapelle intonirte die Württemberg'sche Volks­
hymne, welche von den illustren Anwesenden stehend an­
gehört wurde. Nach der Tafel verfügten sich der Kaiser
miß die Theilnehmer an dem Galadiner in den neuen
Saal, wo Cercle gehalten wurde.
Das Hofconcert.
Im großen Redoutensaale, der aus diesem Anlasse
aufs Prächtigste geschmückt wurde, versammelte sich um
8 Uhr Abends die glänzende Gesellschaft znm Hofconcerte.
Auch der kleine Redoutensaal war mit Pflanzen reich
decorirt und in lauschigen Bosquets standen Divans und
Fauteuils. In den unteren Theezimmern waren reichbe­
setzte Buffets mit Erfrischungen aufgestellt.
Das Bild, das der große Saal schon vor dem Er­
scheinen des Hofes bot, war blendend: Staatswürdenträger
in goldgesticktem Staatskleide, Generäle in schneeweißem
Waffenrock, Damen in lichten rauschenden Seidenkleidern
mit Brillanten im Haar, um den Hals und an den Roben,
Malteser- und Deutschordensritter, ungarische Ministerund
Magnaten in pelzverbrämter Mente, hie und da vereinzelt
ein Herr im Frack, und zwischen hindurch deutsche und
württembergische Uniformen. Das diplomatische Corps war
fast vollständig mit dem apostolischen Nuntius Erzbischof
Taliani erschienen. In der Begleitung des Nuntius be-
»Oas Vaterland.«
fanden sich der Nuntiatursrath Prinz Croy und Secretär
Msgr. A v erz a. Bon anderen geistlichen ■' Würdenträgern
sind auch Feldbischof Dr. Belopotoczky und Burg-
pfarrer Bischof Dr. Mayer geladen. Se. Eminenz Car­
dinal Gruscha hat sei» Fernbleiben entschuldigt. Unter den
ersten Officieren, die den Saal betraen, ist Prinz Alois
Liechtenstein zu sehen, der mit einer seiner Töchter
dem Concerte beiwohnt. Vor dem Erscheinen des Hofes
bilden sich kleine Gruppen im Saale und es entsteht eine
lebhafte Konversation. Man sieht den Nuntius mit deni
Ministerpräsidenten Tr. v. Körb er beisammenstehen;
lange Zeit spricht auch der deutsche/Botschafter Fürst
Eulenburg mit Körber; dann nähert sich der ungarische
Ministerpräsident v. Szell dieser Gruppe. Viele Herren,
darunter auch Fürst Alfred Windischgrätz, lassen sich
der Gemalt» des englischen Botschafters, Lady Plunkett,
die zum erstenmale einem Hoffeste beiwohnt, vorstellen.
Um halb 9 Uhr wird es plötzlich ganz stille im
Saale. Die illustre Gesellschaft erhebt sich und unter Vor­
tritt des Ersten Obersthosmeisters FML. Rudolph Fürsten
Liechtenstein erscheint der allerhöchste Hos im Saale.
AIS sich der Hof und die übrigen Festgäste in ihren
Fauteuils niedergelassen hatten, nahm das Concert seinen
Anfang. Es zerfiel in zwei Theile und brachte die er­
lesensten musikalischen Genüsse, die den Beifall der glänzen­
den Gesellschaft fanden. DaS Programm war folgendes:
I. 1. DelibeS: a) Ouvertüre zur Oper »Der König hat's
gesagt-, das Orchester; b) Arie der »Javotte» auS der Oper
»Der König hat's gesagt«, Frau Marie Gntheil-Schoder.—
2. Sarnsate: »Faust-Phantasie« (Molinsolo), Herr Arnold Rose.
— 3. a) (Stieg: »Der Traum«; b) Gäbe: »Leb' wohl, liebes
Gleichen«; c) Schumann: »Wanderlied«, Herr Erik Schmedes.
— 4. Tschaikowsky: Arie aus der Oper »Eugen Onegiii«, Herr
Wilhelm Hesch.— 5. Reznicek: Zwischenspiel aus der Oper
»Donna Diana-, das Orchester.
II. 1. Delibes: Arie aus der Oper »Lakme«, Frau Francs
Saville.— 2. Aocherjni: »Menuett«, das Orchester.—
3. a) Brahms: »Botschaft«; b) Volkslied: »Das Mühlrad«;
e) R. Strauß: »Ständchen«, Herr Franz Naval.— 4. Brahms:
»Ungarische Tänze«, das Orchester.
Während der Pause zwischen den beiden Abtheilungen
wurde Cercle gehalten, der etwa 20 Minuten dauerte.
Se. Majestät der Kaiser sprach zuerst den apostolischen
Nuntius Erzbischof Taliani, dann die Gemalin des
englischen Botschafters Lady Plunkett, die anwesenden
Botschafter, Gesandten und Militär-Attaches an. Auch
die Frau Erzherzogin Maria Josepha
zeichnete die Diplomaten durch Ansprachen aus.
Nach dem Concerte um 10 Uhr traten die Solisten
vom Podium in den Saal, und Se. Majestät der Kaiser
sowie Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin M a r i a
Josepha sprachen erst die mitwirkenden Damen Frau
Marie Gntheil-Schoder und Frau Frames Sa-
ville, dann den Dirigenten Herrn Joseph Hellmes-
beiger und die Herren Arnold Ross, Erik Schmedes,
Wilhelm Hesch und Franz Naval an.,
Die Trauung.
Heute, Montag, fand in Hofburgvfairkirche die
feierliche Trauung des durchlauchtigsten Brautpaares statt.
Punct 11 Uhr setzte sich der Brautzug in Bewegung. Ein
Hofcommissär in seiner goldstrotzcndcn Uniform mit dem
Stabe eröffnete den Zug. Dann schritten paarweise die
Edelknaben, Truchsessen und Kämmerer, die Minister und
geheimen Räthe, Obersthofmarschall Graf Cziraky und der
Zweite Obersthofmeister Fürst Montenuovo. Hieraus kam allein
der Erste Obersthofmeister FML. Rudolph Fürst Liechten-
st e i n. Dann folgten paarweise die Herren Erzherzoge und
fremden Fürstlichkeiten. Aller Augen wandten sich nun der
folgenden Gruppe zu: Se. Majestät der Kaiser und
Herzog Nikolaus von Württemberg als Vertreter
des Königs von Württemberg geleiteten den durchlauchtigsten
Bräutigam Herzog Robert von Württemberg, Ihre
k.Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen Maria Josepha
und Marie (Rainer) geleiteten die durchlauchtigste Brant
Frau Erzherzogin Maria Immaculata Raineria,
die im Hochzeitsstaate entzückend aussah. Hierauf folgten
einzeln Ihre k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen Maria
Annunciata, Alice Großherzogin von Toscana, Jsabella,
Maria Theresia und Clotilde, sowie die durchlauchtigsten
Frauen Herzogin Maria Theresia von Württemberg (Mutter
des Bräutigams), Prinzessin Jsabella von Sachsen und
Prinzessin Caroline von Coburg. Die Obersthofmeister und
Obersthofmeisterinnen bildeten die Begleitung der höchsten
Herrschaften. Arcicren- und ungarische Leibgarden coriegirten
zu beiden Seiten den Zug, der an Leibgardespalieren
vorbei über die Botschafterstiege und den Korridor den
Weg zur Hofburgpsarrkirche nahm.
Ein mächtiger Baldachin wölbte sich vor dem Hoch­
altar über der Stelle, wo in zwei Betschemeln das Braut­
paar kuieen sollte. An der Evangelicnseite war aus einer
Estrade der Schemel für Se. Majestät aufgestellt. Gegen­
über an der Epistelseite war der Platz für den apostoli­
schen Nuntius Erzbischof Taliani. Als der Zug unter
Orgelklang die Kirche betrat, stellten sich die Erzherzogeini
Spalier auf und ließen ihn passiren. Am Kirchcneingange
empfing Se. Eminenz Cardinal Fürfterzbischof Toctor
G r u s ch a den Kaiser und das durchlauchtigste Brautpaar
mit Weihwasser und geleitete den Kaiser und
das Brautpaar unter Vortritt des Clerus
unter Pauken und Trompetenschall zum Altare.
Nachdem die allerhöchsten und höchsten Herrschaften ihre
Plätze eingenommen hatten, nahm Se. Eminenz Cardinal
Grüscha den Trauungsact vor. Se. Eminenz hielt an
das durchlauchtigste Brautpaar eine tief ergreifende An­
sprache, schritt dann die Stufen des Altars hinab und
stellte erst an den Bräutigam, dann an die Braut die
vorgeschriebenen Fragen, die sowohl der Herzog als
die Erzherzogin laut und vernehmlich beantworteten.
Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer
reichte ihnen sodann auf einer Goldtasse die Ver-
mälnngsringe dar. Nach der kirchlichen Eiusegmmg
des Ehebundes begann die stille heilige Messe pro
dponsis. Nach der Messe intonirte der Pontificant das
Tedeum und die Hofmustkrapelle stimmte ein, worauf Seine
Eminenz den Pontificalsegen ertheilte. Se. Eminenz schritt
dann die Altarstusen hinab und verbeugte stch mit dem
ganzen Clerus vor dem Kaiser und den Neuvermälten.
Der Kaiser erhob sich und verließ unter Pauken- und
Trompetenschall die Kirche. Der Zug rangirte sich wie beim
Kommen, nur mit dem Unterschiede, daß Herzog Nikolaus
von Württemberg und die Herren Erzherzoge denselben er­
öffneten, daß hinter den Neuvermälten Se. Majestät der
Kaiser schritt und daß dann die Frauen Erzherzoginnen
folgten.
Nach der Vermälung hat Se. Majestät der Kaiser
die Neuvermälten in Audienz empfangen. Herzog Robert
und Herzogin Maria Immaculata Raineria
von Württemberg fuhren sodann in das Palais
des Erzherzogs Rainer.
9 lHofnachrichten.jj Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria und
Se. k. Hoheit Herzog Robert von Württemberg
besuchten am Samstag Nachmittags die Kaisergrust bei
den Patres Capuzinern und verrichteten an den Särgen
der erlauchten Eltern der Frau Erzherzogin Braut, weiland
Ihren k. Hoheiten des Herrn Erzherzogs Carl Salvator
und der Frau Erzherzogin Maria Immaculata ein Gebet.
— Ihre k. Hoheiten Prinz Johann Georg und
Gemalin Prinzessin Jsabella von Sachsen sind
gestern Früh aus Dresden hier eingetroffen.
9 ^Minister Dr. Rezek.^ Se. Excellenz der
Minister Dr. R e z e k befindet sich derzeit nach glücklich
übcrstandenen Bauchtypus in vollkommener Reconvalescenz,
so daß er bereits für einige Zeit das Krankenbett ver­
lassen kann. Sc. Excellenz dürfte nach Aussage des be­
handelnden Primararztes Dr. Drozda in etwa acht
Tagen wieder hergestellt sein.
9 [©erlobmtg.] Am 26. d. M. fand, wie uns
geschrieben wird, im Schlosse zu Petschau in Böhmen die Ver­
lobung der Gräfin Panliiie Veaufort-Spontin,
Tochter des Herzogs Friedrich von Beanfort-Spontin und
der Herzogin Melanie, geborenen Prinzessin von Ligne, mit
dem Prinzen Alphons von Isenburg, Sohn des ver­
storbenen Fürsten Carl zu Jsenburg-Birstein und der
Fürstin Maria Luise, Erzherzogin von Oesterreich, Prin­
zessin von Toscana, statt.
* ^Professor Palacky.^ Der Sohn Franz
Palacky's, Professor Johann Palacky, ist, wie aus
Prag gemeldet wird, schwer erkrankt.
9 sTodesfalle.I In Baden ist vorgestern der Schau­
spieler und Regisseur des Deutschen Volkstheaters, Stephan
Ignaz L i e b h a r d t, gestorben.— Sonntag Abends ist der
ehemalige Gemcinderath und pensionirte Rechnungsrath, Friedrich
K a s p a r, im Alter von 73 Jahren gestorben.
9 l Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat den Director der Krakauer Kunstschule Julian
F a l a t zum Director der Kunstakademie in Krakau, ferner die
Professoren an dieser Kunstschule Theodor A x e n t o w i c z und
Leo Wpczolkowski zu ordentlichen Professoren und die pro­
visorischen Lehrer der Anstalt Johann Stanislawski und
Konstantin Laszczka zu außerordentlichen Professoren an der
Kmistakademie in Krakau ernannt; ferner den Professor der
Staatsrealschule mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag (Neu­
stadt) und Privatdocenten an der böhmischen Universität daselbst
Dr. Anton S n ch a r d a znm außerordentlichen Professor der
Mathematik an der böhmischen technischen Hochschule in Brünn
ernannt; dem Gerichtssecre!ör des Landesgerichtes in Wien Eduard
Kurzweil den Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes
und der Barmherzigen Schwester und Vorsteherin de» Zufluchts­
hauses zu Hall in Tirol Stanislava Spiel das goldene Ber-
dienstkreuz verliehen.
* ^Eisenbahnunglück.! Freitag Abends stieß zwischen
den Stationen Frakali und Kaspi der transkaukasischen Bahn
infolge Fahrlässigkeit der Beamten der ersteren Station der von
Batum nach Tistis fahrende Personenzua mit einem nach Datum
bestimmten Lastzüge zusammen. A ch t Personen -wurden hiebei
getödtet und 20 verletzt.
* ^Deutsche Missionäre für die Südsee.1
Aus Genua wird uns geschrieben:
Heute schifften sich hier an Bord des Norddeutschen Llohd-
dampsers »Barbarossa. 13 Missionäre und 2 Missionsschwestern
vom Heiligsten Herzen Jesu unter Führung Sr. bischöflichen
Gnaden Msgr. Couppe nach der deutschen Süds« ei». Zwei
kleine Schwarze, welche der hvchw. Herr Bischof aus dem fernen
Missionsgebiete mit sich nach Europa geführt hatte, befanden
sich auch bei den Missionären: sie kehrten wieder in ihre
Heimat zurück. Es ist eine lange und beschwerliche Reif«,
die die Missionäre zurückzulegen haben— 24.000 Kilometer
zu Wasser und Land. Erst gegen Weihnachten wird
das von ihren Apostelhrrzen so heißersehnte Ziel erreicht sein. AIS
wir diese ansehnliche Schaar mnthiger Glaubensboten erblickt«
drängte es u»S. von Herzen Glück zu wünschen der deutschen
Provinz der Missionäre vom heiligsten Herzen Jesu, die wiederum


[ 2023-06-29 10:51:12.231 - 19001029 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
29. October 1900
Nummer 2 97
30 Nachdruck verboten.
©in Duell.
Roman von Marquis Filippo Crispolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Die ©attin, zufrieden mit dem ihr gemachten kleinen
Zugeständnisse, und bereit, auch ihrerseits eines zu be­
willigen, ahnte nicht, daß er auf eine völlige Capitulation
ihrerseits rechnete. Sie antwortete also:
-Eine sehr schlechte Figur sogar! gewiß, aber die
Lage der jungen Leute ist auch eine sehr traurige, wenn
mau religiöse Grundsätze hat, möchte man sie auch auf
eine gentlemanlike Art vertheidigen können, thut man dies
aber, so wird man eben diesen Principien untreu.«
Da Carlo sah, daß seine Frau aus eigenem Antriebe
nicht den Muth haben würde, den Sprung über den
Graben zu thun, so entschloß er sich, einen entscheidenden
Schlag zu führen.
»Wer leugnet dies? Aber ich wollte, daß in den
praktischen Fällen immer Ihr Frauen entscheiden würdet,
Ihr seid doch um vieles heiliger als wir. Ich möchte
wissen, was Du mir sagen würdest, wenn ich eines Tages
nach Hause käme, Dir zu sagen: Ich habe ein paar Ohr­
feigen erhalten, nun, ich habe sie eingesteckt; denn Du
weißt ja wie ich denke. Was würdest Du mir antworten?
Die Antwort wurde mit einer solchen Gewalt der
Stimme, der Augen, der Erwartung ihr aufgedrungen,
baß die Gattin, die ihn kaum angeblickt hatte, erwiderte:
»ich würde Dir sagen, Du hast sehr Unrecht gehabt, wenn
es noch Zeit ist, gehe und schlage Dich!«
Carlo wäre am liebsten seiner Frau um den Hals
gefallen, aber er fürchtete das Netz zuzuziehen, bevor er
sicher war, daß ihm der Fisch nicht mehr entschlüpfen
könne, darum beherrschte er sich. Nur fügte er mit einem
,o viele tüchtige Kräfte hinauLsenden konnten zur Rettung armer
Heiden. Möge die Thätigkeit der abgereisten Missionäre eine recht
fruchtbare und gottgesegnete sein unter den Menschenfressern der
Deutschen Südsee!— Wer Näheres zu erfahren wünscht über die
rrwähnte Genossenschaft, über Bedingungen zur Aufnahme, über
ihre Werke u. s. w., wende sich an: Die Missionäre vom heiligsten
Herzen Jesu— Freilassing— oder Salzburg— postlagernd.
-y-
Keine Erhöhung der Fleischpreise.
Zur Berathung über die geplante Erhöhung der Fleisch­
preise berief die Genossenschaft der Fleischhauer für gestern Nach­
mittags in die Volkshalle des Rathhanses eine außerordentliche
Generalversammlung ein, welche von ungefähr 1000 Genossen­
schaftsmitgliedern besucht war. Der Vorsteher Gemeinderath
hätt er eröffnete die Versammlung mit einer Ansprache, in
welcher er hervorhob, daß die bittere Noth der Fleischhauer die
Veranlassung zur Einberufung der Versammlung gab. Er theilte
wdann mit, daß der Bürgermeister Dr. L u e g e r sein Nicht­
erscheinen mit einem Schreiben entschuldigte, worin die Bitte ent­
galten ist, von einer Erhöhung der Fleischpreise noch abzu­
sehen, da es nicht ausgeschlossen sei, daß sich der Auftrieb auf
oem Vichmaritt wieder bessern könne.
Hieraus «...nist Abg. Schneider das Wort. Er erklärte,
oie Zwischenhäuü.er seien die Vertheuerer des Fleisches. Um
billigeres Fleisch zu erhalten, müsse der Zwischenhandel beseitigt
and die rumänische Grenze eröffnet werden.
Hierauf erstattete Ansschnßmikglied I e d e k das Referat
über den einzigen Punct der Tagesordnung: »Berathung und
rventuelle Beschlußfassung über die Abhilfe unserer unhaltbaren
geschäftlichen Lage«. Referent führte unter Anderem aus: Die
Hauptursachen für den Niedergang des FleischhauergewerbeS bilden
oie 1874 auf die Fleischhauer nberwülzte Verzehrungssteuer, die
Grenzsperre und die mit kolossalem Schwünge betriebene Aus­
fuhr. Durch die Verzehrungssteuer wird das Fleisch um vier
bis acht Kreuzer per Kilogranun erhöht. Die Ausfuhr beeinflusse
oie Einkaufspreise ebenfalls sehr stark. Durch die Grenzsperre
gegen Rumänien sei einer kleinen Schaar Agrarier, die in Ungarn
begütert, aber in Oesterreich Handelspolitik treibt, ein goldener
Dienst erwiesen worden, denn unter hohen Preisen werden ihre
Viehbestände angekauft. Der Bauern- und Gewerbestand wird
durch diese Politik vernichtet und die Bevölkerung zum Opfer
theuerer Fleischpreise gemacht. Schon vom früheren Gemeinde-
rathe wurde die Bitte um Eröffnung der rumänischen Grenze an
die Regierung gerichtet, bisher jedoch erfolglos.
Kammerrath Weißenberger fiihrte aus, die Regierung
brauche die Agrarier, deshalb trage sie auch ihren Wünschen
Rechnung. Es sei zu bedauern, daß die Gcnieindevertretung nicht
entschieden genug Stellung gegen die rumänische Grenzsperre ge­
nommen habe.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten, erklärte
der Vorsteher, Gemeinderath Hütter, er sei überzeugt, daß die
Versammlung einem Antrage auf Erhöhung der Fleischpreise ein­
stimmig zustimmen würde, er empfehle jedoch noch eine zu­
wartende Haltung einzunehmen. (Rufe: Aber nicht
mehr lange!)
Referent Jede! beantragt eine Resolution, worin die
früher erwähnten Wünsche formulirt werden. Der Vorschlag
Hütter's auf eine zuwartende Haltung wurde acccptirt.
Kirchliches.
(Priesterweihe.) Am gestrigen Sonntag, einem Apostel-
feste, fand im St. Stephansdome einer der großen Weihe-Acte
unserer heiligen Kirche statt, an denen theilzunehmen— wie eS
das Pontificale förmlich fordert— die Wiener und überhaupt
die Bewohner von Bischofssitze» die Gnade hätten, von der sie
aber— ungenügend unterrichtet— leider nicht den gehörige!'
Gebrauch machen. Es wurde nämlich gestern Früh vom hoch-.
Generalvicar Weihbischof Dr. Schneider eine Priesterwci.
vorgenommen. Der ungemein schöne und tiefe ConsecrationSact ist
mit dem heiligen Meßopfer verbunden, das aber nur bei dieser
Gelegenheit so dargebracht wird, daß die Gläubsgen— vor­
offeneren und vertraulicheren Ausdruck seines Gesichtes noch
hinzu:
»Diese, unsere beiderseittge Meinung ist auch im
Tiber-Club ausgesprochen worden, daraus ist aber dann
in der Folge eine große Discuffion entstanden.«
Die Gattin zeigte großes Interesse für diese Erzäh­
lung, während sie, vor dem Spiegel sitzend, ihre Haare
ordnete, wendete sie von Zeit zu Zeit einen Blick nach
dem Gatten, der nicht weit entfernt von ihr sitzend, ihr
die verschiedenen Urtheile, die im Club über Canetoli ge­
fällt worden waren, erzählte, zuletzt sagte er: »War es
nicht natürlich, daß so gesprochen wurde?«
»Gewiß.«
»Ich weiß, daß Einige sich mit Ruhe an diesem
Wortwechsel betheiligten; aber der Graf Geremei, ich
glaube nur aus Widerspruchsgeist, hat Canetoli mit so viel
Eigensinn vertheidigt, daß sich die Gemüther erhitzt haben,
und endlich hat er einen von denen insultirt, die Canetoli
getadelt hatten.«
»Wen?«
»Du weißt, ich lasse Dich so etwas gerne er­
rathen.«
Die Gattin begann sich wieder im Spiegel zu be­
trachten.
»Gib mir einen Anhaltspunct, ist es Einer, der den
Schimpf ruhig hingenommen hat?«
»Nein, Einer, der ihm gleich die Sekundanten an­
gekündigt hat.«
»Also Einer, der die Zügel rasch an sich reißt.«
»Nein,« sagte Carlo mit leiserer und einschmeichelnder
Stimme, »Einer, der, wenn er anders gehandelt hätte, sich
von seiner lieben Frau hätte sagen lassen müssen: ,Du
hast sehr Unrecht gehabt, wenn es noch Zeit ist, so gehe
und schlage Dich!'«
Die Gattin hörte, zweifelte, näherte ihr Gesicht dem
seinigen und stimmlos vor Aufregung hauchte sie:
»Wie? Du?«
Der Andere machte eine bejahende Handbeweguug.
»Nein! Es ist nicht möglich, ich will es nicht, Du
darfst nicht, wegen mir, wegen Deines Vaters; sie würden
Dich verwunden, Dich tödten ... nein Carlo, um Gottes­
willen, ziehe Dich zurück, lasse der Sache ihren Lauf, hast
Du nicht einen Freund, der Dich retten könnte? Wir werden
Alles in Ordnung bringen, nur nicht diese Qual! Ver­
wünscht seien Euere Clubs, Euere Stteitigkeiten, Euere
Thorheiten!« Dabei schlang sie die Arme um seinen Hals,
als ob sie ihn schützen und den Anderen entziehen wollte.
Carlo, der zugleich gerührt und ärgerlich war, der
sich vor der Kunst, mit der er sie vorbereitet hatte, meb'
erwartet hatte, machte sich langsam, langsam auS ihr-
Armen los und sagte, halb zärtlich, halb schroff:
»Ich begreife Dein Herz, Liebste, aber wir müssen
vernünftig sein, hast Du nicht selbst eben diese Worte
gesagt?«
»Ja, weil Du nicht aufrichttg mit mir warst!«
»Wie, in eben dem Augenblicke, in dem ich Dir das
größte Vertrauen entgegen brachte?«
»Nein, Du hast den Diplomaten spielen wollen; Du
wolltest mich in meinen eigenen Worten fangen; Du hast
mir diese Phrase sozusagen eingeflüstert, und ich habe sie
Dir nachgesprochen, ohne über die Folgen nachzudenken;
ich habe einen Krastspruch ausgesprochen, um Dir zu ge-
sallen, und Du hast Dir das zu Nutzen gemacht.«
Während sie so sprach, zog sie heftig ihre Arme vom
Halse des Gattm zurück, der sich vorhin noch nicht aus
ihrer Umarmung hatte befteien können, dann setzte sie sich
entfernt von ihm hin, den Kopf in einen Lehnstuhl ver­
grabend und bitterlich weinend. (Fort, folgt.)
handene lateinische oder lateinisch-deutsche Behelfe benützend—
jedem Worte der heiligen Handlung folgen können. Zuerst wurde
einem Mitglieds des Dominicaner-Ordens die Tonsur ertheilt.
Dann empfingen einige Cleriker des hiesigen Schotten- und des
Klosterneuburger Chorherrenstiftcs und ein Cleriker des Domini­
caner-Ordens die Weihe zum Subdiacon. Schließlich wurde ein
Cleriker des aus Algier vertriebenen Trinitarier-Ordens, welch
Letzterer durch Gottes Fügung hier sich niederließ, um vielleicht
einen Gottesraub des vorigen Jahrhunderts gutmachen zu lassen,
zum Priester geweiht. Der ganze, oft mächtig ergreifende
bischöfliche Act dauerte nur von 7 bis ^/«9 Uhr— ein
Beweis, daß man ihm, selbst wenn er nicht an Sonntagen statt»
findet, unschwer beiwohnen und so die Gebete mit dem Ekerns
vereinigen kann, wie es insbesondere bei dieser Consecratton ge­
schehen soll.
Gerichtshallr.
Der neue Proretz Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Vierter Verhandlungstag.)
Pisek, 29. October. Die Verhandlung wurde heute um
9 Uhr eröffnet, wiewohl dieselbe für halb 9 Uhr angesetzt war.
Tie Verzögerung ist darauf zurückzuführen, daß die Geschwornen,
die zumerst über Nacht nachhause fahren, nächsten Tag Morgens
mit den Zügen zu verschiedenen Zeiten ankommen. So kommt
der Zug von Razitz um 8 Uhr 8 Minuten, der Zug von Protivin
gar erst um 8 Uhr 40 Minuten.
Heute gelangt einer der Hauptzeugen, der Schlosser Peter
Pesak zur Einvernahme, der ungefähr 10 Minuten vor
der Ermordung der Agnes Hruza jene Straße passirte,
die der Mordstelle gegenüberliegt und Hülsner, sowie
zwei andere Personen am Thatorte gesehen haben will.
Zeuge Peska wurde in der ursprünglichen Anklage deshalb nicht
angeführt, weil er für Juden in Poln« arbeitete und fürchtete,
die Arbeit zu verlieren. Er ttat daher erst im Kuttenberger
Processe selbst auf und erregte durch seine Aussagen eine Sen­
sationen. Außer diesem Zeugen sind für heute noch vor­
geladen der Gendarmerie-Postencommandant K l e n o v e c und
Bertholt» Fried, gleichfalls gewichttge Zeugen, so daß der
heutige Verhandlungstag ein besonderes Interesse bieten wird.
Im Ganzen sind für heute zehn Zeugen vorgeladen, und ist
am heutigen Tage vorläufig folgende Programmordnung fest­
gestellt worden: Für Dienstag sind 17 Zeugen vorgeladen,
darunter auch der Bruder des Angeklagten, Jtzig Hülsner, und
die Mutter des Angeklagten, Marie Hülsner, ferner der Pfarrer
Ferdinand Vlach und ein gewisser Franz Scala.
f ür Mttwoch sind 13 Zeugen vorgeladen, womit
eugenverhör für das Faktum Hruza als beendet
zu bettachten wäre. Am Samstag werden dann die Sachver­
ständigen ihr Gutachten abzugeben haben, worauf am nächsten
Montag da? Factum Klima auf die Tagesordnung käme.
Volkswirts sch aftliche Zeitung.
Zur Terminhandelsenqnete
haben wir folgendes Schreiben erhalten:
Sehr geehrte Redaction!
Ich darf wohl um folgende Richtigstellung eines sinn­
störenden Irrthums bitten, der sich in dem Berichte Ihres
sehr geschätzten Blattes und zahlreicher anderer Blätter, über
meine Einvernehmung in das Terminhandelsenguete ein­
geschlichen hat.
Ich habe nicht gesagt, daß die von mir empfohlene
einheitliche Nottrunz des Courses ohne Unterscheidung von
Geld und Waare zum Gedanken einer Verstaatlichung der
Börse führt. Ich habe dies vielmehr von der Einführung
von Liquidationscassen in Verbindung mit der Einrichtung
des sogenannten Berliner Einheitscourscs behauptet. Diese
habe ich aber nicht empfohlen, weil die Einführung von
Liquidationscassen eine Erhöhung der Umsätze ohne Waaren-
bewegung befürchten ließe.
In ausgezeichneter Hochachtung
Dr. Carl Adler.
Wien, 27. October 1900.
— |Edelmetall-Bewegnng.f In der ab­
gelaufenen Woche wurden aus Newyork 8500 Dollars
Gold und 1,023.820 Dollars Silber ausgeführt.
Wiener Börse vom 29. October 1909.
Die heutige Vorbörse zeigte wieder größere Lust zu
Abgaben, nur die feste Grundlendenz ließ es nicht zu einem
größeren Rückgang kommen; die abgegebene Waare fand schlanke
Aufnahme, ohne daß sich, mit Ausnahme der Alpinenpapiere
der Markt abschwächt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 655.25, Ungar. Credit 652,—, Anglo 270,—, Union
532.—, Bankverein 458.—, Länderbank 406.50, Oesterr. Boden
860,—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 657.7b, Lombarden 106.—, Elbethal 466.—, Nordwest­
bahn 4-' 2, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader Ut. L1103,
Straßenvahn Ut. A 262.—, Straßenbahn lit. B 257.—, Adria
—, Dampfschiff 741.—, Lloyd —.—,. Böhmische Montan
1135, Rudolphshütte —,—, Poldi —.—, Alpine Montan 405.75,
Eis. Berk. 385.—, Brüxer Kohle 818,—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westbohm.• Kohle —Prager Eisen
1660, Wiener Ziegel —.—, Elektr. ung. —, Türkenlose
104.50, Nima 490.—, Trifailer —.—, Waffen österr. 295.—,
Tabak 288.—, Oesterr. Kronenrente 97.75, ung. Kronenrente 90.05,
Mairente 97.10, Silberrente 96.90, Oesterreichische Goldrente
114.35, ung. Goldrente 114.40, Rubel 2.55, Marknoten 117-87,
Napoleon 19.21, Salgo —.—, Egydier —, Ung. allg.
Kohle —.—, Nordbahn 6145.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorberMS« Buch- nud Sunstdruckeret. Wien.
Theater für heule.
K. k. Hofburgtheater: »Jugend von heute.«
K. k. Hofoperntheater: »Der fliegende Holländer.«
Deutsches Volkstheater: »Die strengen Herren.«
Kaiferjubiläums-Stadtthcater: »Minna von Barnhelm.«
Raimund-Theater: »Platz den Frauen.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Hochzeiisfrenden.«
Theater in der Jofephstadt: »Der schönste Zeitvertreib.«
Jantsch-Theaterr »Ein besserer Herr.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Der Kreislauf des Wassers.« Hierauf: »Die
Herstellung des Papiergelde?.«
KJnsUerltans. 1.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
1
nognac
alten, ans Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, GutsbuiUtr,
stum Golitsch M GonobiU, smuui*
Erpe commerzielle wechllche
Kraft sucht
Stellung.
Gefällige Anträge unter »Ernst­
an die »St. Norbertos« Buch­
druckern in Wien, III., Seidl­
gaffe Nr. 8.

