
[ 2023-06-29 10:34:10.318 - 19000928 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
^Redaction:
Bim, 111., Seidl, affe Rr. 8.
AkiiistntiM «. ErMti«:
Wie», I., Schnlerftraße A»
wohin filmmttiche gletdfenbnnae»
,« abresflren find.
.Inseratenpreis: Morge»-
hlatt di« 6aespallene Nonparetlle-
»il« 4« L, «bendblatt die So«,
spalten- Ronpareillezeile 80 «.
«in,«sendet die^g^-Uen« Petit.
Da? Rorgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Lage)
tSglich um s Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn-u.
Feiertagen) umSUHrNachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«ingeiandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
vwwv♦
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redattio«: 2S43. Telephon-Nummer der Administration «ud Expedition: 2022.
Postspareaffeu-Conlo: SS0.IVV.
preis \o geller.
AbonnementsfürWie«:
tSanzj. K 37.—, Viertels. ASM,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MtZustellung
ins Haus monatl.. täglich einmal
um M d, täglich zweimal KV h
mehr.— Einzelvertaus: Morgen»
bla« 10 h, Abendblatt 4 h,
MontngSblatt 4 h.
Für dä^Jnland:
Mit tägl. einmal. Zusendnugi
ganzj. K 48.—, Halbs. K 24.—,
Viertels. K12.—, monatl. K 4.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. A 56.—, Halbs. A 28.—,
Viertels. All -, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
K56.— bei tägl. einmal., A 72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdoftverein:
Ganzj. A 64.- bei täglich ein-
tnaltnai* l£ t)fi»
Freitag, 28. September 190V.
Nr. 266.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende September Lvvv abläuft,
bitten wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechnng eintritt, «m
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Der trmmphirende Chamberlain.
Wien, 27. September.
Vorgestern wurde nach altem Brauche an den
Stufen der Londoner Börse die königliche Verordnung
verlesen, durch welche das Parlament aufgelöst wird.
Der Lordmayor mit den Sheriffs und den hohen
Stadtbeamten war zu diesem Behufe in Amtstracht
erschienen, und der städtische Ausrufer verlas den
Aufruf unter dem Beifalle der Massen. Die Wahl­
bewegung, die schon seit einiger Zeit in Fluß ist, hat
dadurch das ofsicielle Gepräge erhalten, und der
Kampf der Parteien wird mit steigender Erbitterung
betrieben.
Was die Opposition der Regierung mit einigem
Recht zum Vorwürfe macht, das ist der Luxus, den sie
sich mit der Auflösung des Hauses der Gemeinen ge­
stattete. Sie hatte eine überwältigende Mehrheit und
ihre Gegner— die irischen Deputirten ausgenommen
— machten ihr das Leben nicht sauer, gaben ihr sogar
Gelegenheit zu billigen Triumphen, bewilligten ihr
reichlich die Mittel zu dem Kriege in Südafrika. Aber
der Colonienminister Chamberlain, der jetzt noch mehr
als früher die Seele des Cabinets Salisbury ist,
brauchte nicht nur einen Sieg in Afrika, sondern auch
einen in England. Er will seine Triumphe ganz ge­
nießen, die Opposition demüthigen und durch eine noch
größere Majorität die Umgestaltungen votiren lassen,
die nicht nur in den Colonien, sondern auch im Mutter-
lande nothwendig sind, um seine hochfliegenden Ideen
durchzuführen. In seiner Wahlrede in Birmingham
hat Chamberlain dies mit der ihm.eiMtzN Unum-
wundenheit angekündigt. Er braucht ein Parlament,
das rücksichtslos wie er selbst auf große Ziele los­
geht, ohne Schwäche und Zugeständnisse den Boeren-
krieg beendet, die Bande des britischen Riesenreiches
straffer anzieht und ihm ein brauchbares, den enormen
Anforderungen der Gegenwart entsprechendes Militär­
system gibt.
Die Opposition thut ihr Möglichstes, um Cham­
berlain dm Triumph wenigstens zu verekeln, wenn sie
ihn nicht verhindern kann. Me im Beginne des Boeren-
krieges der große Geschäftsgeist des Colonienminffters
ans Licht gestellt wurde, durch welchen die Familie
Chamberlain großen Gewinn bei den Armeelieferungen
machte, so wurde jetzt am Schluffe des Krieges enthüllt,
daß auch der größte Theil des Millionencapitals
einer anderen Firma von Armeelieferanten »Tucos
Limited« sich in den Händen der Familie Chamberlain
befindet. Der Colonienminister hat die früheren An­
würfe, betreffend die Actionärliste der Firma Haskins
and Sons mit der Erklärung abgewiesen, daß er mit
diesen Dingen nichts zu thun habe, und er wird es
vielleicht jetzt nicht einmal der Mühe werth finden,
auf die neue Anklage zu antworten.
Chamberlain's Stern steht jetzt im Zenith. Die
Gegner, die ihn stürzen wollten, die zn diesem Behufe
sogar mit den Reichsfeinden in Afrika unterhandelten,
müssm gänzlich niedergebeugt werden. Das Genie und
die Thatkraft Chamberlain's haben joden Mderstand
niedergeworfen in der Vergangenheit und Gegenwart,
fie sollen in der Zukunft noch bedeutendere, das ganze
britische Riesnrreich in allen Welttheilm umfassende
Umgestaltungen herbeiführen. Das sind die Zeichen,
unter welchen die Wahlen stattfinden.;'
Politische Chronik.
Wien, 27. September. (Zur Wahlbewegung.)
Heute Abends fand im »Regensdurgerhof« die angekündigte
XXXX1. Jahrgang.
Konferenz der Vertrauensmänner der ch r i st l i ch s o c i a l e n
Partei statt, an der gegen 400 Delegirte aus Wien,
Niederösterreich, Böhmen, Mähren, Schlesien, Steiermark,
Tirol und Vorarlberg theilnahmen. Die bisherigen christlich­
socialen Reichsrathsabgeordneten und 40 Landtagsabge­
ordneten waren fast vollzählig erschienen. Den Vorsitz führte
derObmann des Kentralwahlcomites, Prinz Alois Liecht en­
stein. Das Referat erstattete Bürgermeister Dr. Lueger.
ES wurde in einer längeren Debatte ein Wahlaufruf an
das christliche Volk in Oesterreich beschlossen; außerdem
wurden die definitiven Candidaturen für die allgemeine,
für die Land- und Städtecurie erledigt. Die Nominirung
einer Reihe von Candidaturen, die einen eventuellen Can-
didatenwechsel und Aufstellung neuer Candidaten betreffen,
wurde weiteren Vertrauensmännerversammlungen vorbehalten.
Der Wortlaut des Wahlaufrufes, sowie die Candidatenliste
gelangt morgen zur Veröffentlichung.
Das Wahlcomite für den ersten Wiener Wahlkreis der
allgemeinen Wählerclasse hat unter dem Vorsitze des Herrn
Cooperators Dittrich einstimmig beschlossen, den bisherigen;
Vertreter dieses Wahlbezirkes, Herrn Bielohlawek.i
wieder als Reichsrathscandidaten zu nominiren.
Das christlichsociale Bezirkswahlcomite des achtzH, Be­
zirkes hat gestern Abends die Kandidatur des bishÄigen
Reichsrathsabgeordneten Professor Schlesinger über
Antrag des Dr. Hetlinger einstimmig angenommen. Ebenso
fand die Kandidatur des bisherigen Abg. Axmann für die
allgemeine Wählercurie einhellige Annahme.
Die Kreisorganisation des zweiten Wiener Wahlkreises
hielt gestern Abends eine Sitzung ab, in welcher der bis­
herige Abg. Prochazka von allen Delegirten der vier
Gemeindebezirke Landstraße, Wieden,. Favoriten und Sim­
mering einstimmig zum Kandidaten' für die allgemeine
Wählercurie nominirt wurde.
Im sechsten Landgemeinden-Wahlbezirk Mistelbach,
Feldsberg, Laa, Zistersdorf, Poysdorf, Groß-Enzersdorf,!
Matzen und Marchegg bewirbt sich um das Mandat des
bisherigen Abg. Schreiber, Dr. Franz Strahamer;
von czechischer Seite soll ein Zählcandidat aufgestellt werden.
Confistorialrath Fra«; Kraus f.
Von Pfarrer M. E i st e r e r.
III. (Schluß.)
Den Glanzpunct der seelsorglichen Thätigkeit des Ver­
storbenen bildete auf jeden Fall die im Jahre 1894 vom
27. Oktober bis 11. November durch die hochw. Patres
Abel und Rudolph Walther aus der Gesellschaft Jesu ab­
gehaltene heilige VolkSmiffion mit der großartigen Kreuz-
procesfion zum Schluffe. Ueber 700 fl. wurden hiezu durch
freiwillige Opfergaben in der Kirche aufgebracht von den
Theilnehmern. Der Erfolg war segensreich und nachhaltig.
Die Processton bewegte sich von der Kirche weg bis zum
Praterstern, dann Kaiser Josephstraße, Circusgasse, Rothe
Stern- und Weintraubengasse bis zum Carl-Theater und
von dort durch die Praterstraße zurück in die Kirche.
Glänzend nahm sich das große Kreuz mit den zahlreichen
Lampen aus, welches von der Decke der Kirche herab­
hing bis über den Hochaltar. 2500 heilige Kommunionen
wurden ausgetheilt, und der Empfang der heiligen Sacra-
Mente steigerte sich fortan jährlich um 2000 Personen.
Die 7 Uhr Abend-Predigten des hochw. Pater Abel waren
stets überfüllt. Sogar in den Gasthäusern wurden diese
Predigten lebhaft mit der größten Genugthuung besprochen,
Tischgesellschaften erhoben sich und ließen den Pater Abel
hoch leben, Männer gaben sich das Wort, keine dieser
Predigten mehr zu versäumen. Diese Predigten erschienen
gedruckt unter dem Titel: »Zurück zum praktischen Christen­
thum« in mehreren Auflagen, wurden in verschiedene
Sprachen übersetzt und fanden weithin Verbreitung.
Nebst der Missions- und Herz Jesu-Andachtstiftung
wurden unter Kraus bei der Pfarrkirche St. Johann noch
sieben andere größere Messenstiftungen errichtet, was am
besten beweist, wie sehr er eS verstanden hat, seinen
Pfarrkindern Liebe und Opferwilligkeit zu ihrer Pfarrkirche
einzuflößen.
Bei dieser seiner ausgezeichneten seelsorglichen Thätig­
keit wurde Ktaus auf das thatkräftigste unterstützt durch
seine pflichteifrigen hochw. Herren Kooperatoren, über deren
musterhaftes Berufsleben er sich bei jeder Gelegenheit auf
daS anerkennendste und freudigste äußerte; es war für
Kraus, wie er gleichfalls oft zu sagen pflegte, »der schönste
Lohn:für alle seine Mühen und Arbeiten, daß ihm das
Glück !zutheil wurde, so eifrige und liebenswürdige Mitarbeiter
an dir Seite haben zu können«. Leider konnte er
auf Erden nicht länger mehr dieses Glück genießen; von
einem Schlaganfalle, den er bereits im Frühjahre 1899
erlitt,: erholte er sich zwar scheinbar wieder ziemlich gut
unter der vorttefflichen Behandlung seines von ihm so
hochgeschätzten ehemaligen Schülers und Hausarztes Doctor
Rieffler; jedoch der Nothwendigkeit, sich völliger Ruhe und
Erholung zu widmen, wollte sich sein auf energische
Thätigkeit gerichteter Wille nicht beugen und so kamen—
wie es der Arzt vorausgesehen und vorausbefürchtet hatte
— öftere kleine Anfälle und am Tage der Patrociniums-
festfeier, Mitte Mai 1900, erneuerte sich der Schlagansall,
von dem sich Kraus nun nicht mehr er­
holen konnte. KrauS hatte eben, wie alljährlich,
Alles aufgeboten, um das Fest des heil. Johann von
Nepomuk in seiner Pfarrkirche recht feierlich zu gestalten,
sich selbst um Alles bekümmert, trotzdem ihn hiebei wie
immer sein so geschickter und pflichteifriger Nießner Dörf-
linger ohnedies nachdrücklichst unterstützte, so daß er nach
seiner letzten heiligen Messe, die er noch am Morgen dieses
festlichen Tages darbringen konnte, plötzlich zusammenbrach.
Die schnellste ärztliche Hilfe, die treueste Pflege seiner
liebevollst um ihn besorgten nächsten Freunde, des Herrn
Wilhelm Ender und dessen Frau Louise, sowie der ehrw.
Klöstetftauen vom Dritten Orden des heil. Franciscus in
der HartmannSgasse, führten noch einmal eine Besserung
herbei, so daß sich KrauS zuerst nach Mödling und später
nach Mayerling begeben konnte. Besonders an letzterem
Orte, im Asylhanse der ehrw. Klosterftauen vom Mutter-
hause in der Hartmannsgasse, fühlte sich Kraus wieder so
gestärkt, daß er schon allein herumgehen und wenigstens auch
am heiligen Gottesdienste theilnehmen konnte, obwohl er nicht
mehr imstande war, selbst das heiligste Opfer zu celebriren.
Am 8. Juni befand er sich besonders wohl, so daß
Niemand das nahe Ende geahnt hätte. Als er sich kaum
zur Nachtruhe begeben hatte, stellte sich plötzlich heftiges
Unwohlsein ein, so daß die erschrockene Klosterftau, die bei
ihm wachte, schnell den Arzt und Priester herbeiholte.
Kraus konnte noch die letzte heilige Oelung empfangen,
worauf er bald ohne besonderen Todeskamps starb.
Sein Ableben erregte allgemeine Theilnahme, welche
sich schon bei der ersten Einsegnung seiner sterblichen Ueber
reste in Mayerling in rührender Weise zeigte. Diese nahm
der hochw. Herr Prälat Cecconi unter Assistenz deS hochw.
Herrn Spirituals Endl, des hochw. Herrn Pfarrers von
Alland und des Dr. Kraus (Kaplan an der Anima in
Rom) vor, in Anwesenheit der nächsten Angehörigen des
Verstorbenen, der ehrw. Klosterftauen und der Pfleglinge
des Asyles, worauf der Leichnam nach Wien überführt wurde.
Während der Leichenwagen durch Mödling fuhr, mahnte das
feierlicheTrauergeläute zumGebetfürden theuerenVerstorbenen.
In Wien empfing der langjährige Freund des Verklärten
— der Schreiber dieser Zeilen— unter Assistenz der
hochw. Pfarrgeistlichkeit den Sarg beim Thore des Pfarr-
hoses, worauf derselbe nach kurzer, aber vom andächttgsten
Gebete der Hausbewohner begleiteter Einsegnung in der
Sacristei, in der Wohnung aufgebahrt wurde. Blumen-
und Kranzspenden brachten nun die zahlreichen Freunde und
Bekannten, die Pfarr- und Beichtkinder des Verewigten mit
oft ungemein ergreifenden und herzlichen Widmungen; die
schönsten Andenken aber bildeten die vielen Vaterunser und
Ave, welche mit vielen Thränenperlen der auftichttgsten
Liebe und Dankbarkeit für das ewige Heil und für die
Seelenruhe des Dahingeschiedenen aufgeopfert, wurden.


[ 2023-06-29 10:34:10.318 - 19000928 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Wir dürfen im heutigen Morgenblatte die »Silesia«,
welche über den von der deutschradiealen Partei für Troppau
aufgestellten Candidaten geschrieben hatte: »Er heißt Rudolph
Berger und ist hier gar nicht bekannt.« Die »Silesia«
kann heute in der »Ostdeutschen Rundschau« Näheres über
ihn lesen. Zu einer früheren Bekanntgabe, daß Herr
Berger Gutsbesitzer auf Schloß Zulehen bei Waidhofen an
der Mbs sei, wird in diesem Blatte beigefügt, daß die
Vertrauensmänner des Gablonzer Städtebezirkes gefunden
haben, der auch in diesem Wahlbezirke ins Auge gefaßte
Kandidat erscheine »vermöge seiner unabhängigen Lebens­
stellung und seiner entschieden deutschradiealen Gesinnung,
die er als Obmann-Stellvertreter des Deutschnationalen
Vereines für Oesterreich in vielen Wanderversammlungen
zu bekunden Gelegenheit hatte, und vermöge seiner tech­
nischen Hochschulbildung als die geeignetste Persönlichkeit,
diesen hocherrtwickelten Städtewahlbezirk zu vertreten«.
Das »Dilo« veröffentlichte den Wahlaufruf
derruthenisch-demokratischen Partei.
Derselbe verlangt die Wahl solcher Ruthenen, die nach dem
Ursprünge, der Sprache und dem Ritus treue Ruthenen
sind und Vertheidiger der Autonomie der Nationen sein
wollen. Sie müßten Anhänger des allgemeinen Wahlrechtes
für alle Vertretungskörper sein, für die Creirung eines
eigenen ruthenischen Landtages, für die Besetzung der
Aemter im ruthenischen Gebiete mit Ruthenen und dafür
eintreten, daß jeder Ruthene sein Recht mittels seiner eigenen
Sprache reclamiren könne. Weiters müßten die ruthenischen
Candidaten Männer sein, welche wirthschaftliche Reformen
und die Vermehrung der ruthenischen Schulen, von den
niedersten bis zu den höchsten, und in ihnen die Unent­
geltlichkeit des Unterrichtes anstreben würden. Damit solche
Candidaten gewählt werden, mahnt der Wahlaufruf zur
Eintracht und zur Solidarität bei den Wahlen und zum
Eintreten in einen scharfen Wahlkampf gegen die bisherigen
Gegner, von denen an ihrem Uebergewichte festgehalten
werde. Endlich wird versichert, die ruthenische Nation könne
jetzt mit größeren Hoffnungen zur Wahl gehen, da »die
eiserne Hand, die sie bedrückt habe, gebrochen sei«. Der
Wahlaufruf ist von eilf gewesenen oder noch aetiven Ab­
geordneten gezeichnet.
In einer Versammlung von Gemeindevertretern des,
Gerichtsbezirkes Sillian wurde die neuerliche Candidatur
des bisherigen Abg. Dr. Schöpfer für die Landgemein­
den des Pusterthales genehmigt, dagegen bezüglich des
Frhrn. Di Pauli nachstehender Beschluß gefaßt: »Für
die allgemeine Wählereurie wird von einer neuerlichen Auf­
stellung des Herrn Baron Di Pauli aus Kaltem Umgang
genommen, weil sein politisches Verhalten in vollstem
Widerspruch mit der im poliüschen Bezirke Lienz herrschen­
den Überzeugung steht.«— So hat die »Reichspost«
gestern berichtet. Die Wiederwahl des Baron Di Pauli in
seinem bisherigen Wahlbezirke ist jedoch durch diesen Ent­
schluß noch keineswegs außer Wahrscheinlichkeit gestellt. Tirol
wählt in der fünften Curie drei Abgeordnete. Baron
Di Pauli hatte das mitteltirolische Mandat dieser Curie inne.
Im Vintschgau, in Meran und Bozen dürfte die WahlDiPauli's
Am Hietzinger Friedhofe, wo ihn sein ehemaliger
Zögling und Mündl, Hochw. Herr Sigmund Feilbogen,
Benefieiat in Siebenhirten, zum letztenmale einsegnete, harrt
nunmehr der Leib des im Herrn Entschlafenen der Aufer­
stehung entgegen. Sein Grab ziert ein zwar einfaches, aber
echt kirchlich und schön ausgeführtes Denkmal, welches ihm
die Liebe und Dankbarkeit seiner Mündel mit liebevollster
Sorgfalt errichten und mit der Inschrift zieren ließ:
Geliebt von Gott und treuen Freunden,
Bleibt sein Andenken im Segen.
(Eccl. 4. 5.)
Irdische Schätze hat Kraus weder gesammelt, noch ge­
liebt, und daher auch keine solchen hinterlassen. Die Erben
seines geringen, aber wohlgeordneten Nachlasses, werden in
echter Gestnnungsverwandtschast auch das Wenige treu in
Ehren halten. Gewiß werden auch die vielen priesterlichen
Freunde und Bekannten seiner geliebten Seele treue
Memento und die übrigen Freunde, Schüler und Verehrer
ihr öftere Gebetserinnerungen widmen und niemals theil-
namslos an seinem Grabeshügel vorübergehen. Sein An­
denken wird ein wahrhaft gesegnetes bleiben an allen
Orten*), wo er im Leben so thatkräftig und erfolgreich
gewirkt hat, bei Allen, welche das Glück gehabt haben, ihn
i näher kennen zu lernen.
Ein durch und durch reeller, seiner Ziele, seines hohen
und heiligen Priesterberufes sich stets voll und klar be­
wußter, energisch— oft mit scheinbarer Rücksichtslosigkeit
— an Gerechtigkeit und Wahrheit, sowie an Freundschaft
treu festhaltender, die heilige Kirche, das österreichische
Vaterland, sowie seine schöne Vaterstadt Wien glühend
liebender Charakter ist uns mit Kraus verloren gegangen;
die volle Anerkennung, den besten Lohn dafür hat er nun­
mehr sicher schon aus der treu vergeltenden Hand Gottes
empfangen. Mögen ihm nun auch Alle, die ihn kennen und
Ichätzen gelernt, die beste Erinnerung bewahren!
- *) Besonders tot fürsterzbischöflichen Mnalitn\mmn zu
-Oberhollabrunn, welchem er sein großes, in Oel gemaltes Porträt
^testamentarisch zuwendete.
»Das Vaterland.«
gesichert sein. Es ist mindestens zweifelhaft, ob das Puster­
thal, wo der Einfluß des Professors Schöpfer aller­
dings überwiegend zu fein scheint, über das Wahlresultat
zu entscheiden vermögen wird. ES kommen übrigens hiebei
auch noch andere Momente in Betracht.
Wien» 27. September. (Die Gemeinbürg­
schaft im Wahlkampfe.) Ein christlichsocialer
Politiker bespricht in der »St. Pöltener Ztg.« die Frage
der Ausdehnung der linksdeutschen Gemeinbürgschaft aus
den Wahlkampf. Der betreffende christlichsoeiale Politiker
ist ein überzeugter Anhänger der Gemeinbürgschaft, aber—
meint er— bezüglich der Wahlen könnten bindende
Zusagen nur in sehr bedingter Form gemacht werden.
Er äußert sich darüber des Näheren in folgender Weise:
Wir halten es für unerläßlich, daß von den Gemeinbürg­
schaftsparteien nicht gegeneinander das n a t i o n a l e Moment
ausgespielt werde; soll die Gemeinbürgschaft einen Sinn haben,
dann darf die Qualität der nationalen Gesinnung gegenüber
keiner Partei in Zweifel gezogen werden, denn die Gemembürg-
schaft ist ein nationales Vertrauensverhältniß, das die Gleich-
werchigkeit der nationalen Verlüssigkeit voraussetzt.
Vonseite der christlichsocialen Partei muß besonders Eines
betont werden: die Partei ist eine wirthschaftliche Reformpartei,
die ihre Kraft der ökonomischen Gesundung der producirenden
Stände zuwendet. Ihrem Programme, das auf der heutigen Ge­
sellschaftsordnung fußt, widerstreitet grundsätzlich die Social­
demokratie, die aus den Trümmern der jetzigen socialen Ordnung
die Bausteine für ihre Zukunstsökonomie holen will.
Die christlichsociale Partei ist aber auch eine durch und
durch österreichische Partei, die den radicalen Jrredentismus, das
Schönerianerthum, wo es ihm begegnet, als staats- und wirth-
schaftsfeindlich unbedingt bekämpfen muß. Es kann also nicht
daran gedacht werden, daß die christlichsociale Partei das Gewehr
bei Fuß hält, wo irgend eine Gemeinbürgschaftsgruppe gegen
Christlichsociale im Lager der Radicalen Unterstützung gibt oder
sucht. Namentlich für den Fall von Stichwahlen muß dies ein
Ausschlag sein.
Ohne daß in diesen Puncten Garantien gegeben werden,
sind die Versüße, eine gewiffe Waffenruhe herzustellen, Schöffe
in die Lust. Diese Sicherungen wird kein Vernünftiger der christlich­
socialen Partei übel nehmen können— sie muß sich den Rücken
gedeckt halten.
Die gegenwärtigen Aussichten sind nun steilich nicht sehr
animirend; in Tirol sieht es schon recht brüchig aus. Ausschlag­
gebend wird jedoch die eventuelle Vereinbarung über das Fünfte
Curten-Mandat von Graz sein, das bekanntlich durch deutsch-
nattonale Unterstützung den Socialdemokraten zufiel. Kein
-Jude, kein Schönerianer, kein Social­
demokrat! Das ist die Grundbedingung. Unter gar keinen
Umständen werden die Christlichsocialen die Hand bieten, wo das
nicht gesichert ist.
Das Alles gilt natürlich nur vom Standpunete
der Wiener, respeetive niederösterreichischen Christlichsocialen,
deren Wahlprogramm also nach Obigem folgendermaßen zu
formuliren wäre: Die Christlichsocialen schließen mit den
Deutschnationalen und mit dm Liberalen einen Wahlpact
auf Respectirung des gegenseitigen Besitzstandes nur unter
der Bedingung, daß von den genannten Parteien kein Jude,
kein Schönerianer und kein Sodaldemokrat unterstützt wird.
Für die momentane Sachlage reicht dieses Programm
natürlich nicht aus, da es die Obstruetionisten nicht aus­
schließt und also im springenden Punct der jetzigen
Situation Alles beim Alten beläßt.
Wie«, 27.September. (LandtagswahlenJJn Graz
stellte die Deutsche Volkspartei an Stelle des verstorbenen Land­
tagsabgeordneten, Viccbürgermcistcrs Alexander Koller, den Bürger­
meister Dr. Franz Graf als Candidaten auf. Dr. Graf versprach
im Falle seiner Wahl dieser Landtagspartei beizutreten. Die
Wahl findet am 13. November statt.— Das jungczechische
Executivcomite hat der czechischen Gewerbepartei soeben sein Ent­
gegenkommen bewiesen; es empfiehlt den Städten Reichenau,
Senftenberg, Adler-Kosteletz und Dobruska, den Führer der Ge­
werbepartei, Schloffermeister K r a t o ch v i l in Zizkow, als Candi­
daten für das erledigte Landtagsmandat.— In Mähren ist eine
Landtagsersatzwahl für den Zglauer Landgemeinden-Wahlbezirk
zu vollziehen. Es werden mehrere Candidaten genannt, darunter
Graf Wenzel Kaunitz und Dr. S t o j a n.
Ungar«. (»Ist die Volkspartei unter
demRegimeSzellnochnothwendi g?«) Unter
diesem Titel publidrt Graf Ferdinand Zichy in der letzten
Nummer des »Alkotmany« einen Artikel. Es wird darin
ausgeführt, die Volkspartei habe das Zustandekommen des
Cabinets Szell begrüßt, weil Szell Katholik ist und daher
die Volkspartei Zuvorkommenheit und Friedfertigkeit, nicht
aber Verfolgung von ihm erwarten durfte. Bisher hat die
Volkspartei sich in allen Hinsichten getäuscht. Zwar ist
Szell bei der Grauer Feier erschienen, aber er konnte doch
unmöglich wegbleiben bei einer Feier, wo auch der König
sich vertreten ließ. Die Rede, die der Ministerpräsident bei
dem Festmahle des Fürstprimas hielt, war nichts Anderes
und wollte auch nichts Anderes sein als eine Gelegenheits­
rede, welche sich im Rahmen der liberalen Redensarten be­
wegte. Der Katholiken-Congreß suchte eine Berührung mit
Szell; allein es erschienen nur einige Beamte und auch
diese sprachen nur im eigenen Namen, nicht in Demjenigen
der Regierung. Hingegen mehren sich die Fälle, welche
darauf hindeuten, daß dem Katholidsmus der Maulkorb
angelegt werden soll. Kaum zur Regierung gelangt, ließ
Szell den Kanzelparagraphen votiren. Neun Millionen Ka­
tholiken verlieren dadurch die vielverkündete Rechtsgleichheit.
Es genügt, daß Einer Katholik sei, um der Beförderung
verlustig zu gehen, die ihm sonst gebühren würde. Der
katholischen Volksschule droht der Ruin. In dm höheren
28. September 1900 Nummer 266
Lehranstalten kämpft die Macht gegen die katholische
Richtung. Den christlichen Genossenschaften wird Alles ent-"
zogen, was den anderen Genossenschaften gewährt wird.
Wo bleibt unter solchen Umständen die Revision? Die
Revision darf aber nicht ausbleiben. Darum sei die Be­
wegung der Bolkspartei motivirt und werde es noch lange
bleiben.
Znr marokkanischen Frage.
Der Sultan von Marokko hat, wie die
»Pol. Corr.« schreibt, an die Mächte eine zweite Protest­
no t e in Bezug auf die B e s e tz u n g von T u a t
durch die Franzosen gerichtet, in welcher die
Einberufung einer Conferenz für die Entscheidung dieser
Angelegenheit beantragt wird. Zn diplomatischen Kreism
wird jedoch vorausgesehen, daß auch der erneute Appell
bei den betheiligten Regierungen kein Gehör finden werde..
Firnfier internationaler Congreß katho­
lischer Gelehrter.
(Orig.-Bericht des »Vaterland«.)
München, 25. September.
Der heutige Tag wurde eingeleitet durch eine vom Erz­
bischof Dr. v. Stein im Dome celebrirte Pontistcalmeffe. Um
9 Uhr begannen die Sitzungen der Sectionen im Kaim-Saalbau
und in den Räumen der technischen Hochschule.
Die ordentliche Generalsitzung nahm um 11 Uhr ihren An­
fang. Der Sitzung wohnten an: Nuntius Sambucetti, Erzbischof
Dr. Katschthaler von Salzburg, Bischof Camara von Salamanca»
Erzbischof Dr. v. Stein, Bischof Dr. v.Hölzl von Augsburg im Prä­
sidium, Prinzessin LudwigFerdinand von Bayern
und Herzog Paul von Mecklenburg und Gemalin.
Zu Beginn der Versammlung richtete Bischof Dr. Petrus
v. Hölzl von Augsburg au die Mitglieder folgende Ansprache:
Vor dem Beginne der ersten öffentlichen Generalversammlung
wurde mir wider mein Erwarten die Zumuthung gestellt, in der
Eigskschaft als Mitglied des Ehren-Ausschusses einige Worte an
die hohe Versammlung zu richten. Man hat zu meiner Ermuthi-
gung hinzugesetzt, ich solle nur sprechen, wovon eben das Herz in
mirvoll ist. Infolge dessen wiederhole ich mündlich, was ich bei meiner
Danksagung für die ehrende Einladung zur Theilnahme an diesem
Congresse an eines der hochgeehrten Mitglieder des vorbereitenden
Ausschusses, das zu unserem allgemeinen Bedauern in dieser
Sitzung infolge eines Leidens nicht anwesend ist, geschrieben
habe. Ich schrieb, daß ich es unter allen Umständen und mit
dem Aufgebote meiner Kräfte möglich machen werde, an dieser
Versammlung Antheil nehmen zu können, von der wohl vor Allem
ein Wort des Psalmisten Geltung hat: Kees quam bonurn et quam
iucundura, fratres habitare in unum. Sieh', wie schön und lieb
ist es, wenn Brüder unter sich wohnen. Wir sind ja in Bezug
auf das Streben nach Wissenschaft, in Bezug auf die Bethätigung
dieses Strebens, glaube ich, Alle einig. Ich halte dafür, doch zu
dem geistigen Leben die Wissenschaft und der Glaube sehr wohl
zu einander passen, ja daß sie nothwendig zu einander gehören.
Ich begrüße als katholischer Bischof die Vertreter der Wissenschaft.
Die Wissenschaft kann nur gewinnen durch den Glauben, und
dieser hinwiederum durch die Wissenschaft. Mögen Glaube und
Wissenschaft in immer engere und wirkungsvollere Beziehungen zu
einander treten, das ist mein Wunsch und damit schließe ich.
(Lebhafter Beifall.)
Msgr. Baumgarten machte hierauf einige geschäftliche
Mittheilungen.
Nun begann Präsident L a p a r e n t mit seinem Vortrage,
in welchem er ausführte: Zum fünftenmale versammeln sich die
Gelehrten, welche öffentlich ihren katholischen Glauben bekennen,
um ihre Arbeiten der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen und
um durch gegenseitiges Bekenntniß Denjenigen zu verherrlichen,
der sich selbst den Gott der Wissenschaft genannt hat. Entstanden
ist unsere Veranstaltung vor zwölf Jahren in Frankreich. Sie
setzte ehrenvoll ihren Weg durch die Welt fort und jetzt schlägt
sie auch Wurzel aus deutschem Boden in dem katholischen Bayern,
wo die apostolische Wirksamkeit des heil. Bonifatius so tiefe
Spuren hinterlassen hat, hier in München, welches Dank der
glücklichen Initiative eines seiner Fürsten der Hort der intellec-
tuellen und künstlerischen Cultur des neunzehnten Jahrhunderts
geworden ist, das ist der Augenblick, wo man dankbar auf jene
Männer zurückblickt, welche die Bahnbrecher des heute so glücklich
verfolgten Weges waren. Ich denke dabei an den Domherrn
Duillier de St. Projet, welcher den ersten Gedanken faßte in der
Form eines apologetischen Congreffes. Besonders aber denke ich
an Msgr. d'Hulst, dessen hohe Intelligenz und edles Herz vom
ersten Augenblicke an die weitherzige und weise Form fand,
welche am besten für die Verwirklichung dieses Wunsches sich
eignet, während gleichzeitig die Kraft seines Wortes und der
Zauber seiner Person den Erfolg sicherte. Wie würde ei
sich heute steucn, wenn er die erreichten Fortschritte
sehen, wenn er die Sympathien verfolgen könnte, die sein
Werk in seinen allmäligen Fortschritten gefunden hat,
wenn er namentlich den Brüdern aus Deutschland die Schuld
der Dankbarkeit abtragen könnte, die ihm so lebhaft zum Be­
wußtsein kam schon in jenen Tagen, wo ihre glänzendsten Ver­
treter seinem Ruk mit warmer Herzlichkeit folgten. Es hat Gott
gefallen, seine treuen Diener zu sich zu rufen, bevor sie der vollen
Entwicklung ihres Werkes sich erfteuen durften. Unsere Pflicht
aber ist es, in herzlicher Dankbarkeit ihrer zu gedenken und die
glücklichen Ergebnisse eines Bestrebens ins volle Licht' zu setzen
aus welchem ein fruchtbarer Zusammenschluß katholischer Kräfte
entsprungen ist. Um den zurückgelegten Weg gebührend
zu würdigen, muß man sich zwölf Jahre zurückversetzen,
in die Zeit jenes ersten Versuches, welchen die Veranstalter
machten, einerseits in dem Bewußtsein, einer guten Sache zu
dienen, andererseits aber auch in dem vollen Bewußtsein, daß es
sich eben um einen Versuch ohne PräcedenS handle. Der Unglaube
hatte sich so vollständig daran gewöhnt, die Wissenschaft als seine
eigene Domäne zu betrachten, daß man sich die Frage vorlegen
konnte, ob unsere Freunde überhaupt noch den nöthigen Muth
finden würden, um ihm die Fahne zu entreißen. Aber schon der
erste Pariser Kongreß brachte eine angenehme Ueberraschuna.
Man bemerkte bei seinen Mitgliedern einen großen Zug, einen
brüderlichen Wetteifer, eine feste Zuversicht. Mit gerechtem Stolz
sah man bald darauf wissenschastlicheLeistungenunsererGlanbeus-
genosien erscheinen, die auch bei den Gegyern Achtung erzwangen und
ihnen das Zugestandniß abnöthigten: Hier ist eine Kraft, mit


[ 2023-06-29 10:34:10.318 - 19000928 - Seite 3 ]
Nummer 266
»Vas Vaterlands
28. September 1900
Seite 3
Wien, Freitag
der man in Zukunft rechnen muß. Auch die drei folgenden
Congreffe haben diese tröstliche Wahrnehmung bestätigt. Die
Gruppe der Gelehrten, welche auf ihr katholisches Bekenntniß
Werth legt, hat gewonnen sowohl an Zahl, wie an Zusammen­
hang. Der Kongreß braucht den Beweis für seine Existenz­
berechtigung nicht mehr zu erbringen, deshalb hat man auch jetzt
die Aufgaben deS Congresses vereinfacht, indem man auf den kost­
spieligen und zeitraubenden Druck der einzelnen Abhandlungen
verzichtete. Eine andere Aufgabe aber bleibt und zwar die wichtigste,
nämlich die Herstellung inniger und herzlicher Beziehungen unter
den Dienern derselben Sache, welche ihre Arbeiten wirksamer ge­
stalten werden, indem sie dieselben gemeinsam unter die Aegide
der gleichen Glaubensüberzeugung stellen. In diesem Gefühle
der Zuversicht beginnt der Congreß, auf welchen der Nachfolger
des hell. Bonifatius heute Morgens die Segnungen des Himmels
herabrief. Er bezeichnet einen Abschnitt von wesentlicher Be­
deutung, denn er drückt endgiltig den Stempel auf den inter­
nationalen Charakter der Kongresse, indem er mit besonderer Be­
tonung die brüderliche Eintracht hervortreten läßt, die unter
den Katholiken aller Länder herrscht. Auch hat unser Congreß
ein besonderes Interesse, indem er mit dem Ende eines
Jahrhunderts zusammenfällt, welches überreich war an Er­
eignissen aller Art, den reichsten aber durch die Eroberungen des
Forschergeistes. Heutzutage gibt es auf unserer Erdkugel kaum
noch etwas zu entdecken. Alle Naturkräfte werden in den Dienst
des Menschen gestellt. Der Gedanke und das Wort gehen von
einem Ende der Erde bis zum anderen mit der Schnelligkeit des
Blitzes. Das ist der Augenblick für den Forscher» sich zu sammeln
und sich zu fragen: Welche Stellung haben bei solchen zahllosen
Wundern auf materiellem Gebiete jene Männer einzunehmen,
deren Hoffnungen nicht auf die Erreichung eines irdischen
Zieles beschränkt sind? Diese Frage ist umso gerechtfertigter, als
die aufgehende Sonne des neunzehnten Jahrhunderts leuchtete
über dem Triumph der Philosophen und Encyklopädisten, als da­
mals endgiltig jene Ueberzeugungen gefallen zu sein schienen, die
bis dahin den Weg der Menschheit erhellten. Lange Zeit schwankend
in ihren Methoden hatte die Experimentalwissenschaft endlich ihren
Weg gefunden und jeder ihrer Schritte war durch eine glänzende
Entdeckung bezeichnet. Nur wenige Zeugen dieses Fortschrittes
zweifelten daran. Nachdem es uns gelungen, alle Gestirne den
unabänderlichen Gesetzen eines einfachen Mechanismus zu unter­
werfen, wird die Wissenschaft bald auch auf allen sonstigen
Gebieten, selbst auf jenen der Moral und der Ge­
sellschaft, jene Formeln finden, welche die sämmtlichen geistigen
Probleme auf einfache Bewegungsfragen zurückführen. Wo stehen
wir nun jetzt nach hundertjähriger Arbeit? Gewiß, die Ernte der
Entdeckungen ist bewundernswerth und die Mannigfaltigkeit ihrer
praktischen Anwendung nicht minder. Aber was ist aus der Prä­
tension geworden, Alles zu erklären, aus dem Universum einen
ungeheueren Mechanismus zu machen, der seinen Weg in die
Unendlichkeit fortsetzt, ohne daß man zur Erklärung etwas Anderes
nöthig hat, als einen ersten Anstoß? Die absolute Stabilität
des Sonnensystems, die lauge als Dogma galt, ist vor der zwin­
genden Beweisführung der Mathematik zusammengebrochen.
Gleichzeitig aber enthüllte ein eingehendes Studium der
Gestirne eine Entwicklung, die zwar mehr oder
weniger langsam, aber unvermeidlich ist und die für jedes Ge­
stirn einen Anfang und ein Ende erkennen ließ. Für einen
Augenblick schien die mechanistische Hypothese über der genetischen
Theorie zu triumphiren, aber sie wurde durch die thermodyna­
mische Theorie erschüttert, und während die Einen die Nöthigung
erkennen, ihre Formeln gründlich zu modificiren, gehen die
Anderen noch einen Schritt weiter und zögern. nicht, zur. Erklä­
rung der Phänomene den alten Begriff der Eigenschaften der
Materie wieder zu beleben. Redner wendet die bisherigen allgemeinen
Gedanken an auf die einzelnen Disciplinen Mathematik, Physik,
Chemie, Naturgeschichte und politische Oekonomie und fährt dann
fort: Die wahre wissenschaftliche Methode parteilos angewendet
auf die Geschichte und die Beobachtung der wechselnden gesell­
schaftlichen Zustände läßt in Form von Erfahrung-theoremen Sätze
hervortreten, deren Fassung kaum von jenen unserer alten Dogmen
abweicht. Jene, welche davon träumten, die positive Wissenschaft
werde allen Leiden der Menschheit ein Ende machen, sehen sich
schmerzlich enttäuscht. Gerade heute, wo durch die Leicht­
lebigkeit und Vervielfältigung der Verkehrs- und Tausch­
mittel die Hoffnung erweckt wurde, als werde das
Schwinden der Entfernungen alle Völker solidarisch machen,
wo jede Störung des menschlichen Gesellschaftsorganismns ein
Verbrechen an der Gesammtheit zu sein schien, kommen die grau­
samen Enttäuschungen von allen Seiten. Die Kriege werden
blutiger, und Niemand von Jenen, die sie führen, denkt an eine
friedliche Lösung der schwebenden Schwierigkeiten. Die Leute
guten Glaubens sehen klar ein, daß nur eine einzige Maßnahme
den Frieden der Gesellschaft sichern kann, jener Grundsatz nämlich,
welcher die Nächstenliebe mit der legitimen Eigenliebe verbindet.
Aber es genügt nicht, diesen Grundsatz als Axiom aufzustellen:
das Beispiel gewisser Nationen, welche es sehr übel empfinden
würden, wenn man sie nicht als christliche betrachtete, zeigt, wie die
Grundsätze des Christenthums Bankerott machen können, wenn
es nicht eine über allen irdischen Bestrebungen stehende höhere mora-
lssche Autorität gibt, die die christlichen Grundsätze Jedem ins
Gedächtniß zurückruft, der sie vergessen hat. Sagen wir es uu-
gescheut heraus: das Ende des Jahrhunderts ist günstig für die
Gläubigen und besonders für die Katholiken. Die Anwendung der
wissenschaftlichen exacten Methode hat zahlreiche Behauptungen
unserer Gegner zerstört und das Urtheil bestätigt, welches bereits
der vollständige Bankerott ihres Vorgehens auf politischem und
socialem Gebiete gefällt hatte. Unsere Grundsätze sind aufrecht ge­
blieben und unsere Pflicht ist es, jetzt in unserer Hand die Fackel
der Wissenschaft leuchten zu lassen. Wenn der bisherige Verlauf
auch bei manchen unserer Freunde eine Entmuthigung bewirkte,
jetzt dürfen sie ihre Befürchtungen fallen lassen. Muthlosigkeit ist
pvllends jetzt gefährlich inmitten einer Bewegung, die die ganze
Welt ergriffen hat. Was ist diese wissenschaftliche Bewegung
anders als das constante Hinstreben zur Entschleierung der in der
Schöpfung herrschenden Ordnung? Naturstudium ist nichts Anderes
als die Vertiefung in das Werk Gottes und welche Gefahren sollte
eine derartige Betrachtung bergen? Die wachsende Schwierigkeit der
Probleme läßt auch in mancher Beziehung umso heller dag
große Princip hervortreten, das auch der kleinsten Bewegung zu­
grunde liegt, das Princip, daS mit der Vorstellung im Einklänge
steht, die wir uns von der ordnenden Weisheit machen müffcn.
Noch eine Erwägung höherer Ordnung verweist unsere Arbeit
am den Boden der Wissenschaft. Zweifellos gehen wir rasch in
eine Zeit hinein, wo die einzige gesicherte Superiorität jene der
Intelligenz und des erworbenen Wissens sein wird. Der Mensch
des zwanzigsten Jahrhunderts wird sich nicht gern vor der Gewalt
beugen, vielleicht noch weniger gern vor den Erinnerungen einer
fernen Vergangenheit. Aber bewahren wird er den Respect vor
der Wahrheit in allen ihren Formen und vertrauen wird er jenen
JL
Männern, die in einem arbeitsame« Leben sich als die geeignetsten
Führer durch die vielverschlungenen Wege des Conflicts der
industriellen und ökonomifchen Interessen erweisen. Die wahre
Wissenschaft braucht alfo nicht zu befürchten, ihren Vorrang zu
verlieren und deshalb müssen wir Meister werden auf dem Ge­
biete der Wissenschaft. Jene Achtung, die sich auf treue Befolgung
der christlichen Tugenden begründet, genügt für fich allein nicht.
Hinzutreten muß der legitime Einfluß erleuchteter Geister, die rm
Zusammenhange stehen mit den Bedürfnissen ihrer Zeit. Täglich
wächst die Zahl der Länder, wo die hohe wissenschaftliche Cultur
ihre Aufgabe darin erkennt, die christliche Erziehung der Jugend
zu wahren. Das Uebel wird heute so lebhaft empfunden, daß auch
viele unserer Gegner laut verkünden, man müsse mit einem System
brechen, das nur Skepticismus erzeugt. ES ist auffallend, wie
auch manche unserer Gegner die Nothwendigkeit von Glaubens­
überzeugungen betonen, freilich ohne sagen zu können» auf welche
man sich einigen soll. Nun, wir besitzen solche Ueberzeugungen,
wir halten ste fest, klar umschrieben, stets fähig, den Pfad der
Geister und Herzen zu erleuchten. Wie Mancher, der guten Willens
ist, wird gerne sich an diesem Herde wärmen, wenn er nur auch
weiß, daß er an demselben auch die ganze Fülle der GeisteS-
cultur finden wird, welche die heutige Weltlage erfordert. So
möge denn unser Congreß dazu dienen, bei Clerus und Laien
diese Bewegung zur Wiffenschaft wirksam zu fördern, eine Be­
wegung, welche keinen Irrweg befürchtet, weil sie die Ehrfurcht
bewahrt bor den Lehren imd Ueberlieferungtn der Kirche« Alle
unsere Interessen machen uns daraus eine Pflicht, und der große
Papst auf dem Stuhle Petri zeigt uns denselben Weg. Arbeiten
wir hier Alle mit! Nicht mit übersprudelndem Eifer, nicht in
naivem Vertrauen, alle Schwierigkeiten durch eine Formel lösen
zu können, sondern ernsthaft, gewissenhaft, maßvoll, wie christliche
Arbeit es stets sein muß. Dieser Methode wollest wir treu bleiben,
wir wollen uns mit einer kleinen Aenderung die Devise zu eigen
machen, welche am Giebel eines der schönsten Gebäude der Rue
des Nations auf der Pariser Ausstellung Wischen den Worten
Friede und Arbeit angebracht ist: »Unsere Art» voll Ernst und
Pflicht, blüht in Gottes Luft und Licht.«
Der Vortrag wurde mit stürmischem Beifalle aufgenommen.
Professor W i l l m a n« (Prag) sprach sodann über das
Thema: »Die katholische Wahrheit als ein Schlüssel zur Ge­
schichte der Philosophie.« Er citirte den Ausspruch Joseph_ von
Görres: »Grabet tiefer und ihr stoßt überall auf katholischen
Boden!« und trat dann in glänzender Weise der Anschauung ent­
gegen, als sei die christliche Philosophie keine reiste, keine dialectische,
sonderst ein Synkretismus. Bei den Indern wfe in der griechischen
Philosophie wiederholt sich immer derselbe Vorgang, Von religiösen
Ideen geht Alles aus. So angesehen erscheint die Philosophie der
Väter nicht als Füllstück, als Lückenbüßer zwischen Alterthum und
Neuzeit. Wohl muß die christliche Philosophie aus der alten ver­
standen und ausgelegt werden» aber auf katholischem Boden er­
wächst das Verständniß des Zusammenhanges des Lebensganzen,
den die Alten immer suchten. Auf katholischem Boden ist die
Philosophie organisch mit anderen Zweigen der Lebensthätigkeit
verbunden, mit der Theologie, Kunst, Rechtsbildung u. s. w. Das
bewahtt uns vor der anderen Einseitigkeit, welche die moderne
Auffassung sich zuschulden kommen läßt, vor der Ueberschätzung
deS Individuellen in der Philosophie. Die christliche Philosophie
umspannt drei Weltalter, sie hat für die Gedankenbildung Enormes
geleistet. Die katholische Philosophie bildet den Schlüssel
zum Verständnisse der Continuität der Philosophie, der philo-
sophia perennis. Wir sind der Gefahr entrückt, alle Hervor­
bringungen der Spekulation als gleichwerthig und gleichnoth­
wendig m betrachten.. Dieser Gefahr, verfällst die modernen
Forsch« fast durchgehend?. Von ihnen stammt jener Relativismus,
der die Frage nach der Wahrhett einer Meinung nicht stellt.
Redner stellte znm Schluffe drei Thesen auf: 1. Unerschlossen
bleibt die Philosophiegcschichte für Den, der als Rationalist das
religiöse Moment zurückstellt. Ihr Correctiv ist die katholische An­
schauung. 2. Unerschlossen blecht die Philosophiegeschichte bei
individualistischer Auffassung. Auch ihr Correctiv ist die christliche
Anfchauung. 8. Unerschlossen bleibt die Philosohhiegeschichte bei
relativistischer, den Gegensatz von Wahr und Falsch verwischender
Auffassung. Ihr Correctiv ist das Feststehen d« katholischen
Wahrheit. (Lebhafter Beifall.)
Es wurde dann eine lateinische Ergebeuheitsadresse
an den H e i l i g e n V a t e r abzusenden beschlösse«, womit die
Tagung beendet war.
In einer außerordentlichen Abendsitzung sollte der nächste
Congreßort bestimmt werden. W i e n und R o m kamen in Vor­
schlag, die Wahl wurde dem Exemtivcomite überlassen.
(Telegr. deS »Corr.-Bur.«)
München, 27. September. In der heutigen Haupt­
sitzung des internationalen katholischen Gelehrten-Congresses
hielt der Erzbischof von Salamanca, Camara, eine An­
sprache, in welcher er die hohe Bedeutung der katholischen
Wisserischaft zur Bekämpfung der anarchistischen Be­
wegung betonte. Die katholische Wahrheit werde siegen.
Professor Toniolo (Pisa) erörterte hierauf unter Be­
ziehung auf die deutsche, englische und französische Fach­
literatur die Entwicklung der Fortschritte der katho­
lischen Social Wissenschaft im neunzehnten
Jahrhundert.
Dir Norgkirrge in Ostasten.
Eine Berliner Depesche der »Köln. Ztg.« demen-
tirt auf das entschiedenste die Richtigkeit der Nachricht,
wonaH Graf Waldersee ein Ultimatum an China
richten werde. Die Meldung sei nur zu dem Zwecke
lancirt worden, um Deutschland Absichten auf dasIangtse-
gebiet Wzuschreiben. ES müsse neuerlich festgestellt werden,
daß Deutschland keinerlei Absichten in China habe, auch
keinerlei Sonderansprüche hege, welche die Interessen anderer
Nationen daselbst tangiren. Auch die Nachricht, daß Eng­
land die deutschen Vorschläge entschieden abgelehnt und sich
Amerika angeschlossen habe, sei völlig unbegründet. Bis
zur Stunde ist die englische Antwort überhaupt noch nicht
eingelangt.— Nach der »Pol. Corr.« bestätigt es sich,
daß die j a p a n i s ch e Regierung sich dem in der
Circularnote des Grafen Bülow enthaltenen Vorschlage
ohne Vorbehalt angeschlossen hat. Die vom Cabinet von
Tokio Zertheilte Antwort geht im Wesentlichen dahin, daß
man sich auf japanischer Seite mit der deutschen Auf­
fassung, wonach die Bestrafung der an den Pekinger Ver­
brechen Schuldigen der Wiederaufnahme des diplomatischen
Verkehrs mit China vorausgehen müsse, in Uebereinstim­
mung befinde und daß der japanische Gesandte in Ptzking
die entsprechenden Weisungen erhalten werde.
Unsere Truppen in China.
Die »Wiener Abendpost« bringt folgende Mitthei­
lungen:
Das Commando über die in Peking vereinigten
Detachements der k. und k. Kriegsmarine, welche nunmehr
von der gesummten Escadre für Ostasien beigestellt sind,
ist— wie wir vemehmen— dem Commandanten Seiner
Majestät Schiffes »Kaiserin und Königin Maria Theresia«,
Linienschiffscapitän Victor Ritter Bleß v. Sambuchi,
übertragen worden, den im Commando der »Maria Theresia«,
des Flaggenschiffes der Escadre, der erste Officier des­
selben vertritt. Da die vereinigten Detachements in Peking
ungefähr Bataillonsstärke erreichen, entsprach wohl die
Uebertragung des Kommandos an einen Stabsofficier den
Verhältnissen. Linienschiffscapitän Bleß v. Sambuchi war
im Vorjahre Commandant Sr. Majestät Schiffes »Wien«;
während der kretensischen Wirren war er Commandant
eines Torpedoschiffes.— Die Linienschiffslieutenants
Ritter v. Winterhalder und Kollar und der verwundete
Seecadet Frhr. v.Boyneburg sind mit dem ersten Pekinger
»Zenta«-Detachement wieder an Bord Sr. Majestät
Schiffes »Zenta« zurückgekehrt. Der an Typhus erkrankte
Seecadet Thomas Mayer, welcher bei dem Abmarsch
jenes Detachements aus Peking nicht transportabel war,
ist, wie das Escadrecommando meldet, seiner Krankheit
erlegen.
In Ta kn, wo derzeit daS k. und k. Escadre­
commando (Contre-Admiral Graf von Montecuccoli)
stationirt, sind— wie wir nach Meldungen desselben mit­
theilen— bisher 494 Mann der k. und k. Kriegsmarine
gelandet worden; die anderen Mächte waren unter den
bisher gelandeten Truppen folgendermaßen vertreten:
Deutschland 8178, England 8353, Vereinigte Staaten von
Nordamerika 5608, Frankreich 6575, Italien 2541,
Japan 20.934, Rußland 15.570 Mann. Die Summe
der bisher gelandeten internationalen Truppen ist 60.075
Mann.
An der am 17. d. M. von Peking unternommenen
Expedition gegen Patatschu hat außer Deuffchen
und Italienern auch eine Abtheilung der in Peking be­
findlichen k. und k. Marinetruppen theil-
genommen. Nach indirecten Meldungen gelang es dabei
einem Theile der Verbündeten, jene Boxers, welche nicht
vorher von der ihnen drohenden Gefahr unterrichtet worden
warm, zu überfallen.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
Der deutsche Vorschlag.
Köln, 27. September. Der »Kölnischen Ztg.« wirb
aus Berlin unter dem Heutigen telegraphtrt: »Die
außerordentlich scharfe Stellungnahme der .Times' zu-'
gunsten des deutschen Vorschlages findet hier umso mehr,
Beachtung, als sie sich mit der Stimmung der großen-
Mehrheit der englischen Blätter deckt. Wir sind nicht immer'
gewohnt, die deutsche Politik in den ,Times' in wohl-'
wollender Weise beurtheilt zu sehen. Bezüglich der Führung-
der Untersuchung gegen die verdächtigen Großmandarinen
befürworten die.Times' eine gründliche Feststellung!
deS Sachverhaltes vor einem unabhängigen!
Gerichte, das zwar Chinesen als Zeugen vernehmen, aber!
keinen Chinesen als Beisitzer haben soll. Bekanntlich ist der!
deutsche Vorschlag ganz allgemein gehalten und geht nicht
auf die die gerichtliche Procedur betreffenden Einzelheiten
ein. Diese werden erst später festgestellt werden müssen;
es dürften aber, zum mindesten soweit Deutschland in
Betracht kommt, kaum Bedenken bestehen, sich dem von den
.Times' befürworteten Verfahren anzuschließen.«
Die chinesische« Greuel.
Lyon, 27. September. Die »Katholischen Missionen«
veröffentlichen eine Depesche ans Ta kn vom 19. d. M., wo­
nach in der Provinz Schansi mehrere Ordenspriester
ermordet worden seien. In der nördlichen Mandschurei
seien in dem Districte von Mulden allein mehr als
tausend Christen enthauptet worden.
Ein geplanter Vorstoß der Ruffen.
London, 27. September. »Reuter's Office« meldet
aus Taku vom 24. d. M.: Die Russen planen einen so­
fortigen Vorstoß auf T o n g s ch a n, was die Zerstörung
der dortigen Kohlenbergwerke, der britischen Eisenbahn und
der Eisenbahnwerlstätten herbeiführen könnte. Man wünscht
hier lebhaft, daß die Engländer unverzüglich Schritte
zur Wahrung der wichtigen politischen und commerciellen
Interessen, die mit der Eisenbahn verknüpft sind, unter­
nehmen.
Verschiedene Nachrichten.
Paris, 27. September. Der französische Eonsul in
Shanghai telegraphirt unter dem 25. d. M.: General
Tung-Fuh-Siang wurde soeben zum Comman-
direnden der West- und der Nordarmee ernannt.— Jn-
! formationen aus chinesischer Quelle zufolge hätten die


[ 2023-06-29 10:34:10.318 - 19000928 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
Sicefßnige und Gouverneure vom kaiserlichen Hofe g e-
heime Befehle erhalten, die Fremden zu bekämpfen
und zu vernichten.— Der deutsche Gesandte in Peking,
v. Mumm, wird sich heute Abends von hier nach Taku
begeben, wo er mit dem Grafen Waldersee zusammen­
treffen wird.
Washington, 27. September. (»Reuter«- Mel­
dung.) General Chaffee ist am 24. d. M. in Tientsin
eingetroffen. Er besuchte Li-Hung-Tschang inoffi-
ciell und besprach mit ihm die Aussichten eines Abkommens.
Bon den anderen Mächten nahm bisher nur Rußland von
' der Anwesenheit Li-Hung-Tschang's officiell Notiz.
Wie verlautet, marschirten die Russen nach der Ein­
nahme der Lutaiforts eiligst längs der Eisenbahnlinie
nordwärts, um Schanhaikwan zu besetzen.
Shanghai, 27. September. (»Reuter«-Meldung.)
Der Vicekönig Lin theilte den Consuln mit, er sei im
Begriffe, sich wegen Ernennung eines neuen Taotais von
Shanghai mit dem kaiserlichen Hofe ins Einvernehmen zu
setzen. Die fremdländischen Beamten glauben, der Schritt
des Vicekönigs bedeute, daß sich die Amtsübernahme des
neuen Taotais mehrere Monate verzögern werde.
Uom KoerenKriege.
In einem Berichte der »Pol. Corr.« wird ausgeführt,
daß die Kritik, die in der Presse verschiedener Länder an
dem bei den Ausweisungen fremderStaatS-
bürger aus dem Transvaal befolgten Ver­
fahren geübt wurde, in der öffentlichen Meinung Englands
ein vielfach zustimmendes Echo gefunden hat. Man räumt
in denjenigen Kreisen, welchen die in internationaler Be­
ziehung zu beobachtenden Rücksichten nicht gleichgiltig sind,
ein, daß die Art, in welcher die Entfernung der aus diesen
oder jenen Gründen unliebsamen Ausländer aus dem von
England annectirten Gebiete durchgeführt wurde, einen
Ueberschuß an Energie aufwies, auf den man wohl hätte
verzichten können. Es ist nicht bei dieser Einsicht geblieben,
sondern die von mehreren Regierungen in London erhobenen
Vorstellungen haben, wie aus verschiedenen Anzeichen zu
schließen ist, auch den praktischen Erfolg gezeitigt, daß der
Zwang, Transvaal zu verlassen, nicht mehr durch über­
flüssige Härten verschärft wird. Als Beispiele, die in Oester­
reich-Ungarn interessiren können, lassen sich aus der ver­
gangenen Woche die Dalmatiner H. Cordich und M.
G e r l i ch und der Ungar Herr v. Boryemißa,
welch Letzterer, nebenher bemerkt, am Kriege auf Seste der
Boeren theilgenommen hat, anführen, die aus Südaftika
in London eingetroffen sind und auf Erkundigungen von
berufener Seite erklärt haben, daß die Art des Vollzuges
der über sie verhängten Ausweisungsmaßregel ihnen keinerlei
Anlaß zu Beschwerden geboten habe.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Prätoria, 26. September (»Reuter«-Meldung.)
Die Hauptmasse der Streitkrä ft e der
Boeren, bei der sich auch Schalk Burger und
D i l j o e n befinden, scheint sich an einem Puncte östlich
von Pietersburg zusammenzuziehen. Die Gegend ist
für große Menschenmassen sehr ungesund und überdies von
Buschwald umschlossen, den die Boeren unmöglich durch­
brechen können, weil Theile der englischen Streitkräfte die
Bahnlinie besetzt halten. ,■
London, 27. September. Das »Reuter'sche
Bureau« meldet aus Vryburg vom 22. d. M.: General
Setile hat mit 7000 Mann die am 17. d. M. von
den Boeren umzingelte Garnison von Schweizer Rennecke
nach einem Gefechte entsetzt. Die Boeren, deren
Commandant gefangen genommen wurde, erlitten schwere
Verluste.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Vorbereitungen für den Kaiser-Empfang
in Görz.
Görz, 27. September. Die Stadt Görz rüstet sich
zum solennen Empfange Sr. Majestät des Kaisers. Die
Vorbereitungen für die Ausschmückung der Stadt sind in
vollem Zuge und versprechen ein großartiges Bild. Der
Bahnhof ist decorirt, der Platz vor dem Bahnhöfe von
prächtigen Obelisken umsäumt, zwischen denen Flaggen­
maste emporragen. Den Abschluß des Platzes bildet eine
mächtige Triumphpforte, welche an der Stirnseite den
Wahlspruch des Monarchen trägt. Die Straße ist bis zum
Beginne der in die Stadt führenden Allee von Flaggen­
masten flankirt. Am Eingänge der Stadt erhebt sich ein
Triumphbogen, hinter welchem sich eine lange Allee
von Flaggenmasten hinzieht. Ein halbkreisförmiger von
Obelisken abgeschlossener Platz bildet den Abschluß der
Feststraße. Hier werden die Görzer Damen Seiner
Majestät den Willkommgruß entbieten. Am Eingänge
zum Hauptplatze steht ein mit dem allerhöchsten Wappen
geziertes Triumphthor. Se. Majestät wird in dem auf
dem Hauptplatze befindlichen Gebäude der Bezirkshaupt­
mannschaft das Absteigquartier nehmen. An dem Ge­
bäude befindet sich eine vom Platze aus sichtbare Terrasse,
auf der Se. Majestät, falls es die Witterung gestattet,
»Das Vaterland.«
Samstag Vormittags die Huldigung deS Landtages ent­
gegennehmen wird. Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r
steigt beim hochw. Cardinal Fürsterzbischof M i s s i a ab.
— Landeshauptmann Dr. Ritter v. Pajer richtete an
die Bevölkerung einen Aufruf, in welchem er der Freude
Ausdruck gab, daß Se. Majestät der Kaiser die Einladung
des Landtages, die mit dem 70. Geburtsfeste des Mon­
archen zusammenfallende vierhundertjährige Jubelfeier der
Angehörigkeit Görz und GradiscaS zu Oesterreich in Görz
zu begehen, anzunehmen geruht habe, und die Bevölkerung
auffordert, in würdiger Weise dem Monarchen ihre Liebe,
Verehrung und Anhänglichkeit zu bekunden.
Wählerrede Jaworski's.
Lemberg, 27. September. Der gewesene Reichs-
rathsabgeordnete Ritter v. Iaworski erstattete heute in
Zloczow den Wählern des dortigen Großgrundbesitzes,
welche sich unter dem Vorsitze des Landtagsabgeordneten
Gnoinski versammelten, seinen Rechenschaftsbericht. Er
besprach eingehend die parlamentarischen Vorgänge in den
letzten Sessionen bis zur Auflösung des Reichsrathes und
verwies auf die Folgen der Obstruction, sowie auf den
großen Schaden, welchen der parlamentslose Zustand der
Monarchie in jeder Hinsicht verursache. Der Redner und
der Polenclub seien vergeblich bemüht gewesen, die Czechen
zum Aufgeben der Obstruction zu bewegen. Was das
Programm der Polen für die Zukunft betreffe, so müssen
dieselben wie zuvor an dem Glauben ihrer Väter, un­
beschadet der Duldsamkeit gegen Andersgläubige, treu fest­
halten, die Machtstellung der Monarchie als Staatspartei
unentwegt vor Augen haben, sich allen verfaffungsfeind-
lichen Anwandlungen widersetzen, jede Obstruktion un­
bedingt bekämpfen Md sich fortM die volle Actions­
freiheit nach jeder Richtung hin bewahren.
Ritter v. Jaworski trat sehr entschieden für die Soli­
darität des Polenclubs ein, ebenso Dr. Julian C z e r-
k a w 8 k i und Landmarschall Graf B a d e n i. Hierauf
wurde Ritter v. Jaworski ein Dankes- und Vertrauens­
votum ertzeilt und dem Poleuclub die Anerkennung für
seine bisherige Politik einstimmig ausgedrückt.
Der Schah vor» Persien.
Budapest, 27. September. Der Schah von Per­
sien ist heute Vormittags von Budapest abgereist. Einige
Minuten vor 11 Uhr war der Schah in Begleitung Seiner
k. Hoheit des Henm Erzherzogs Joseph August im
Bahnhöfe erschienen, wo eine Ehrencompagnie aufgestellt
war. Im Bahnhöfe hatten sich zur Verabschiedung ein­
gefunden: Ministerpräsident v. Szell mit sämmtlichen
Ministern, Corpscommandant Prinz Lobkovic, Oberstadt-
haupMann Rndnay, die Generalität und die Spitzen der
Behörden. Der Schah verabschiedete sich in herzlichen
Worten von dem Herrn Erzherzog, welchen er nochmals'
bat, Sr. Majestät dem Kaiser seinen besonderen Dank
für die ihm erwiesene Gastfreundschaft auszudrücken. Hier­
auf nahm der Schah vom Ministerpräsidenten v. Szell
Abschied mit der Versicherung, daß ihm der Aufenthalt in
Budapest stets in freundlicher Erinnerung bleiben werde.
Punct 11 Uhr setzte sich der Zug unter lebhaften Eljen-
rufen der Amvcsenden in Bewegung. Die Ehrencavaliere
FZM. Frhr. v. Bechtolsheim, Oberst Frhr. v. Giesl und
Rittmeister Talmau, sowie der österreichisch-ungarische Ge­
sandte in Teheran, v. Eperjesy, begleiten den Schah bis
Semlin.
**
*
Der Schah, der heute Abends 9 Uhr auf der Dmch-
reise nach Constantinopel in Belgrad eintraf, wird am
29. d. M. in Constantinopel erwartet. Der Schah soll
mit seinem Specialzuge bis zur Station Kütschük-Tschek-
meffche, dem äußersten Puncte Constanttnopels in der
Richtung der Bahn, fahren, woselbst ihn die persische
Colonie, die sich auf gemietheten Schiffen dahin begibt,
begrüßen wird. Von Kütschük-Tschekmetfche wird sich der
Schah nach Ortaköj begeben, wo ihn der Sultan
empfangen wird. Der persische Herrscher wird während
seines Aufertthaltes in Constanttnopel, der etwa fünf Tage
dauern soll, in Mdizkiosk wohnen, Md zwar in dem
Schlosse Merassimkiosk, welches seinerzeit auch dem
deutsche» Kaiserpaare zur Verfügung gestellt wurde.
Unwetter.
London, 27. September. Der Agent des Llohd'schen
Bureaus meldet von Island unter dem 20. d.M.: Ein starker
Wind trieb fast alle an der Küste ankernden Fischerboote ans
Land. Mehrere Menschen wurden getödtet, andere verletzt. Die
Heuernte ist vernichtet.
Paris, 27. September. Der Internatio­
nale Socialisten-Congreß beschloß, den
nächsten Kongreß im Jahre 1903 in Amsterdam abzu­
halten. Der Congreß beschäftigte sich mst der Frage
des Eintrittes eines Socialisten in ein bürgerliches
Ministerium. Der Congreß nahm mit 29 gegen 9 Sttm-
men den Antrag Kautsky an, welcher unter gewissen
Bedingungen den Einttitt eines Socialisten in ein bürger­
liches Ministerium gestattet. Die Vertteter Deutschlands
und Englands stimmten für den Anttag.
Der Congreß hat heute seine Berathungen geschlossen.
! Der Congreß nahm mehrere Resoluttonen an, welche sich
28. September 1900 Nummer 26
gegen die coloniale, capitalistische Politik und gegen dm
Militarismus aussprechen, die EinführMg oder Durch­
führung des allgemeinen Wahlrechtes verlangen und den
General st rike verwerfen.
London, 27. September. Der »Globe« meldet
aus Newyork: Nach Berichten aus Mexiko wurde
Porfirio Diaz einsttmmig zum Präsidenten von Mexiko
wiedergewählt.
Tagesrmchrichten.
Wien. 27. September.
Kalender für Samstag, de» 29. September
1900: Katholiken: Michael Erzengel. Grie chen (18. Sep­
tember): Euphemia. Sonnenaufgang: 5 Uhr 57 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 5 Ubr 43 Minuten Abends. MondeSauf-
gang: 11 Uhr 38 Mnuten Morgens. Mondesuntergaug: 8 Uhr
22 Miumen Abends.
* ^Hofnachricht.^ Se. Durchlaucht Georg Fürst
zu Schaumburg-Lippe ist heute zur Jagd nach
Wels abgereist.
* IPersonalnachrichten.1 Se. Excellenz der
Minister Dr. Rezek ist heute Nachmittags aus Chotzen
hier eingetroffen.— Se. Excellenz der Statthalter von
Galizien, Graf Pininski, ist heute hier eingettoffen.—
Se. Excellenz der k. und k. Botschafter in Constantinopel,
Frhr. v. Calice, hat sich heute von hier nach Görz be­
geben.— Se. Excellenz das Herrenhausmitglied, Ober-
landesgerichtSprästdent Ritter v. ZborowSki ist heute
von hier nach Lemberg abgereist.— Gestern haben sich
aus Anlaß des bevorstehenden Besuches Sr. Majestät des
Kaisers in Görz Se. Excellenz Oberstküchenmeister Graf
B e l l e g a r d e, Hofsecretär P a r i s i n i und Hof-
ceremonielsecretär N e p a l l e ck dahin begeben.— Der
neuernMnte serbische Gesandte in Wien, Herr Kosta
C h r i st i c, ist zu kurzem Aufenthalte in Wien eingetroffen.
Er begibt sich in einigen Tagen wieder nach Rom, um
dort sein Abberufungsschreiben zu überreichen und dann
seine Uebersiedlung nach Wien zu bewerkstelligen, wo er
seinen neuen Posten in mehreren Wochen antteten dürfte.
— Der Secretär der serbischen Gesandtschaft in Wien,
Herr Radulovic, ist mit Avancement zur Gesandtschaft
in Berlin versetzt worden. Der Secretär der serbischen
diplomatischen Agentie in Sophia, Herr Demeter P o p o v i c,
ist zur Gesandtschaft in Wien ttansferttt worden.
* ^Auszeichnung.! Wie der Berliner »Reichs­
anzeiger« meldet, wurde dem Statthatterei-Vicepräsidenten
in Lemberg, Ritter v. Li dl, der Rothe Adler-Orden
zweiter Classe mit dem Stern verliehen.
* ^Hofrath Albert f.] Laut einer heute
Mittags hier eingelangten Depesche wird das Leichen-
begängniß des verstorbenen Hoftathes, Professor Doctor
Eduard Albert, Sonntag, 30. d. M., um halb 3 Uhr
Nachmittags in Senftenberg (Böhmen) stattfinden. Als
Vertteter des Decanates und des Professoren-Collegiums
der Wiener medicinischen Facultät und des Obersten
Sanitätsrakhes wird Hoftath Professor Dr. Ernst Ludwig,
als Vertteter der Directton und des primarärztlichen
Gremiums des Allgemeinen Krankenhauses der Direktor
dieser Anstalt, Oberfanitätsrath Dr. Victor Mucha (der
seinen Urlaub unterbrochen hat) und Primarius Docent
Dr. Rudolph Frank, als solcher der k. k. Gesellschaft der
Aerzte in Wien deren Präsident Hoftath Professor Doctor
Rudolph Chrobak der Leichenfeier beiwohnen.
* IKaiserfeier im städtischen Pädagogium.! Das
Pädagogium eröffnete das 33. Schuljahr mit einer Feier des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers. Im Zeichensaale
war die Büste des Kaisers aufgestellt und mit Blumen umgeben.
Der provisorische Letter des Pädagogiums, Dr. Anton Kauer,
der mit diesem Schuljahre das 45. Jahr seiner öffentlichen Lehr-
thättgkeit antritt, besprach zunächst die Einrichtung der Anstalt
und hob bei der Besprechung der glorreichen Regierung des
Kaisers die Entwicklung und den Aufschwung der Stadt Wien
und die Fortschritte auf dem Gebiete des Unterrichts- und Er-
ziehungSwesenS hervor. Auf dem Gebiete des Unterrichtes und
des Erziehungswesens steht Oesterreich wahrhaft groß da. Auch das
Pädagogium verdankt sein Entstehen der allerhöchsten Genehmigung.
Zn die am Schluffe auf Se. Majestät ausgebrachten Hochrufe
stimmten die Hörer und Hörerinnen begeistert ein. Die Absingung
der Volkshhmne endete die erhebende Feier.
* ^Todesfälle.| Der Secretär der Nordwestbahn und
Musiker, Dr. Hugo P o h l i d a l, ist gestern gestorben. Das
Leichenbegängmß, an welchem sich auch zahlreiche Sängervereini-
gimgen Wiens betheiligen werden, findet Freitag, um %3 Uhr
Nachmittags, vom Traucrhause, Nordbahnstraße Nr. 54, aus
statt. Die Einsegnung erfolgt in der Kirche St. Johann von
Nepomuk in der Praterstraße, die Beerdigung auf dem Central-
ftiedhofe im eigenen Grabe.— Gestern Mittags starb in Brünn
der k. und k. Generalmajor außer Dienst Gustav Ritter von
B r e c s k a im Alter von 73 Jahren. Der Verblichene war
Ritter des Leopold-Ordens, des Eisernen Kronen-Ordens dritter
Classe mit der KriegSdecoration rc. Die Leiche wird nach Wien
gebracht und auf dem Centralfriedhofe in der Capelle aufgebahrt.
Samstag Nachmittags um 4 Uhr erfolgt die Beisetzung im eigenen
Wrabe.
* [(Bute Herzen.^ Von solchen weiß, wie uns
geschrieben wird, die Leitung des Melker Blindenheim-
Vereines zu erzählen. ES sind ihr nämlich in jüngster Zeit
zur Errichtung des Mädchen-Blindenheims in Melk so
viele und reiche Spenden zugeflossen, daß das stattliche
Blindenheim im Rohbaue bereits fertig steht und voraus­
sichtlich schon im nächsten Frühjahre feierlich eröffnet werden
wird. Nicht selten laufen Gaben von Wohlthätern, ein.


[ 2023-06-29 10:34:10.318 - 19000928 - Seite 5 ]
Nummer 266 Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
welche ungenannt bleiben wollen. So hinterließ erst kürzlich
ein Ehepaar auf seiner Durchreise »für die blinden
Mädchen« die ansehnliche Spende von 400 Kronen, ohne
daß man Namen und Heimat der edlen Blindenfteunde er­
fahren konnte. »Wohlthaten, still und rein gegeben, sind
Todte, die im Grabe leben, sind Blümlein, die im Sturm
bestehen, sind Sternlein, die nicht untergehen.«
* ^Denkinalenthiillnrrg in Loser.> Am
23. d. M. fand in Loser, Bezirkshauptmannschast Zell
am See, die feierliche Enthüllung des Denkmals statt,
welches zur Erinnerung an die Landesvertheidigung seitens
der vereinten Pinzgauer und Tiroler gegen die anrückenden
Franzosen im December 1800 errichtet wurde. Das
Denkmal erhebt sich auf dem Kirchcnplatze in Loser, über­
schattet von der im Jahre 1898 anläßlich des Kaiser­
jubiläums gepflanzten Linde, ist von einem Gitter um­
schlossen und besteht aus einer Steinpyramide, in welche
in der Gegend der Kämpfe aufgefundene Kanonenkugeln
und Hohlgeschoße eingefügt sind, und ist gekrönt von einem
Adler aus Bronze, in den Fängen Stutzen, Säbel und
Lorbeerkranz haltend. Die in diese Steinpyramide ein­
gelassene Schrifttafel trägt in goldenen Lettern die Inschrift:
»Zur Erinnerung an die Selbst- und Landesvercheidi-
gung der vereinten Pinzgauer und Tiroler im December
1800. Den Führern Berchtold zu Sonnenburg, Stainer,
Strucker, Reischer, Hörwarter, Hager v. Skinner, ihren
Officieren und Waffenbrüdern 1900«. An der Feierlich­
keit nahmen in Berttetung Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Eugen, welcher auch ein Glückwunschtelegramm
sandte, General Petrini, seitens der Landesregierung der
Landespräsident und der Bezirkshauptmann von Zell am
See, seitens der Landesvertretung Landeshauptmann Dom-
capitular Winkler, welcher die Feldmesse celebrirte, theil.
Die Bevölkerung aus dem Lande Salzburg, sowie aus
dem benachbarten Tirol war sehr zahlreich erschienen. An
dem Festzuge betheiligten sich 32 Vereine mit 15 Musik­
banden, zum Theile in Costumen und ausgerüstet mit
Waffen aus der Zeit der Fravzosenkämpfe. Die ganze
Feier verlief in überaus würdiger und patriotischer Weise.
Das am Schluffe der von dem k. k. Bezirksrichter Pergler
gehaltenen Festrede auf Se. Majestät den Kaiser aus­
gebrachte Hoch fand allgemein begeisterten W.derhatl.
* ^Schutz für Trafikverfchleifterinnen.jj
Die Finanzlandesdirection hat auf Ersuchen der Geperal-
directton der Tabakregie unter lem 7. d. M. einen Erlaß
herausgegeben, dessen Bestimmungen geeignet sind, den
vielgeplagten Trafikverschleißerinnen eine Art Schutz gegen
unangenehme Kunden zu gewähren. Wie häufig sieht
man in den Trafiken Leute, die unziemlich lang in den
ihnen dargereichten Cigarrenschachteln herumwühlen, die
Spitzen der Cigarren zusammendrücken und aus einer
Anzahl von Cigarren zwei oder drei wählen, während sie
die übrigen oft in lädirtem Zustand in die Schachtel
zurückwerfen. Gegen diese unangenehmen Kunden richtet
sich nun der erwähnte Erlaß der Finanzlandesdirection, in
welchem eS unter Anderem heißt: Die Verschleißorgane
habefl die von den Käufern gewünschten Cigarren und
Cigaretten aus den Originalbehältnissen selbst herauszu­
nehmen und zu verabreichen, aber nicht dem Kaufet zu
gestatten, sich dieselben selbst auszuwählen. Die Verschleiß­
organe haben ferner das Recht, die stückweise Auswahl
der Cigarren solchen Kunden zu verweigern, welche mtt
äußerlich sichtbaren Krankheiten behaftet oder
wenig vertrauenswürdig erscheinen, ferner
solchen Kunden, welche die Cigarren durch Zusammendrücken
und Herumwerfen :c. beschädigen. Der Erlaß schließt mit
der Aufforderung, daß die Verschleißorgane bei Durch­
führung dieser Verordnung mit allem Takt vorzugehen
haben.
* ^Ausstellung für FeuerrcttungSwefen in Berlin.^
Ans Amag des fünfzig.ährigen Jubiläums der Berliner Feuer­
wehr wird im Juni und Juli 1901 in Berlin (auf dem Gelände
des Moabiter Exercirplatzes) eine internationale Ausstellung für
Feuerschutz- und Feuerrettungswesen stattstnden. Die Anmelde-
Erklärungen sind bis längstens 1. October 1900 an den geschäfts­
führenden Ausstellungs-Ausschuß unter der Adresse: »Internationale
Ausstellung für Feuerschutz und Feuerrettungswcsen Berlin 1901
zu Berlin, Lindenstraße Nr. 41« zu richten.
* ^Verhafteter Vatermörder.^ Nach einer am 21. d. M.
in Augsburg eingetroffenen Meldung aus N e w h o r k wurde
dort auf Requisition der bayerischen Gerichtsbehörden der vier-
undzwanzigjährige Schlosser Johann Bauer verhaftet. Er ist be­
schuldigt und durch das Geständniß seiner eigenen Schwester so gut
wie überführt, am 12, November 1898 zu Münchsmünster seinen
eigenen Vater, den Schlossermeister Xaver Bauer, bei dem er als
Gehilfe, in Arbeit stand, unter Beihilfe seiner Schwester erschlagen
und auf einem nahen Acker verscharrt zu haben. Xaver Bauer
war von genanntem Tage ab spurlos verschwunden; zwar lenkte
sich schon damals gleich der Verdacht auf den erst zweiundzwanzig-
jährigen Sohn und dessen sechzehnjährige Schwester. Der Ver­
dacht wurde noch dadurch verstärkt, daß der junge Bauer kurz
nach dem Verschwinden seines Vaters nach Amerika ging, wohin
er feine Schwester immer nachkommen lassen wollte. Trotzdem
aber mußte mangels genügender Beweise gegen Beide.das Ver­
fahren eingestellt werden. In den jüngsten Tagen nun hat die
Tochter des Ermordeten ein, Geständiß abgelegt des Inhalts, daß
chr Vater in ihrer Gegenwart von ihrem Bruder mit einer Eisen-
stange erschlagen und dann verscharrt worden sei. An der von ihr
bezeichneten Stelle wurde auch die Leiche des Ermordeten auf­
gefunden, woraus die Tochter nebst einem Jngendfrcnnde als
muthmaßlichem Helfershelfer verhaftet und die Verhaftung des
m Newyork befindlichen Vatermörders auf telegraphischem Wege
veranlaßt wurde.
** ^Verhaftung eines Anarchisten.^ Das
ungarische »Telegr.-Corr.-Bur.« meldet aus Fiume: Die
Poltzei verhaftete den Raseurgehilfen August Amoli,
gegen den der begründete Verdacht vorliegt, mit italienischen
Anarchisten in Verbindung zu stehen. Amoli wird mit dem
nächsten Schiffe nach Ancona abgeschoben werden.
V^EineForschnngsexpeditio« von Canni­
balen ermordet.| Aus Hermosillo in Mexiko
wird nach Newyork berichtet: Die zwölf Mitglieder der
Wells-Expedition, tie Ende Juni Guayama verlassen
haben, um die von Cannibalen bewohnte Insel Torturas
im Golfe von Californien zu erforschen, sind den Wilden
in die Hände gefallen, und mr drei Männer konnten sich
retten. Die Schaluppe, die von Wells in Hermosillo aus­
gerüstet wurde, landete Anfangs Juni an der Nordküste
der unwirthlichen Insel. Anfangs wurden die Forscher
nicht belästigt, sie errichteten mehrere Blockhütten und hielten
sich stets zusammen. Am Nachmittag des vierten Tages
erst wurden sie plötzlich von den Cannibalen angegriffen.
So überraschend war der Ueberfall, daß die Reisenden
gar nicht Zeit hatten, nach ihren Waffen zu greifen. Nach
blutigem Kampfe erlagen neun der vielhundertfachen Ueber-
zahl, während es dreien— dem Amerikaner van William-
son und den Mexikanern Everest Aguidar und Hatcho
Gonzalez— gelang, das Boot zu erreichen. Der Führer
der Expeditton, Wakefield Newton, und seine acht Genossen
fielen den blutdürstigen Wilden zum Opfer.
Eingesendet.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentliche
für die Aerven.
BAUER& CiB, BERLIN 8,0.16.
N»» Aerzten glänzend begutachtet.
Erhäülich in Apotheken und Drogerien.
>»isührliche MittkUiwgc» und Zeugnisse grrtiö und franl«,
GeneraUBertremng für Oeftemiai: .4»« tuotet *»..
Wien, I., Aleifchmarkt 1.
Localbericht.
fDer Handelsminister in der Knnstgewerbe-AuS-
stellung.f Die Ausstellung des KunstgewerbebereineS im Hcrber-
steiu'schen Palais am Michaclerplatz,. welche schon Sonntag,
30. d. M., geschlossen wird, wurde gestern noch durch den Besuch
des Handelsministers Baron Call ausgezeichnet/ Se. Excellenz
verweilte dort längere Zeit und äußerte über die Ausstellung
seine dolle Anerkennung. f
fBestchtignng des Kaiser Franz Joseph-Spitales
durch de« Unterrichtsminister.f Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Ritter v. H a r t e l, hat
heute in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Commission zur
Lösung der Wiener Krankenhausfrage das k. k. Kaiser Franz
Joseph-Spital im zehnten Wiener Gemeindebezirke einer ein­
gehenden Besichtigung unterzogen. Der Herr Minister, der in
Begleitung des Herrn Sectioiischefs Ritter v. Bernd erschienen
war Und vom Anstaltsdirector Dr. Carl Klimesch und den An­
staltsfunctionären empfangen wurde, besichtigte das Administratious-
gebäude, die chirurgische, die zweite und dritte medicinische Ab­
theilung, das Heilserum- und das pathologiscke Institut, die
Waschanstalt, das Dampfdesinfcctionsgebäude, die Bade-Anstalt,
die Küche und die Prosectur und gab nach Beendigung des
Rnndganges, welcher beinahe zwei Stunden gedauert hatte, seiner
vollen Befriedigung über die gesammte Anlage des Spitales, wie
über den Zustand und die Führung der Anstalt Ausdruck.
fEine aufgelöste Versammlung.1 In Nr. 263
(Morgenblatt) berichteten wir über eine Versammlung des
Katholischpolitischen Vereines der Czechoslaven in Wien, die am
23. d. M. abgehalten und wegen tumultuöser Vorgänge vom
Regierungsvertreter aufgelöst wurde. Zu dieser Nachricht er­
halten wir von einem Theilnehmer an der Versammlung eine
Mittheilung, der wir Folgendes entnehmen: In dieser Versamm­
lung haben zwei böhmische Volksredner über »Die katholische
Kirche und Wissenschaft« und über »Hus und seine Verehrer­
sehr sachlich und belehrend gesprochen. Nach diesen Rednern
wurde einem nationalen Socialdemokraten das Wort ertheilt,
welcher aber die Redefreiheit zu feindlichen Angriffen gegen die
Kirche, die Priester, und das katholische Volk. mißbrauchte. Be­
kannte historische Lügen über die spanische Inquisition, über die
Verbrennung des Hus u. s. w. wurden in eiüer Ekel erregenden
Weise und mit so fanatischer Wuth und Frechheit wiederholt, daß
das katholische böhmische Volk die Geduld verloren hat und gegen
diese Verleumdungen sich wehrte: Das waren diese tumultuösen
Vorgänge. Als hierauf Redner von katholischer Seite mit
historischen Facten die Verunglimpfungen des Fanatikers ent­
kräften wollten, löste der Regierungsvertreter die Versammlung
auf. Man muß sich da wirklich fragen, ob es denn nicht an­
gezeigter gewesen wäre, wenn der RegierungSvertteter darauf ge­
drungen hätte, daß dem fanatischen Socialdemokraten, gleich als
er anfing, Religion, Papst und Priester zu beschimpfen, das Wort
entzogen werde. Aus dieser Versammlung geht überhaupt die
Belehrung hervor, daß die böhmischen Socialdemokraten nicht
nur gegen die Deutschen kämpfen, sondern auch gegen die eigenen
Stammesgenossen, wenn sie der katholischen Kirche treu sind.
Religionshaß gilt solchen Leuten immer mehr als Nationalität.
^Tödtlicher Unfall.^ Am 24. d. M. wurde in Magen-
schein's Gasthaus »Zum Franz Joseph-Land« der einundvierzig-
jährige Zimmermann Joseph F i e tz, zu Heumarkt in Ungarn ge­
boren, Kagran Nr. 148 wohnhaft, mit einer Lähmung der oberen
und unteren Extremitäten aufgefunden. Fietz war mit dem An­
streichen des Hauses beschäftigt gewesen und hatte angegeben, daß
er infolge Unwohlseins auf dem Boden zusammengestürzt sei.
Fietz wurde ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht und
! dort ist festgestellt worden, daß er einen Bruch der Halswirbel-
28. September 1900 Seite 5
saufe und eine schwere Verletzung des Halsmarkes erlitten hat.
Trotz aufopfernder Pflege ist Fietz innerhalb vierundzwanzig
Stunden der absolut tödtlichen Verletzung erlegen. Der Unglück­
liche hinterläßt vier Kinder, die alle im Alter von weniger als
zehn Jahren stehen.
l Falsches Geld.1 Bei der Wiener Polizeidirection sind
neuerlich deponirt worden: 12 falsche Silbergulden, die auS
Wien, Reichenberg, Mährisch-Budwitz und Königinhos stammen
und aus silberhältigem Britauniametall durch Guß hergestellt
sind, ein falsches Zwanzig-Heller- und ein falsches Zehn-Hellerstück,
sowie zwei amalgamirte Zwei-Hellerstücke, die für Zwanzig-Heller-
«ück verausgabt wurden.
^-Venedig in Wien.«I Die letzten drei Tage der
heurigen Saison werden Abschiedstage von »Venedig in Wien«
überhaupt sein, da nach Durchführung der umfassenden baulichen
Veränderungen im nächsten Jahre ein vollständig geändertes, ganz
neues Etablissement erstehen wird. Der morgige drittletzte Tag
wird ein Novum seit dem Bestände von »Venedig in Wien«
bilden; zum erstenmale wird der Einirittspreis blos 20 kr. be­
tragen. Und trotzdem wird den Besuchern das vollständige reich­
haltige Programm geboten werden. Am Sonntag schließt die
heurige Saison.
sColoffenm-l Sonntag, 30. d. M., verabschieden sich die
Kräfte de? September-Ensemble in zwei Galavorstellungen, von
denen die erste um 3 Uhr Nachmittags zu ermäßigten Preisen
stattfindet. Für den Monat October hat die Direction Blasel
durchwegs neue, in Wien noch nie gebotene Atttactionen in jedem
Varietegenre aus Frankreich, England und Amerika engagirt.
Sport.
ISeptember-Trabfahren.l Das Ereigniß des Tages
war die Schaffung eines Weltrecoros über zwei Meilen. Schon
im Vorjahre stellte Colonel Kuser eine Marke mit 4:28z auf und
diese drückte Caid Heuer auf 4:27,. Es ist dies umso mehr er­
staunlicher, als die Pedale dieses Hengstes nicht bersonders starke
sind. Er schlug Colonel Kicker sehr leicht und auch Athanio lief
noch sehr gut. Daß solche Records auf der Wiener Bahn zu
schaffen möglich sind, ist nur dem vorzüglichen Zustande des Ge­
läufes zu verdanken. Sonst gab es noch einige Verbesserungen
und einige große Ueberraschuugen. Das Meeting nimmt einen
immer spannenderen Verlauf. Der heutige Tag verlief:
Begrüßungsrennen. 2400 K. 2800 M. Mr. Barrd's 6j. Princesse
Nefta 2825 M. 1: 27. vor Dongo A. und Fausttna; 13 l.
32. 32. 32' 41.— Jnländerrennen ll. Classe. 3000 K. 2800 M.
Hrn. Weidinger und Wöß' 4j. Kluk 2820 M. 1: 35, vor Fantasie
und Odilon; 11 l. 358. 108. 50. 37.— Rennen für Zwei­
jährige. 2400 K. 1600 M. Gestüts Wiencrwald Steffi 1625 M.
1: 41, vor Deserteur und Äaron. Abonnent als Erster dis-
qualificirt; 15 l. 84. 65. 43. 73.— Dritter StaatspreiS.
6060 K. für 3j. 3200 M. Hrn. Jg. Putz' Baldur 3200 M.
1:85- vor Princesse Naphtha und Dan R.; 6 l. 153. 57. 32.—
Zwei Meileu-Renuen. 8000 K. 3218 M. Gestüts Wola 7j. Caid
1:23, vor Colonel Kuser und Athanio; 5 l. 22. 30. 30.—
Preis von Kiralytelck. 3000 K. 2600 M. Hrn. L. Hauser's 6j.
Girardi 2600 M. 1:33 vor Miß Jnna V. und Trolley Girl;
12 l. 27. 33. 40. 35.— Rennen für Dreijährige. 2000 K.
2 ,00 M. Hrn. L. Hauser's Steffi H. 2650 M. 1:41, vor Tillh
und Lord Wilkcsdale; 12 l. 45. 32. 30. 40.
I Rennen z« Budapest.^ Dritter Tag. 27. September.
Das St. Leger endete mit einer gewaltigen Ueberraschung.
Garabonczias blieb leichtester Sieger gegen Attila, Sobri,
Polonius und noch 6 Andere. Eine derartige Ueberraschung brachte
Adams überhaupt noch nicht. Polonius endete als Fünfter hinter
Kartal. Mit Attila scheint eine verfehlte Taktik eingeschlagen
worden zu sein; er lag immer als Letzter und als er
kam, war es zu spät. In Marathon gewann ein noch
dunkler Zweijähriger das Maidenrennen. Die Resultate sind:
1. Verkaufsrennnen 2. Cl. 8000 K. Für 2j. 1600 M. Gestüts
Szaßberek's Parapluie (S. Bulford) leicht 3 L. vor Obstlt. v.
Senyi's Satanclla (Morgan) 3L. zurück Gf.L.Trauttmansdorff's
Sandy (Maudi). Garany, Manilla, Girigare, Catleja, Flyflap,
Cordial, Gondos. Tot.: 23:10. Play: 33,36, 73:25.—
2. Paßtor-Preis. 3400 K. 2000 M. Hrn. v. Pechy's 4j. Jro
(Poole) sehr leicht 5 L. vor Hrn. v. Geist's 8j. Bolygo (Mack)
5 L. zurück Gf. D. Wenckheim's 3j. Paragraph (Adams). Sternbusk
blieb stehen. Tot.: 13:10. Platz: 31, 48:25.— 3. St. Leger.
72.000 K. Für 3j. 2800 M. Gf. D. Wenckheim's Garabonczias
(Adams) sicher 3 L. vor Gf. T. Festetics' Attila (Warne) 5 L.
zurück Hrn. k>. Szemere's Sobri (Cleminson). Kartal (Barker) 4.,
Polonius (Wilton) 5., Boldog (S. Bulford), Du nur (Hughes),
Dundi (Poole), Miß Duncan (Hyams). Tot.: 209:10. Platz:
73, 33, 55:25.- 4. Verkaufs-Handicap. 2000 K. 1600 M. Gf.
L. Trauttmausdorff's 3j. Pharisäer (Barker) Kampf Kopf vor
Hrn. v. Mautner's 3j. Dubarry (Southey) 3 L. zurück Gf. T.
Andrassy's 3j. Allando (Segrott), Monza, Jrroy, Fonyod,
Cabbage rose, Wabernde Lohe, Mars. Tot.: 89:10. Platz: 95,
105, 71:25.— 5. Maidenrennen. 3400 K. Für 2j. 1000 M.
Gf. Em. Degenfeld's Marathon (Wilton) leicht 2 L. vor Es.
T. Andrassy's Lovag (Prudames) Kopf zurück Gf. A. Sternberg'S
Son sourire (Adams). Brom, Franctireur, Lötet, Jgricz, Windsor,
Verita, Earl, Beaufils, Gallium. Tot.: 25:10. Platz: 40,130.46:25.
— 6. Handicap der Zweijährigen. 3400 K. 1000 M. Hrn. v. Maut-
uer's Mary Diamond (Southey) leicht 3 L. vor Fürst N. Palffy's
Eglautine (Barker) l j 2 L. zurück Hrn. v. Geist's Mr. John
(Segrott). Esti Csillag. Booky, Jgnatieff, Csendes, Mereß, Melba,
Szemrevalo, Dunaghöngye, Official Wise, May's Slave, Socius,
Perecz, Beza, Johnston, Ma Flamme. Tot.: 72:10. Platz: 57,
87, 462: 25.
jsDie Jockeyclnb-Stakes.I Dieses hochdotirte Rennen,
das auf der Bahn zu Newmarket heute zur Entscheidung gelangte,
sollte den Beweis erbringen, ob der famose englische Derbysieger
imstande ist, Gewicht an die älteren Pferde abzugeben. Unter den
Placirten im Telegramme ist nun Diamond Jubilee nicht zu
finden, obwohl er als sicherer Starter galt. Das Telegramm
lautet: Jockeyclub-Stakes. 10.000 Pfd. 2000 M. Mr. I. R.
Keene's 3j. br. H. Disquise II. 55 Kg. (T. Sloan) 1, Lord
W. Beressord's 4j. br. W. Jolly Tar 66 Kg. (L. Reiff) 2,
Mr. T. H. Dewar's 3j. F.- H. Forfarshire 57'5 Kg.
(M. Cannon) 3.
Gemeinde-Zeitung.
sEnthebung eines Armenrathes.I In der
heuttgen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath
Dr. Krenn über die Anzeige gegen den Armenrath und
Schriftführer des Armeninstitutes der Inneren Stadt,
EliaS Salier. Der Berichterstatter brachte zur Kenntniß,'


[ 2023-06-29 10:34:10.318 - 19000928 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
28. September 1900
Nummer 266
daß dem Genannten seitens einer Partei, welche behufs
Erhöhung ihrer Pfründe sich an ihn gewendet hatte, eine
goldene Kette angeboten und dieselbe thatsächlich in seinem
Besitze gefunden wurde, als der Magistrat später über
Anzeige der Partei diesbezüglich eine Untersuchung ein­
leitete. Der Berichterstatter beantragte demnach, den Ge­
nannten gemäß der Vorschrift über die Armenpflege seines
Amtes zu entheben und den Act der Staatsanwaltschaft
zur eventuellen Einleitung der Strafamtshandlung wegen
Mißbrauches der Amtsgewalt, beziehungsweise Geschenk­
annahme in Amtssachen abzutreten. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
FDecorirung.) Heute Vormittags hat Bürgermeister
Dr. Lueger in seinem Bureau dem Director der Mädchen-
Volksschule im Bezirke Alsergrund, Grüne Thorgasse Nr. 7, Ob-
mann des Armeninstitutes Alsergrund und Ortsschulrath Franz
Waas, welcher bereits die Medaille für vierzigjährige Dienste
besitzt, das ihm von Sr. Majestät dem Kaiser verliehene
goldene Verdienstkreuz in feierlicher Weise überreicht. Dem Acte
wohnten zahlreiche Festgäste bei.
sRegulirung der Bezirksgrenzeu.) Stadtrath Doctor
Deutschman« berichtete heute im Stadtrathe über die wiederholt
und von verschiedenen Seiten angeregte Frage der Regulirung
der Grenzen der einzelnen Bezirke Wiens und beantragte, dem
Gemeinderathe zu empfehlen, einen Ausschuß aus 20 Mitgliedern
einzusetzen, in welchem womöglich alle 20 Bezirke vertreten sind
und welcher unter eventueller Zuziehung der Bezirksvorsteher,
sowie der betreffenden Beamten des Magistrates und des Stadt­
bauamtes über diese Angelegenheit zu berathen, Beschlüsse zu
fassen und Anträge an den Gemeindcrath zu stellen haben wird.
Dem Antrage wurde zugestimmt.
J Die Gemeinde Wien «nd die Bau- «nd Be-
gesellfchaft.) Zn der heutigen Sitzung des Stadtrathes
brachte Stadtrath Dr. Wähner einen Bericht des Magistrates zur
Kenntniß, wonach derselbe über die Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien wegen Nichtvorlage der
Dienst- und Arbeitsordnung unterm 25. d. M. die höchst zu­
lässige Vertragsstrafe von 300 Kronen verhängt und zugleich
dieselbe aufgefordert hat, die Dienstordnung nunmehr binnen acht
Tagen vorzulegen. Im Nichtbefolgungsfalle werde der Magistrat
weiter strafweise vorgehen. Der Bericht wurde zur Kenntniß ge­
nommen.
iBom städtischen Polizei- Gefangenhaus.) In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes legte St.-R. Dr. Deutschmann
einen Bericht des Rechtsvertreters der Gemeinde Wien, Hof- und
GerichtSadvocaten Dr. B r z o b o h a t h in der Rechtssache der
Gemeinde Wien gegen das Aerar wegen Benützung des städti­
schen Polizei-Gefangenhauses in Mariahilf vor.. ES wurde be­
schlossen, dem Gemeinderathe zu empfehlenden genannten Rechts­
vertreter zu ermächtigen, mit der Feststellungsklage gleichzeitig
auch die Leistungsklage gegen das Aerar, und zwar in Ansehung
des Miethzinses sowohl als des Gas- und Wasserconsums ein­
zubringen.
ssZnr Eröffnung des Arenberg- Parkes.) In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes brachte Bürgermeister Doctor
L« e g e r zur Kenntniß, daß anläßlich der Eröffnung des Aren-
berg-Parkes eine Einnahme von 2827 Kronen 76 Heller resultirte.
Vereinschronik.
WarianifcheMänner-CongregationJJnder
HauScapelle, siebenter Bezirk, Kaiserstraße Nr. 5, findet jeden
Sonn- und Marientag, Nachmittags halb 3 Uhr, eine Zusammen­
kunft der Sodalen und auch der Mitglieder katholischer Vereine
statt. Als Eintrittslegitimation dient die Mitgliedskarte. Thema:
Wissenschaftliche Vorträge.
Kirchliches.
(Jüngere Priester ««d Theologen,) welche
in den österreichischen Missionsorden F. 8. C. einzutreten
geneigt wären, erfahren alles Nähere von PaterX.Geyer
in Mühland bei Brixen (Tirol).
(Ungarische Kirche in Amerika.) Die ungarische
römisch-katholische Bevölkerung des Monougahelakthales in Amerika
hat vor drei Jahren eine Bewegung eingeleitet, welche den Zweck
verfolgte, in Äac-Keesport eine ungarische Kirche zu errichten.
Auf Anregung des Redacteurs des amerikanische» ungarischen
Blattes »Szabadsag« (Freiheit) constituirte sich schon damals die
römisch-katholische Religionsgemeinde, indem sie zum Präsidenten
der Gemeinde Joseph Czeranko, zum Cassier Johann Szajbert
und zum Secretär Andreas Gerlaf wählte. Bischof Bubics, der
darum ersucht wurde, der neuen Gemeinde einen Geistlichen zu
empfehlen, sandte den Pfarrer Kolomau Kovats nach Mac-KeeS-
port. Der junge Geistliche hat sein Amt bereits angetreten und
unter dem Titel »Magyarok (pttaga« (Der Stern der Ungarn)
ein neues ungarisches Blatt gegründet.
Gerverde-Ieitmrg.
^Fortbildungsschule der Schlosser-Genossenschaft.)
Die fachliche Fortbildungsschule der Wiener Schloffer-Genossen-
schaft hat mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine bedeutende
Erweiterung erfahren. Infolge der Uebersiedlung von den bis­
herigen Schullocalitäten, sechster Bezirk, Corneliusgasse Nr. 6, in
die der k. k. Staatsrealschule, erster Bezirk, Schottenbastei Nr. 7,
konnten im heurigen Schuhahre 260 Schüler Aufnahme finden,
weshalb die Creirung eines dritten Jahrganges vorgenommen
werden wird. Die Vergrößerung dieser Fachschule, welche sich
schon als eine dringende Nothwendigkeit erwies, ist das Werk des
jetzigen Obmannes und Genossenschaftsvorstehers Ferdinand
Bauer.
Schule und Erziehung.
* ^Musikschule Dnesberg, Mariahilferstraße
N«. 8.J Die Einschreibungen für Zöglinge im Clavier- und
Vtolinspiel, welche ab October den Unterricht aufzunehmen ge-
deuken, beginnen am Sonntag, 30. d. M., 10 Uhr Vormittags.
Militärisches.
* ssMilitärärztltche Stipendien.) Ein Erlaß des ReichS-
Kriegsmmisteriums gibt bekannt, daß jene Hörer der Medicin,
welche sich verpflichten, sechs Jahre als Berufs-Militärärzte in
der Armee activ zu dienen» mit Beginn des Wintersemesters-
1900/1901 schon im ersten Studiensemester die vom ge­
nannten Ministerium gewidmeten Stipendien erhalten. Das
Stipendium beträgt vom ersten Stndiensemester an bis zur Ab­
legung des erben Rigorosums jährlich 480 Kronen, nach Ab­
legung des ersten Rigorosums jährlich 720 Kronen und vom
neunten Studiensemester an bis zur Erlangung des Doctorgrades
jährlich 1008 Kronen. Der Erlaß fordert von den Bewerbern,,
die an einer inländischen Universität immatriculirt sind, die
directe Einsendung des dieSfälligen Gesuches an das Garnisons­
spital Nr. 1 in Wien.
Theater und Kunst.
(I u b i l ä u m s t h e a t e r.) Das Jubiläumstheater
hat die glücklich begonnenen Opernversnche insoferne fort­
gesetzt, als es nun den »Waffenschmied« von Lortzing in
einer theilweise neuen Besetzung wieder dem Repertoire
einverleibt hat. Das Ensemble hat sich jedenfalls schon
bedeutend copsolidirt, Chor und Orchester gehen immer
besser. Das Spiel ist lebendiger und freier geworden. Von
den neuen Kräften ist entschieden die hervorragendste Frau
Gisela Körner, die trefflich bewährte Concertsängerin.
Hoffentlich bekommt sie noch Gelegenheit, in dankbareren
Rollen ihre stylvolle Kunst zu zeigen.
(Joseph st ädter-Theater.) Zum ersten­
male: »Die goldene Freiheit«. Lustspiel in drei Acten
von S. Fritz und C. Karlweis.— Ein Mann, der
sich von seiner Frau scheiden läßt, will die »goldene
Freiheit« in zweiter Auflage genießen; aber sie behagt
ihm nicht mehr, und er kehrt reumüthig in die Ehe zurück.
Auch die Schwester dieses Mannes schwärmt für die
»goldene Freiheit«; aber sie behagt ihr nicht, und es
gibt schließlich eine Verlobung. Sehr geistreich,
nicht wahr? Und erst die Durchführung dieses
»Gedankens«! Mit welcher Feinheit und Grazie
da gezeigt wird, wie gemein die Cocotten sind, und
mit welchem psychologischen Scharfblick die innere Wandlung
des Mannes vorbereitet wird! Er liest, um sich zu
zerstreuen, ein großes dickes Buch «id braucht eine
Unterlage für den Folianten; da bringt ihm
sein Kammerdiener— das Porträt der verlassenen
Frau! Unendlich ergreifend! Man schlägt, vor lauter
Rührung die Hände über dem Kopf zusammen. Und
da signirt Karlweis, der Wiener »Aristophanes«, als Mit­
autor? Ich kann mir ungefähr vorstellen, wie sehr er sich
gegen die Aufführung gewehrt hat; aber der Andere be­
stand auf seinem Schein und das Unglück war nicht länger
zu verhindern. So geht's, wlnn man zu gut ist, das
»liebe Ich« hintansetzt und die Lehre, daß für den
»kleinen Mann« etwas geschehen muß, prakttsch bethätigt.
Armer Karlwers! Jetzt muß ihm das paffiren, wo er
schon längst in einsamer Größe Werke für die Unsterblich­
keit dichtet und überhaupt nur mehr von Hermann Bahr
ganz begriffen wird I— r—
— Die »Wr. Abendpost« meldet heute: »Fra« Katharina
Schratt scheidet auf Grund der zu Beginn der Ferien ein­
gebrachten und nunmehr angenommenen Kündigung ihres
Engagementvertrages zu Anfang October dieses Jahres aus dem
Verbände des Hofburgtheaters.«— DNmit fft eine Frage, welche
in den letzten Wochen die liberale Journalistik lebhaft beschäftigt
hat, endgiltig entschieden. Unentschieden ist «och, ob Fra» Schratt
ihren Wohnsitz in Wien und Oesterreich nimmt, oder ob sie sich,
wie ebenfalls schon gemeldet wurde, außerhalb Oesterreich an­
siedeln wird.
— Im Hofburgtheater findet Samstag eine Auf­
führung des vieractigen Schauspieles von Shakrfpeare's »Winter­
märchen« mit folgenden Neubesetzungen statt: Perdita, Fräulein
Medelsky (für Frau Hohenfels); ManiliuS, Marianne Rub (früher
Emma Blaha); CleomeneS, Herr Paulsen (früher Herr Alt­
mann); Paulina, Frau Schmittlein (ftüher Frau Lewinsky);
erste Frau Hermioncs', Frau Wittels (früher Frau Treßler);
Dorkas, Fräulein Schulz (früher Fräulein Ansion); Oberpriester,
Herr Altmann (früher Herr Engels).
— Im Hofoperntheater kommen Samstag,29.d.M.,
die Ballette: »Wiener Walzer«, »Die Puppenfee« und »Sonne
und Erde« zur Aufführung.
UoiksmirlhschuMche Zeitung/
— lOefterreichifch-ungarifche Bank.| I«
der heute unter dem Vorsitze des Gouverneurs Dr. Ritter
v. Bilinski in Budapest abgehaltenen Sitzung des
Generalrathes wurde nach eingehender Erörterung der
wirthschaftlichen Verhältnisse und der Lage des Geldmarktes
von einer Aenderung des Bankzinsfußes abgesehen.
WeiterS wurden die auf die Contingentirunz der Bank­
noten zu 10 fl. und 20 Kronen bezughabenden Zuschriften
der beiden Finanzminister zur Verlesung gebracht und die
Form und die Ausführung der Zehn-Kronennoten, mit
deren Druck demnächst begonnen werden wird, festgesetzt.
Im Uebrigen gelangten nur Gegenstände der laufenden
Verwaltung zur Erledigung.
— fEisenbahn-Voreoneession für den
Brünner Bahnhof.^ Das Eisenbahnministerium hat
der Staatseisenbahngesellschaft die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine Verbindung des
currenten Geleises der gesellschaftlichen Linie Wien-Brünn
vor der Einmündung in den Brünner Bahnhof der ge­
nannten Gesellschaft mit dem Brünner Bahnhöfe der
Ferdinand-Nordbahn auf die Dauer von sechs Monaten
ertheilt.
— iLandbriefträgerdienst.) Am 1. October wird bei
- dem Postamts St. Veit an der Triesting für die zum Bestell-
bczirke dieses Postamtes gehörigen und außerhalb des Local­
rayons gelegenen Ortschaften, beziehunasweise Ortsbestandtheile
Waldhof, Oedlitz, Burgsthal und Sormmn« mit Marieuhof der
Landbriefträgerdienst eingeführt.
— ^Amtliche Waarenconrse ver Wiener Börse
vom 27, September.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 26.10 bis K. 26. 20, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K> 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Sp iriins, geichäftsios, prompt ronting. ab
Wien K. 45.20 bis K. 45.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 39.— bis K. 39.50.— L ei n ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— O elf aalen, Kohlrevs, unoeräns.,
per August-September 1900 ab Wien K. 15.— bis 15.20.—
Petroleum, ruhig,Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. «tanä. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.85.— Fett waaren,
uilveränd.,Schweinfett,inkänd.inel.Fahprompt 1.Kosten ab
Wien K. 61.— bis K. 61.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 54.50
bis K. 55.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 38.50.-
Colonialw aaren: Kaffee, ruhig. Santos enx. prompt
ab Triest K. 5''.— bis K. 57.—, Westindischer je nach SorK
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bi;
K. 128.-.
— ffBörfe für landwirthfchaftltche Produkte von:
27. September.) Die heutigen amtlichen Course für E s fe c t i.-
und Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.- bis 8.55, Maros K. 8.- bis 8.80, Banaler K. 7.,-
bis 8.25, Weißenburger K. 7.90 bis 8.35, Stovakischer K. 7.8;
bis 8.40, Bacskaer K. 7.80 bis 8.30, Südbahn K. 7.90 bis
8.25, Marchfelder K. 7.95 bis 8.15; Usancewaare per Herbst
K. 7.77 bis 7.78, per Frühjahr 1901 K; 8.26 bis 8.27.—
Roggen: Slovakischer K. 7.55 bis 7.75, Pesterboden K. 7.55
bis 7.75, Südbahn K. 7.40 bis 7.60, diverser Ungarischer K. 7.40
bis 7.60, Oesterreichischer K. 7.65 bis 7.85; Usancewaare
per Herbst K. 7.58 bis 7.60, per Frühjahr 1901 K. 7.86 bis
7.88,— (3 erste: Mährische K« 8.30 bis K. 10.25, Slovakifä-e
K. 6.60 bis 9.30, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordnngarische
K. 6.80 bis 9.60, Oesterreichische K. 7.25 bis 8.75, Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6,60 Futtergerste K> 5,75 bis 6.20,—
Mais: Ungarischer K. 6.90 bis 6.95, Serbischer K. 6.40 bis
6.90, Cmqnantin K. 7.15 bis 7.40; Usancewaare per
September-October K. 6.72 bis 6.74, per Juli-August
K. —.— bis —, per Mai- Juni 1901K. 5.33 bis 5.84.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5,50,
Mittel K. 5.55 bis 6.75, Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6.30; Usancewaare per Herbst K. 5.57
bis 5.59, per Frühjahr 1901 K. 5.83 bis 5.85.— R e V s: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per August-September
K. 15.— bis 15.20. per September-October K. 15.— bis 15.20.
— sStechViehmarkt.) 27. September. (Bericht der Wiener
Vieh- uno Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 8258 Stück Kälber, 2096 Stück lebende Schiveine,
1269 Stück Weidner-Schweine, 343 Stück Weidner-Schafe und
53 Stück Lämmer. Im Gegensatz zur vorigen Woche verkehrte
der Kälbermarkt heute in lebhafter Stimmung, wobei in erster
Reihe mittlere und mindere Kälber 4 bis 8 Heller per Kilo
prosttirten, während Prima-Kälber die letzten Preise fest be­
haupteten. Weidener-Schweine tendiren fest bei reger Nachfrage
und sind Fleischschweine um 4 Heller per Kilo theuerer, als am
letzten Markte. Die anderen Artikel wenig verändert. Man verkaufte:
Lebende Kälber von K« —.70 bis K. —.88, Prima von
K. —.90 bis K. —.94, Hochprima von K. —.96 bis K. 1.—,
Weidner-Kälber von K. —.80 bis K. 1.12, Hochprima
K. 1.14 bis K. 1.24, Jungschweine K. —.64 bis K. —.84,
Weidner Fleischschweine von K. .96 bis K« 1.08, Weidcner-
Fettschweine von K. —.90 bis K. —.96, Frischlinge von
K. —.88 bis K. 1.04, untergewichtige von K. —.— bis
K. —» Weidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.84 per
Wogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24,— (ausnahms­
weise K. —.— bis K. —.—) per Paar.— Schafmarkt.
Auftrieb 7044 Stück Schafe. Angesichts des nenertichen starken
Auftriebes beobachteten die Käufer Reserve und das Geschäft ist
aus diesem Grunde zur Stunde noch kaum im Gange. Die
Tendenz ist matt und die Preffe neuerlich um 1 bis 2 Heller
ver Kilo rückgängig. Es notirten: Exportschafe von K. —.44
bis K. —.48, ausnahmsweise von K. —.— bis K. —,
Brachchafe von K. —.36 bis K. —.42, Primaschafe von
K. —bis K. —, ausnahmsweise K. —,— per Kilo.
Herausgeber: !k. Jntyal.
Leraiüwortlicher Redacteur:
Druck der »St. Norbert»-«
Wie».
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
Yorsehriftsrnässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV„ Favoritenetraeee H*. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
•d
Bon jj
ekanntem a
hohen ü
tnebedn.®
Werthe.*
M
o
S, Diäte-
5 risches
*j Tasel-
§ getränk
f> von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wiens !•) Augustinerstrasse Ni*> 10.
■obkowltz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtl. Mineralwasser- und
Drougenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurant«.


[ 2023-06-29 10:34:10.318 - 19000928 - Seite 7 ]
Nummer 26b
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
28. September 1900
Seite 7
Theater.
Freitag, den 28. September 1800.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New Dork.
Ltzcretle in 2 Acte» und 1 Bildern
ton H. Morton.
Musik von Gustav Kerker,
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
<£. Lindau.
t.Bild: Palais des HarryBronson
in New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronso». s. Bild:
Poll- ftreet in New- Bork am
chinefischeiiNeujahrstage. «.Bild:
Candh- Store an, Broadway.
Rew-Bork.
Habaknk.... tzr. Aii-wst!»
Harry Bronson Hr. Pfana
Hahnebietz Hr. Lunzer
Aoung Hr. Walter
Nodomonte, s. Frau.Frl. S•'titiie'm
Coca, deren Tochter.Frl. Easton.
Muck, Komiker......Hr. Hcr>l,e b
Mary Elancy Frl. Demerab
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu .Hr. Sieumann
Gras Todo Naitatu.Hr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
ftifi, seine Tochter...Frl. Wi auy
Smith, Officier Hr. Pohl
Ltolet Frl. Wald u
Blinkh Bill, Boxer..Hr. Seibold
Um 11 Uhr:
Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Evmmersaiso« im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 6 Uhr:
vss heilige Land.
Lebende Photographien.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzügen. Dichtung
und Musik von Albert Lortzing.
Hau» Stadinger Hr. Drapal
Marie, seine Tochter.Frl. Genschar
R. Graf v. Liebenau.Hr. Erhard
Georg, sein Knaphe.Hr. Earol
Ritter Adelhof......Hr. Günther
lirmentraut Fr. Gisela
Brenner, Gastwirth..Hr, Victor»
Ein Schmiedgeselle. .Hr. Koch
Ansang halb 8 Uhr.
Deutsches Volkstheater;
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben eines
Mädchens von Talent.
Ein Münchener Stück von Ernst von
Wolzogen.
Dr. Anastasios Patza-
dopulos Hr. Weiss«
Alexandra, geborene
Prinzessin Zdenko
seine Frau Frl. Wallentin
Emanuel Huber Hr. Nusseck
Rost, seine Tochter..Fr. Odilon
Graf Sparre Wacker­
stein; Hr. Kamer
Dr, Franz v.d. Linde Hr. Kutscher»
Dr. Julius Bierhau.Hr. Rctth
Marguerite, Zofe....Frl. Josesfh
Karl, Diener Hr. Jäger
Ein Groom Kl. Schiff I,
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in 3 Acten von S. Fritz und
C. Karlweis.
Rcimann, Maler Hr. Jarno
Mete, seine Frau...Frl. Bittner
Erna, seine SchwellerFr. Niese
Zamdorf, Gericht, b.Hr. Sachs
Dr. Hacker Hr. Straßnh
Dr. Sttcber Hr. Ehren»
Dort Stetndl Frl. Palme
DinShofer Hr. Tuscht
intbienec Hr. Le chm er
D hum Hr. Door
Soja Frl. Pohl«
Anfang halb 8 Uhr.
Kfinstlerhans. L, Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
WASSER-BAUTEN
FÜR, INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ÄlLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
hydeotechnisches hydeotechnxsches
BUREAU BtfEEAU
KLAGENFURT.
VEETEETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GEAZ, JoanneumringlO.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEiT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
AnLonirrs-HLLätter.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antanins von Padua.
Illustrierte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Beförderung des lieblichen Werkes:
»Das Brot der Armen.» Mit dem Segen des hl. Vaters
Papst Leo XI». Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigiert von Alfred von Bnday, Terziar.
Der II. Jahrgang in 12 Heften mit Franko-Zusendung per Post
2 Krone«.— Zn bestellen in Budapest, IV. Bezirk,
Franziskaner-Kloster.
flute-
Urilsmat
in
Strebersdorf
a. II.-W.-P.
! bei Wien.-
unter Leitung der christ«
kichen AchuKrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 elassige
Blipgepschule
Pension für Volksschülcr
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Directio«.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
II. STADELMANN
GRAZ
SCEMILGASSE 37, ECKE JOANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT!
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 26. September auf de«
27. September. Hohe Warte, Seehöhe 202‘5 Meter.
Stunde
Luftdruck
tnMtlli-
»et«
Temperatur
Celsius
«8
Z»Z
fl
».5
beob­
achtete
normale
2U.N.
745-0
22-9
17-4
66
9» A.
747*3
18-4
13-2
90
7 »M.
747-7
14-6
11-2
87
Windrichtung
und
Stärk«
OstM
S Smrm
VrwSlLmg
N 2
WNW 1
- 0
meist bwlkt.
Regen
bewölkt
Am 26. September: Höchste Temperatur 23 5 Grad CelfiuS,
tiefste 124 Grad Celsius. Niederschlag 1'2 Millimeter«
Maximum in der Sonne 48*2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 104 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.
Wind schwach aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
12 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt und warm, Abends
Gewitter.
Am 27. September, Morgens: Temperatur 34 Grad über
der normalen, windstill, bewölkt. Morgenminimum 14*6 Grad
Celsius.
Telegraphische Wetterbericht vom 27. September.
Die beiden über West- und Osteuropa bestandenen Marimal­
gebiete haben sich zu einem vereinigt, das sich heute Über Oesters
reich-Ungarn und Italien ausbreitet. Tiefe Depresiionen liegen
nördlich von Schottland und über Finnland. In Centraleuropa
herrscht wechselnd bewölktes Wetter, in den Morgenstunden ohne
Niederschläge und werden seit gestern aus den westlichen Gebieten
mehrfach Gewitter gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 27. September bis Nachmittag
des 28. September für Wien und Niederösterreich r M e i st
heiter und warm.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 87. September 1900.
StaarS-Anlehen.
a*B% EttiheUl. Rente ta Noten de§
vtai-Nov.. .... ---V
fetteten derz. Febr.-August ....
»Milder der,. Jänner-Juli ....
»»» April-Octob«...
1834« Staats-Lose 250 fl. C.M
1860«»> ganze sooft
1860«»» Fünftel loofl.....
1864«»» roo fl. .......
1864«»» SO fl--
«% Dvmim.-Pfandbr. zu 180 fl. Pr. St.
(800 Francs.)
1% vsterr. Goldrente steuerfrei...
vest. 4% Rente in Kr.-W
VMsJnvest.-Rente
p/o «lbrechtbahn in ®. 100 «. 1000 fl..
P/o Ellsabethbahrr in Gold steuerfrei
(div. St.)
Franz Jofef-B. in S-
4% Pilfeu'Piiesen-Bahn 800 «. 1000 fl.
«% Rud-B. in Kr
4% Borarlb.-B*••••*•
*»U% Elisabeth-Bahn
•*(*% detto Linz-Budw. 200 ff. 8.TO. S.
4% dto. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. W. E.
30 /, Gal. Earl Ludwig-B. 800 fl. E.M
Pk Albrechtbnhn 300 fl. S
4% dto. 200 n. 1000 ff. S
4% Böhm. Westb. 400, 8000 K
4»/, Slifab.-B 600 u. 8000 Mari....
4% dto. 400 u. 8000 Mark
4% Franz-Jof.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber.
<»/o Gal. E. Ldw. E. 1800 (d. St.)..
4^/» Pils.- Priefen-B. ISO fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. soo Mark
4%btp. Sin. 1894. (div. St.) i. S.ioo fl.
4% Porarlp.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Gilb.)
4% Lng. Toldrente 100 ff.. S....
4% Ung. Reute i. Kr.-W
4V*% Ung. St-Lis.-Anl. i. 9. v. 1.1888
4*/»% dto. in Silber
One. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
lov fl.
4*A?/* ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Ung. Prümien-Anlehen d 100 fl
Ung. Pramlen-Anlehen b so fl......
ssp/g TheiH-Reg. u. Szea. P.-Obl. vrl.
I»/, Kr.-Sl. byp. Grundadl. ......
|i/j% Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
1% Kroatien u. Slavonien loo fl. ö. W.
P/o Ungarn (für loo fl. ö. 88.) ....
Andere öffentliche Aulehe«.
|% DvMM-Reg. Aul. 1878 d. 100 fl..
1% dto. Anl. 1899...
1% SBc. Dert.-Anl. I. Em
pf 9 Bukow. Prop.-Schuldv•.
4*/e Sal. Prop.-Schuldd. 1889....
Plc MSHr. LandeS-Anlehen 18V0...
P/ 9 Oberöst. LandeS-Unl. 1887....
Pk Gteierm. L -E. U^S. 1891 ....
Geld
War«
97.10
97.30
97-
07.80
96.90
97.10
90.90
97.10
70.—
172.-
38.—
133.—
.61.—
163.50
.95.—
197.—
195.—
197.—
899.—
301.—
115.20
115.40
97.80
97.50
88.60
88.80
92.60
68.60
112.40
113.40
116.75
117.76
95.10
96.10
93.50
94.20
93.80
94.40
490.-
494.-
436.—
437.-
420.—
421.—
488.-
484.-
93.70
93.50
94.6t
95.60
111 .ee
US.-
115.50
116.50
95.60
96.40
93.6C
94.44)
93.30
94.80
114.50
94.60
95.40
95.—
95.60
114.20
114.40
90.75
90.05
,80.51
181.90
98,10
99.-
116.60
117.50
98.—
98.80
163.26
j 164.25
163.—
164.—
141.75 148.78
96.76
97.75
98.-
93 ?<
89.60
00.60
107.-
108.-
97.-
97.5C
98.25
94.2 D
101—
108.—
94.8CJ
i 95.40
98.6t
! 93.-
97.50 98^(
94^B5
Plc Tirol« rand.-Unl. 1899
Pta dto. dt». 1988
0O/o Unl. d. Stadt Brünn 1S7V v
4»/i9/o dto. 1888 Verl. ...... ... ..
4Vi»/o «nt. d. «t. Budapest V. 1899 ..
6°/o «nl. d. St. Graz 1876 Verl. ....
4 »/e ant. d. St. u. Handelst. Triest..
Pli Aul. d. Et. «Vien v. I. 1867 Verl.
Pta dto.»»» v. I. 1894 ....
p/c»»»»»» 1898 (GaS-anl.)
4°^ Börfebau-Anl. verloSb. .......
Ptt Wiener Frucht- und Mehlbörfebarr-
6»/o Bulgar.' StaätS-Eist-HYP.-Änl.' für
ioo fl. Gold *.♦•• v *«
40 /, dto. dto. 1899 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
ligatioiie« und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4V»a/o Anglo-öftere. Ban! so I. Verl...
4°/o Oestr. Bodencr. in so I. Verl. 0. TO.
V«/o Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. Verl.*«
4 »/jO/ 0 Eent.-vodencr.-B. öftere, in 49 9
40/0 dto. so I..-
4l/»»/o Eomm.-B., Pest« ung. in 41 I.
4>/»v/o dto. Eomm.-Obl. m. 10 °/« Pr...
40/0 dto. soV» i. 8% Pr
4% dto. so i.--.
s»/o Gal. A.-Hhpoth.-B. m. loo/«, Pr..
4'/»o/o dto.» so
4% Gal. Bodcncredltvereiu
ßo/o Miihr. Hypothek, tu 86 I. Verl.*.
4% dto. verl
40/0 Mährische Sparkasse, erste ......
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
40 /ch Oberösterr. vto.»
40/0 Oesterr. Hypothekenbank Verl
4»/o Oest.-ung. Bank 40'/, I. verl....
Svarc. Budap. der. 46'/, I. verl.
40/0 dto. so 9. verl. .......
4'/,% Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v.
P/o Steierm. Spare, in V0 I. verl...
4 '/,% dto. in so I. verl...
4'/»o/o Uns. Bodencr.-Jnst. verl......
40/0 dto. 41 I. verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. so 9--
6% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4>/^»/o dto. 4L'/r I. verl.
4'/» dto. Eom.-Obl. soJ. verl
4% dto. «omm.-Obl. io»/o P- 60 9. bet.
4Vi% Landesbodmc.-Jnst. 60V, I. verl.
PriortlStS-Obligation««.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meraner B., 200 u. looo fl.
40/0 B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 800 ft.
6 ioo Antira.)
ant«, Leb,» u. Wtnt.-S3etf..8t(. ,00*
Aigieara.loni ganeroli
»Donau-, öst. aoo'fi‘’"
1. öst. all,, soo st.
Wr. Lebens, u. Rent»nvers..Unstatt..
» Berficherung.-G-f. »oo st. .....
Devisen«
Amsterdam 100 st. holl. IV.
Brstste,. f. ioo grcs. ......
D-Msch- Sanlplhtze ioo Sst..... RIA
London f. io Wd. StcrI...•
ss!ew-Bor> f. ioo Dollar» ..."■
Stal. «anINlötze ioo L. it. (3t.).'«
Pari» f. ioo Franc» «ir
Pelcriburss f. ioo Rubel'’ 52
Schweizer Plätze f. ioo graue»...*
Valuten.
Kais. Münz-Dueateu.
«als. Rand-Ducateu.| 11.47
LO.Francs.Stücke I .11111 11.46
80.Mark.Stücke*** 19.31
Sovereign» 83.68
Türkische Gokdlire« ..III 94.17
D«u"che «eichsborcknot. f. 100 R.^».. --
ZE°U'ntsche Ntznhror« für 100 U. Sir» nP 2
Papi«°^„ 90.50
j.» 1*
ISO«—
848.60
91».—
809.—
841.-
484.—
607.-
800.—
459.60;
869.—1
690.-
600.—
9800
500.-
118.30
949.05
90.26
96.25
886 .—
168.—
387.-
997—
1069
88 ,.-
151.-
676.-
4909
700.-
909.86
119.6»
848.88
90.46
99.46
99.19
11.61
11.59
19.84
83.78
,4.96
lisl&o
99.70
Lwssuß der österr.-nngar. Bank: Wechse'. 4 i/ 2 o /0f Lombard für Renten, und Bankpkandbriese Pi*.
füv tmtzLre Werthpapiere bV,o/».
Privat. DiSeon^o-. dreimonatliche Wechsel 4*jt»-4Vi%, lSngrre Sichten 4Vs-W/be
Zur oouUinten Besorgang 1
aller im Goursblatte notlrten
yffeoteu und Valuten bestens
empfoUen:
VeclselsHlis desBanüiaw Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
SlejtasjlatzNF.il.
' Basten*.'


[ 2023-06-29 10:34:10.318 - 19000928 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
28. September 1900
Nummer 266
Theater.
Freitag, den 28. September ISOO
K. k. Hof-Burgtheater.
K. k. Hof-Operntheater
Wällenstein's Tod.
Trauerspiel in 6 Aufzügen von Schiller.
Wallenstcin Hr. Sonnenthal.
Octaoio Piccolomiai-Hr. Lewinsky.
Max Piccolomini Hr. Reimers.
Graf Terzky Hr. Zesla.
Jllo, Feldmarschall. .Hr. Löwe.
Zsolani Hr. Gimnig.
Buttler Hr. Krastel.
Herzogin v. Friedland Fr Wilbrandt.
Thekla, ihre Tochter.Frl. Medelsky.
Gräfin TerczIY Frl. Bleibtreu.
Fräulein Neudrunn..Fr. Wittels.
Page Fr. Fiala.
Anfang 7 Uhr.
Kaimunll-Iheater
HeißeS Blut.
Die Fledermaus.
Komische Operette ins Acten nach Meil-
hac und Halevy's „Acvcillon- bearb.
von C. Haffner und Rich. Genoc. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.Fcl. Pohlner.
Frank Hr. Ritter.
Prinz Orlofski Frl. Beeth.
Alfred, Gesangs! Hr. Bucar.
Tr. Falke, Abvocat. .Hr. Felix
Dr. Blind, Notar.. .Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädch..Fr. Förster.
Ali Bey, ein Egypter.Hr. Singer.
Murray, ein Amerik, .Hr. Preuß
Lord Middleton Hr. Godldwsky
Frosch, Gerichtsdien..Hr. Stoll.
Bvan, Kammerdiener.Hr. Koschat.
Anfang 7 Uhr.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk.
I. Die Versuchung.— 8. Beim
Theater- Friseur.^— 3. Etue
Bnbnenprobe.— 4. Erreicht.—
8. In der Czarda.— 0. Ein
Damen-Duell.— V. Et» böser
Traum.
Kokos. Hr. Heller
Ilona Frl. Stojan
Mtklvs Tvrök Hr. Seih
'Farkas Hr. Kneidinger
Aranka Frl. Szohncr
v. Jstvanssh Hr. Lackner
Julcza Frl. Pabst
Fereni^.. Hr. PennerSdorf.
Peregrin Schmal;!.. .Hr. Treumann
Leut Frl. Lichten
Casimir Panagl Hr. Strahmeher
Garotte., Hr. Gcoßmann
Holdrich Hr. Popp
Leuthou» Hr. Bach
Funchette Frl. Schneider
Dengler Hr. Göstl
Menazz i Hr. Holl?
Flilst-r Hr. Zeigenhofer
Dr. Neu« Hr. Seyd!
Gesangs-Einlagen.
Im s. Balde: »Ged«ld»-Walzer von
Arditi.
4. Bilde: Couplet »Wiener
!« von P. Rtvalier. »Marsch­
lied« von Karl Lindau.
Anfang halb 3 Uhr.
Aftrstt-
Carl-Theater.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Eaftsdiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina 8ozo und des
Solotänzer? Signor Slgmondo bau
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in «Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1, Die nervenkranke Frau.
S. Auf nach Parts.
S. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Plaoo do !a Concorde.,
5. Quake» der Eifersucht.
0. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Oi
stete und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen»
Skioptikon durch die Urania.
Cajetan Böumel Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Diebe
Netti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau....Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.... .Frl. Mar»
Julius von Klingel..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berudorf .Frl. Marx
Stricks, Agent .Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoifselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber Hr. GottSleben.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag:, Sohlnss dar diesjährigen Saleon. j
Bente, Freitag, den 38■ September:
19* 20 KREUZER-TAG.
Um V, 8 Uhr: »Die Sohöne von New-York«.
Das vollständige September Programm.
Dassa-Eröf&mnfif 4 Uhr Naohmittags. Ende 3 Uhr Früh»
Eintritt 20 kr«
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen und
und
Spielwaaren-
in den Sälen
der
k. k. Oarten-
ban- Gesell­
schaft
vom 12. September
bie16.0ctoberl900.
ooo
Täglich
Militär-Cencert.
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Vorm, bis
9 Uhr Abends.— Enträe 1 K,
Kinder 30 h.— Blocks« ent­
haltend 10 Enträekarten, 6 K an
der Cassa erhältlich.
1
Pumpen
aller Art and für Jeden
2weok baut
ANT. KUNZ,
k. u. k» Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
687 a
Wasserdichte
Regsntsäntel
au» Original englische»
mit Qtaaani-
Zmiackenlage,
sowie
Itaaiiäifrl
jeder Art
für Herr««, Dan,«,
und Kiskc
Muster,Preise urb SRai»
aulcttuug postwendend.
Pag et& Co.
wies, sei
I., Riemer jjasse 13.
y olossewn
Direetion: Carl Blasel.
Heute n. täglich: 8 Uhr Abends
das Elite-Eroffmgs-Programm.
20 erstolasslge Nummern.—
Telms, fliegendes Trapez.—
Salvaggi, Wirbeltanz.- Nurfttr
Herren. Gesangs- Posse mit
lebenden Bildern.:
Nach der Vorstellung: Quartett
»Die Butaohetty«.
Nrinslhilluchrrßr
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicaner&<£o.,
Wien, >., Liebenberggasse 7
UllssttWuchlkstr.
Haushaltungs-Maschinen
Reib-, Schneid-. Hackmaschinen,
Eismaschine», Frucht- und Saft,
presse», Spirituskocher rc. in
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, lS.Bez,  e für elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen
etc.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (weisser oder färbiger Emaillirung und
Vernickelung), als auch in blos schwarzer Adjusti-
rung vorr&thig,— Für kleine Wohnungen auch:
»Füllöfen mit Kochvorrichtung«.
• niiutrtrte Gataloge portofrei und gra.tis. p4-
Oesterrelohiaohe Muslk-Verlag*- und Sortlments-Aotlen-
GeseUschaft
M
Actiencapital 300.000 Kronen Oe, W.
äsr SsLöllsvhatt:
btebenr 6er ö«t»er. Tonkunst und
de« österr. Musikalienhandeis»
Unterstützung der heimischen Componlaten.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franco.
Alls wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
»Wiener Wirsik-WerkrgsHcrus.«
Gesobäfts-Doealitäten: L, Johannesg. 17, Ele der Seilet statte,
gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11, (vorm. F. Rörich,)
neben der Michaelerkirche; VH., Mariahilserstraste 88, svormal»
Jul. Thmel>, gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musilalirn-
handlnttg in Graz: für Tirol r Job. Gross, Musikalienhandlung in
Jnnsdrnck; sür Kärnten in Klagrnfurt: Nord. v. Kleinmayr.
Organ der Gesellschaft: »Deutsche Kunst- und Musikzeitung.«
Aeltestes und billigster gachblatt mit werthvollen Beiträgen, kitnstlerilch
»usgeführren Porttäts und vorzüglich ausgewählten Diusilbeilagen.
Prvbenummcrn gratis und ftanco.
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
Tüchtiges, gesetztes
Peafionist
Fräulein
Kindergarten verstehend, schöne
Zeugnifle, suchtStelle zu Kindern,
auch auswärts. Unter »L- B.«,
Men, IX., Pramergasse 9. 744
der k. k. Staatsbahnen, 46 Jahre
glt, sucht Stelle als Diener,
Scontist, Hausbesorger rc.
unter den bescheidensten An-
sprüchen. Adresse: Franz Lönk,
Wien, XIII., Guldengasse 3.
Stccü jeder besonderen Anzeige.
JMarie Hlbcrt gibt in ihrem und im Namen ihres Sohnes Georg, sowie aller übrigen Verwandten geziemende Nachricht
von dem tiefbetrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten Galten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Mrd. u. Jsljir. Dr. Eduard fHürrt
!. k. Hofrath und Ober-Sanitätsrath, ord. öff. Professor an der Wener Universität, Vorstand der I. chirurg. Klinik und des Operateur-Institutes, lebenslägliches
Mtglied des Herrenhauses des Reichsrathes, Comthur des Franz Joseph-Ordens mit dem Sterne, Ritter des Leopold-Ordens, wirkliches Mitglied der königl.
böhmischen Franz Joseph-Akademie der Wissenschaften in Prag, auswärtiges Mtglied der Acaddmie de MMecine und ordentliches auswärtiges Mtglied der
Soci6t6 de Chirurgie in Paris, wirkliches Mitglied der leopoldinisch-carolinischen Akademie deutscher Naturforscher, Ehren-Mtglied deS Royal College of
Surgeons of England rc. rc.
Er verschied sanft an Gehirnschlag, Mttwoch, den 26. September, zu Senftenberg in Böhmen im 60. Jahre
seines Lebens.
Das Leichenbegängniß findet daselbst Sonntag, den 30. September, Vs3 Uhr Nachmittags, statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag Vormittags in der Senstenberger Decanalkirche gelesen.
Senftenberg» den 27. September 1900.


[ 2023-06-29 10:34:10.318 - 19000928 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
preis 4 Heller»
WedcrcLion:
Me», HI.. Seidlg asse Nr. 8.
Admimstkütim ll. Erxkilitiiill:
Wie», I., EchnlcrslrnKe 21.
irohin sitmmMche Ecldseiivungen
zn adrrsftren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
platt die Kgespaltene Nonpareille-
zeile 40 n, Abendblatt die Sgc-
spaltene Nonvareillezcile 80 o.
Eingesendet die Saespaltene Petit­
zeile M 4.—.
Das Morgenbläkt erscheint (mit
AnSnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umKUHr Früh,das Abend-
dlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umllUhrNachmittaa.
Unsranlirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
»ingeiandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcasien-Conto: 850. 100.
Abonnements fürWieur
Ganzj. X 37.—, Viertels. X 9.30,
mono«. X3.20, bei Abholung in
unserer Exp edinon-MitZustellung
ins Haus uronatl., täglich ei«m»l
am 40 h, täglich zweimal 60»
imefir.— Einzelverkauf: Marge««
Platt 10 h, Abendblatt 4t>,
Minttagsblatt 4 i>.
Für das Inland:
Mtt tägl. einmal. Zusendung)
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—»
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusenduug:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—»
Viertels. X14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzs.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltvostvcrctnr
Ganzj. X 64.— bei täglich «Nt»
maliger, X 88.— bei täglich zwei»
maliger Zusendung.
Nr. 266. Freitag, 28. September I960. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 28. September.
Gestern Nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber eine Minister-
Conferenz statt. Ministerpräsident Dr.v. Körber
begibt sich heute Abends im Gefolge Sr. Majestät des
Kaisers nach Görz, wo morgen die Festlichkeiten an­
läßlich der vierhundertjährigen Vereinigung dieses
Landes mit der Habsburgischen Dynastie beginnen.
Bezüglich der Rede des Herrn Baron
DiPauli in Schl anders wird in Tirol
mehrfach bemerkt» daß das ohne Wisseil des Redners
durch das »Corr.-Bur.« ausgegebene Communique mit
dem Wortlaute der Rede Sr. Excellenz sich nicht
ganz deckt.
Die K r e t a- F r a g e wird wieder aufgeworfen»
und zwar vom Gouverneur, dem Prinzen Georg selber.
Einer »Reuters-Meldung zufolge steht Prinz Georg
im Begriffe, eine Erklärung abzugeben, daß er die
Erneuerung seiner Vollmachten für Kreta' auf
weitere drei Jahre nicht annehmen
könne und bei den Mächten dafiir eintreten wolle,
die Kretenser frei über ihre endgiltige,
Bestimmung entscheiden zu lassen.
Das soll wohl heißen, daß die Kretenser den Anschluß
an Griechenland sollen beschließen können. In diesem
Projecte dürfte aber manche Macht ein Haar finden,
namentlich im Hinblicke auf die leicht vorauszusehen­
der Rückwirkungen auf die Strömungen auf der Balkan-
Halbinsel.
In P a n a m a gibt es schon wieder eine Revolution..
Der bisherige Präsident Sanclemente soll vom Vicepräst-
denten meuchlings in Gefangenschaft gesetzt worden
sein, natürlich um sich selber an dessen Stelle zu setzen.
Es scheint nun, daß diesmal die Anhänger des gefangenen
Präsidenten zu den Waffen gegriffen haben. Es kam
14 Meilen vor der Stadt Panama mit den so­
genannten Regiernngstruppen zu einer Schlacht, über
deren Ausgang noch kein Bericht vorliegt.
Das ronservatirre Mahlromite des nieder-
österreichischen Großgrnnddefttzes
hat an die conservativen Wähler des niederösterreichischen
Großgrundbesitzes daS folgende Schreiben versendet:
»Ew. P, T.
Nachdem durch den Tod Sr. Excellenz des Grafen
Franz Falkenhahn das bestandene Wahlcomite des nieder­
österreichischen conservativen Großgrundbesitzes eigentlich zu
existiren aufgehört hatte, hat der Gefertigte, als das am
längsten dem Wahlcomite angehörende Mitglied sich er­
laubt, an die bisherigen Mitglieder dies Comites eine
Einladung zu richten behufs Besprechung über die Art
und Weise, wie obiges Comite sich in Zukunft zu ver­
halten habe.
Nach eingehender Besprechung waren die Herren der
Ansicht, daß sich das Comite provisorisch neu zu con-
stitniren und provisorisch einen Obmann und Schriftführer
zu wählen habe.
Als Obmann wurde einstimmig der Gefertigte, als
Schriftfiibrer ebenfalls mit Stimmeneinhelltgkeit Herr Franz
Frhr. v. Walterskirchen gewühlt.
Weiters glaubten die Herren, daß es vor Allem
nöthig sei, eine Wählerversammlung des niederösterreichischen
conservativen Großgrundbesitzes einzuberufen, damit dieselbe
entweder das frühere Wahlcomite mit den provisorisch neu­
gewählten Functionären bestätige oder ein anderes Comite
an dessen Stelle setze.
Nachdem nun infolge der inzwischen erfolgten Auf­
lösung deS Abgeordnetenhauses Neuwahlen zu gewärtigen
sind, erscheint mir die eheste Abhaltung der Wähler-
vetsammlung dringend nothwendig, und ich beehre mich
daher Ew..... zu einer Wählerversammlung des nieder­
österreichischen conservallven Großgrundbesitzes für Don­
nerstag, den 18. Oktober, um 2 Uhr Nachmittags, im
Prälatensaale des niederösterreichischen -Landhauses in
Wien, Hcrrengasse Nr. 13. einzuladen.
Wien, am 26. September 1900.
Im Namen des provisorischen Wahlcomites:
Graf Montecuccoli.«
Wahlaufruf der rsuferuMuen Partei
Steiermarlrs»
Zm »Grazer Volksblatt« wird heute der folgende
Wahlauftnf veröffentlicht:
An die geehrten Wähler'
In unerwartet kurzer Zeit sind wir neuerdings vor Wahlen
in die Reichsvertretung gestellt. Niemals, seit die Verfassung be­
steht, waren Zeit und Verhältnisse gefahrdrohender als gegen­
wärtig.
Rohe Gewalt ist an Stelle der Ordnung, wüstes Geschrei
an die der Vernunft getreten. Das Parlament ist in seinem
eigentlichsten Wesen zerstört und untergraben, indem nicht mehr
ruhige Berathung und die Mehrheit entscheidet; die Verfassung
von den Parteien selbst zerschlagen, die sich rühmen, dieselbe ge­
schaffen zn haben und ihre Vertheidiger zu sein..
Persönliche Beschimpfung, Lüge, Verleumdung sind herrschend
geworden. Die wahre Freiheit äst von Jenen, hie ihren hehren
Namen fälschlich im Munde führen, in ihr gräßliches Gegentheil
verkehrt worden, in ein Zerrbild, in die Herrschaft der Unter­
drückung, des Schreckens, der persönlichen Mißhandlung dessen,
der seiner Pflicht und ehrlichen Ueberzeugung fosgt, der das wahre
Interesse des Volkes an die erste Stelle setzt. »Sie verheißen die
Freiheit,«— hat einst der Weltapostel gesagt— »während sie
selbst Sclaven ihrer Leidenschaften sind.«
Unbedeutende Streber, die nur groß stitd dnrch ihre an­
maßende Keckheit; freche Zeitungsschreiber, deren Geschäft die
Verhetzung ist; Leute, welche die Noth des Volks nicht kennen—
das smd die Herren des Tages. Und hinter ihnen steht die
Völker-! und christenthumfeindliche Macht des freimaurerischen
Judenthums, welche Umsturz und Verwirrung sucht, um
einen neuen Angriff auf Religion und Vermögen des Volkes zu
machen.
Die Autorität der Regierung, das Ansehen geistlicher wie
weltlicher Behörden ist untergraben; die Nationen sind gegenein­
ander verhetzt, in deren friedlichem Neben- und Mitcinanderleben
allein der Staat gedeihen kann. Ja an die Grundlagen des
Thrones wagt sich eine Partei heran, die unter Schändung des
deutschen Namens die gleichmäßige Gerechtigkeit gegen alle Völker
zur Unmöglichkeit machen und damit den Zerfall der altehr­
würdigen Monarchie herbeiführen will.
Unglaube und Irrlehre erheben keck ihr Haupt; Geld
und Sendboten aus dem Ausland unterstützen und ver­
breiten sie.
Mit llefer Trauer und einiger Sorge muß jeder Patriot
diese Zustände betrachten; sie find ein Hohn unserer Feinde und
das Gespött der anderen Staaten geworden.
Die österreichische Großmacht ist erschüttext; in der Welt­
politik spielen wir keine Rolle mehr; unsere volkswirthschaftliche
Entwicklung steht still; Handel und Verkehr stocken; Finanzen
und Steuerkraft werden zerrüttet.
Und das Alles in einem Augenblicke, wo wir mit geeinter
Kraft achtunggebietend dastehen, wo wir neue Handelsverträge
schließen müssen; wo wir neue Absatzgebiete auf dem Weltmarkt
erobern sollten!
Um aber nach außen stark auftreten zu können, bedurfte
und bedarf eS einer Reihe von inneren Maßnähmen und wohl­
thätigen Gesetzen, weiche Ackerbau und Gewerbe, Handel und
Industrie zu kräftigen berufen sind. Eisenbahnen und Wasser­
straßen fehlen; die Höhe der Tarife lähmt den Aufschwung. Wo
bleiben die Mittel, die finanzielle Kraft, um die immer drohendere
Arbeiterfrage entsprechend lösen zu können? Statt dessen erheben
Kohlenwucher und Getreidewucher, Blanco-Terminhandel und
Ausbeutung durch das Großcapital gegenwärtig frech ihr Haupt.
Durch das Emporblühen und Anwachsen der conservativen
Partei waren überall gute Anfänge gewonnen; ihre Grundsätze
und Anschauungen hatten bahnbrechend gewirkt. Die Finanzen
waren geordnet, weise Sparsamkeit eingeführt; eine gerechtere
Besteuerung war angebahnt, Herabminderung der Gebüren,
Organisation der Landwirthe in Genossenschaften; Gewerbe-
Ordnung, Genossenschaften, Schiedsgerichte. Wir waren daran,
den mühsam bebauten Boden weiter zu befruchten.
Soll daS Alles jetzt in Flage gestellt sein? Nein, und
tausendmal nein! Wir verzweifeln, wir verzagen nicht. An uns,
geehrte Wähler, dürst Ihr nicht irre werden; aber laßt uns auch
in Euch nicht täuschen.
Jahre und Jahrzehnte hat Euer Verstauen uns unentwegt
geleitet und gestärkt. Uebesicgbar waren wir durch unsere Grund­
sätze wie durch Euere Treue und unerschütterliche Standhaftigkeit.
AuS Euch hervorgegangen, unter Euch lebend waren Euere
Sorgen unsere Sorgen; Euere Leiden unsere Leiden. Wir ver­
theidigten unsere heilige katholische Religion, welche die Grund­
lage unseres zeitlichen wie ewigen Glückes sein muß; die katho­
lische Erziehung unserer Kinder, eingedenk des Wortes der
tzeiligen Schrift: »Wenn der Herr das Haus nicht baut, so
bauen die Bauleute vergebens.«
Ihr wißt wie dieselbe heute angegriffen und verhöhnt wird;
wie unser treuer Clerus verfolgt und beschimpft wird. Laßt Euch
nicht trennen von Euren Geistlichen; laßt die Verleumdung nicht
heranreichen an Eure Liebe und Anhänglichkeit gegen sie! Man
will die Hirten schlagen, um in die Heerde einzubrechen; auf daS
Haupt der Priester sammelt man Haß, um die katholische Kirche
zn treffen. Offen wird der Abfall in unseren Gauen gepredigt.
Die liberalen und deutschnationalen Zeitungen unterstützen den­
selben. »Los von Rom«, das heißt nieder mit der katholischen
Kirche— das ist der Kcrnpunct der jetzigen Bewegung.. DaS
»Grazer Tagblatt« ganz besonders ist das Sprachrohr des Luther«
thums geworden. Deshalb gilt cs ein ebenso offenes wie mann­
haftes Glaubensbekenntnis; ff
Staat und Kirche finden ihre festeste Grundlage imBauern-
nnd Gewerbestmidc. Deshalb verlangen wir, daß diese Stände
vor Allem endlich jene Hilfe finden, die dringender ist als je.
Damit werden aber auch jene Mittel gefunden werden, um den
berechtigten Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen. Auch den
Arbeitern gehört unser Herz; die katholische Kirche, deren treue
Glieder wir sind, ist für alle und zu allen Menschen gekommen,
ihnen Heil und Glück zu bringen. Gerechtigkeit und Nächsten­
liebe hat das Heidcntüum nicht gekannt; diese Blumen
edeiheu nur auf dem Boden der katholischen Kirche. Die
esserc Versorgung der ländlichen Arbeiter ist zu einer
Lebensftage der Landwirthschaft geworden. Die Verschuldung»
sowie der Preisfall der Pröducte hindern aber jeden Fortschritt
in dieser Beziehung, wie sie die Melioration, die intensivere
Wirthschaft unmöglich machen. Die Einführung fremder Waaren
wie die Verarmung des Bauernstandes haben für Gewerbe und
Handel die Ansnahmsfähigkeit der Erzeugnisse und damit den
Stillstand in Handel und Wandel verursacht.
Unser Getreide- wie auch besonders unser Viehexport sind
unterbunden; dem kann nur eine energische, thatkräftige Handels­
politik abhelfen.
Eine solcke ist aber nur möglich, wenn wir als achtung­
gebietende Großmacht unter den europäischen Staaten dastehen.
Deshalb wollen wir die Einheit der österreichischen Monarchie
aufrechterhalten; deshalb den Frieden unter den Völkern; des­
halb das Zoll- und Handelsbündniß mit Ungarn.
Aber die Forderungen Ungarns müssen eine Grenze finden
an unserer Leistungsfähigkeit, wie durch Gerechtigkeit und Billig­
keit; ebenso aber auch durch eine starke Regierung. Diese ist jedoch nur
möglich dnrch ein starkes Parlament. Die jetzigen Erfolge Ungarns
sind nur erreicht durch die Zerrissenheit des Abgeordnetenhauses,
durch die verderbliche Oburuction, durch das Bestreben der
liberalen Partei, mit Gewalt wieder zur Herrschaft zu kommen.
Geehrte Wähler und Varteigenossen! Treue verlangt Treue.
Wir haben sie Euch gehalten. Aber wenn Ihr etwas erreichen
wollt, so dürst Ihr in der Stunde der Gefahr nicht uns ver­
lassen, die wir für Euch ans dem Kampfplatze stehen.
Wühler und Hetzer sind unter Euch eingedrungen. M >ner
von gestern, ohne Verdienst und Werth; ehrgeizige, selbstsüchtige
Streber. Ohne wahre Kenntniß unserer Bedürfnisse, deren Mangel
sie dnrch wüstes Schimpfen und Verleumden ersetzen; ohne Ge­
wissen und Ernst suchen sie in Wahrheit nur sich und ihre eigenen
verwerflichen Interessen. Nicht Euch, nicht Euere Wünsche,
sondern durch Euch möchten sie hinaufkommen. Bei Licht besehen,
vielfach zweifelhaft in Glauben und Sitten, selbst schlechte Wirthe,
halten sie keine Prüfung auf -ihren Werth aus. Trauet ihnen
nicht;' ihre Worte sind Lügen und ihr Handeln ist Selbstsucht.
Betrachtet sie nach ihrem Leben, nicht nach dem Geschwätze ihrer
Zunge!
Nicht weil wir nichts gethan, sondern weil wir in Wahrheit
ernste Arbeit für Volk und Staat verrichtet haben. Es ist kein
leerer Baum, sondern ein Baum voller guter Früchte, in de»
diebische Buben mit Stöcken und Steinen werfen.
Die nationale Hetze, der Ausgleich mit Ungarn, die Bauern-
bündlerei: Alles, Alles ist nur Mittel zum Zweck, die alte
kirchen- und volksfeindliche Herrschaft des• Liberalismus wieder
aufzurichten. Deshalb hat das große Judenorgan in Wien den
Kampf und die Verwirrung mit allen Mitteln geschürt; deshalb
die Leidenschaften zur Gluth entflammt. Nationale, Social­
demokraten— selbst liberale Großgrundbesitzer, Alle, Alle ziehen
sie vor dem Karren des Judenthums und der Geldherrschast.
Und mögen die Bauernbündler noch so oft sich Gegner der
Liberalen nennen; sie sind und leben durch die Hilfe und die
Presse der Liberalen, deren Emissäre sie sind.
Nur eine einzige, große Partei kann Erfolge erzielen; ver­
einzelte Maulhelden scheinen in den Versammlungen groß, im
Parlamente sinken sie in das hohle Nichts ihrer Aufgeblasenheit
zusammen. Darum dürft Ihr keine Zersplitterung bei den Wahlen,
keine Lücken in unseren Reihen dulden. Und gerade jetzt!
Gebe sich Niemand der Hoffnungslosigkeit hin. Gerade bei
der gefährlichen Lage des Staates, bei der Ungewißheit der
Zukunft müssen wir stark und einig dastehen, um das größte
Unheil zu verhüten.
Wir brauchen das Parlament, der Absolutismus ist vom
Uebel. Wir wollen verfassungsmäßige Zustände. Indem wir
wohlwollende Gerechtigkeit allen Nationen entgegenbringen, wie
cs der christliche Standpunct verlangt, so findet diese Stellung in
dem Bedürfnisse, in der wohlbegründeten Nothwendigkeit in Amt
und Schule ihre Muttersprache gebrauchen zu können, die folge­
richtige Beschränkung. Daher wollen wir als Deutsche nicht blos
die Erhaltung der eigenen Nation, sondern jenen Einfluß der
deutschen Sprache, wie er durch die geschichtlichen Thatsachen,
durch die naturnothwendige Vermittlung unter den


[ 2023-06-29 10:34:10.318 - 19000928 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
28. September 1900 Nummer 266
Völkern und mit dem Staate, durch die unumgängliche
Einheit in Rechtspflege und Verwaltung erfordert wird.
Unbeschadet der Autonomie für gewisse Fragen in
den Ländern erfordert eine zeitgemäße und kraftvolle Agrar- und
Handelspolitik eine starke Regierung in Wien. Deshalb ist es nie­
mals wahr gewesen, daß wir das Reich in seinen Grundlagen
lockern wollten; im Gegentheile. Aber nicht unter dem Schlag­
worte der Herrschaft nnd der Hegemonie kann diese wichtige
Stellung der Deutschen mit Gewalt erzwungen werden; das kann
in einer Zeit constitutioneller Einrichtungen nur durch die eigene
Einsicht erreicht, nur durch Gerechtigkeit von unserer Seite er­
zielt werden.
So treten wir iu den Wahlkampf. Um Euer Wohl handelt
es sich. Durch drei Jahrzehnte hat Euer Vertrauen uns geleitet
und stark gemacht. Es ist keine dankbare Aufgabe, heute auf dem
öffentlichen Kampfplatze auszuharren. Aber unser Gewissen und
unsere Ehre gebieten es. Haltet auch Ihr die alte Fahne hoch I
Haltet hoch den Glauben, offen die Augen! Ohne Ausdauer kein
Erfolg, ohne Beharrlichkeit kein Sieg!
Die Parteileitung und die Abgeordneten der
katholischconservativen Partei.
Fünfter internationaler Eongreß katho­
lischer Gelehrten.
München, 26. September.
Der heutigen Generalsitzung wohnten als Ehrengäste Prin­
zessin Ludwig Ferdinand von Bayern, Herzog und
Herzogin P a u l von M e ck l e n b u r g und Gräfin B a r d i an.
Den Reigen der Redner eröffnete Rector Magnificns Doctor
Bach mit etwa folgenden Worten: Die Fürsten und Gelehrten,
welche im Mittelalter Stätten der Wissenschaft stifteten, haben
stets die Gründe angegeben, weshalb sie diese Sitze katholischer
Wissenschaft gegründet haben. Sie haben die amoenitas loci, die
Schönheit des Ortes, die Billigkeit der Lebensmittel für die
Studirenden darunter genannt. Wir haben in den Acten dieser
S en Stifter Beweise, daß sie das leibliche und das geistige
ihl der Menschheit im Auge hatten. Ich hoffe, daß den Mit­
gliedern des Fünften CongresseS katholischer Gelehrten hier in
unserer Residenzstadt Gelegenheit gegeben ist, die Wohl­
thaten der wirthschaftlichen und leiblichen Seite zu ge­
nießen, daß sie das, was die Alten unter der amoenitas
loci, der Freundlichkeit der Bewohner verstanden.
Alles hier finden werden. Doch, die großen Stifter haben noch
etwas ganz Anderes als Grund ihrer Stiftung angegeben, näm­
lich das wahre Heil der Menschheit und das Heil der Seelen.
Sie haben als den letzten Grund ihrer Stiftung jedemal die pro-
pagatio fidei cotholicae bezeichnet und ich glaube, daß wir den
Stiftern und Gründern unseres Gelehrten-Eongreffes, daß ihnen
die Katholiken der ganzen Welt zu Dank verpflichtet sind, daß sie
diesen Grund, das wahre Wohl der Menschheit und die propa-
gatio fidei catholicae in ihr Programm aufgenommen haben.
Dieser fünfte Eongreß ist der erste, der nicht auf speciell
französischem Boden steht und er ist ein vielversprechender
Eongreß für die Zukunft. Ich glaube, daß der nächste Eongreß,
mag er in Rom oder Wien stattfinden, ein noch viel glänzenderer
sein wird und in der Hoffnung auf die Zukunft, auf das Ge­
deihen der katholischen Wissenschaft in der Welt, glaube ich den
edlen Gründern dieser katholischen Eongresse, vor Allem dem
edlen Msgr. d'Hulst, ein stilles Gedenken, einen stillen Dank zu
schulden und ich glaube, in Ihrer Aller Sinn zu handeln, wenn
ich die Bitte an Sie stelle, um ihr Andenken zu ehren und ihnen
den vollen Dank auszusprechen, daß wir uns von den Sitzen er­
heben. (Die Versammlung erhebt sich von den Sitzen.)_
Präsident Lap arent dankt unter lebhaftem Äeifalle der
Anwesenden für diese Ehrung Msgr. d'Hulst'S.
Msgr. Du ch es ne (Rom) führt aus: Die improvisirte
Studie, die er dem Eongresse vorlegt, über die Entstehung des
Blaubuches, besteht in dem Vergleiche der verschiedenen Samm­
lungen von Urkunden, die im kirchlichen Alterthum gemacht wur­
den, um der Oeffentlichkeit mitgetheilt zu werden und zur Recht­
fertigung verschiedener religiöser Richtungen zu dienen. Das
vierte Jahrhundert bietet uns die apologetischen Urkundensamm­
lungen der afrikanischen Katholiken und jener aus Macedonien
und Kleinasien vom heil. Athanasius von Alexandrien apologia
contra Arianos und vom heil. Hilarius von PoitierS fragmenta
historica. Im fünften Jahrhundert bedient sich die römische Kirche
dieses Verfahrens, um dem occidentalen Episkopat ihre Stellung
zu erklären und ihre Entscheidungen in den kirchlichen Streitig­
keiten des Orients mitzutheilen. Im neunten Jahrhundert wurden
einzelne Sammlungen päpstlicher Briefe zu dem gleichen
Zwecke angelegt und zwar in' der Kanzlei Nikolaus' I. Die
Bullenrcgister Gregor's VII. und Urban's II. haben später der
öffentlichen Meinung eine quellenmäßige Rechtfertigung des Ver­
haltens des Heiligen Stuhles in diesen schwierigen Zeiten geboten.
Es scheint nicht, daß Rom lange Zeit diese Methode fortgebraucht
hat. Die Verkehrsmittel zwischen dem Heiligen Stuhle und den
Gläubigen haben sich fortgesetzt vermehrt. Die Bettelorden, die
Jesuiten und in unserem Jahrhunderte die Presse und der Tele­
graph, die Eisenbahnen ermöglichten rasch und sicher der katho­
lischen Welt kundzumachen, was ihr jeweiliges Oberhaupt ihr
mittheilen will. Die diplomatischen Bücher dienen analog jenen,
die eben besprochen wurden, nur mehr dazu, vor den Parlamenten
das Verhalten der Ministerien zu rechtfertigen hinsichtlich der
äußeren Angelegenheiten.
Nun hielt Reichstagsabgeordneter Professor Dr. Frhr. von
H e r t l i n g einen Vortrag über Christenthum nnd griechische
Philosophie. Redner führte aus: Von diesem Thema ist seit
langer Zeit die Rede gewesen, am meisten aber im letzten
Decennium. Man hat versucht, die Entwicklung klarznlegen, welche
von der Bergpredigt zum nicäeischen Glaubensbekenntnisse, von
den schlichten Worten des »Predigers von Nazareth« zu der
systematisch durchgebildeten Moral des 'heil. Angnstimis geführt
hat, von der ersten, einfachen Gemeinde Jerusalems zu dem viel­
gestaltigen Cultus und der ausgebildeten Hierarchie der römischen
Kirche. Angesichts des übermäßigen Einflusses der griechischen
Diction und Philosophie und nicht zuletzt des griechischen
Mysterienwesens schien den Forschern mehr und mehr der typische
Inhalt des Christenthums entschwunden zu sein. Diese Bewegung
hat aber ihren Höhepunct bereits überschritten, aber das Provlein
bleibt. Geschichtliche Thatsachen müssen eben für sich ge­
nommen werden, sie können nicht mit der naturwissen­
schaftlichen Methode erklärt werden. Und cs ist nur
eine geschichtliche Thatsache, daß die christliche A'uffassung
und Lehre sich eng an die griechische Philosophie anschlicht. Das
Christenthum har nicht allein die »Unterdrückten«, sondern auch
die Gebildeten für sich gewonnen. Es mußte sich also in der Form
und in den Begriffen diesen Kreisen darstellen, welche diesen ge­
läufig waren. Die griechische Philosophie mit ihrer präcisen Ter­
minologie war vorzüglich geeignet, für die christlichen Lehren den
Rahmen abzugeben, in dem sie dem Volke und den Gebildeten
dargeboten wurden. Freilich hat mancher Terminus in christlicher
Auffassung eine grundverschiedene Bedeutung von der erhalten,
für welche ihn die griechische Philosophie ursprünglich schmiedete.
Schon nn fünften Jahrhundert vor Christi war von dem tief­
sinnigen ephesischen Weisen die Lehre vom LogoS ausgesprochen,
dessen sich das vierte Evangelium bediente. Das Verhältniß
zwischen Christenthum und griechischer Philosophie ist bedingt von
der Werthschätzung, die man von Vorneherein beiden Gliedern
entgegenbringt. Die christliche Theologie entnahm der griechischen
Philosophie die Formen. Der Inhalt der christlichen Lehre wurde
dadurch nicht verändert. Die Entnahme der Form war um
so natürlicher, als ja die griechische Philosophie besonders in den
Producten des hypcrrcalistischen Denkens Platos eine Anzahl
von Terminis gebrauchte von Gott und dessen Eigenschaften, die
auch in der Offenbarung keinen anderen Sinn erfahren konnten.
Nicht blos die Bezeichnung des Logos hat die griechische Philo­
sophie zum Ausdrucke für den Gottessohn gebracht, sie hat in
den Mysterien auch weitere Begriffe für die Auseinanderlegung
des Geheimnisses und die Abgrenzung seines Sinnes geliefert.
Es ist absolut unbegründet, daß durch die gefundene Formulirung
ein fremder Sinn m daS ursprüngliche Zeugniß hineingetragen
wurde. Gerade die griechische Philosophie bildete die Gefäße,
um den Schatz der christlichen Ueberlieferung zu bewahren. Was
wäre bei dieser mannigfaltigen und wiederholten Berührung mit
griechischer Spekulation, griechischem Tiefsinn und griechischer
Spitzfindigkeit aus der christlichen Wahrheit geworden, wenn nicht
die von Chiistus gestiftete Kirche sie unverfälscht bewahrt hätte!
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident L a p a r e n t dankte dem Redner für die Aus­
führungen, worauf einige geschäftliche Mittheilungen und der
Schluß der Sitzung erfolgten.
Festcommers.
Im großen Kaimsaale gaben heute Abends die katholischen
Studentencorporattonen der Münchener Hochschulen »Ottonia«,
»Erwinia«, »Rhätia«, »Alemania« »Saxonia«, Akademischer
Görres-Verein, »Burgundia« und »Unitas» denTheilnehmern des
Fünften internationalen CongresseS katholischer Gelehrten einen
Festcommers. Im Saale waren die Büsten des Papstes und des
Prinz-Regenten Luitpold, überschattet von den Fahnen der Ver­
bindungen, angebracht. Zum Commerse erschienen die Prinzen
Ludwig und AlphonS von Bayern, Herzog Paul von
Mecklenburg, Nuntius Samb«cetti, der Präsident des
CongresseS de Laparent und zahlreiche Mitglieder drS CongresseS.
Die Studentenverbindungen waren trotz der Ferien sehr
stark vertreten, der Saal konnte die Besucher kaum
fassen. Das Präsidium führteHcrrPfeiffer (»Ottonia«). Der­
selbe begrüßte die Corona. Die Jugend hat zu Gast geladen, die
Jungen wollen sich bemühen, den Pfad zu folgen, wohin die
Meister sie wiesen, auf dem Pfad der Religion, Wissenschaft und
Freundschaft. Nur drei farbentragende Verbindungen sind abseits
geglieben. Als Redner erwähnt, daß Mitglieder des Königshauses
und Herzog Paul von Mecklenburg erschienen sind, wird ihnen
die übliche studenttsche Huldigung bereitet. Die Rede klang aus
iu einen Salamander auf die anwesenden Mitglieder der Fürsten­
häuser.'
Die Festrede hielt Rector MagnificuS Dr. v. B a ch (lebhaft
begrüßt). Er feierte die katholischen Studentenverbindungen als
Horte der Wissenschaft und Moral und zeigte daraus, daß
gerade Mitglieder der katholischen Studenten-
corporationen ihre Prüfungen gut bestehen, be­
reits hohe Aemter einnehmen, PreiSaufgaben lösen, daß die
Eltern ihre Söhne ruhig der Hochschule anvertrauen können
in der sicheren Erwartung, daß diese gesund an Geist und Körper
ins Elternhaus zurückkehren werden. Die katholischen Studenten-
corporationen bieten auch die beste Gewähr dafür, daß künftige Con-
gresse gut besucht werden. Für die katholischen Studentencorpora-
tionen ist Magister Odristnsl Die Rede wurde mft lebhaftem
Beifall aufgenommen.
Herr S t e i n z e r (»Erwinia«) ließ nach einem Musikstück einen
Salamander auf den Heiligen Vater steigen. Herr L e o n-
v ach er vom akademffchen Görres-Verein feierte den Prinz-
Regenten und den deutschen Kais er in begeisterter patrioti­
scher Rede. Wenn die Steine rede« könnten, müßten sie gerade in
München künde» den Ruhm deSHauses Wittelsbach. Die Wittelsbacher
wurdennach der großen Glaubensumwälzung zu neuen Organisatoren
des Glaubens.Kaiser Wilhelm ist ein offenerBekenner
des Christusglaubens. Wir stellen unS durch den Dienst
der Religion und Wissenschaft in den Dienst des Vaterlandes
und der Regenten. Eine Strophe der Köuigshymne und des
Liedes »Deutschland, Deutschland über Alles« folgte. Nach
Schluß des officielle« Theiler des Commerses verließen die Mit­
glieder des Königshauses den Festraum unter lebhaften Hoch­
rufen.
Section-verhandlungen.
Die Section für Rechtswissenschaft, National-
ökonomie und Social Wissenschaft wird vom Unter-
staatssecretär Dr. v. M a y r eröffnet dnrch den Hinweis auf den
Unterschied zwischen Naturwissenschaft und den Rechtswissenschaften.
Bei diesen handelt es sich nicht blos um Sein und Werden,
sondern um Sein sollen. Daher entfaltet hier der Glaube einen
unmittelbaren Einfluß. Während sonst die Beziehungen zwischen
Glauben und Wissen mittelbar sind, sind sie auf dem weltlichen
und socialen Gebiete unmittelbar.— Rach geschäftlichen Mit­
theilungen erhäll Professor Dr. Koch (Tübingen) das Wort über
die sociale Bedeutung der Wohnungsfrage. Drei Gesichts­
puncte hebt der Redner hervor. Hygienisch ist die Wohnungsfrage
von höchster Bedeutung, da die Krankheit?- und Sterblichkeits-
ziffer meist oder in hervorragender Weise bedingt ist von der
Wohnung. Redner belegt dies mit interessanten statistischen An­
gaben und geht dann zur sittlichen Bedeuttmg der Wohnungs­
frage über für den Einzelnen, wie für die Gesammtheit. Gute
Wohnungen haben große moralische Vortheile, schlechte große
moralische Nachtheile. Dieser Satz ergibt sich zur Evidenz aus
der Moralstatistik. Endlich beleuchtet der Redner die wirthschaftliche
oder ökonomische Bedeutung der Wohnungsfrage. Der Wohn-
zins darf nur Vs des Einkommens betragen, während er vielfach
* und sogar Vr beträgt. Auch hier theilt der Redner interessantes
statistisches Material mit. Das Resultat seiner Untersuchmigcn gibt
er dahin an, daß die Wohnungsftage der Cardinalpnnct der
socialen Frage ist, wichtiger als die Lohnfrage und die Arbeiter-
Versicherung. Ein Appell an den Staat, diese wichtige Frage in
Angriff zu nehmen, gibt Anlaß zu einer interessanten Discussion.
— Professor T o n i o l o ftagt an, wer diese Frage lösen soll,
Unternehmer oder der Staat oder die christliche Wohlthätigkeit.
Consistorialrath Dr. P o r s ch findet diese Frage sehr berechtigt,
aber außer dem Rahmen des Referates; er wünscht, daß dieser
zweite Theil auf dem nächsten Eongresse eingehend behandelt
wird. Professor Blonde! weist in geistreichen Ausführungen
nach, daß je nach den Verhältnissen die verschiedenen Factoren,
besonders Staat und Commune, mitwirken müssen. Unter dem
Beifalle der Section weist Unterstaatssecretär Dr. v. Mayr der
Gemeinde die Hauptaufgabe zu, da diese die localen Verhältnisse
kenne. Die Frage soll auf dem nächsten Eongresse beantwortet
werden. Nach kurzen Mfttheilungen Professor Dr. Endler's
(Prag) über böhmische Verhältnisse wird die Discussion ge­
schlossen.
Professor Dr. H i l g e n m a i r gibt als zweiter Redner
»eine Uebersicht über eine längere Arbeit: »Die 'Erwerbs­
arbeit nach derLehre des heiligenThomasvon
A quino«. Jhomas von Aquino ist nicht Nationalökonom im
modernen Sinne. Er beurtheilt einerseits wirthschaftliche Fragen
nicht vom wirthschaftlichen, sondern vom ethischen Standpunkte,
andererseits müssen ihm manche wirthschaftliche Functionen in
einem anderen Lichte erscheinen, da sein Gesichtskreis von der
geschlossenen Hauswirthschaft (Aristoteles) und der Stadtwirth»
schast im Gegensatze zur modernen VolkSwirthschast beherrscht
wird. Dadurch erscheint es nicht ausgeschlossen, daß er auch die
ethische Bewerthung ökonomischer Factoren in ihrer Allgemeinheit
beschränkt. Die Frage der Erwerbsarbeit findet namentlich bei
Gelegenheit des Mendicantenstteites eine eingehendere Be­
handlung. Die Arbeit gliedert sich in sechs Abschnitte:
Arbell und Arbeitseintheilung; Arten der Erwerbsarbeit;
freie und unftcie Arbeit; Grenzen der Erwerbsarbeit; Befreiung
von Erwerbsarbeit: Lohn der Erwerbsarbeit. Die sociale
Grundlage der Erwerbsarbeit bildet bei Thomas die organische
Auffassung der Gesellschaft, welche die verschiedenen Berufe soli­
darisch verbindet. Im Gegensatze zu Aristoteles ist geistige und
körperliche Arbeit als ehrenvolle Erwerbsquelle anerkannt, nur
der Handel begegnet großem Mißtrauen, was zum Theile aus
dem Ideal der geschlossenen Stadtwirthschaft zu »klären ist. Dem
Einflüsse des Aristoteles ist cs zuzuschreiben, wenn Thomas auch
in seinen selbstständigen Werken der Sclaverei eine völkerrechtliche
Begründung zuerkennt, welche der wirthschaftlichen Lage seiner
Zeit nicht mehr entspricht. Bei aller Anerkennung der inneren
Menschenwürde kein Wort über rechtliche Emancipation drS
Sclaven. Die Grenze des Erwerbes nach unten be­
zeichnet der Bedarf, nach oben der standesgemäße Unter»
halt. Da Mehrung des Erwerbes über diesen hinaus UN»
berechtigt, ist eine Emporcntwicklung des Einzelnen nur in und
mit der Hebung der allgemeinen Wirthschaftslage denkbar. Von
Erwerbsarbeit befreit der nothwendige Besitz und geistige Thättg»
keit für das Gemeinwohl. Aber auch reines Strebe» nach sitt­
licher Vollkommenheit ohne direkte Beziehung auf dar Gemein­
wohl enthebt von Erwerbsarbeit; etwaige materielle Nachtheile
werden durch die hiedurch vermehrten geistigen Güter aufgewoget
Lohn ist Preis der Arbeit auch im Handel; aber auch GeschäftS-
gewinn aus der Conjunctur ohne Arbeit läßt ThomaS gelten,
wenn nicht ftemde Noth ausgebeutet wird. Geistige Thäügkrtt
verdient höheren Lohn. Gegen Ausbeutung des Publikums soll
die Stadtbehörde Maximallöhne aufstellen. Andere Fragen (Per­
sonal- oder Familienlohn u. s. w.) finden sich bei Thomas nicht
direct erörtert.'— Ueber diesen Vortrag entspinnt sich keine
Debatte.
Ueber die Aufwendungen für kat-holische Missionen
im neunzehnten Jahrhundert theiüe Msgr. Dr. B a u m g a r t en
in einer Sectionssitzung folgende interessante Zusammenstellung
mit. Es haben an gewendet: Der Verein zur Verbreitung drS
Glaubens 275 Millionen, Bonifattus-Verein 96, Mndheit Jesu»
Verein 87. Afrikaverein deutscher Katholiken 1*5 Millionen,
St. Ludwig- Missionsverein 18,400.000 Mark, Verein vom
Heiligen Land 340.000 Mark, Schutzengelvereiu 410,000 Mark,
Verein für Knechtstedten 105.000 Mark, Verein für arme Neger-
kinder in Centtalaftika 580.000 Mark, St. Petrus Claver-Soda-
lität 530.000 Mark, Leopoldinen-Stiftung 1,100.000 Mark, Verein
für katholische Schulen des Orients 3,640.000 Mark, Oeuvres des
partants 1,600.000 Mark, Antisclaverciverein 120.000 Mark, Char-
frcitagSsamntzlung für das Heilige Land 500.000 Mark, Epiphanen-
sammlung für die Missionen 2 Millionen Mark, unbekannte Ver­
eine 5 Millionen Mark, Sondersammlungen in Deutschland 2Mil-
lionen Mark, in anderen Ländern 20 Millionen Mark, Propaganda
100 Millionen Mark, Ausstellungen 11 Millionen Mark, Ver­
mögen der Missionäre 23 Millionen Mark, direkte Zuwendungen
an die Missionäre 15 Millionen Mark, Erziehungsgclder 95 Mi­
ttönen Mark, Gaben des Heiligen Stuhles 22 Millionen Mark,
zusammen 721,825.000 Mark. Uebcrdies wurden noch verwendet,
was ziffermäßig nicht belegt, sondern nur schätzungsweise ange­
geben werden kann, im Ganzen 780 Millionen Mark. Der ge-
fammtc Aufwand der Katholiken für diese Zeit beziffert sich also
auf 1'5 Milliarden Mark.
Die Vorgänge in Ostaste«.
Es besteht kein Zweifel mehr darüber, daß die
chinesischen Gewalthaber nun den Krieg bis zum Aeußersten
fortführen wollen. Prinz Tuan ist wirklich zum Groß»
secretär des Kaisers ernannt worden, überall werden
Truppen angeworben und die chinesische Flotte ist plötz­
lich aus Shanghai ausgelaufen. Obwohl sie aus
Schiffen alter Construction besteht, sind die Ad­
miräle der verbündeten Mächte nicht ohne Besorgnisse
und es wurdest sofort Maßnahmen getroffen, um Ueber-
raschungen vorzubeugen. Die sämmtlichen chinesischen
Häfen sollen ßlotftrf,' den Transportschiffen schnellgehende
Kreuzer entgegengesendet werden. Die chinesische Flotte,
welche aus Shanghai abgedampft ist und nun von Kreuzern
der Verbündeten gesucht wird, besteht aus folgenden
Schiffen: 1 Panzerschiff, 1 Kreuzer, 6 schwimmende
Batterien, 4 Kanonenboote, 3 Transportschiffe.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Graf Waldersre.
Berlin, 27. September. Das »Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Graf Waldersee traf an Bo/'
der »Hvftha« am 24. d. M. Nachmittags vor Tschif«
ein. Seine Ankunft in Ta kn wird für dm 25. d. M'
Bormit/ags erwartet. i
Die Ernennung des Prinzen Tnaa zum Grostfecrettir
Washington, 27. September. (»Reuter«-Melbung/
S ch e n g theilte dem Staatsdepartement tffl
Ernennung Prinz Tnan's zum Gro-K'


[ 2023-06-29 10:34:10.318 - 19000928 - Seite 11 ]
m
T
WWMUW
Nummer 266 Wieu, Freitag
secretär d e s Kaisers mit. Gegenüber der in
der ausländischen Presse aufgestellten Behauptung, die Er­
nennung Tuan's sei die directe Folge der Antwort
Amerikas auf die deutsche Circularnote, wird seitens des
Staatsdepartements darauf hingewiesen, daß die Er­
nennung am 23. d. M. bekannt gemacht und mehrere
Tage vorher vollzogen wurde, während die Antwort
Amerikas auf die deutsche Note am 23. d. M. veröffent­
licht wurde, somit erst mehrere Tage später an den
chinesischen Hof gelangt sein könne.
Telegramme des >Corr.-Krrr.«
Der Schah.
Belgrad, 27. September. Der Schah von Persien ist um
8 Uhr Abends hier eingetroffen. Drei Minister und, eine Ab­
ordnung des Königs waren ihm bis Semlin entgegengereist. Am
Bahnhöfe war eine Ehrencompagnie mit Musik aufgestellt, welche
die persische Hymne spielte. Nach kurzem Aufenthalte setzte der
Schah die Reise im serbischen Hofsalonwagen in Begleitung der
Minister und der Vertreter des Königs fort. Nachträglich jedoch
äußerte der Schah den Wunsch, im Hdfwagen in Belgrad zu
übernachten, weshalb der Zug in di« Halle zurückfuhr und die
Fahrt erst heute Früh fortgesetzt wurde. In Belgrad wurde der
Schah namens der Regierung vom Cultusminister Merinkovic
begrüßt. Der Schah dankte für den ihm bereiteten Empfang und
versprach, wiederzukommen. Die Mitglieder der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft hatten sich gestern in Semlin vom Schah
Verabschiedet.
Der amerikanische Eisenbahnerstrike.
Newyork, 27. September. Die Zahl der Aus­
ständigen hat sich heute noch vermehrt. Der Präsident
der Delaware-Lackawanna- and Western-Eisenbahn erklärt,
daß Verhandlungen zur Beilegung des Ausstandes ein­
geleitet ünd von Personen geführt werden, die außerhalb
der beiden Parteien stehen. Einem in der Wallstreet um­
laufenden Gerüchte zufolge wäre der Ausstand auf Grund-
lage einer zchnperceutigen Lohnerhöhung bereits beigelegt.
Dom Boerenkriege.
La«ren?o-Marquez, 27. September. (»Reuter«-
Meldung.) Der Gouverneur reist Abends mit dem
Stabe und englischen Bürgern nach Komatipoort, um
der Truppenparade beizuwohnen, welche dort anläß­
lich des Geburtstages des Königs Md der Königin von
Portugal stattfindet.
Constantinopel, 27, September. Gestern Abends
verfolgte in Per« ein offenbar betnmkener Mohammedaner,
Namens Achmed Refik Efendi, den D r a g o m a n des
österreichisch-ungarischen Konsulats,
Alfred Lazare, mit einem Messer in der Hand unter den
Rufen: »Tod den Giaurs!« Ein Polizei-Agent, welcher
der Aufforderung des Dragomans, den Verfolger fest­
zunehmen, nicht nachgekommen war, wurde verhaftet.
Athe«, 28. September. Kronprinz Conftantin
wurde zum ^bercommandcmten der Armee mit sehr aus­
gedehnten Vollmachten ernannt.
Tagesuachrichten.
Wien, 28. September.
sHofrath Albert f.J Wie bereits gemeldet,
findet das Leichenbegängniß des Hoftathes Professors
Dr. Albert Sonntag, 30. d. M., Nachmittags um halb
3 Uhr in Senftenberg statt. Trauergäste aus Wien werden
den um 8 Uhr 10 Minuten Früh vom Wiener Nordbahn­
hofe abgehenden Zug mit Speisewagen benützen. Die
Karten sind Station Wildenschwert (transito) zu lösen.
Von Wildenschwert (Ankunft 12 Uhr 27 Minuten)
begeben sich die Theilnehmer mittels Sonderzuges
nach Senftenberg, wo die Ankunft um halb 2 Uhr
Nachmittags erfolgt. Zur Rückfahrt kann der Zug ab
Senftenberg 10 Uhr 47 Minuten Abends benützt werden.
(Ankunft in Wien 7 Uhr Morgens Staatsbahnhof). Die­
jenigen Herren, welche an dem Leichenbegängnisse theilzu-
nehmen, sowie Diejenigen, welche Montag in Senftenberg
den heiligen Seelenmessen anzuwohnen gedenken, werden
hiemit ersucht, dies noch im Laufe des heutigen
Tages im Bureau Sr. Excellenz des Herrn Ministers
Dr. Rezek, erster Bezirk, Herrengasse Nr. 7, bekannt­
geben zu wollen, da für die Beistellung von Wagen und
für Unterkunft rechtzeitig vorgesorgt werden muß.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat den Confular-Kanzleisecretären erster Classe
Silvio Ivan eich in Constantinopel und Santo F i l i p p o v i ch
in Smyrna das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, sowie dem
Honorarbeamten John G a m b a r o beim* k. und k. General­
konsulate in Smyrna das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen; ferner den Professor der Staatsgewerbeschule in Prag
Wenzel Rehorovsky zum ordentlichen Professor der allge­
meinen Mechanik und Hydromechanik an der böhmischen technischen
Hochschule in Brünn ernannt.— Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath Sllois S ch r i e f l, Bezirksgerichtsvorsteher m
Leibnitz, zum Landesgerichte in Graz, den Landesgerichtsrath in
Tabor Mathias Boubelik zum Landesgerichte in Prag und
den Gerichtsadjunctem in Hardnanitz Julius Ritter v. W o t a w a
nach Tabor versetzt. t ,. ..
» (Oesterrrüchischer Ingenieur- und Architekten-
tag.1 Die ständ'ege Delegatton des Dritten österreichischen
Ingenieur- und ArchitektentageS gibt bekannt, daß in der Zeit
vom 1. bis 7. October d. I. der Vierte österreichische Jngenieur-
und Architektentag», welcher von den technischen Fachvereinen aller
»Das Vaterland.«
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder beschickt wird,
in Wien zusammentreten wird. Das Programm der aus Anlaß'
dieser zur Berathung hochbedentsamer Standrsfragen der akademisch
gebildeten Techniker unseres Vaterlandes erfolgenden Versammlung
österreichischer Ingenieure und Archttekten stattfindenden Veran­
staltungen wurde bereits festgestellt. Montag, 1. October, 8 Uhr
Abends wird die Begrüßung der Mitglieder der Delegirten-Con-
ferenz im Hause des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten­
vereines, erster Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9, stattfinden. Diens­
tag, 2., Mittwoch, 3., und Donnerstag, 4. October: Delegirten-
Conferenz im Haufe des Oesterreichischen Jngeniei»- und Architekten-
vereincs. Beginn der Verhandlungen: Dienstag, 2. October,
10 Uh« Vormittags. Donnerstag, 4. October, 8 Uhr Abends:
Begrüßung der Theilnehmer des Vierten österreichischen Jngenieur-
und ArchitektentageS im Vereinshause (Restauration). Freitag,
5., und Samstag, 6. October, 10 Uhr Vormittags: Sitzungen im
Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereines.
Berathung der von der Delegirten-Conferenz vorberatheneu
Fragen. Samstag Nachmittags um 5 Uhr gemeinsames Mahl im
Ballsaale des Etablissements Ronacher, erster Bezirk, Seilerstätte.
Sonntag, 7. October: Besichtigung öffentlicher Bauten i» Wien
(Donaacanallinie der Stadtbahn, Absperrvorrichtung und Kammer-
schlense in Nußdorf, Winterhafen in der Freudenau, städtische
Gaswerke, städtische Elcctricitätswerke, Hauptsammelcanäle). Ab­
fahrt 9 Uhr 30 Minuten Vormittags vom Dampfschifffahrt­
gebäude (Weißgärber).
* l Eirr Nachspiel des Schah-Besuches.^
Aus Budapest wird der »N. Fr. Presse« gemeldet:
Unter den während der Anwesenheit des Schah Decorirten
befindet sich auch der Bürgermeister von Budapest, Johann
Halmos, der, wie einige Ministerialsecretäre, denLöwen-
und Sonnen-Orden dritter Classe erhielt. Wegen dieser
Einreihung des Bürgermeisters der Hauptstadt hat
der Abg. Polonyi in einer Versammlung der Stadt-
vertreümg an den Bürgermeister eine Interpellation
gerichtet, in der er der Hoffnung Ansdruck gab, der
Bürgermeister werde Mittel und Wege finden, um diesen
»der hauptstädtischen Bürgerschaft zugefügten Affront« zu
Partien. Bürgermeister Halmos beantwortete die Inter­
pellation nicht; doch hat er, wie verlautet, die ihm ver­
liehene Auszeichnung bereits an den kompetenten Ort
zurückgelangen lassen. Thatsächlich war er zu der Abreise
des Schah, dem alle Decorirten bereits mit den eben er­
haltenen persischen Orden das Geleite gaben, ohne die
Decoraüon auf dem Bahnhöfe erschienen.
*| Kaiser Maximilian- Monument in
Cormons.1 Der Gemeinderath von. Cormons hat
beschlössen, zur dauernden Erinnerung ent den Anschluß
dieses^ Gebietes an die Erbländer des Erzhauses Habsburg
ein Denkmal des Kaisers Maximilian I. zu errichten. Wie
die »Triester Ztg.« mittheilt, sind für das Denkmal schon
jetzt namhafte Spenden, auch von hervorragenden Persönlich­
keiten in Görz, eingelaufen..
* (Verhaftung eines Bankiers.)! Vorige Woche ver­
übte der Rechtsanwalt Dr. S. Marx in Frankfurt am
Mai« einen Selbstmord infolge von Börsenverlusten, die ihn
veranlaßt halten, Unterschlagungen im Betrage von circa einer
halben Million Mark zu begeben. Gestern nun wurde der Bankier
Robert Seligmann, durch dessen Hand die Speculationen des
Marx gingen, unter dem Verdachte der Veruntreuung, des
Wucherers und der Hehlerei verhaftet.
* (Landwirthschaftliche Haushaltungsschulc in
Hochstrasi.I Die Congregation der Töchter der göttlichen Liebe
hat i« Jahre 1897 ini Kloster zur schmerzhaften Mutlergottes in
der Gemeinde Hochstraß, Pfarre Stößing bei St. Pölten, eine
landwirthschaftliche Haushaltungsschule für Töchter von Land-
wirthen eröffnet. Dieselbe bietet den der Schule entwachsenen
Mädchen Gelegenheit, sich in der Landwirthschaft und der Haus­
haltung solche Kenntnisse'anzueignen, welche sie zur Führung eines
Haushaltes oder auch zu tüchtigen Dienstboten befähigen. Dieses
Unternehmen fand, als wirklich nothwendig, den Beisall der Be­
hörden und erfreut sich eines guten Gedeihais. Die Mädchen
werden in der Haushaltung (Kochen, Backen, Wäschebehandlung re.),
Stall- und Milchwirthschaft, Käserei, Garten- und Feldwirthschaft
unterrichtet; ebenso wird selbstverständlich auch der Religion, der
Wiederholung der Schulgegenstände mit besonderer Berücksichti­
gung. dessen, was zur Führung eines ordentlichen Haushaltes
nothwendig ist, den Handarbeiten und dem Kleidermachen die
nothwendige Rücksicht zugewendet. Zum praktischen Unterrichte ist
durch die ausgedehnte, zum Kloster gehörige'Oekonomie beste
Gelegenheit geboten, und wird durch die geeignete Vertheilung
der Zöglinge Sorge getragen, daß Alle in den einzelnen Fächern
gleichmäßige Ausbildung erlangen. Die aufzunehmenden Mädchen
müssen ihrer Schulpflicht Genüge geleistet haben» sittlich unver­
dorben und körperlich gesund sein. Die Dauer des Unterrichtes ist
auf cm Jahr festgesetzt und beginnen die Cnrse mit 1. April und
1. October. Nähere Auskünfte über die Anstalt und die Auf­
nahmsbedingungen können mündlich oder schriftlich vom Mutter­
hause der Töchter der göttlichen Liebe, Wien, dritter Bezirk,
Jacqningasse Nr. 14, oder von der landwirchschaftlichen Haus»
haltungsschule -Kaiser Franz Joseph-Heim« selbst eingeholt
werden.
® sKinderschuh ans den Eisenbahnen.^
Die preußische Staatseisenbahnverwaltung hat für ihr Zug-
und Bahnpersonale genaue Vorschriften über Behandlung
allein reisender Kinder erlassen. Namentlich werden die
Beamten angewiesen, beim Oeffnen und Schließen der
Wagenthüren sehr vorsichtig zu verfahren. Ferner wird das
Zugspersonale verpflichtet, die Kinder an den Bestimmungs­
orten dem Bahnhofspersonale zu überweisen, welches Sorge
zu tragen hat, daß die Kleinen nicht unberufenen Personen
in die Hände fallen. Ist zu ihrer Abholung Niemand auf
dem Bahnhöfe anwesend, so hat die Benachrichtigung der
»Adressaten« zu erfolgen und die kleinen Reisenden müssen
unter Beaufsichtigung im Wartesaale untergebracht werden.
* (Eselansstellnng.1 Die erste deutsche Eselausstellimg
findet in Verbindung mit der Mitte November von der Land­
wirthschaftskammer der Provinz Brandenburg in der -Neuen
Welt« in der Hasenhaide zu veranstaltenden ersten allgemeinen
\ Geflützelausstellung statt. Die Eselausstellung, die von dem
28. Lepterndsr 1900 Leite 3
Deutschen Thierschutzvereine arrangirt wird, verspricht einen be­
deutenden Unifang anzunehmen. Es liegen bereits Anmeldungen
aus Lüneburg, Hannover u. s. w. vor. Aus Berlin wird die
Ausstellung von vier Fohlen, den ersten Hierselbst gezogenen Lang­
ohren, beschickt werden.
Erster österreichischer Antifeiaverei-
Congreß in Wien.
Ein Comite, an dessen Spitze Maria Theresia Gräfin.
Ledochcwska, Generalleiterin der St. Petrus-
Claver-Sodalität in Salzburg steht» ladet zu einem von
der St. Petrus Claver-Sodalität für die afrikanischen
Missionen einberufenen ersten österreichischen Antisclaverei-
Cougresse ein, der am 20., 21. und 22. November in
Wien stattfinden wird. Die Bedingungen zur Theilnahme!
an dem Kongresse sind folgende:
1. Schriftliche Anmeldungen zur Theilnahme sind z«!
richten -an das vorbereitende Comite des Ersten österreichischen
Antisclaverei-Congrcsses in Wien, erster Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20«!
bis längstens 10. November. Für Anmeldungen, die später
oder gar erst in den Tagen des Congreffes einlaufen, kann eine!
Berücksichtigung nicht verbürgt werden. Persönliche Anmeldungen!
werden an der obengenannten Adresse täglich (Sonn- und Feier»
tage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr Vormittag» und von!
2 bis 6 Uhr Nachmittags angenommen. 2. Jeder Theilnehmer!
an dem Congreffe trägt zu den Kosten desselben bei. Es werden!
Wohlthätcrkarten ä 6 Kronen ausgegeben; Theilnehmerkarten
die auch das Recht auf den gedruckten Bericht geben, ä 2 Kronen,!
und einfache Zuhörerkarten, nur für die Festversammlungen,!
ä eine Krone. Nnmerirte Sitze im Festsaale kosten auch eine!
Krone. Damen bekommen die Karten zu denselben Preisen und!
haben dieselben Rechte wie die Herren. 3. Die Karte ist beim!
Eintritte in das Versammlungslocal vorzuzeigen und deshalb
stets mit sich zu führen. 4. Die schriftliche Anmeldung zum
Antisclaverei-Congresse geschieht am einfachsten mittelst einer
Postanweisung, ivelchc a) den Namen, Charakter und die
Adresse des Anmelders in sehr leserlicher Schrift enthält, b) den
Betrag für die Theilnahme anweist. 5. Dagegen wird den An­
gemeldeten zugesendet: a) die dem eingesandten Bettage ent­
sprechende Eintrittskarte, b) eine specielle Quittung für etwaige
Mehrbeträge oder Spenden, e) eine Copie des Programmes des
Congreffes, d) die Karte auf den eventuell pränumerirteu Sitz.
Im Nachstehenden geben wir noch das Arbeits­
programm der vorbereitenden Sectionen:
Erste Sectio». Vorbereitendes Comite: Wien, erster Be­
zirk, Bäckersttaße Nr. 20. Allgemeines, a) Vorbereitungen für den
Congreß. b) Redner und Referate.— Zweite Section. Vor­
sitzender: Msgr. Canonicus Dr. F i s ch e r- C o l b r i e, Wien,
erster Bezirk, Augustinersttaße Nr. 7. Die christliche Charitas im
Dienste der Missionen, a) Gebete für die Bekehrung Attikas,
b) Unterstützung der in Oesterreich ansässigen Missionsgesellschaftcn
und der unter österreichischem Schutze stehenden Missionen, e) Die
Epiphaniecollecte. d) Missions- und Antisclaverei-Vereine in!
Oesterreich.— Dritte Section. Vorsitzender: Hochw. Dr. Hugo!
Mioni, Triest, Via dei Fabbri Nr. 7. Die Propaganda im!
Dienste der Missionen, a) Mtssionszeitschristen und Missions­
broschüren. b) Vorträge uyd Versammlungen. o) Die St. Petrus
Claver-Sodalität als Propagandagesellschaft.— Me Damen und
Herren, welche sich an dem Congreß durch Mittheilungen, Refe­
rate, Sendungen von Ausweisen re. betheiligen wollen, werden!
gebeten, ihre Arbeiten und Briefe direct an die Vorsitzenden der
einzelnen Sectionen einzusenden. Schriftliche Anträge sind bis
längstens 31. October einzusenden.
Lokalbericht.
(Der Hirtenknabe.)! Wie berichtet, wurde am 20. d. M.
hier ein Bursche wegen bedenklichen Besitzes eines größeren Geld­
betrages verhaftet. Er gab an, daß er in Kärnten als Hirten­
knabe bcdienstet war, seinem Herrn 600 Kronen gestohlen und sich
sodann geflüchtet habe. Die Polizei hat nunmehr festgestellt, daß
der Angehaltene David S ch ö r k l heißt und am 19. d. M. seinem
Dienstgeber in Teichl, Bezirk Ober-Villach in Kärnten, einen Be­
trag von 839 Kronen gestohlen, und sich über Graz nach Wien
geflüchtet hat. Auch in seiner Heimat hat Schörki, der wegen
Diebstahls wiederholt abgestraft ist und bis zum 12. Juni d. I.
in einer Besserungsanstalt internirt war, 50 Kronen gestohlen.
David Schörki in St. Nicolai in Oberösterreich geboren, 16 Jahre
alt, befindet sich bereits in landesgerichtlicher Haft.
(Geplünderter Cigarrenautomat.( Der Schlosser­
gehilfe Caspar Schmidt hat in den letzten Wochen ans
Cigarrenautomaten durch Einwerfen von Blechstücken Cigarren
in großer Menge sich angeeignet. Er wurde gestern von Polizei-
Agenten verhaftet.
(Unredlicher Finder.)! Am 19. d. M. wurde der Drath-
bindergehilse Victor Kaluz verhaftet, weil er im vorigen
Monate 1200 Kronen gefunden und für sich verwendet hat.
Seinen Mitwissern, vier Drathbindergehilfen, hatte er von dem
Gelde je 30 Kronen gegeben, und auch diese wurden verhaftet.
Gestern hat sich der Binder Hermann Lau, Rudolphsheim,
Rauchfangkehrergasse Nr. 35 wohnhaft, als der Verlustträger der
Behörde gemeldet. Er hat am 2. April d. I. die 1200 Kronen
auf dem Wege von Meidling, Schönbrnnnerstraße Nr. 157, in
seine Wohnung aus einem Buche, in dem 3600 Kronen verwahrt
waren, verloren.
(Telbstmoede.Z Eine ungefähr zwanzigjährige Frauens­
person, schwarz gekleidet, ist gestern Mttags von der Kronprinz
Rudolphbrücke in den Donaustrom gesprungen und sogleich in
den Wellen verschwunden.— Der Mann, der sich am 24. d. M.
im Ottakringer Walde durch einen Revolverschuß gctödtet hat,
wurde als der Kutscher Johann N.. Kleine Schiffgasse wohnhaft,
agnoscirt.
Kirchliches.
(Romreise des Szathmarer Bischofs.) Der
hochw. Herr Bischof von Szathmar, Julius v. Meß-
lenyi, begibt sich am 1. October nach Rom und wird
von Sr. Heiligkeit am 5. October empfangen werden.
(Vereinsandacht.) Der Verein -zur beständigen Anbetung
des allerheiligsten Sacramentes und zur Ausstattung armer Kirchen«
hält am Donnerstag, 4. October, in der Kirche zu St. Ursula
seine monatliche Vercinsandacht ab. Morgens 7 Uhr: Heilige
Segenmesse mit Generalcommunion. Abends halb 6 Uhr: Feier-
> liche Anbetungsstunde mit Predigt und heiligem Segen.


[ 2023-06-29 10:34:10.318 - 19000928 - Seite 12 ]
28. September 1900'
Nummer 266
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
4 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo C r i s p o l t i.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Wie viele Nebenumstände mochten schon verändert
wiedererzählt worden sein, und selbstverständlich zu seinem
Schaden. Tornabuoni war auf dem Kampfplatze geblieben,
und unterstützt von gut geschulten Freunden hatte er ver­
standen, die öffentliche Meinung auf seine Seite zu ziehen.
Canetoli hatte erwartet, daß ihm Alle ihre Sympathien
zuwenden würden, weil er öffentlich mißhandelt worden
'war; nun hatte Tornabuoni dies durch sein kluges Selbst­
bekenntniß vereitelt. Die Vigri, die er doch gewisser­
maßen beleidigt hatte, und Tornabuoni hatten zusammen
4ber irgend etwas gelacht, dies beleuchtete ihm plötzlich
die Situation wie ein Blitzstrahl. Und dennoch, trotz
alledem, trotz deS Schmerzes, hmte zum erstenmale so
viele böswillige Augen auf sich gerichtet zu sehen, wider­
strebte es ihm, De Bianchi's Einladung, sich mit den
Waffen Genugthuung zu verschaffen, Folge zu^ leisten.
Freilich, sein durch die Haltung der Baronin besänftigtes
Gemüth war durch das Benehmen der Freunde
aufs neue gereizt, wieder tauchte die Versuchung
auf, sich zu schlagen, um so den endlosen
Schwätzereien ein Ende zu machen, die jede Richtigstellung
und jede vernünftige Beurtheilung überleben würden. Trotz­
dem war in seinen Augen das Duell wohl eine Vertheidi­
gung, nicht aber eine Rache; eine Vertheidigung, eben
gegen das Ränkespiel jener ungerechten Urtheile. Sein
wahrer Feind war nicht Tornabuoni, sondern die Ge-
sammtzahl Jener, welche schon jetzt, die von jenem ge­
botene Gelegenheit ergriffen, um ihn an den Pranger zu
stellen; die ihn durch ihr Urtheil zwingen wollten sich
mit Tornabuoni zu schlagen, wenn er vor ihnen gerecht­
fertigt dastehen wollte.•
Im Uebrigen war der Zorn, der ihn im Augenblicke,
als er die Ohrfeige erhielt, erfaßt hatte, schnell verraucht.
Er hatte Quirino gegenüber dessen Dauer und Heftigkeit
übertrieben, um ihn das Hinausschieben des Entschlusses
erklärlicher finden zu lassen, in Wahrheit aber konnte er
bei Durchforschung seines Gemüthes den Groll der ersten
Augenblicke nicht wiederfinden. Er erinnerte sich, wie oft
er die Beleidiger der Anderen mit Nachsicht beurtheilt hatte,
und er hätte gefürchtet, sich vor sich selbst zu erniedrigen,
wenn er nun über Tornabuoni nur deshalb, weil er sein eigener
Beleidiger war, ein strengeres Urtheil gefällt hätte. Mit stolzer
Unparteilichkeit versetzte er sich in Tornabuoni's Lage; er
sah ihn wegen einer unbedeutenden Kleinigkeit einen
Mann beschimpfen, und sich dann dessen anklagen, ohne
dem Beleidigten etwas nachzutragen; der Beweggrund
dieser Handlungsweise lag nicht in einer Freude am
Schaden Anderer, sondern in einer unbegrenzten Selbst­
vergötterung, und in einer zur Schau getragenen Gleich­
giltigkeit über das Urtheil der Welt. Die Gesell­
schaft aber, in der Canetoli sich bewegte,
zollte dieser Selbstverherrlichung und dieser Verachtung der
Uebrigen so viel Beifall, daß seine Schuld mit derjenigen
eben dieser Gesellschaft zusammenfloß, und sich mit ihr
vereinigte. Wenn er darüber nachdachte, so schien ihm jener
Officier, der ihm so hochmüthig und so trotzend gegenüber
stand, nur der Vertreter eines allgemein verbreiteten
Systems der Gewaltthätigkeit und Gedankenlosigkeit zu sein.
Aber jene Nachsicht verband sich in Ermenegildo mit
einer Art von Abscheu und Widerwillen, die man nicht
gegen den Urheber einer Schuld, wohl aber gegen die
materielle Ursache eines Unglückes empfindet, jener Abscheu,
mit dem der Spieler die Karte betrachtet, die ihn ruinirt
hat. Er wünschte nicht vielleicht ein Unglück aus das Haupt
Tornabuoni's herab— aber wenn er Jenen nie gesehen
hätte, wenn er eben jetzt für immer verschwinden wollte,
welche Erlösung!
Ermenegildo war unter ftommen Menschen auf­
gewachsen, welche ihm immer den Rath gegeben hatten,
die Welt zu fliehen; denn wenn man in der Welt seinen
Glauben frei zur Schau trägt, hatte man ihm gesagt, be­
gegnet man so viel Spott, Staunen oder Gewaltthätigkeit,
daß man allmälig nachgibt. Darauf hatte er geantwortet,
daß eine freimüthige, dabei heitere und selbstbewußte
Haltung auch die feindlichste Gesellschaft entwaffnet.
In der That hatte er begonnen, alle Kreise
zu besuchen, von jenen angefangen, in denen
religiöse Ueberzeugungen gefordert wurden, bis zu solchen,
in denen sie fast ein Grund deS Ausschlusses waren.. Was
immer auch die Mitglieder der erstgenannten Kreise zu
diesem Wagniß sagen mochten, die Besucher der letzteren
nannten ihn einen Charatter, obwohl er kein Geheimniß
aus seinen Anschauungen machte. Er rühmte sich dieses
Lobes, als eines Beweises des Guten, das man
wirken kann, wenn man sich von Andersgesinnten
nicht zu streng ausschließt; als Beweis der Achtung,
die man der eigenen Sache erwirbt, indem man selbst
Achtung einflößt. Ja, er hatte sich der Erfolge, dieser
hatte, bedient, um die zu tadeln, welche ihre Grundsätze
mit den Mantel, im Vorzimmer zurücklassen, bevor sie in
einen Salon der eleganten Welt eintreten; die freilich dann
auch manchmal, beim Herausgehen vergessen, sie wieder
mitzunehmen; oder auch über Jene die Achsel zu zucken,
die aus Furcht, daß ihnen dies geschehen könnte, lieber gar
nicht hineingehen.
Daß ein unvorhergesehenes Ereigniß ihm das so
mühsam und glücklich aufgeführte Gebäude einreißen und
ihn vor die Alternative stellen könnte, entweder seine
Grundsätze zu verleugnen oder seine Stellung in der Ge­
sellschaft zu verlieren, das hätte er niemals gedacht. Er
hatte sich das Wort gegeben, immer seine ganze Geistes­
gegenwart aufzuwenden, um jeden Ehrenhandel, in den er
verwickelt werden konnte, auf ftiedliche Weise zu lösen.
Sollten aber die Dinge doch einmal eine schlimme Wen­
dung nehmen, so hatte er sich gleichfalls versprochen, der
Erste zu sein, der die Hand zu Thätlichketten aufheben würde.
Die Ohrfeige selbst geben, und die Genugthuung ver­
weigern,— das hieß wenigstens nicht den furchtbaren
Schimpf der Feigheit auf sich nehmen; freilich, einen
Grobian hätte man ihn nennen können; aber wer war nicht
schon einmal grob in seinem Leben?
Wozu hatten diese schönen Pläne genützt? Dem
Streite mit Tornabuoni aus dem Wege zu gehen, das
hätte, selbst wenn ihn im Augenblicke nicht die' Geistes­
gegenwart verlassen hätte, auch ein Klügerer als er nicht
gekonnt, so plötzlich und unerwartet war er entstanden, so
unmöglich war es ihn voraus zu sehen, eben wegen des
geringfügigen Anlasses desselben; zuerst den Angreifer
spielen, war ein zu leichter Kunstgriff, als daß nicht auch
der Andere.— darauf gekommen wäre. Thatsache ist, daß
er sich plötzlich in eine sehr schwierige Lage versetzt sah,
und er fühlte ein tiefes Entsetzen; nicht vor dem wirk­
lichen Manne, dem er gegenüber gestanden hatte, und der
wiederkehren konnte, wohl aber vor einem fernen Bilde des­
selben, dem zufälligen Werkzeuge seines zukünftigen Ruins,
(Fortsetzung folgt.)
Professor Michner's Kalender für das
Jahr 1901.
Aus dem Marchfelde wird uns geschrieben: In
Nr. 18 des Jahrganges 1900 bringt das »Correspondenz-
blatt für den katholischen Clerus« im Jnseratentheile auch
eine Anempfehlung des »Dr. Johann Nepomuk Vogl-
Wichner'S Volkskalender für das Jahr 1901«, redigirt von
Professor Joseph Wichner.
Beiträge für den Kalender lieferte unter Anderen auch
Peter Rosegger.
In der Anempfehlung heißt es: »Der hochw. Clerus
kann den Kalender ruhig denjenigen anreihen, welche sich
seines Wohlwollens und seiner Förderung erfreuen.«—
Dir Anempfehlung des Kalenders stammt wohl nicht aus
der Feder der Redaction, sondern aus der der Verlags­
handlung des Blattes.
Vom katholischen Clerus zu verlangen, einen Kalender
dem katholischen Volke in die Hand zu geben, in dessen
Blättern Beiträge von Peter K. Rosegger sind, welcher in
seinem »Heimgarten« die katholische Kirche, deren Priester,
Gebräuche und Gläubige verunglimpft— im Jahre
1899/1900 der Pfarrer auf der Heide, das Beten deS
»Vater unser« in den Kirchen Tirols, das Cittren der
Bibelstelleu nicht nach einer katholischen, sondern nach einer
protestantischen Ausgabe und dergleichen— ist denn doch
zu viel verlangt. Es ist nur zu wundern, daß die Ver­
lagshandlung des »Correspondenzblatt für den katholischen
Clerus« ihren alleinigen Abnehmern so eine Zumuthung
zu bieten getraut!
Gerichtshallr.
Wien, 28. September. (V a g a b u n d i r e n d e Diebe.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandes-
gerichtsrathes Dr. Neubauer waren heute vom Staatsanwalts-
Substituten Dr. Pretenhofer der vierundzwanzigjährigeTag-
löhncr Johann Skala, der dreiundzwanzigjährige Kutscher
Johann Rümmer und der dreiundzwanzigjährige Richard
Ehrenberg v. Schwarzenfeld des Diebstahls, die beiden
Ersteren noch der Vagabondage und Skala überdies der Wache­
beleidigung angeklagt. Alle drei Beschuldigten sind überdies
schon bestraft. Am 14. April d. I. befanden sich die Beschul­
digten in der Kafseeschäuke des Salomon Rofenfeld in
der Quellengasse und verabredeten sich, in die Wohnung Rosen-
feld'S einzubrechen, weil der Kaffeeichänker mit seiner Gattin
gerade ausgegangen nnd seine Wohnung unbeaufsichtigt sei. Ehren­
berg beschäftigte die Kaffeeköchin Aloisia Stöckl mit einem vom
Zaun gebrochenen Zwist, während dessen er bestrebt war der Köchin
die Aussicht durch ein Fenste auf die Stiege zu benehmen. Nummer
entwendete aus der Kaffeehausküche den Wohnungsschlüssel
und öffnete die Wohnung, worauf Skala Alles zusammenraffte,
was sich unauffällig fort,chaffen ließ, Baargeld und Effecten,
im Werthe von 202 Kronen, womit er sich in Gesellschaft
des Rümmer fortbegab. Rümmer und Ehrenberg wurden bald,
darauf als des Diebstahls verdächtig verhaftet, und der Erstere
leate sofort ein volles Geständniß ab, während Ehrenberg jede
Mitwiffenschaft an dem Einbrüche beharrlich in Abrede stellte. Erst
einige Wochen später wurde auch Skala verhaftet. Derselbe wider­
setzte sich aber dem mit solchem Aufwand von Gewalt, daß acht
Wachleute nöthig waren, ihn zum Amte zu stellen, wobei er die
Wachleute wörtlich und thätlich beleidigte. Dieses excessive
Benehmen Skala'S erklärte sich dadurch, daß er während
seiner Escortirnng bemüht war, verschiedene Gegenstände weg­
zuwerfen, die von einem Einbrüche bei der Firma Sigmund Ernst
im ersten Bezirke herrührten, bei welchem Einbrüche Gegenstände
im Werthe von 594 Kronen entwendet worden waren.— Gemäß
den Beweisergebnissen der Verhandlung, die hcmptsächlich von
16 Zeugen geliefert wurden, erfuhr das Anklagematerial einige
Erweiterung, der in der Fragestellung Rechnung getragen wurde.
Skala hatte nämlich bei seiner Arretirung sich derart der Wache
widersetzt, daß vier der ihn bändigenden Wachleute verletzt
wurden. Er hatte auch in der Untersuchungshaft sich gegen zwei
Justizsoldaten und einen Gefangenaufseher so gewaltsam benommen,
daß einer der Soldaten eine Verwundung davonttng. Endlich
wurden dem Rümmer noch zwei weitere Gelegenheilsdiebstähle
nachgewiesen. Daher wurden den Geschwornen sowohl bezüglich
des Skala, wie bezüglich deS Rümmer je zwei Fragen auf Dieb­
stahl gestellt, bezüglich des Ehrenberg nur eine Frage. Richard
Ehrenbcrg wurde von der Anklage freigesprochen, Skala
zu fünf Jahren und Rümmer zu fünfzehn Monaten
schweren Kerkers, Skala auch zu nachheriger Zwangsarbeit ver-
urtheilt.
UolirswirthschaMche Zeitung.
— fDie Finanzkrise in Brasilien.^ Laut
einer telegraphischen Meldung aus Rio de Janeiro wurde
in der gestrigen Versammlung der Gläubiger der Banco
da Republica beschlossen, daS Anerbieten der Regierung,
wonach den Gläubigern ihre Einlagen in dreipercentigen
Bonds zurückerstattet werden sollen, anzunehmen. Da nun­
mehr alle von der Regiening gestellten Bedingungen erfüllt
sind, geht die Bank in die Conttole des Staates über.
Wiener Börse vom 28. September 1900,
Unter dem Eindrücke größerer Deckungen in den meisten
Coulisseuwerthen, sowie guter Berliner Taxationen entwickelte sich
eine bessere Tendenz, so daß umfangreiche Käufe zu erhöhten
Coursen stattfanden. Besonders fest sprachen sich Alpine
Papiere aus.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 651.25, ungar. Credit 667.—, Anglo 273.50, Union
546.—, Bankverein 486.—, Länderbank 415.—, Oesterr. Boden
865.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 666.—, Lombarden 110.—, Elbethal 462.—, Norowestbahn
450.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader 11t. ß. 1075
Straßenbahn Ut. A 265.—, Straßenbahn lit. B262.—, Adria
493.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd —.—, Böhmische Montau
1245, Rudolphshütte, Poldi —. Alpine Montan 459.—,
Eis. Verk. —.—, Brüxer Kohle 912.—, Nordung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —,—, Prager Eisen
1820, Wener Ziegel —, Elektr. ung. —, Türkenlose
105.25, Rima 533.—, Trifailer —, Waffen öst. 324.—,
Tabak 295.50, Oesterr.Kronenrente 97.30, ung. Kronenrente 90.75,
Mairente 97.10. Silberrente 96.90, Oesterreichische Goldrente
115.20, ung. Goldrente 114.20, Rubel 2L5*5, Marknoten 118.41,
Napoleon 19P2, Schodnica—.—, Nordbahn —, Salgo 640. -,
Egydier —, Graz-Köflacher» Elettr. intern. —.—, ung.
Escompt, Königshofer 585.—, Nesselsd. —.—. Ung. allg.
Kohle—
Wetterbericht vom 28. September.
Der Luftdruck ist seit gestern allgemein gefallen und schwankt
heute zwischen 760 Millimeter in Böhmen, 765 Millimeter in
Dalmatien und 767 Millimeter in Ostungarn. DaS Wetter ist
in den Westalpen und in Böhmen meist trüb und stellenweise
regnerisch, im Osten und Süden von Oesterreich-Ungarn meist
heiter und trocken. Die Temperatur hält sich hoch. Morgens
7 Uhr melden: Prag 16-4 Grad, Lemberg 12*7 Grad,
Bregenz 15*4 Grad, Ischl 14*6 Grad, Wien 14*9 Grad,
Graz 119 Grad, Klagenfurt 12*2 Grad, Laibach
17*2 Grad, Budapest 15*8 Grad, U n g h v a r 14*6 Grad,
Szeged in 14*2 Grad, Lefina 20-0 Grad, Triest 21'2
Grad, Riva 11*0 Grad, Rathhausberg 11*0 Grad,
Schmittenhöhe 10*0 Grad, Glocknerhaus 8*0 Grad,
Schneeberg 15*4 Grad Celsius.■ Das Meer ist leicht
bewegt.-
Wolkiges, stellenweise nebliges undziem«
lich warmes Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 28. September.
Scole: 12*0 Grad Celsius, SW3, meist bewölkt;
PrzemySl: 12*4 Grad Celsius, W1, fast heiter; Tarnow:
17*2 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Czernowitzr
11*5 Grad Celsius, El, heiter; Mährisch-Schönberg:
13*6 Grad CelstuS, ruhig, meist bewölkt; Barzdorf:
18*0 Grad Celsius, S1, ttüb; E g e r: 15*4 Grad Celsius, SW 1,
Regen; Tabor: 14*0 Grad-Celsius, El, trüb; NeumarU
(Steiermark): 7*6 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Scheibbs:
7*8 Grad Celsius, ruhig, trüb.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heimlich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buck- und Sunmmlckerei. Wie»
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Wallenstein's Tod.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
Deutsches Volkstheater: »Die Hobe Schule.«
Kaiferjubiläums-Stadttheater: »Der Waffenschmied.«
Raimnnd-Theater: »Heißes Blut.«
Theater in der Jofephstadt: »Die goldene Freiheit.«
Jantfch-Theater: »Pariser WeltauSstellurig.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends 11 Uhr: Varietevorstellung.
Urania-Theater: Abends halb 6 Uhr: »Das hellige Land.«
Hieraus: »Lebende Photographien.«
WDT-«b «ad üal^sk
lllustrirtes Familienblatt
für die vornehme Welt
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreiseji, Clubs und öffent­
lichen Localen des In- und Auslandes verbreitet (Wir bitten
überall zu verlangen.)''’
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sport-Nachrichten werde»
kostenlos aufgenommen. Abonnement ganzjährü 2,1 K— ao Mk
Luxus-Ausgabe 40 K= 40 Mli.’
Redaction und Administration: Wien, IV ., PIQssloasse Nr. t.

