
[ 2023-06-29 10:48:21.744 - 19000820 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
WedacLion:
Wien, III., Seidlgoffk Nr. 8.
Administratiiin u. f ipitiüaii:
Wien, I., EchnlerftraHe 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zutndrefstren find..
Inseratenpreis: Moraen-
ilatl dieSgespalteneNonpareille»
zeile 40 L, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezelle 80 h.
Eingesendet die Sgespaltene Petit­
zeile K 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen solgenden Tage)
»glich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- «.
t eiertagen) um s Uhr Nachmittag.
nfranklrte Briefe werden nicht
«»genommen und unaufgefordert
««gesandte Manuskripte in M»
ne» Fall inrückgiseudet.
<<b l iVhMi 4' ^i-srst^i
am
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postspareagen-Lonto: V8V.I0V.
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. <37.-, diertelj. <9.30,
monatl. <3.20, bei Abholung in
unsererLrPedition.MitZustellung
ins HauS monatl., »glich einmal
um 40 b, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelderkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
MoytagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit »gl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.-. Halbs.< 24.-.
Viertels. <12.—, monatl. <4.—.
Mit »gl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56.-, Halbs.< 28.-.
Viertels. <14.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland: Tanzt-
<b«.—bei »gl.einmal., <72—.
Hel »gl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein t
Tanzs.< 64.— bei »glich ein­
maliger,< 88.— bei täglich i««t»
malige« Zusendung.
A
Nr. 228.
ontag, 20. August 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 20. August.
Ein neues Programm! Ein »deutscher
Staatsmann«, der in Aussee weilt und den Excellenz­
titel führt, hat einem Interviewer der »N. Fr. Presse«
folgendes Programm verrathen: eine Auflösung
nach der anderen, bis die Obstruction ge-
b a n n t i st. Und inzwischen d Auf diese nicht ganzunwesent-
licheFragehat Se. Excellenz vergessen. Im Uebrigenklagte
Se. Excellenz, daß in Böhmen noch vielfach so amtirt
werde, als ob die Sprachenverordnungen gar nicht
aufgehoben wären. Se. Excellenz vernaderte— so
nämlich bezeichnen es alle nationalliberalen Blätter
regelmäßig, wenn von anderer Seite gegen bestimmte
Beamte Borwürfe erhoben werden— in dieser Be­
ziehung insbesondere den Bicepräsidenten Danzer der
Prager Finanz-Landesdirection und den Personal-
referenten Heuevogel der genannten Behörde.
Die Ernennung des Abg. Dr. I v c e v i c zum
Präsidenten des dalmatinischen Land­
tages an Stelle des verstorbenen Abg. Dr. Bulat
dürfte, wie »Narodni List« meldet, dieser Tage er­
folgen. Dr. Jvcevic ist Advocat in Zara. Im Land­
tage, wo er zu den einflußreichsten Mitgliedern der
kroatischen Nationalpartei zählt, vertritt er den Land­
gemeind ebezirk Spalato.
Ueber den Besuch des Kaisers Nikolaus
in Paris haben nach dem »Matin« noch keine Ver­
handlungen stattgefunden. Der Besuch hänge von Um­
ständen ab, welche mit den russisch-französischen Be­
ziehungen in keinem Zusammenhange stehen. Die Er­
eignisse in China sprächen für die Innigkeit des
Bündnisses. Dieses Bündniß ist übrigens Sams­
tag auch in einer Rede Delcasse's in solenner Weise
betont worden. (Siehe Telegramm.)
Das kirchliche Kegrakaitz des
Königs Knmkert.
Die telegraphisch gemeldete Note des »Osservatore
Romano« lautet in genauer Uebersetzung:
Nicht wenige Personen. in Italien und noch mehr im
Auslande haben angesichts der dem verstorbenen König
Humbert erwiesenen kirchlichen Begräbnißehren und eines
gewissen für seine Seelenruhe veröffentlichten Gebetes
gegen die kirchliche Autorität Klage erhoben, als ob die­
selbe hierin von den hochheiligen Gesetzen der Kirche
Umgang genommen hätte.
»Dagegen ist zu bemerken, daß die kirchliche Autorität
das Leichenbegängnis des verstorbenen Königs g e-
duldet hat, nicht nur um gegen das an seiner Person
begangene ruchlose Verbrechen zu protestiren, sondern noch
vielmehr wegen der persönlichen Verhältnisse des Ver­
storbenen, der besonders in der letzten Zeit seines Lebens
unzweifelhafte Zeichen religiöser Gesinnung gegeben, so
daß er sogar, wie man sagte, in diesem Heiligen Jahre
sich mittelst der Sacramente mit Gott zu versöhnen
wünschte.
Unter diesen Umständen läßt sich annehmen, daß
er in den letzten Augenblicken seines Lebens die unend­
liche Barncherzigkeit Gottes angerufen habe, und wenn
er Zeit dazu gehabt, nicht gezögert hätte, sich mit Ihn
auszusöhnen.
Nun ist es nach wiederholten Erklärungen der
Pönitentiarie Gesetz der Kirche, daß in ähnlichen Fällen
das kirchliche Begräbniß auch dem bewilligt werden kann,
dem man cs sonst nicht bewilligen dürfte, wobei der
äußere Pomp nach dem Range der Person sich richtet.
Was sodann das bekannte, in einem Augenblicke
höchster und verzeihlicher Beklemmung verfaßte Gebet
betrifft, so kann es von der obersten kirchlichen Autorität
nicht approbirt werden und ist nie approbirt
worden, da es den Gesetzen der heiligen Liturgie nicht
entspricht.«
Wie man sieht, w-derspricht obige Note in keinem
einzigen wesentlichen Puncte, auch nicht bezüglich
des Leichenbegängnisses (»geduldet«, nicht, wie das
»Cort.-Bur.« fälschlich verbreitet hät, »gebilligt«)
unserm Informationen, bestätigt dieselben vielmehr
theiluseise in solenner Form.
Dir Vorgänge in Oftasten.
Die Einnahme von Peking.
Atom, 19. August. Die »Agenzia Dtefani« meidet:
Nachrichten aus Peking zufolge dauerte der Kampf in den
Straßen noch fort. Die verbündeten Truppen begannen das
Bombardement gegen jene Stadttheile,
welche ihnennochWiderstand leisteten. Prinz
Jung hat die Kaiserin an der Flucht gehin­
dert. Ein Bataillon italienischer Marine­
soldaten ist hier gelandet und hat eiligst den Marsch
nach Peking angetreten. Russische Truppen
treffen unausgesetzt in Taku ein.
London, 20. August. Die Admiralität veröffentlicht
folgende Depesche des Admirals Bruce: »Ich erfahre
aus japanischer Quelle, daß ein Theil Pekings »n
Flammen steht. Der Kampf in den Straßen dauert fort.
Prinz Jung hindert die Kaiserin an der Flucht. D i e
Verbündeten umzingeln und bombar­
dieren die innere Stadt, woselbst ihnen
äußerster Widerstand entgegengesetzt wird.
St. Petersburg, 19. August. Der, »Regierungs­
bote« veröffentlicht folgendes vom Vice-Admiral A l e x e j e f f
in Tschifu aufgegebenes Telegramm aus Tientsin vom
16. dj. M. Abends: Am 14. d. M. sind unsere und die
verbündeten Truppen nach eintägigem Bom­
bardement und nachdem sie das ö st l i ch e Thor
in die Luft gesprengt hatten, in Peking ein­
gedrungen.
Auszeichnung des Generallientenants Lenewitsch.
St. Petersburg, 19. August. Wie der »Re­
gierungsbote« meldet, richtete Kaiser Nikolaus an
den Generallieutenant L e n e w i t s ch nach Tschifu
eine Depesche folgenden Inhaltes: »Ich beglück­
wünsche Sie innig zu der schnellen
Einnahme Pekings. Für die erfochtenen Siege
verleihe ich Ihnen den Orden des Heiligen Geor g's
dritter Classe. Den heldenmüthigen sibirischen
Truppen entbiete ich meinen wärmsten Dank. Stellen
Sie dem Admiral Alexejeff alle Jene vor, die sich
ausgezeichnet haben.
Russische Berichte.
St. Petersburg, 19. August. Wie der »Re­
gierungsbote« berichtet, hat Gencrallieutenaut L enewitsch
an den Kriegsminister unter dem 11.d.M. folgende
Depesche gerichtet: »Gestern, am 10. d. M., haben die
russischen und die verbündeten Truppen nach einem un­
bedeutenden Geplänkel die von den Chinesen stark befestigte
Stadt Matou eingenommen, wobei ein Kosak und ein
Japanese verwundet wurden. Heute wurde auch die stark
befestigte Stadt Ts ch an gkiaw an eingenommen. Bei
der der Einnahme vorangegangenen Recognoscirung war
ein Kosak getödtet worden. Kundschafter theilen mit, daß
sich die Chinesen und die Boxers in vo 11=
ständiger Demoralisation befinden, ihre
Positionen verlassen, sich nach allen Richtungen zerstreuen
und ihren Vorgesetzten den Gehorsam völlig aufsagen. In
Chefin haben wir ein ungeheueres Pulverdepot
in die Luft gesprengt, das mehr als 2000 Pud
Pulver enthielt. Morgen, am 12. d. M., rücken die
russischen und die verbündeten Truppen gegen die Festung
Tunshou vor.«
Dem gleichen Blatte zufolge richtete General G r o-
dekoff unter dem 17. d. M. aus Chabarowsk fol­
gende Depesche an den Kriegsminister: General
Rennenkampf meldet unter dem 16. d. M. vom
Passe Chingun: Der Paß wurde nach einem blutigen
Kampfe von uns eingenommen. Der Gegner erlitt dadurch
einen ftarfen Schlag, daß ihn meine Truppen des Nachts
in der Flanke und im Rücken umgingen. Die Verluste auf
unserer Seite sind noch unbekannt. So viel ich weiß, sind
drei Officiere gefallen. Unter den erbeuteten Waffen be­
finden sich nicht weniger als vier Krupp's ch e 67 Milli­
metergeschütze. Später werde ich mit der Cavallerie zur
entscheidenden Verfolg des Feindes übergehen.
Die Infanterie wird ihr Nachtlager in Ssyntshan
nehmen. Wir verfügen über eine große Menge Munition.
Der Oberlieutenant Arsenieff ist gefallen.
Die Lage in Shanghai.
London, 19. August. »Reuter's Office« meldet
aus Washington, die Mächte hätten ein Ueberein-
kommen getroffen, wonach die Admiräle der in
Shanghai vertretenen Mächte bei der Ueberwachung
der chinesischen Aangtseflotte ge­
meinsam handeln und nicht der brittsche Admiral allein
diese Aufgabe ausführen solle.
Shanghai, 18. August. (»Reuter«- Meldung.)
Da heute hier englische Truppen gelandet
wurden, haben die Franzosen Vorkehrungen getroffen,
um 150 Matrosen in der französischen
Niederlassungauszuschiffen.
Das Eintreffen deutscher Verstärknngen.
Berlin, 19. August. Das »Wolff'sche Bureau« meldet:
Oer zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet: General­
major Ho epfner ist mit den Seebataillonen am 15.d.M.
um 5 Uhr Nachmittags in Taku eingetroffen. Das Wetter
ist für die Ausschiffung ungünstig, doch wird dieselbe bis
zum Abend des 16, d. M. beendet sein. Capitän P o h I,
Commandant der »Hansa«, erreichte am 14. b, M. Vor­
mittags Matou; er beabsichtigte dort zu bleiben, bis die
Verbindung mit dem Capitänlieutenant Hecht von der
»Hertha« hergestellt ist, da für weiteres Vorgehen un­
bedingt Proviant erforderlich ist. Hecht verließ Jangtsun
am 15. d. M. Mittags. Die Gesundheit der Mannschaften
ist trotz der großen Anstrengungen gut.
Französische Auszeichnungen.
Paris, 19. August. Der französische Gesandte in
Peking, Pichon, wurde zum Commandeur, der Consul in
Tientsin, D u ch a y l a n d, der Consul in Shanghai,
Debezaure, sowie der Consul in Mongtse, Fran­
cois, zu Officieren und der Bischof von Amman,
Fenouil, zum Ritter der Ehrenlegion ernannt.
Einschiffung des algerischen Regiments.
Algier, 19. August. Das erste algerische
Regiment hat sich heute nach China eingeschifft; es
besteht aus 1000 Mann und 15 Officieren. Eine große
Menschenmenge brachte den Truppen Ovationen.
Graf Waldersee.
Berlin, 20. August. Graf Waldersee stattete vor
seiner Abreise nach China den Vertretern sämmt­
licher Großmächte Besuche ab, um den betreffenden
Regierungen seinen Dank für die Zustimmung zu seiner Er­
nennung zum Oberbefehlshaber der in China operirenden
auswärtigen Truppencontingente auszusprechen.
Heute um 7 Uhr 30 Minuten Morgens hat Feld­
marschall Graf Waldersee mit seinem Stabe vom An­
halter Bahnhof aus die Reise nach O st a si en an­
getreten. Zur Verabschiedung hatten sich im Bahn­
höfe die gesammte hier anwesende Generalität, zahl­
reiche Vertreter der Staatsbehörden, eine große Anzahl
Officiere und Angehörige der Mitglieder des Stabes des
Grafen Waldersee eingefunden. Der Feldmarschall nahm
von allen ihm näher Bekannten herzlichen Abschied und
wurde von dem auf dem nicht abgesperrten Theile des
Bahnhofperrons harrenden zahlreichen Publicum mit
wiederholten stürmischen Hurrahrufen begrüßt. Die Mustk-
capelle des 4. Gardefeldartillerie-Regimentes spielte patriotische
Weisen. Der Gräfin Waldersee wurden zum Abschiede
zahlreiche prachtvolle Blumenarrangements überreicht. Vor
der Abfahrt des Zuges brachte Kriegsminister v. Goßler
ein dreifaches Hmrah auf den Feldmarschall Grafen
Waldersee aus, ihm die allerbesten Erfolge in China und
frohe Rückkehr wünschend. Unter brausenden Hurrahrufen
aller Anwesenden und unter den Klängen der Musikcapelle
verließ der Zug die Halle.
* Eine Rede Delcasse's.
Foix, 20. August. Minister des Aeußern, D el-
c a s s e, der gestern hier eingetroffen ist, um an der Session
der Generalräthe theilzunehmen, hielt bei einem ihm zu


[ 2023-06-29 10:48:21.744 - 19000820 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
Ehren gegebenen Banket eine Rede, in der er erklärte, die
Regierung sei entschlossen, nichts zu thun, was den Frieden
trüben könnte. Sie sei aber überzeugt, daß der sicherste
Friede jener sei, der auf Niemandes Gnaden angewiesen
sei. Er verwies auf die Gründung eines ausgedehnten
Colonialreiches und verlangte von den Republikanern, sie
mögen die republikanische Union, selbst um den Preis ge­
wisser Opfer, aufrechterhalten. Auf die chinesische
Krage übergehend, sagte Dclcasse, man dürfe zwar
nicht übertreiben, immerhin aber wäre es gefährlich, sich
- den Emst des chinesischen Problems zu verhehlen. Um
hier zum Ziele zu gelangen, müßten die Mächte
sich zunächst darüber klar sein, was sie wollen und— bis
zur Erreichung des Zieles— nichts wollen, als das,
was in keiner Weise das nothwendige Einvernehmen stören
könnte. Der Schrei der ganzen Menschheit habe ihnen
dieses Ziel bezeichnet: sofortige Befreiung der Gesandten
in Peking. Und dies ist auch die hauptsächlichste Aufgabe
der gemeinschaftlichen militärischen Action. Diese Aufgabe
ist bereits oder wird eben gelöst. Die Anwesenheit der
internationalen Truppen wird nunmehr dazu dienen, Ge­
nugthuung für die Vergangenheit und Garantien für
die Zukunft zu erreichen. Welcher Art aber auch immer
der specielle Standpunct jeder einzelnen Macht in
dieser Hinsicht sein möge, so setze ich voraus,
daß die Mächte ihre Ansprüche auf das
Mögliche beschränken und Alles als ausgeschlossen be­
trachtet werden, was die Einigkeit zerstören, Mißtrauen
erwecken und vielleicht verhängnißvolle Mißverständnisse
schaffen würde. Von der ersten Minute an hat die
Regiemng diesen Standpunct eingenommen und hat ihn
auch nicht verlassen, als es galt, energische Initiative
zu ergreifen, oder, als sie den Mächten Vorschläge unter­
breitete, die allseitige Zustimmung fanden. Die Regierung
wird diesen Standpunct auch in Zukunft nicht verlassen
und immer im Einvernehmen mit der
russischen Regierung vorgehen, die ihrerseits
erst vor drei Tagen Anlaß nahm, ihre vollkommene Ueber­
einstimmung mit'der befreundeten und verbündeten Nation
zu proclamiren.
Uom Koerenkrlege.
Vom südaftikanischen Kriegsschauplätze liegen Nach­
richten vor, die zum Theil widersprechend und unklar sind,
aber sagen, daß die Boeren eine gesteigerte Thätigkeit ent­
wickeln. Marschall Roberts sucht durch Maßregeln äußerster
Strenge den Widerstand des Volkes zu brechen, aber
man mehrt dadurch nur die Erbitterung und fordert zu
den äußersten Anstrengungen heraus.
. Die Londoner- Blätter veröffentlichen ein Telegramm
aus Laurenxo-Marques unter dem 18. d., wonach
Dewet 4000 Engländer gefangen genommen und sieben
Geschütze erbeutet hätte. Roberts hätte Middelburg
geräumt. »Reuter's Office« meldet aus Prätoria vom
Gestrigen: Gestern erschien Dewet von Norden
her bei C o m m a n d o n e ck, das von Baden-
Powell gehalten wird und forderte diesen auf,
sich zu ergeben. Baden-Powell fragte, welche Bedingungen
Dewet stelle. Dasselbe Bureau berichtet aus Capstadt:
Dewet erhielt, als er die Uebergabe Comniandonecks durch
Baden-Powell verlangte, Kenntniß, daß die britische
Garnison daselbst sehr stark sei. Dewet nahm daraufhin
den Marsch nach dem Norden auf, wohin er von Baden-
Powell verfolgt wird. Nachdem die Boeren von
Carrington bei Malmani geschlagen worden
waren, zogen sie sich auf Büffel Shock zurück, wo sie
eine starke Stellung bezogen; sie wurden jedoch vom
Obersten Errol verfolgt und aus ihrer Stellung ver­
trieben.
Feldmarschall Lord Roberts erließ folgende
Proclamation: Alle Personen, welche den Neutralitäts­
eid brechen, machen sich eines Verbrechens schuldig, das
mit der Todesstrafe, einer Freiheits- oder Geldstrafe
geahndet werden wird. Die innerhalb des britischen
Occupationsgebietes wohnenden Burghers, die den
Neutralitätseid nicht geleistet haben,werden
als Kriegsgefangene betrachtet utzd fort­
geschafft werden. Die Häuser und Gebäude jener
Farmer, welche Feinde beherbergen, sollen dem Erd­
boden gleichgemacht werden; außerdem sollen
den Farmern Geldbußen auferlegt werden. Die Proelama-
tiousbestimmungen werden rücksichtslos durchgeführt
werden.
(Telegr. des »Corr^-Bur.«)
London, 20. August. General Clery telegraphirt
ans Greylingstad> vom 18. d. M.: Etwa 80 Boeren
überraschten am 14. d. M. bei Dornkop ejnen britischen
Rittmeister mit 20 Dragonern. Der Rittmeister wurde leicht
verwundet, ein Dragoner wird vermißt. Die Verluste der
Boeren sollen bedeutend sein.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Joachimsfest.
Rom, 20. August. Aus Anlaß des St. Joachims­
festes empfing der Papst heute die Cardinäle und Prä-
»Das Vaterland.«
laten sowie die Vertreter der kirchlichen Institute uv'
katholischen Vereine. Der Papst erklärte, daß er von bei
Erfolge des Heiligen Jahres sehr befriedigt sei, mid ho;
die große Anzahl der aus Italien und aus dem Ausland,
herbeigeströmten Pilger hervor. Se. Heiligkeit sprach ihr,
Freude über die Anwesenheit von drei syrisch-maronitischei
Bischöfen aus, welche der Patriarch Elia nach Rom ein
sendet hatte, um sich der Segnungen des Jubeljahres theil
hastig werden zu lassen. Der Papst unterhielt sich mit mehrere;
der anwesenden Persönlichkesten und erkundigte sicv
nach neuen Kirchenbamm und nach dem Fortschritte des
KachokMsmuS. Im Gespräche mit dem Erzbischof Jreland
fragte er, welche Meinung die Amerikaner vom Papste
hätten. Msgr. Jreland erwiderte, daß die amerikanischen
Katholiken dem Heiligen Stuhle Gehorsam entgegenbringen
An den Lazaristenmönch und apostolischen Propräfecten für
Abyssinien, Coulbeaux, stellte der Papst die Frage,
wie der Negus Menelik über ihn und das Christenthum
denke. Coulbeaux antwortete, daß die Abyssinier im All­
gemeinen sich nicht feindlich dagegen verhalten, am ehesten
aber sympathisirten sie mit dem Katholicismus. Zum
Schluffe dankte der Papst den Versammelten für die dar­
gebrachten Huldigungen und Geschenke.
Der Vertheidiger Bresei's.
Rom, 20. August. Der socialistische Deputirte
Turati, welchen sich Bresci zum Vertheidiger gewählt
hat, holte vor der Uebernahme der Vertheidigung die
Meinung seiner Freunde ein, die ihm gerathen haben sollen,
die Vertheidigung zu übernehmen. Bresci sandte einen
Brief an Turati, in welchen: er sich dessen Besuch erbittet.
Turati wird sich heute in das Gefängniß begeben, um, wie
die Blätter behaupten, die Uebernahme der Vertheidigung
davon abhängig zu machen, daß ihm bezüglich seines Ver­
haltens volle Freiheit eingeräumt werde.
St. Petersburg, 19. August. Die Kaiserin-Witwe Maria
Fcodorowna ist mit der Großfürstin Olga auf der kaiser­
lichen Macht »Polarstern« nach Dänemark abgereist.
Tagrsimchrichten.
Wien, 20. August.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Die Kaiserfestmesse der Wieuer Militiir-Veterane«.
Der Sonntag war der dritte Tag-, der officiellen Festlich­
keiten, die dem 10. Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers
galten. Wenn aber dem 17. August die feenhafte Beleuchtung,
dem 18. August das traditionelle Praterfest den Stempel auf­
geprägt hat, stand der Sonntag im Zeichen der Veteranen.
Seit dem frühen Morgen durchzogen die altgedienten
Krieger mit Musik die Stadt. Sie ralliirten sich in
ihren Vereinslocalen, um zu dem großen Platze bor dem
Rathhaus zu ziehen, wo die vom ständigen Militärveteranen-
Ausschusse veranstaltete Fcldmesse stattfinden sollte. Vor dem
Hauptthurme des Rathhauses war das prächtig geschmückte Altar­
zelt aufgestellt. Der Altar war auf den Stufen, die sich unterhalb
des Reiterreliefs Sr. Maiestät des Kaisers befinden, errichtet. Ein
großes bordeaurothes Damasttuch bildete bis hinauf zu den
Bogen der Säulen den Hintergrund.
Mit klingendem Spiele zogen in Paradeadjustirung mit
Feldzeichen von Eichenlaub und bekränzten Fahnen vor 10 Uhr
sämmtliche dem Wiener Militär-Veteranencorpsverbande auge­
hörigen Vereine unter Führung des Corpscommandanten-Stellver-
treters Rupert Seiler auf. Sie waren mehrere tausend Mann
stark und gruppirten sich nach Vereinen auf dem weiten Platz mit
der Front gegen das RathhauS. Die Fahnen standen in der
Mitte. Zu beiden Seiten des Altares waren Sesselreihen für die
Ehrengäste aufgestellt. Wenige Minuten vor 11 Uhr fanden sich
der Bürgermeister Dr. Lueger, Bezirksvorsteher Helbling, der
k. und k. Oberst a. D. Ferdinand Heinzel sowie mehrere
Officiere ein. Bald danach erschien der Commandant des Militär-
Jnvalidenhauies FML. Anton Gebauer v. Fülnegg. Unter den
Klängen der Volkshymne besichtigte er die ausgerückten Veteranen.
Sodann nahm die heilige Messe ihren Anfang, die der hochw.
Prior Rudolph Graf Mels-Colloredo las. Als die Messe
beendet war, intonirten die Musikcorps wieder die Volkshhmne.
Nachdem die Klänge verhallt waren, verabschiedete sich Bürger­
meister Dr. L u e g e r, während die Veteranen vor FML. v. G e-
b a u e r mit klingendem Spiele defilirten und sodann einrückten
Die Oesterreichische Gesellschaft vom Rothen Kreuze
hat aus Anlaß der Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers eine Huldigungsadresse an Se. Majestät gerichtet,
welche gleichzeitig mit jener des ungarischen Vereines vom Rothen
Kreuze durch Se. k. Hoheit den Herrn Protector-Stellvertreter
Erzherzog Ludwig Victor Sr. Majestät unterbreitet
worden ist.
Anläßlich des allerhöchsten Geburtsfestes versammelten sich
die Officiere des Genie st abes der Garnison
Wien wie alljährlich im Hotel »Kaiserin Elisabeth« zu einem
Festdiner, bei dem Se. Excellenz der Gcneral-Genie-Jnspector
FML. Otto Beck Edler v. N o r d e n a u den mit Begeisterung
aufgenommenen Kaiserwast sprach.
Heute, Montag, findet der KaiserhnldigungS-Lampioncorso der
RadfahrerWiens statt. Versammlungsort: Praterspitz
in den beiden Restaurants; um circa halb S Uhr Abends erfolgt
die korporative Rückfahrt.
Eine eigenartige Kaiserhuldigung veranstalteten gestern die
Militärluftschifser Oberlieutenants Emanuel und
Sigmund Quoika, indem sie eine Anzahl kleiner schwarz-gelber
Ballons von einem Kubikmeter Inhalt, gefüllt mit Wasserstoff,
hoch ließen. Die Ballons legten, soweit constatirt, sehr große
Strecken zurück und erreichten Höhen bis zu 1500 Metern. In
den Ballons waren Ansichtskarten verwahrt, die Adressen von
Bekannten des Brüderpaares tmgen und ihnen auch richtig zu­
gestellt wurden, so aus Gmünd. Budweis, rc.
20. August 1900 Nummei 228
Aus Bad Fusch in Pinzgau (Salzburg) wird uns ge-
chrieben: In unserem schönen Alpencurort wurde das Kaiserfest
eie immer in feicrlicher Weise begangen. Ter Tag begann mit
>cm Hochamte, welches Pfarrer Ko stenz er, der vom Dorfe
Filsch heraufgekommen war, celebrirte. In dem schmucken Kirchlein,
vas in der Mitte zwischen den beiden Hotels an einer Berglehne
loht, hatte sich ein großer Theil der christlichen Curgäste zum-
Festgottesdienste versammelt. Anwesend waren die Gemalin des
"Zandesvcrtheidlgungs-Ministers, Ihre Excellenz die Frau Gräfin
Welsersheimb mit Sohn sind zwei Töchtern (der Minister selbst
war vor einigen Tagen von Bad Fusch abgereist), die ehemalige
Vorleserin der Kaiserin, Frau v. Ferenczy und Baronin Eötvös,
Tora Gräfin Cassis-Faraone mit Familie, die Herrenhausmitglieder
Tr. Ignaz Gras Attems und Dr. Haßlwanter, Director Wester-
lnaycr aus Wien, rc. Die Hauptmomeute der heiligen Messe
wurden, wie dies landesüblich ist, mit Pöllerschüssen markirt, und
am Schlüsse des Hochamtes wurde in der Kirche die Volkshymne
gespielt, die von den Anwesenden mitgesungen wurde.— Mittags
versammelten sich in den mit schwarz-gelben Fahnen bestaggtcn
Hotels Weilguni und Grhum (»Zur Post«) die Curgäste zu einem
Festmahle. In dem großen prächtigen Speisesaale des Hotels
Weilguni waren die Büsten des Kaiscrpaares bekränzt, uns
icder Gast fand bei seinem Couvert ein Blumensträußchen. Jm>
Verlaufe des Essens ergriff der Sohn des Ministers Grasen
Welsersheimb, ein Marine-Officier, das Wort, um in militärisch
knapper, aber doch herzlicher Weife einen Toast auf Sc. Majestät!
den Kaiser auszubringen. Graf Welsersheimb erwähnte
dabei, daß das Fest, welches heute in allen Theilen der Monarchie
begangen werde, auch die in Bad Fusch anwesenden Reichst
deutschen berühre, da ja unser Kaiser der treue Verbündete ihres
Monarchen sei. Er schloß mit dem Wunsche, daß unser aller­
gnädigster Kaiser und Herr dieses■ schöne Fest noch viele Jahre
in gleicher geistiger Frische und körperlicher Rüstigkeit begehen
möge. An das dreimalige Hoch auf den Kaiser schloß sich die
Volkshymne, welche ein Curgast auf dem neben dem Speisesaale
aufgestellten Clavier spielte.— Jin Hotel Grimm hielt das
Mitglied des Herrenhauses, Dr. Anton Haßlwanter, die
Festrede. Von der Familie ausgehend, die besondere Ereignisse
ihres Oberhauptes, namentlich wenn dieselben einen Markstciri
im Leben der Familie bilden, zum Anlasse nimmt, um ihrer
Verehrung und Liebe zu demselben Ausdruck zu geben»
ging der Redner zur Völkerfamilie Oesterreichs über, an
deren Spitze als gemeinsames Oberhaupt unser vielgeliebter
Monarch steht. Die Völker Oesterreichs hätten alle Ursache ihrem
Kaiser Hochachtung, Verehrung und Liebe entgegenzubringen.
Hochachtung und Verehrung zwingen uns ab der Manncsmuth,
mit dem unser Kaiser die herbsten Schicksalsschläge, die ihn in
seiner Familie und in seinem Reiche getroffen, erträgt; sein Pflicht­
eifer, in dem er in den schwersten Lebenslagen und selbst jetzt im
hohen Alter, wo sich seine Staatsdiener gewöhnlich zur Ruhe be­
geben, seinen Regentenpflichten nachkommt. Wenn schon solche
Hochachtung und Verehrung Liebe erzeugt, so muß sich selbe noch
steigern, wenn wir die Liebe sehen, die bei den verschiedensten
Anlässen unser gütiger Kaiser seinen Völkern kundgibt. Einen
Markstein in der österreichischen Völkerfamilie bildet dieser siebzigste
Geburtstag unseres Landesvaters. Möchten die Völker Oester­
reichs, die hauptsächlich wohl nur das Band des gemeinsamen
Oberhauptes zusammenhält, in dieser Hochachtung, Verehrung und
Liebe nie erkalten. Durchdrungen von diesen Gefühlen bringe
Redner ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät unseren geliebten
Kaiser Franz Joseph aus!— Dieser Toast wurde mit großem
Beifalle aufgenommen und beim Champagner das dreifache Hoch
auf den Kaiser erwidert. Nach beiden Toasten wurden auf den
Anhöhen in der Nähe der Hotels wieder die Pöller gelöst.—
Nachmittags veranstalteten die Gäste des Hotels Grimm ein Best­
kegelscheiben zugunsten der Armen des Dorfes Fusch, welches
einen sehr animirten Verlauf nahm und ein Erträgniß von 62 fl.
ergab. An dem Bestscheiben, zu welchem die Beste von der Ge­
sellschaft selbst gespendet wurden, nahmen auch die Gräfinnen
Rosa Attems und Cassis-Faraone theil.
Von der Schützengesellschaft in Neunkirchen wurde an
die Cabiuetskauzlei in Ischl folgendes Telegramm gerichtet: Die
Schützengesellschaft in Neunkirchen erlaubt sich hiemit, eingedenk
der Neunkirchen beglückenden Anwesenheit Sr. Majestät in Neun­
kirchen zur Lagerzeit, eingedenk der gelegentlich des Landes­
schießens in Baden ihrem Oberschützenmeister zutheil gewordene»
allerhöchsten huldvollen Ansprache, anläßlich des zur Feier des
siebzigsten Geburtstaasfestes Sr. Majestät heute veranstalteten
Festschießeus die tiefgefühltesten Glückwünsche nebst der Versicherung
unwandelbarer Treue und Ergebenheit zum Ausdrucke zu bringen.
Aus N i k o l s b u r g wird geschrieben: Hier wurde der
70. Geburtstag des Kaisers festlich begangen. Die Häuser waren
beflaggt und am Vorabend des Festes hell erleuchtet. Ein
Zapfenstreich mit einem Fackelzuge belebte die sonst um diese
Zeit schon stille Stadt. Am Festtage selbst war musikalische
Tagesrevelle und die Pöller krachten von dm Höhen der Berge
herunter. Um 9 Uhr fand in der Probsteikirche ein feierliches
Pontificalamt und Segen statt, welchem die Spitzen der Behörden,
alle Vereine und Genossenschaften mit ihren Fahnen theilnahmen.
Vor dem Amte hielt der hochw. Herr Probst Land st einer
eine patriotische Ansprache, in welcher er das an schweren
Prüfungen» aber auch an erhebenden Momenten so reiche Leben
unseres Kaisers schilderte und die Völker zur Eintracht und
Kaisertreue ermahnte.
* ^Hofnachrichteu.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Peter Ferdinand ist gestern aus Salz­
burg hier eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Joseph August ist gestern Vormittags aus
Ischl hier eingetroffen und nach kurzem Aufenthalte nach
Kis-Tapolcsanyi weitergereist.— Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog R a i n e r ist am 19. d. M. Abends aus Gmünd hier
eingetroffen und hat sich heute Früh zur Jnspicirung der
Landwehrtruppen nach Stockerau begeben. Nachmittags trifft
der Herr Erzherzog in Wien ein.
#| Moriz Frhr. v. Czikann.^ Der öster­
reichisch-ungarische Gesandte in Peking, Moriz Frhr. v. C z i-
kann, hat SamStag Abends Wien verlassen. Er ist auf
einen Tag nach Dresden und schifft sich am 21. d. M.
von Bremen aus ans dem Norddeutschen Lloyddampfer
»Kaiser Wilhelm« nach New-Aork ein. Mit der Pacific-
bahn fährt der Gesandte spdann nach Bancouver und wird
von dort von einem Kriegsschiffe abgeholt, das ihn nach
Shanghai bringt-


[ 2023-06-29 10:48:21.744 - 19000820 - Seite 3 ]
Jammer 228 Wien, Montag
* sDas Stephansfest in Wiens Zur Feier
des Landespatron von Ungarn, des heiligen Königs Stephan,
wurde heute um 10 Uhr Vormittags in der hellerleuchtetcn
und festlich geschmückten Capuzinerkirche am Neuen Markt
ein Festgottesdienst abgehalten. Dazu waren erschienen: Der
Reichs-Finanzminister Benjamin v. Kallay, der königlich
ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager Graf
Szechenyi, der Sectionschef im Reichs-Kriegsministerium
FML. Ludwig Jekelfalussy von Jekel und Margit-
falva, der Oberlieutenant der königlich ungarischen Garde
FML. v.B e n k e ö, der Hauscommandant der königlich ungari­
schen Garde GM.V.Balas, sämmtliche Officiere der könig­
lich, ungarische« Garde, der Sectionsrath im Ministerium des
ÄWMi Dr. Dionys Frhr. v. Tallinn, sämmtliche
DtzMte des ungarischen Ministeriums und mehrere hier
«Weende Mitglieder der ungarischen Aristokratie. In der
Wiche bildete eine Abtheilung eines ungarischen Infanterie-
Regimentes Spalier. Die Festpredigt hielt der hochw.
Domprvbst Wolfgang R adn ay. Um halb 11 Uhr celebrirte
der hochw. päpstliche Hausprälat Carl Dörfler das
Pontificalamt.
* sGnthüllnng eines Kaiserdenkmals in
Berndorf.s In dem zur Stadt erhobenen Berndorf
wurde am 18. d. M. ein Denkmal für Se. Majestät den
Kaiser Franz Joseph enthüllt. Der Bürgermeister hielt
eine dem Anlasse entsprechende Rede, in der er hervorhob,
daß unmittelbar nach dem. vorjährigen Besuche des
Kaisers in Berndorf in der Bevölkerung der Gedanke
auftauchte, das für den Ort so bedeutungsvolle Er­
eigniß durch ein sichtbares Zeichen für ewige Zeiten
festzuhalten. Herr Krupp habe die Ausführung der
Idee ermöglicht, indem er das Material für das Monu­
ment und eine ansehnliche Geldspende zur Verfügung stellte.
Das Denkmal ist aus Bronze ausgeführt und zeigt die
Kolossalbüste deS Kaiseis auf einem Postament im Re­
naissancestyl. Der Feier wohnten unter Anderen Statt­
halter Graf Kielmannsegg und Gemalin, Landmarschall
Baron Gudeyus, Sectionschef Oser und Statthaltereirath
Wagner bei.
* kMNitäk-Luftschifffahrt.Z Der Militärballon >28icit<
mit den Oberlieutenants Rudolph Kriz (16. Feldjäger-Bataillon)
und Georg Rothansl (46. DivisionSartillene-Regiment) als Insasse
landete am 12. d. M. nach achtstündiger Fahrt glatt bei Liepnitz
in Preußisch-Schlesien.
® s Pferd enamen.s Zu unserer jüngsten Notiz
unter gleichem Titel erhalten wir folgende erwünschte Auf­
klärung: »Cernahora, 18. August 1900. Geehrte Redac­
tion! In der heutigen Nummer Ihres geschätzten Blattes
sagen Sie: Ein ungarischer Pferdezüchter nannte ein Pferd
Biaticum. Bon einer Sühne dieser Unglaublichkeit ist uns
nichts bekannt geworden. Mein nunmehr perstorbener Vetter
Graf Moriz Esterhazy erbte dieses Pferd'-mit diesem höchst
unpassenden Namen und schenkte es zur Sühne, nachdem
ei das Pferd auf Alland umgetauft hatte, der Heilanstalt
Alland. Die Heilanstalt Alland verkaufte das Pferd
augenblicklich um 2000 Kronen an Herrn Grasen Albert Stern­
berg unter dessen Namen Alland eine Anzahl von Sreeple-
chasen gewonnen hat. Dies zur Steuer der Wahrheit und
zur Ehre meines verstorbenen Vetters, der an der ersten
Namensgebung vollständig unschuldig war und in nobelster
Weise gut gemacht hat was nicht er verschuldet hatte.
Achtungsvoll August Graf Fries.«— Wir müssen bemerken,
daß unsere seinerzestige erstmalige Erwähnung des Pferdes
»Biaticum«— von hochangesehener Seite zu dem Zwecke
uns zugekommen,.eine Remedrir zu veranlassen— ohne
die jetzige Mittheilung geblieben ist, sonst wäre dir jetzige
Erinnerung natürlich ausgeblieben.
* l Unfall beim Pöllerschießerr.I Der auf der Herrschaft
Sachsengang des Baron Eugen Thavonnat bei Groß-Enzersdorf
angestellte neunundsechzigjährige Gärtner Mncenz Racek wurde
am 17. d. M. Nachmittags anläßlich der Festlichkeiten zur
Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers bei den Vorbereitungen
zum Pöllcrschießen durch unvorsichtiges Gebahren und vorzeitiges
Losgehen eines Geschosses im Gesichte und an der rechten Hand
schwer verletzt. Racek wurde nach Wien in das Spital der
Barmherzige» Brüder gebracht; dort muhte ihm gestern die
rechte Hand amputirt werden.
* ^Entdeckung eines Raubmordes.) Am Samstag
wurde in AggSbach die Leiche eines Mannes aus der Donau ge­
zogen, welche nur mit Hemd und Unterhose bekleidet war, im
Genicke zwei Stiche und am Rücken mehrere blutmiterlaufeue
Beulen au'wies. Die sofort erschienene gerichtliche Commission
constatirte, daß der Mann zuerst ermordet und beraubt und dann
ins Wasser geworfen wurde. Die Identität des Opfers konnte
nicht festgestellt werden.
* ^Wiener Socialdemokraten in Preßburg.)
Mittelst zweier Separatdampser trafen gestern Vormittags 11 Uhr
circa 1000 Wiener Socialdemokraten in Preßburg ei», um der
Aufführung von Gerhard Hauptmami's »Die Weber« im dortigen
städtischen Sanmerth ater beizuwohnen. Am Landungsplätze
wurden die Wwner von den Preß'onrger Arbeitern erwartet, die
dieselben bei ihrer Ankunft begrüßten und sodann einluden, einer
Versammlung beizuwohnen. Nachmittags gelangten nun »Die
Weber« seitens des Preßbnrger Ensembles zur Aufführung.
Abends traten die Wiener mittelst eines-Seraratzuges der Staats­
bahn di« Rückfahrt nach Wien an.— Es geht also den Wiener
Socialdemokraten nicht so schlecht, wie m n nach den Arbeiter-
zeitunaen glauben müßte.
* |Unfall im Theater.j An? Preßburg wird
berichtet: Bei der samstägigen Probe zu Hcmtztmanii's »Hannele«
ereignete sich im neuen Sommenheater durch das Reihen eines
morschen Strickes der Versenkung ein schwerer Unfall.. Die
Schauspielerinnen Kövessy, Csige und Kovacs stürzten in die
Tiefe. Erstere erlitt einen complicirten Bruch des Unterschenkels,
Fräulein Csige schwere Contusionen und einen Nervenchoc.
»Das Vaterland.«'
20. August 1900 Seite 3
* fSweH.) Aus Budapest, 18. d. M., wird gemelSÄ«
Der Bacs-Almaser Bezirksrichter Dr. Bela Gajary (früher
Bettelhejm), «in Bruder der Reichstagsabgeordneten Edmund und
Geza Gajary-Bejtelheim, hat heute Nachmittags in einer Hußaren-
Kaserne mit dem Hußaren-Oberlieutenant Wilhelm Fördös ein
Säbelduell ausgefochten. Bei dem ersten Gauge erhielt Ober-
lieutenqnt sLördös eine schwere Verletzung am rechten Arme;
Bezirksrichter Gajary blieb unverletzt. Damit wurde das Duell
für beendigt erklärt. Die Ursache des Zweikampfes war eine Zu­
schrift, die Oberlieutenant Fördös an Bezirksrichter Gajary richtete
und durch die sich Letzterer beleidigt fühlte.
^Die Kaisergriiber in Speyers Aus Speyer
wird uns weiter mitgetheilt: Bei den Arbeiten zur Er­
öffnung der Kaisergräber im Dom traf man unvermuthet
in der-Tiefe von nur 58 Centimeter unter dem jetzigen
Pstaster auf ein in Ziegelmauerwerk hergestelltes mit einer
Sandsbeinplatte bedecktes Grab, welches einen früher schon
geöffneten Bleisarg enthielt. Letzterer barg in dar
ursprünglichen Lage ihrer Bestattung die Leiche einer sehr
vornehmen weltlichen Person. Dieselbe war m ihrer ganzen
Länge mit einem Mantel aus Seide, besetzt mit ornamen-
tirten Goldborten, überdeckt und— soweit sich bis jetzt
feststellen ließ— bekleidet mit Wams, Hosen, Schuhen,
an letzteren Eisensporen. Die Knochen sind mit Ausnahme
des Schädels unter dem Einflüsse der Oxydation des Blei-
sarges ganz vermorscht. Form und Decorntion der Bei­
gaben gestatten die ursprüngliche Beisetzung der Leiche für
die Frühzeit des dreizehnten Jahrhunderts anzunehmen. Ob
man cs mit der Leiche eines Kaisers zu thun hat,
was sehr wahrscheinlich ist, wird die fortschreitende Unter-
suchnng feststellen.
[<$itt Unfall in der Pariser Aus-
stelluug.s Während eines am 18. d. M. Abends in
der Ausstellung abgehaltenen venclianischen Festes gab das
Geländer einer über die Avenue La Tour Faubourg
führenden Brücke in dem Augenblicke nach, als die auf ihr
befindlichen Personen sie verlassen wollten. Etwa dreißig
Personen fielen dadurch ans einer Höhe vom drei Metern
herab, wobei fünf oder sechs Personen schwere Verletzungen
erlitten; zwei von den Verletzten sind gestorben. Der
Unfall in der Ausstellung entstand, wie die Untersuchung
ergab,- durch eine Panik, welche dadurch hervorgerufen
wurde, daß eine Person, durch das Krachen der Brücke
erschreckt, zu schreien anfing.
* sZusammenstos? mit der elektrischen Tramway.)
Aus Paris, 1',). d. M., wird berichtet: Infolge eines Zu­
sammenstoßes mit der elektrischen Tramway stürzte ans der Place
de la Trinite ein Omnibus um, wobei drei Fahrgäste und der
Omiiibnseonducteur Verletzungen erlitten.
*- ^GisenbahunugliickjI Bei Plsvna ereignete
sich nach einer Meldung aus Sophia vom 19. d. M. ein
Zusammenstoß zwischen zwei Zügen, wodurch etwa zwanzig
Persongn getödtet oder verwundet wurden.'Unter den Ge­
lobtstem befindet sich ein Ingenieur, Namens Petro ff,
ein Bruder des ehemaligen Kriegsministers General Pctroff.
^Verhaftete Kaufleute.) Der in der Leopoldstadt,!
Nestroygasse Nr. 8, wohnhafte Osias Landau betrieb früher s
einen Holzhandel und hatte, da er nicht die nöthigen Geschäfts-!
kenntnisse besaß, den in der Kleinen Schiffgasse Nr. 16 wohnhaften-
Samuel Bernstein als Geschäftsleiter und Compagnon auf-!
genommen. Sie wurden wiederholt mit Exemtionen verfolgt.)
Durch Intervention eines Vermittlers machten sie nun die Be­
kanntschaft des Schiffsbaumeistcrs Johann Mayer in Aggsbachl
Dieser beabsichtigte sein Unternehmen zu vergrößern und suchte zu
diesem Zwecke ein Darlehen von 6000 Kronen aufzunehmen. Bern-j
stein erklärte sich bereit, diese Summe in dem Falle zu beschaffen,!
wenn ihm Mayer als Cantion Wechsel in der Höhe von weiteren!
6000 Kronen zur Verfügung stelle. Thatsächlich unterfertigtes
Mayer zwölf Wechsel in bianco und übergab sie dem Bernsteins
doch die Valuta blieb ans. Wiederholt urgirte Mayer bei Bern­
stein wegen des Darlehens, doch er konnte von diesem nicht mehr
erhalten als 700 Kronen, und diese in Theilzahlungen. Bernstein
seinerseits begab sechs der von Mayer erhaltenen Accepte per!
7549 Kronen weiter, die dafür erhaltene Valuta verwendete erj
dazu, um die eigenen Gläubiger, die immer dringender wurden,
zu befriedigen und sich dadurch über Wasser zu halten. Da Mayer:
Kenntniß davon erhielt, wie die Compagnie mit seinen Wechseln
unigcgangcn, erstattete er die Strafanzeige. Die Folge war, daß
Samstag Osias Landau, 29 Jahre als, verheiratet und Vater
zweier Kinder, und Samuel Bernstein, 85 Jahre alt, ver­
haltet und wegen Verbrechens des Betruges dem Landesgerichtr
eingelieiert wurden.
^Selbstmord.) Somüag Früh um 2 Uhr hat ein sich!
noch junger Mann auf dem Bnrgriug erschossen. Die Identität
des Selbstmörders konnte bisher nicht festgestellt werden.— Zur
Ausspcisczeit, zwischen 6 und 7 Uhr Abend-, wurde der aus der
psychiatrischen Klinik im Allgemeinen Krankenhause befindliche
Seilcrgehilse I. H., ein an Epilepsie und Tobsucht leidender^
und deshalb im sogenannten Gitterbette isolirter Geistes­
kranker, auf einem der Gitte.rsiäbe erhängt aufgefunden.!
Die That hat der Unglückliche mittelst seines Bett-!
leintnchcS ausgeführt. Obwohl er noch athmend abgenommen!
wurde und von dem ans der Abtheilung anwesenden Arzte Wieder-!
belebungsversuche unverzüglich eingeleitet worden waren, gelang!
es doch nicht, ihn am Leben zu erhalten. Seitens der Anstalts-
direction wurde die Anzeige an das Landesgerlcht wegen gericht­
licher Uiiterfnchuiig des Falles erstattet.
s-Brnedig in Wien.«) Heute, Montag, ist großer Elitetag,
nni halb 8 Uhr Abends auf der Sommerbühne Operettenauf-
sührung. Um 11 Uhr wird die einactige komische Operette:!
»Zehn Mädchen und kein Mann« von Franz v. Suppö
zum erstenmale aufgeführt. Ebenso werden die effectvollen Sic&t»
Wirkungen, Eoriandoliwersen, Concerte und Thierproductionen
lviederholt.
Kirchliches.
(Belafsung des Hofeapluntitels.) Seine
Majestät der Kaiser hat dem zum Domherrn in Gran
ernannten Hofcaplan Dr. Augustin Fischer-Colbrie
die Beiöchaltin;g des Titels eines Hofcaplans mit Nach­
sicht der Taxe bewilligt.
(Realabt.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
aus Vorschlag des ungarischen Ministers für Cultus und
Unterricht dem Titularbischof von Arbe Dr. Wilhelm
F r a k n o i, Domherrn des GroßwardeinerCapitels lateinischen
Ritus, die wirkliche Abtei von Szentjobb verliehen.
Werarisches.
Das goldene Büchlein für Jung und Alt. Von Franz
Xaver W e tz e l.
Die Weisheit in Sprüchen. Ein Büchlein für Jung und
Alt. Bon Franz Xaver Wetzet.
Alt werden und jung bleiben. Ei» Mahnwort an die
Jünglinge. Von Augustinus Egge r, Bischof von St. Gallen.
Allerhand ausStadt nndLand. Erzählungen von
Guido Haßl.
Das goldene Zeitalter des Klosters S t. G a l l e n.
Ein Culturbild. Von Franz Xaver Wetzet. Zweite Auflage.
Obige, im Verlage der Dorn'schen Buchhandlung zu
Ravensburg (Württemberg) erschienenen Büchlein sind sämmt­
lich in echt katholischem Geiste und in edler Popularität gehalten
und dürfen daher, als geeignet, in weiteren Kreisen viel Gutes
zu stiften, bestens empfohlen werden.
Brantunterricht. Nach bewährten Autoren bearbeitet und
mit Bewilligung des bischöflichen Ordinariats St. Pölten
herausgegeben von Leopold G l ö ck l, Pfarrer. Dritte ver­
besserte Auflage, S a ii c t Pölten, Preßvereinsdruckerei,
1900.
DaS Büchlein, für die Hände der Brautleute selbst bestimmt,
eignet sich vortrefflich zu seinem Zwecke.
Lokalbericht
sDie Tpirltnsflasche.) Die sechsimdzwanzigjährige
Magd Rosa Kohowa, Wieden, Kleinschiniedgasse Nr. 1 be­
dienstet, goß am 19. b. M. Nachmittags aus einer Flasche
Spiritus in einen Schnellsieder. Die Flüssigkeit entzündete sich
jedoch und die Flasche explodirtc. Rosa Kobowa, deren Kleidungsstücke
in Brand gerathen waren, hat lebensgefährliche Brandwunden
am ganzen Körper erlitten und wurde, nachdem ihr Aerzte der
Freiwilligen Rettniigsgesellschast Hilfe gelistet haften, in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
isEine unredliche Bedienerin.) Von einem Polizei-
agenten wurde am 18. d. M. Mittags die fünfnndvierzigjährige
Bedienerin Therese S ch e d e w y, Währing, Sommaruga-
gasse Nr. 3 wohnhaft, angehalten, weil sie diikch einen Dienst­
mann Silbergeräthschastcii verpfänden lassen wollte. Sie wurde
dem Polizeicommiffariate Innere Stadt übergeben, welche? durch
die eingeleiteten Erhebungen festgestellt hat, daß die Be­
dienerin die Silbergeräthschaften, sowie eine größere Anzahl
anderer Effecten aus der Wohnung des gegenwärtig- in
Paris weitenden Privaten Hermann Kaiser, Kantgasse Nr. 3, mit
deren Reinigung und Lüftung sie beauftragt war, gestohlen hatte.
Bet der Verhafteten wurden 38 Pfandscheine gefunden, 12 auf
Gegenstände, welche sie Kaiser- gestohlen hat. Die übrigen
Pfandscheine lauten auf Wäschestücke, welche sie von Parteien
zur Reinigung erhalten hatte. Der Schaden beläuft sich auf mehr
als 600-Kronen.
Wiener Börse vom 2«. August 1800.
Die heutige Vorbörse verlief ohne jede Anregung in ziemlich
fester Tendenz, mir die Umsätze waren abermals gering; man
wartet ab.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 663.—, Ungar. Credit 682.—, Anglo 276.50, Union
550.50, Bankverein 491.50, Länderbank 415.50, Oesterr. Boden
859.—, migar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats,
bahn 652.50, Lombarden 109.25, Elbethal 459.—, Norowestbabn
449.—, Lemberg-Czernow. 528.—, Buschtiehrader lit. ß. 1080,
Straßenbahn Ut. A 281.—, Straßenbahn lit. L 274.—, Adria
485.-. Dampfschiff 770.-, Lloyd Böhmische Montan
1255, Rudolphshütte —.—, Poldi 414.—. Alpine Montan 152.50,
Eis. Berk. 385.-, Brllxer Kohle 926.—, Nord ung. Kohle 214.—,
Wiener Bau Westböhin. Kohle Prager Eisen
1815, Wiener Ziegel 669.—, Elektr. G. allg. —, Lückenlose
105.50, Rima 514,—, Trifailer 444.—, Waffen öst. 328.—,
Tabak 286.50, Oesterr.Kronenrente 97.55, ung. Kronenrente 90.60»
Mairente 07.75, Silberrente 97.25, Oesterreichische Goldrente
116.20, ung. Goldrente 114.85, Rubel 2.55-5, Marknoten 118.40,
Napoleon 19.32, Schodnica —.—, Nordbahn 6130, Salgo 634.—,
EgYdier 192.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern.— <—, ung.
Escompt —, Hirtenberger —.
Wetterbericht vo« 20. August.
Das Barometer ist allgemein etwas gefallen und bleibt
die Situation ähnlich der gestrigen; relativ niedriger Druck
(761 Millimeter) im Westen,, hoher Barometerstand (768 Milli-
nieter) im Osten. Das Wetter ist mit wenigen Ausnahmen meist
heiter und durchwegs trocken. Die Temperatur hat sich wenig
verändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 20-6 Grad, Lem­
berg 16-0 Grad. Bregenz 15-4 Grad, Ischl 15-0 Grad,
Wien 15-4 Grad, Graz 15-3 Grad, Klagenfurt 13-8
Grad, Laibach 15'3 Grad, Budapest 17-9 Grad, Unghvar
15-9 Grad, Hermannstadt 13-5 Grad, Pancsova 17-8
Grad, L e s i,i a 22-5 Grad, Triest 23-3 Grad, Riva 20-7
Grad, Rathhausberg 9-2 Grad, Schmittenhöhe 9-0
Grad, Glockuerhaus 6-2^ Grad, Sonnblick IM Grad
Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Wolkiges und trockenes, warmes Wetter a«.
haltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
re ichischen Staatsbahnen vom 20.August1900.
Eg er: 15-2 Grad Celsius, E2, heiter; Budweis:
14- 4 Grad Celsius, SEI, heiter; Tabor: 17-4 Grad Celfius,
SSW 1, fast heiter; Przeinysl: 14-2 Grad Celsius, WS 1,
heiter; T a r n o w: 18-8 Grad Celsius, heiter; C z e r n o w i tz:
15- 4 Grad Celsius, heiter; Scheibbs: 14-2 Grad Celsius
heiter; Kremsmünster: 13-2 Grad Celsius, heiter;
Mährisch-Schönberg: 16-6 Grad Celsius, Sl, halb be­
wölkt; N e u m a r k t (Steiermark): 15-0 Grad Celsius. R3
halb bewölkt; A u s s e e: 10-0 Grad Celsius, fast heiter.


[ 2023-06-29 10:48:21.744 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag »Das Vaterland.« 20, August 1900 Nummer 228
16 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. G a u s- B a ch m a n n.
Die alte Frau sah die Photographie auf dem Tisch
und seufzte; Tom fuhr fort: »Muß dieser unglückselige
Regierungsrath wieder mit ihm in die Schule gegangen
sein! Gleich hat er ihn herausgesucht unter den dummen
Schulbuben da und hat sein altes Lamento angefangen.«
»Mein Wilhelm, mein armes, armes Kind!« klagte
die Mutter. »Wie weh' ihm das immer thun muß! Wenn
ich d'ran denke, wie viel dumme Buben hinaufgebettelt und
chinaufgeprügelt werden durch alle Classen und mein Wilhelm,
'dem das Lernen so leicht gewesen ist, muß so dastehen,
blos weil unser Elend damals so groß gewesen ist, da
möcht' ich alle reichen Leute verfluchen. Da heißt e8 immer,
das Geld macht nicht glücklich, ja freilich! Wenn ich damals
Geld gehabt hätte, nur so viel, um nothdürftig das Leben
Zu fristen, könnte mein Kind heute glücklich sein, aber
,fo ..* Es ist ungerecht eingetheilt auf der Welt, schrecklich
ungerecht.«
Toni zuckte ungeduldig die Achseln. »Na also, jetzt
fangen Sie wieder an, wo der Wilhelm aufgehört hat,«
versetzte sie. »Ich sag' Ihnen, Mutter, es könnte Manches
anders sein bei uns, als es ist, wenn Sie nicht wären.«
Die alte Frau nickte ein paarmal ernst mit dem Kopfe.
»Wenn ich nicht wäre!« sagte sie endlich; »also bin ich
der Störenfried? Nun, ich weiß ja, daß ich eine Last
im Hause bin, aber ich kann ja gehen, die Gemeinde
hat die Wicht, mich zu versorgen, so geh' ich halt ins
Armenhaus.«
»So ist's nicht gemeint, Mutter,« engegnete Toni
begütigend, »und Sie wissen das auch ganz genau, Sie
wollen nur die Sache überreden, auf die ich hinauswill.
Sie wissen, daß ich Sie gern habe, weil Sie eine liebe,
.gute Frau und weil Sie die Mutter von meinem Wilhelm
sind. Wenn er aber anfängt, über Alles auf der Welt zu
schimpfen, so sollten Sie ihm nicht stichhalten, sondern ihm
vernünftig zureden, aber das thun Sie nicht. Sie stimmen
ihm immer bei und wenn Sie ihm ja einmal widersprechen,
-so ist's keine rechte Widerrede, Sie zeigen ihm nur immer
lwas Neues, worüber er schimpfen kann, damit er auf
seinen anderen Gegenstand kommt.«
»Soll er denn gar Niemanden auf der Welt haben,
der mit ihm fühlte« klagte die Mutter.
»Und der ihn immer unglücklicher macht?« setzte
Toni fort. »Er braucht Jemanden, der ihm den Staar
gründlich sttcht; Sie aber machen ihn immer blinder, weil
Sie ihm gläubig zuhören, wenn er über das Unrecht in
-der Welt schimpft und Alles noch immer nachbeten. Sie
haben sich schon ganz seine Rederei angewöhnt, Sie reden
wie eine Zeitung und wenn man bei so einem Diseurs zu­
hört, möchte man glauben, die Welt muß schon am nächsten
Tag untergehen. Und sie steht immer noch und es lebt sich
auch ganz schön darin, man muß stch's nur einzurichten
wissen. Es ist Platz für Jeden, nur muß man stehen­
bleiben auf dem seinen und nicht immer auf einen anderen
wollen.«
In der alten Frau ward die Erinnerung an die
Jugend, an ihr eigenes ehrgeiziges Streben und Sehnen
wach und sie vertheidigte den Sohn.
»Das sagst Du,« rief sie aus; »Du bist eben ein
Durchschnittsgeschöpf, Dir ist überall wohl, aber der Wilhelm
ist höher geartet und darum strebt er auch höher; das
wirst Du nie verstehen.«
»Er ist ein gescheitster Mensch,« erwiderte Toni, »das
weiß ich ganz gut, aber er ist noch mehr überspannt als
gescheidt; der Werkmeister sagt's auch.«
»Ah, ist's um diese Zeit?« rief die alte Frau.
»Schon wieder der Werkmeister! Sag' mir nur, wie
kommt denn das, daß Du alle Augenblicke mit ihm
redest?«
»Ich begegne ihn oft in letzter Zeit, wenn ich von
meinen Gängen nachhause komme und da geht er immer
ein Stück mit mir,« erzählte Toni unbefangen.
»Das paßt aber gar nicht,« eiferte die Mutter; »er
ist ein lediger Mensch und Du eine verheiratete Frau. Und
überdies schimpft er Dir gegenüber Deinen Mann und Du
leidest es nicht nur, sondern stimmst ihm noch bei; das ist
schon das Richtige, so fängt's an.«
Da fuhr Toni wie eine gereizte Löwin in die Höhe.
»Mutter, sehen Sie sich vor!« rief sie und ihr Gesicht
glühte vor Empörung. Das sagen Sie mir nicht! Ich ver­
trage viel, aber so was nicht; Sie wissen daß ich mein
Herzblut für den Wilhelm hingäbe.«
Die alte Frau sah ein, daß sie zu weit gegangen
war; Niemand wußte besser als sie, mit welch grenzenloser
Liebe Toni an ihrem Gatten hing.
»Das weiß ich freilich, hab' auch nichts Unrechtes
gedacht,« sagte sie beschwichtigend; »aber warnen muß ich
Dich, damit Du nicht einen falschen Schein auf Dich
bringst. Du bist gedankenlos, Du denkst nicht, was es
für Folgen haben könnte, wenn der Wilhelm so waS
erführe.«
»Der Wilhelm!« entgegnete die junge Frau in
bitterem Tone. ».Ich wollt', ich könnnte ihn eifersüchtig
machen; der Tag, an dem er mich schlüge aus Eifersucht,
der sollte der glücklichste meines Lebens sein. Aber das
wird er nicht, ich bin ihm so viel werth wie der Tisch da,
er bringt mich nicht um aus Eifersucht.«
»Dich nicht, aber sich vielleicht«, meinte die Mutter;
»wenn auch nicht aus Eifersucht, so doch aus Gram, daß
er sich nicht einmal auf sein Weib verlassen kann.«
»Um Gotteswillen, Mutter, reden Sie doch nicht so
daher! Ich werde ja dem Menschen ausweichen, werde ihn
abfertigen, wenn er mir doch in die Nähe kommt, aber —-«
sie hielt einen Augenblick sinnend inne und fuhr dann fort:
»aber vernünftig war's doch, was er geredet hat und ich
will mir's zunutzemachen. Ich laß mich jetzt nimmer ver­
blüffen und dumm machen von Eurer verrückten Salbaderei;
ich bin nicht so einfältig, als Ihr immer thut; wenn ich
auch nicht so himmelhohe Reden führen kann wie Ihr Zwei
durch die Welt schlag' ich mich besser als Ihr.«
Das Kind, gewöhnt an lebhafte Auseinandersetzungen,
hatte unterdessen ruhig in einem Winkel gespielt und kam
jetzt hervor und schmiegte sich an seine Mutter.
»Gelt Mutter,« schmeichelte er, »Du wirst nicht die
Strümpfe waschen von dem Herrn, der den Vater so
ärgert? Der soll sich's selber waschen, gelt?«
Die junge Frau erschrak. Bis jetzt hatte das Kind
kein Zeichen des Verständnisses bei all' den Reden, die es
hörte, gegeben; es war schlimm, wenn dieses erwachte.
»Aber geh, Franzi, der Vater hat ja nur Spaß ge­
macht.«
»O nein, er war sehr bös,« beharrte der Kleine.
»Ach das hat nur so ausgesehen«, sagte sie be­
ruhigend und fügte dann rasch hinzu, um die Gedanken
des Kindes abzulenken: »Wo hast Du denn Deinen rothen
Bleistift? Ich glaub', ich hab' ihn in der Küche gesehen.
Geh', mal' mir einen schönen Kikerikihahn!«
Das Kind ging hinaus und Toni wandte sich an ihre
Schwiegermutter.
»Sehen Sie, Mutter, es ist die höchste Zeit, daß eS
anders wird bei uns«, sagte sie ernst. »Das Kind wird
alle Tage größer, was soll denn daraus werden, wenn es
immer dieses Jammern und die unzufriedenen Reden hört?
Soll das Kind schon unglücklich und verbittert werden, ehe
es noch etwas vom Leben weiß? Nein, das darf nicht
geschehen. Ich hab' bis jetzt immer geschwiegen,
dem Wilhelm und dem Hausfrieden zulieb, aber
wenn's um mein Kind geht, dann muß ich
mich auch rühren, das ist meine Pflicht. Was soll ich
denn dem Kinde sagen, wenn seine Gedanken einmal er­
wachen und es mich fragt: Mutter, wie ist denn das?
Du läßt mich immer zum lieben Gott beten und der ist
doch gar nicht brav, der hilft nur den bösen Leuten und
dem Vater thut er immer unrecht; ich mag nimmer beten
zu ihm?— Was soll ich dem Buben dann sagen?
Rathen Sie mir doch, wenn Sie können! Soll ich ihm
sagen: ,Dein Vater ist böse und schlecht, darum hat ihn
Gott verlassen', oder soll ich ihm sagen: ,Ja, der Herr­
gott ist ungerecht?' Was immer ich sage, ich zerstör' ein
Heiligthum in dem Kinderherzen, in dem nächst dem
Glauben an Gott die Liebe und das Verttauen zu den
Eltern wohnen muß.«
»Gegen Gott hat sich Wilhelm noch nie aufgelehnt,«
rief die Mutter entrüstet.
»Mit Worten nicht, wenigstens daheim nicht, da haben
Sie recht, Mutter,« entgegrkete Toni; »aber sein ganzes
Wesen ist eine beständige Auflehnung, mir wenigstens
scheint es so. Mag er hundertmal vom Schicksal reden, ich
versteh' immer nur den Herrgott darunter, denn was soll
es sonst sein? Was ist denn das Schicksal und wer macht
es? Doch nur der Eine, der Alles macht, der uns nicht
immer Alles recht macht, aber wer weiß warum? Der
Wilhelm will Gott zwingen, den Weg zu gehen, den er,
sein Geschöpf will, und das ist ein Wahnsinn.«
(Fortsetzung folgt.)
Spork.
sTrabfahren zu Baden.Z Die Rennbahn hatte einen
Massenbesuch auszuweisen end auch der Sport war interessant.
Muter Anderen verlor gestern auch Princesse Nefta zwei Record-
secunden und startet jetzt von 1:27. Die Rennen waren: Rennen
sfür Dreffährige. 2000 K. 2600 M. Hrn. W. Schlesinger's Prin­
cesse Naphtha 1:33i vor Rozsi und Harrtet; 12 l. 37.48. 61.87.
— Preis von Urthelstein. 20 "o K. gggg M. Frau Poldi Mac
Phee-Seage's 6j. Axmere 1: 25 vor Royal Baron und Lizzie
Vogel; 11 l. 84. 40. 31. 87. —^Jnländerrennen 2. Cl. 2400 K.
3000 M. Hrn. L. Hauser'S 5j. Paul H. 3075 M. 1:31 6 vor
Mabcl W. und Prophet; 7 !. 17. 34.37. 37.— Internationales
Criterium. 3000 K. 2600 M. Hrn. A. Moser's 6j. Hornelia
Wilkes 2680 M. 1:26* vor Kante Shields und Miß Sidney;
6 l. 63. 40. 36.— Inland errenuen 1 Cl. 2800 K. 2600 M.
Mr. Baird's 5j. Princesse Nefta 1:27,, vor Mary C., Blaset
und Tummle dich. Auf Princesse Nefta keine Wetten angenommen.
22. 34. 54. 50.— Preis von Soos. 1800 K. 2600 M. Mr.
Dollar'? 8j. Ruth T. 2600 M. 1:29z vor Happy Riod und
Brown Lace; 9 l. 40, 44. 47. 128.— Crownprince-Handicap.
1800 K. 3000 M. Hrn. C. Lorenz' 7j. Crownprince 3140 M.
1: 33, vor Tarantella und Sieh H.; 16 l. 171. 9b. 186. 66.—
Fiaker-Handicap. 1000 K. 3000 M. Hrn. C. Ripstein' Skip Jack
und Haiderose vor Nasewitz und Cäsar und Sitka Chimes und
Tommy. 24. 106. 74. 158.
IRennen z« Budapest.^ Der Stephanspreistag ließ sich
sehr gut an. Der Besuch war großartig. Die Hauvtnummer fiel
'an Sternbusk vor Ritka II. und Mindegy in dem Zehnerfelde.
kDie Rennen waren: Csömörer Preis. 3400 K. 1400 M. Gf. E.
Hunyady's 5j. Fille (Barker) K.K.Orchef 2 L. Culture; 7 l. 48.
83. 29, 48.— Maidenrennen. 3400 K. 1600 M. Gf. D. Wenck-
heim's 3j. Paragraph (AdamS) l. 3 L. Buluwayo Halsl. Fair
Trick; 6 l. 18. 36. 93.— St. Stephanspreis. 85.000 K. 1800 M.
'Hrn. Mk. v. Szcmere's 3j. Sternbusk (Cleminson) l 1 L. Ritka II.
3 L. Mindegy 1 L. Kartal; 10 l. 76. 49. 43. 39.- Berkaufs-
- rennen. 2000 K. 2800 M. Hrn. C. v.Geist's 3i. Julis (Segrott),
h. K. K. Almaviva 8 L. Orcan; 5 l. 28. 33. 38.— Maiden­
verkaufsreniren der Zweijährigen. 2000 K. 1400 M. Gestüts
iSzaßbereks Leanyka (Slack) h. K. K. Alfalfa 4 L. Casimir;
-6 l. 94. 52» 33.— Welter-Handicap. 3400 K. 1000 M. Rittm.
,R. Söllinger's 3j. Maestro (Wilton) s. IV, L. Tiamo Kopfl.
Theophil; 14 l. 89. 77. 79. 135.— Maidenrennen der Zwei­
jährigen. 3400 K. 1000 M. Gf. T. Festetics' Topaze (Cleminson)
1% L. Windsor 3 L. Lepke; 12 l. 24. 29. 30. 92.
^Jockey Hyamsj kam bei den gestrigen Rennen in Buda­
pest zu Fall und brach sich daS Schlüsselbein.
PoUrswirthschastttche Zeitung.
— ^Goldausfuhr.^ Die Goldausfuhr aus
Newyork bettug in der verflossenen Woche 8,787.279
Dollars, wovon 8,745.104 Dollars für London bestimmt
sind. Die Silberausfuhr bettug 751,355 Dollars, welche
hauptsächlich nach London gingen.
— IDonau-Moldarreanal.j Die Vorarbeiten für
den Donau-Moldaucanal haben dieser Tage ihren Anfang
genommen. Zu diesem Behufe ttafen di^er Tage in
Moldautein Ingenieure ein, welche die Lage und die Tiefe
der Moldau zu bestimmen begannen. Eine gleiche Com­
mission ist in Budweis eingetroffen, welche diese Arbeiten
in der Richtung gegen Prag in Angriff nahm.
Herausgeber: St. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»« Buch» und «unstdruckerei. Wien.
Theater str heute.
K. k. Hofoperntheater: »Mignon.«
Deutsches Dolkstheater: »Der Biberpelz
Jautsch-Theater: »Pariser Weltausstellung
Beuedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
Künstlertums, L, Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
VSJWBSIQ M WSBET.
Heute, Montag', den 20. August:
ELITE-TAG.— Corlandoll-Oorso.— Pracht-Illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von Eew-Tork«.
Um 11 Uhr: Zum 1. Male: »Zehn Mädchen nud kein Mann.«
Komische Operette in 1 Aet von Franz von Suppö.
Das vollständig sensationelle August-Programm.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröfluung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh,
Feinsten Rphirsie-Himhpprcaft e '3 eilel' Pressung, reine Natur-
schleinchen UGUII yo millUGCI aal l Waare,hocharomatisch, liefern zu
äußersten Engrospreisen E. Lichtwitz& Co., t. u. k. Hoflieferanten in
433 Troppa«. Niederlage: Wien, I„ Bräunerstratze 8.
Strebersdorf
o. sst.-SA.-L.
E bei Me».•
unter Leitung der christ­
lichen SchukLrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
llähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
Haushaltungs-Maschinen
Reib-, Schneid-. Hackmaschinen.
Eismaschinen, Frucht- und Saft,
pressen, Spirituskocher re. in
Lamillo Gärdtner's
Fabril, Wien, is.B«. (Penzing) .Ltnzer-
ftraße 8. Preislisten gratis, ll
Deutsche Bonne
sucht Stelle zu 2 Kindern von
3 bis 8 Jahren. Geht auch in's
Ausland. Gefällige Zuschriften
unter »Treu« an die Expedition
dieses Blattes erbeten.

