
[ 2023-06-29 10:40:39.947 - 19000421 - Seite 1 ]
preis io Heller^
WeöcrcLion:
Wik», ,11., Skidlgafle Nr. 8.
Admimstkatillil«. Erxeditiiill:
Wien» I., Schulerftraße 81,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu. adrefslren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgespalteneNonpareille-
zeile .10 h. Abendblatt die zge-
spaltene Stonpareillezeile 80 v,
Eingesendet die^ge^paltene Petit-
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manukcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Mvrgenblatt erscheint tüglich
um e Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be-
sdrdert die Post portosrei.
Alorgenblatt.
vWVvV'
Zeitung für die österreichische Monarchie.
preis 10 Hellev
AbonnementsfürWieÄ
Ganzi. K37.—, viertel,. K 9.3»
monatl. X3.8O, bei Abholung»
unsererEppedltson.MttZustellan»
ins Haas monatl., täglich cinmq
um 4» k, täglich zweimal 6V»
mehr.- Einzelverlans: WorgeB
platt Iv k, Abendblatt 4jJ»
Mautagsblatt 4 h.
Für das Inland:>
Mit tägl. einmal. Zusendung?
ganzi. X 48.-, halb,. X 84.- s
viertel,. Xt8.—, monatl. X4.2
Telephon-Nummer der Redartion: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2Ü32.
Nr. 108.
Samstag, 21.
;c- Für Deutschland: Atonal
•f X Lk.-betl-igi.einmal., X78.-t
:■ bei tägl. zweimaliger Zusendung,
. v Für de« Weltpoftveretm!
K «anzj. X 84.— bei täglich ebfi
K maltger, X 88.— Sei täglich zw eis
maliger Zusendung.
XXXX». Jahrgang.
Für und gegen die Boeren.
Wien, 20. April.
Während der Streit zwischen England und den
südafrikanischen Republiken mit den Waffen aus­
getragen wird, hat der Kampf um die Boerenfrage in
Deutschland immer größere Dimensionen angenommen
und zwar zunächst durch das Erscheinen des Professors
Max Müller auf der Bühne. Der berühmte Gelehrte
hat ohne zwingenden Anlaß, vielleicht blos weil er
eine Professur in Oxford innehat, vielleicht auch aus
Gewissensdrang, im April-Hefte der »Deutschen
Revue« einen Artikel veröffentlicht, der die Rechtsfrage
im Conflicte zwischen England und Transvaal be­
handelt und im Gegensatze zu der in Deutschland wie
auf dem Continente überhaupt verbreiteten Ansicht den
Beweis zn erbringen sucht, daß das Recht auf Sefte
Englands ist und die allgemeine Volksstimmung auf
einem Irrthum beruht.
Ueber Aufforderung des Herausgebers der »Revue«
äußert sich nun der Historiker Mommsen über den
Arükel, der ungewöhnliches Aufsehen und laute Ent­
rüstung in Deutschland erregte. Der Geschichtsschreiber
macht zuerst dem Oxforder Collegen sein akademisches
Compliment, indem er sagt, Max Müller habe auch
als Engländer nie das Band gelöst, das ihn mit der
Heimat verknüpft, in schweren Conflicten die deutschen
Interessen in England mannhaft verfochten und habe
darum ein Recht, aufmerksam und achtungsvoll an­
gehört zu werden, wenn er jetzt umgekehrt die Sache
Englands gegen die öffentliche Meinung Deutschlands
vertritt. Aber sofort zum Angriff übergehend, be­
schuldigt Mommsen Müller der Leichtherzigkeit und
Leichtfertigkeit in Behandlung der ganzen Frage, die
einen tragischen Inhalt hat. Nach der Anschauung des
Historikers gehört der Transvaalkrieg zu den seltsamsten
und unseligsten Kriegen, welche die Geschichte kennt:
»Der alte starre, religiös-politische Fanatismus ringt
in diesem vergessenen und verlorenen Splitter der
republikanischen Capholländer mit der modernen, von
nicht minder fanatischem Weltausbeutungsdrange ge­
tragenen Civilisation. Wie immer in den politisch-militäri­
schen Vorgängen sich Licht und Schatten vertheile, es
stehen hier zwei Weltanschauungen miteinander im
Kampfe, die Schlacht wird geschlagen sozusagen
zwischen dem sechzehnten und dem zwanzigsten Jahr­
hundert. Bei der Tragik dieses Conflictes versteht
man nicht recht die Leichtherzigkeit der Müller'schen
Ausführungen.«
Mommsen skizzirt sodann die Entstehung der
Boerenstaaten, die Indifferenz, welche England ihnen
gegenüber ckn den Tag legte, bis Diamanten und
Gold ans ihren Gebieten gefunden wurden, Cecil
Rhodes, Jameson und Chamberlain auf der Bildfläche
erschienen. Er widerlegt Müller Punct für Punct mit
den Daten, welche ein Engländer selbst, James Bryen,
der Verfasser des Werkes »Jmpressions os South
Africa« ihm an die Hand gibt und schließt wie folgt:
Das Schicksal der Boeren erscheint uns Deutschen als
besiegelt, und wir sind es ja gewohnt, dem Unheil zusehen zu
müssen, ohne helfen zu können. Wir begreifen vollständig,
daß das englische Volk wünscht und wünschen muß, das eng­
lische Element in seinen Kolonien zu stärken, und daß es ein
solches Ergebniß von dem südafrikanischen Kriege erhofft.
Wir sind auch nicht der Meinung, daß dadurch unsere eigenen
Interessen irgendwie verletzt oder gefährdet werden; die ver­
ständigen Deutschen wenigstens erkennen es vollkommen an,
daß Englands Größe und Englands Macht, mögen noch so
viele Engländer Deutschland und Deutsche travestiren und
insultiren, auch für Deutschlands Weltstellung eine Lebens­
frage ist. Aber wir waren und bleiben der Meinung, daß Jameson
ein Verbrecher niederen Ranges war, und daß seine höher ge­
stellten Mitschuldigen straflos und einflußreich geblieben sind. Aus
Verbrechen Gewinn zu ziehen dann, tveiin dieser Gewinn nicht der
eigenen Person, sondern dem Staate erwächst, versagen sich
wenige, vielleicht nur qnichottische Köpfe. Zahllose Engländer, die
vor dem Antheil an der That selbst geschaudert haben würden,
betrachten den Krieg und den Kriegsgeivinn als Glücksfall für
England. Ob sie recht haben? Ob die holländischen Südafrikaner,
wenn sie in engere Beziehung zn dem Hauptlande gebracht, die
Segnungen der modernen Civilisation dankerfüllt empfangen oder
die Wege der Irländer einschlagen werden, tver will es vorher­
sagen? Aber was auch die Zukunft bringe, eines ist für die
Gegenwart und für die Zukunft gewiß: in der ruhmvollen engli­
schen Geschichte wird ein neues Blatt aufgeschlagen, die Ver­
richtung des Henkerdienstes an den verspäteten Gesinnungsgenossen
Wilhelm Tell's.
Nicht so sachgemäß, sondern in wilder Leiden­
schaftlichkett wurde dem Oxforder Professor von einem
alldeutschen Ausschüsse zuleibe gegangen. Man warf
ihm in einem Schreibebriefe vor, daß er, der für die
Knechtung eines freien Volkes schreibe, unwürdig
seines Vaters sei, der Begeisterte Lieder für die Be­
freiung der Griechen geschneben habe, daß er in seiner
Vorliebe für England sogar den deutschen Kaiser be­
leidige, indem er ihn als Argument für die Gerechtig-
keit der englischen Sache mißbrauche. Der Versuch
des englischen Professors hat die Stimmung gegen
England in Deutschland nur noch verschärft und die
Behauptung des Berliner »Times«-Correspondenten,
daß es Pflicht der deutschD Reichsregierung wäre,
gegen die englandfeindlichm Aeußerungen in der
deutschen Presse einzuschreiten, hat solchen Unwillen
erregt, daß von mancher Seite die Ausweisung dieses
lästigen Ausländers gefordert wurde und die officiöse
»Rordd. Allg. Ztg.« ihn wenigstens abkanzeln mußte.
Wr Randlage.
Wien, 20. April.
Im oberösterreichischen Landtage ist heute mit aus­
drücklicher Zustimmung der Regierung die Einführung
einer'Landesumlage anst die Biersteuer be-
schloffen worden. Bekanntlich ist bei der seinerzeitigen
Conferenz der Autonomen Landeschefs in erster Linie
die Branntweinsteuerumlage als Mittel zur Sanirung
der Länderfinanzen in Aussicht genommen worden
und erst in zweiter Linie wurde auch auf die
Biersteuer hingewiesen. Thatsächlich— so scheint
es— wird jetzt der umgekehrte Weg eingeschlagen.
Die erwartete und urgirte Regierungsvorlage betreffs
der Branntweinsteuer ist ausgeblieben und statt der­
selben wird mit der Biersteuer vorgegangen. Das
heutige Beispiel des oberösterreichischen Landtages
wird nicht vereinzelt bleiben, sondern zweifellos bald
nachgeahmt werden. Welche Pläne die Regierung mit
der Branntweinsteuer verfolgt, ist vorläufig nicht
bekannt.
Im Uebrigen schreitest die Landtagsarbeiten bisher
nur langsam fort. Es macht den Eindruck, als werde
noch auf eine Herbstsession der Landtage gerechnet.
Niederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron G u d e n u s eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Mnuten.
Es werden die Einläufe verleseu.
Abg. Hölzl und Genossen stellen an den Herrn Statt­
halter die Anfrage, ob derselbe geneigt sei, bei der hohen Regie­
rung dahin zn wirken, daß die k. k. Staatsbeamten in Kloster­
neuburg in die zweite Activitätsclasse eingereiht werden.
Abg. T h o m a stellt an den Herrn Statthalter eine Reihe
von Anfragen über das Hochwasserunglück in Mödling.
Abg. Dr. K o l i s k o stellt an den Herrn Statthalter eine
Anfrage, in welcher mitgetheilt wird, daß in Floridsdorf der
Monteur Otto O ft e r w i tz am 23. März um 4 Uhr für
6 Uhr Abends desselben Tages vorgeladen wurde, die Zustellung
der Vorladung aber nicht erfolgen konnte, weil der Vorgeladene
nicht zuhause war; des anderen Tages um 6 Uhr Früh Oster­
witz aber aus seiner Wohnung von zwei Wachleuten abgeholt
und zur Polizei gebracht wurde. Hier angelangt sei er lediglich
befragt worden, ob er mit einem gewissen Osterwitz, der einmal
mit einem Wachmanne einen Anstand hatte, identisch sei. Nach
Beantwortung dieser Frage sei er entlassen worden. Es wird
daher an den Herrn Statthalter die Frage gestellt, ob derselbe
geneigt sei, bezüglich des geschilderten Vorgehens der fraglichen
Polizeibehörde Erhebungen zu pflegen und dafür zu sorgen, daß
in Hinkunft die Floridsdorfer Polizeibehörde die persönliche
Freiheit des Bürgers entsprechend respectire und derartige ganz
ungerechtfertigte Verhaftungen unterlasse.
Abg. Weiskirchner und Genossen stellen folgenden
Dringlichkeitsantrag: Der Landes-Ausschuß wird
aufgefordert, noch im Laufe dieser Session einen Gesetzentwurf
einzubringen, durch welchen die Pensionsansprüche der Lehrer,
sowie deren Witwen und Waisen neu geregelt und insbesondere
die Einbeziehung der Hälfte des zuletzt in der Activität bezogenen
Quartietgeldes m die Pension Berücksichtigung finde.
Abg. Schnabel und Genossen stellen einen Antrag aus
Errichtung von Quaimauern am Wiener Donaucanale von du
Franzensbrücke bis zur Kaiser Josephsbrücke.%
Abg. Noske und Genossen stellen an den Statthalter eine
Anfrage wegen parteiischer Vorbereitung der Wiener Gcmeinde-
rathswühlen.^
Abg. Dr. K o l i s k o und Genossen stellen folgenden Antrag a
Der Landes-Ausschuß wird aufgefordert, dem Landtage ein«
Vorlage zu unterbreiten, durch welche die Bezüge der Florids-
dorfer Lehrerschaft entsprechend erhöht werden; bis zur gesetz­
lichen Regelung dieser Angelegenheit wird das Quartiergeld von
100 cmft-250- st. erhöht../
Abg.''Dr. Weiskirchner begründet seinen Dringlich?
keitSanwäg. Er weist zunächst darauf hin, daß schon anS dem
Antrage dtzs Abg. Külisko bezüglich der Regelung der Ver4
hältnisse der Floridsdorfer- Lehrerschaft hervorgeht, daß die'
Entlohnung der geistigen Arbeit der fix Angestellten einer Neu-'
regelung unterzogen werden müssen. Dieser Grundsatz muffe'
aber auch bezüglich der Altersversorgungen zur Geltung gebracht
werden. Das Land und die Gemeinde Wien hat bezüglich ihrer
angestellten Beamten gewiß in mumficenter Weise sowohl die
Gehalts- als auch Pensionsverhältniffe gebessert, und die Beamtest
seien hiefür den Vertretungskörpern gewiß dankbar. Es entspreche!
einem Gebote der Gerechtigkeit und Billigkeit, daß auch derl
Lehrerstand der Wohlthaten einer Neuregulirung der Pensions­
verhältnisse nicht nur für seine Angehörigen, sondern auch M
deren Witwen und Waisen theilhaftig werde. Er verkenne gewiß
nicht die Schwierigkeiten, unter welchen heute die producirenden
Stände leiden, nicht die schweren Lasten, welche den
Gewerbetreibenden und dem Bauernstände aufgebürdet sind)
endlich auch nicht die Finanzlage des Landes. Aber er glaube)
daß in dieser Buchung Recht und Gerechtigkeit gegen Jene geübt
werden müsse, welche sich einem schwierigen Berufe unterzogest
haben und welche einen Anspruch haben, daß sie für diesen Beruß
auch in entsprechender Weise belohnt werden, und daß auch für'
ihr Alter in entsprechender Weise gesorgt werde. Es sei gewiß,!
daß der Staat in dieser Beziehung hatte bereits Wandel schaffen
müffen, es sei aber ebenso gewiß, daß die kurzen Sessionen der
Landtage eS nicht ermöglichen, alle jene Agenden, welche sich als!
dringlich darstellen, zur Erledigung zu bringen. Er sei daher dev
Ansicht, daß nicht länger mit der Erledigung dieser Kmge ge-!
wartet werden dürfe und erlaubt sich, den obigen Antrag zu!
stellen. Namentlich bezüglich der Einbeziehung der Hälfte des
Quartiergeldes in die Pension erlaube er sich zu bemerken, daß
ja das Quartiergeld gewiß zu dem Gesammtbezuge des Ange­
stellten gehöre und dieser einen Anspruch habe, seine Pension von
seinem Gesammtbezuge berechnet zu sehen. Er bitte daher um An­
nahme seines Dringlichkeitsantrages.
Abg. Dr. O f n e r erklärt sich für die Dringlichkeit, findek
aber den Anttag sonderbar, weil ein Antrag von ihm in derselben
Sache sich auf der Tagesordnung befinde.
Die Abgeordneten Lnstkandl. Hofer (Franz) 'lifo
Noske sprechen in demselben Sinne. Der Letztgenannte erklärt^
den Zweck des Antrages »Wahlschwindel«, wofür er über,
Reclamatton des Abg. Dr. Geßmann den Ordnungsruf erhält.'
Nachdem noch die Abgeordneten Dr. G e ß m a n n,1
Riether, Dr. Kronawetter und Schneider für diel
Dringlichkeit gesprochen haben, wird dieselbe einsttmmig
erkannt.
Landmarschall-Stellvertreter S t r o b a ch übernimmt Aüi
Vorsitz.
In der nun folgenden meritorischen Debatte, an weWr
sich die Abgeordneten v. P h i l i p p o v i ch. Kick, Höh e r)
Pirxhofer, Noske und Ofner betheiligen, wttd!
von dem oppositionellen Redner in derselben Weise über den
»Wahlzweck« des Anttages gesprochen wie vorher. Schließlich!
wird der Antrag auch in seinem Inhalt angenommen und
ein Anttag des Abg. K i ck, es solle über die Sache schon in der
nächsten Sitzung Bericht erstattet werden, ebenso wie zwei Zusatz­
anträge der Abgeordneten Philippovich und Noske abgelehnt.
Der Statthalter beantwortet die eingangs" w -ihM
Jntcrpellatton des Abg. Thoma und führt aus, daß die verm-
sachten Schäden zusammen- 1 6 ).640 Kronen bettagen. Die Frage,!
ob die Regierung geneigt sei, allenfalls mit dem Landes-Aus-!
schusse die Wasserwerke längs des Mödlingbaches einzulösen, be­
antwortet der Statthalter verneinend, da es sich bei einem Ge-'
rinne, wie der Mödlingbach ist, doch nur um ganz streng locale'
Interessen handelt. Der Bestand der drei Wchren und die bei den!
Wehren eingetretene und seit Jahren allmälig entstandene'
Höhenlage der Bachsohle habe das Durchlaßprofil allerdings der­
art verengt, daß der Bach bei irgendwie bedeutenden Rieder^
schlagen nicht mehr imstande sei, das Wasser zu fassen. Doch müsset
er in dieser Beziehung auf die §§ 48 und 49 des!
niederösterreichischen Wasserrechtsgesetzes. aufmerksam machen,
welche für derlei locale Flußregulirungen die
Bildung von Wassergenossenschaften in Aussicht nehmen)
und er werde daher die Bezirkshauptniannschaft Mödling ans
weisen, die Bildung solcher längs des ganzen Flusses zu förderK
damit ein Project über die Regulirung ausgearbeitet werdm
könne und diese Genossenschaften um allfallsige Subvention K
Staat und Land herantreten können. Die letzte Frage bezügliA
einer momentanen Unterstützung für die durch das HochwasK
Geschädigten, verspricht der Statthalter, beim Ministerium dafür
einzutreten, daß auch den in Nothstand gerathenen Bewohnmi
Mödlings eine Beihilfe ans den:, wie er annehme, beim Mini­
sterium allenfalls noch zur Verfügung stehenden RrservftondsZu-


[ 2023-06-29 10:40:39.947 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 3
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
al. April 1900
Nummer 108
gewiesen werbe, beziehungsweise wegen Betheiligung des Landes
an dieser Action auch mit dem niederösterreichischen Landes-
Ausschusse sich ins Einvernehmen setzen werde. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Graf Fries berichtet nun über den Antrag des
Landes-Ausschusses auf Subventionirung des Vereines Carnuntum
zur Erbauung eines Museums und beantragt eine solche in der
Höhe von 20.000 Kronen auf fünf Jahresraten verthettt. Die
äffte Rate kann schon vor dem Zeitpuncte des Bekanntwerdens,
daß der Staat den gleichen Beitrag gibt, zur Auszahlung
kommen. Sollte der Staat weniger geben, so werden die späteren
Raten entsprechend gekürzt. Sollte der Staat gar nichts geben
und der Bau des Museums gänzlich unterbleiben, so werden die
jährlichen Subventionen durch vier Jahre Wirt.
Abg. Professor v. P h i I i p p o v i ch beantragt die Er­
höhung des Beitrages auf die angesuchteu 82.000 Kronen selbst
fite den Fall, als die vom Landes-Ausschusse au die Bewilligung
derselben geknüpften Bedingungen angenommen werden müßten.
Abg. Dr. Ofner wünscht die Weglassung des Passus von
»Sollte der Staat weniger« bis einschließlich »Sollte der Staat
gar nichts geben«.
Der Berichter st atter schließt sich keinem der beiden
Anträge an, da selbe eigentlich eine Schädigung des Vereines
darstellen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abg. v. Philip-
povich abgelehnt und der Referentenantrag mit der stylistischen
Verbesserung eines Druckfehlers angenommen.
Abg. Sturm beantragt als Berichterstatter des Finanz-
Ausschusses, es werde die Petition des Vereines zur Gründung
eines Gymnasiums im achtzehnten Bezirke um Zucrkennung einer
Subvention zur schleunigsten Berichterstattung dem Landes-Aus-
schufse zugewiesen.
Abg. Prinz Liechten st ein erklärt, die Angelegenheit be­
treffe seinen Wahlbezirk, und er müsse deshalb sich zum Worte
melden. In anderen Ländern als in Oesterreich sei die relative
Anzahl der Männer der Intelligenz gegenüber Jener, welche nur
der Volksschulbildung theilhaftig geworden sind, viel größer als
in Oesterreich» es sei also eine Ueberproduction an Intelligenz
bei uns nicht leicht möglich. In Deutschland zählt man Leute
mit Hochschulbildung dreimal so viel als in Oesterreich. Trotzdem
haben dort die Leute ihr Brod gefunden. In Oesterreich besteht
glücklicherweise auch die Tendenz, in allen Bürgerclassen die
Hoch- und Mittelschulbildung sich anzueignen. Diese Tendenz ist
in einer nationalen Zeit verbunden mit nationalen Tendenzen.
Die Folge davon ist, daß die Regierungen, welche den nationalen
Tendenzen und ihren Pressionen immer ausgesetzt sind, gerade
dort, wo zwei Nationalitäten mit einander kämpfen, viel mehr
und viel häufiger Mittel- und Hochschulen gewähren als in Wien
oder an anderen Orten, wo nur eine Nationalität wohnt. Die
Folge davon ist, daß z. B. in Böhmen, Mähren und Schlesien,
selbst an kleinen Orten, wo ein geringer Bedarf ist, Mittelschulen
gegründet und erhalten werden, während in Wien unglaublich
wenig Mittelschulen im Verhältnisse zur Bevölkerung und den
Classen der Intelligenz vorhanden sind. Leider haben wir beim
Staat ein außerordentlich geringes Entgegenkommen in den
letzten Jahren kennen gelernt. Daher wäre es gut, daß, da wir
eine Initiative der Bevölkerung bereits vor uns haben— diese
ist in meinem Bezirke sehr stark— daß wenigstens der Landtag
seine Wicht erWt und in diesem Sinne fördernd einwirkt.
Redner ersucht daher, den Antrag des Referenten anzunehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Der Antrag des Schul- Ausschuffes wird hierauf an­
genommen.
Abg. Prälat Dr. S ch e i ch e r berichtet namens des Schul-
AnSfthnffes über den Antrag des Abg. Dr. Ofner und Genoffen,
b^reffend die Pensionsrechte der Lehrpersonen an
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen, und beantragt: »Der
Landes-Ausschuß wird aufgefordert, noch in dieser Seffion Be­
richt zu erstatten, ob die Finanzlage des Landes, o h n e E r-
höhung der Umlagen, die Regulirung, beziehungs­
weise Penfionserhöhung der Lehrpersonen möglich erscheinen
krffe. Der Berichterstatter begründet seinen Antrag damit, daß
man näht nur von Denjenigen sprechen darf, welche das Geld
bekommen sollen, sondern auch von Jenen, welche das Geld zu
zahlen haben. Wenn man sieht, wie die Bauern leben müffen,
dann kommt man unbedingt zum Schluffe, daß man ihnen keine
höheren Lasten auferlegen darf als jene, welche sie tragen können.
Wen» man uns sagt, woher wir das Geld nehmen sollen, dann
werden wir die Ersten sein, die es mit Vergnügen bewilligen.
Abg. Ofner hat einfach gesagt, man wird das Auskommen in den
Nachlaßgebühren finden. Bis jetzt haben wir aber diese Gebühren
nicht «no das Bischen, was wir haben, reicht nicht aus. Wir
können keinen Kreuzer, der eine Umlagencrhöhung verursachen
würde, bewilligen, weil unsere Wähler dies nicht zugeben. Daher
ist der Antrag wohl begründet.
Abg. Höher beantragt Schluß der Debatte.
Abg. Dr. Kronawetter bemerkt, bevor eine Debatte
begonnen habe, könne man nicht deren Schluß beantragen.
Der Landmarschall erklärt, zur Geschäftsordnung
könne jeder Abgeordnete das Wort ergreifen und einen Antrag
stellen und er müsse daher auch darüber abstimmen lassen.
Der Antrag auf Schluß der Debatte, respective Rednerliste
wird angenommen.
Abg. Franz Hofer bemerkt, der vorliegende Antrag sehe
so aus, als wenn man eine Maßregelung meine, die man viel­
leicht eher im Auge habe als die GehaltSregulirung. Wenn man
die Pflicht gegenüber den Beamten leistet, so muß man sie auch
gegenüber den Lehrern erfüllen; und dies seien nicht die letzten
Beamten; denn sie haben die Kinder zu brauchbaren Mitgliedern
der Gesellschaft zu erziehen. Wenn auch manche Lehrer
Schöueriauer und Soci seien, so müsse man sie, so lange sie ihre
Pflicht erfüllen» gleichhalten mit Anderen.
Abg. Pirxhofer bespricht die Nothlage der Lehrerschaft
und wünscht ebenfalls deren Gleichstellung mit den Beamten.
Abg. Dr. Ofner bemerkt, daß der Dringlichkeitsantrag
WeiSktechner's im Gegensatze zu dem in Verhandlung stehenden
Antrage stehe. Aus den Worten des maßgebenden Referenten er­
sehe man, daß der Dringlichkeitsantrag zu keinem Resultate führen
wvck. Um zu einem sicheren Ergebnisse zu kommen, stellt Redner
den Antrag: Die Regelung der Pensionen der Lehrpersonen
imb deren Witwen und Waisen ist vom Schul-Ausschusse
unter Zugrundelegung des im Jahre 1896 zustandegekommene!!
Gesetzentwurfes sofort bcr Berathung und Beschlußfassung zu
unterziehen und der Bericht mit Beschleunignng jedenfalls
noch in dieser Session vorzulegen.
Berichterstatter Dr. S ch e i ch e r: Die Pose eines Propheten
stehe dem Vorredner schlecht. Was er gesagt habe, werde nicht
geschehen und ein Widerspruch zwischen dem Antrag Weiskirchner
und dem berichteten Antrage sei nicht vorhanden. Jeder ordentliche
Mensch werde sagen, es seien zuerst die Mittel zu beschaffen, ehe
mm, etwas ausgebe und wenn man etwas anfängt. Wenn man
die Mittel nicht hat, ist man ein Schwindler. Bezüglich der Aus­
führungen der Abgeordneten Hofer und Pirxhofer bemerkt der
Redner, daß die schlechte Lage einer großen Zahl von Lehr­
personen nicht bestritten werde, daß man aber, um derselben ab­
zuhelfen, die Gelder haben müsse. Was die freie Meinungsäußerung
der Lehrer betrifft, so möge man nicht verkennen, daß die Welt
nicht der Lehrer wegen da ist und jene Eltern, welche verpflichtet
sind, die Kinder in eine bestimmte Schule zu schicken, das Recht
haben, zu begehren, daß ihre Kinder nur Derjenige unterrichte,
dem sie Vertrauen entgegenbringen. Das Elternrecht will man
confisciren und die ganze Welt soll sich nach der Anschauung un­
reifer Unterlehrer richten. Kein Mensch hat einen bestimmten An­
spruch, Ober- oder Unterlehrer an dieser oder jener Schule zu
sein. Sie »vollen einen Stand herausnehmen, um ihn zum Herrscher
über die anderen Stände zu niachen. Wenn das so fortgeht, dann
erleben wir noch einen Schulstrike, indem die Eltern die Kinder
nicht in solche Schulen schicken werden.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abg. Ofner ab­
gelehnt und der Antrag des Schul-Ansschusses angenommen.
Berichterstatter Dr. S ch e i ch e r berichtet namens des Schul-
Ansschusses zum Antrage des Landes-Ausschusses, betreffend die
Abänderung der auf das Volksschulwesen Bezug habenden
Landesgesetze und motivirt dieselbe mit dem Bestreben nach, Re-
duction der Anzahl der zur Steuerausschreibung berechtigten
Körperschaften. Die von ihm gestellten Anträge lauten:
»Sämmtliche auf das Volksschnlwesen Bezug- habenden Landes­
gesetze sind seitens des Landes-Ausschusses einer d u r ch-
greifendenRevisionundUmgestaltung in
der Richrung zu unterziehen, daß dem Landtage und dem Landes-
Ausschusse bei Handhabung dieses Theiles der Landesgesetzgebung
die der Beitragsleistung des Landesfonds zu den Schullasten an­
gemessene Jngerenz auf das Volk-schulwesen gesichert wird. Der
Landes-Ausschuß hat sich bei der Lösung dieser Aufgabe die
Landes-Schulgesetzgebung jener im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder vor Augen zu halten, wo bereits eine er­
weiterte Competenz der Landesvertretung in Hinsicht auf das
Volksschulwesen Geltung hat. Der Landes-Ausschuß hat die ihm
zur Ausführung dieses Auftrages nothwendig und geeignet er­
scheinenden Schritte zu unternehmen und dem Landtage hierüber
unter Stellung bestimmter Anträge in der nächsten Tagung
Bericht zu erstatten.«
Abg. Dr. K o l i s k o erklärt, gegen diesen Antrag stimmen
zu müssen, weil er dem Landes-Ausschusse und insbesondere dem
Herrn Referenten für das Schulwesen im Landes-Ausschusse (Dr.
Geßmann) nicht daserforderlicheMaß vonVertrauen entgegenbringen
könne. Es sei eine eigenthümliche Erscheinung, daß überall dort, wo
der Clericalismus Einfluß gewinne, diesem cs in erster Linie darum
zu thun sei, auf das Schulwesen Einfluß zu gewinnen, damit sei
in Verbindung die Knebelung der Lehrerschaft (Heiterkeit) eine
Kürzung der Schulpflicht (Abg. Mayer: So, das auch noch!)
und die Verkürzung der Pflege der Naturwissenschaften zugunsten
der Religion und überall dort, wo Clericale herrschen. (Abg.
S ch e i ch e r: Da können die Leute gut lesen und schreiben!) Bitte,
darauf will ich gleich zurückkommen. Da geht das Bildungsniveau
der Bevölkerung zurück. (Abg. Sch eich er: Gehen Sie nach
Tirol hin!) Redner verweist darauf, daß in dem verclericalistrten
Belgien 30 Perceut, in Holland hingegen nur 2 Percent An­
alphabeten vorhanden find, und führt Italien und Spanien einer­
seits mit bis zu 52 Percent steigender und Deutschland, England,
Schweden und Norwegen mit M z» 1'25 Perceut fallender Zahl
der Analphabeten, als Beispiele fite das Wirken des Clericalis­
mus an.
Abg. Kern beantragt den Schluß derDebaüe. (Angenommen.)
Abg. Hofer schließt sich den Ausführungen des Abg. Kolisko
an und wirft der herrschenden Partei, indem er auf den ftüheren
Antrag zurückgreift, Doppelseitigkett vor.
Abg. Oberndorfer erklärt die Behauptung, als ob
unsere Schule verclericalisirt sei, für unrichtig und erklärt sich mit
dem Antrage des Schul-Ausschuffes vollkommen einverstanden,
indem er erklärt, daß sich jeder Vertreter der katholischen Be­
völkerung eine christliche Erziehung derselben zur Aufgabe machen
müsie. Die äußerst geringe Jngerenz des Landtages auf die
Gebahrung im Schulwesen stehe in einem craffen Widersprüche
zur Höhe der Beitragsleistung des Landes. Das Mißtrauen
gegen den Landes-Ausschuß könne er nicht acceptiren, sondern
spreche sein volles Vertrauen zum gegenwärtigen Gesammt-
ausschusse aus und bitte daher den vorliegenden Antrag anzu­
nehmen. (Beifall.)
Abg. Frhr. v. Freudenthal erklärt namens des Groß­
grundbesitzes, für den Antrag stimmen zu wollen unter der
Voraussetzung, daß das eingehalten werde, was der Herr Referent
in seinen Eingangsworten gesagt habe, daß nämlich die Gründe
für die Information des Landes-Ausschusses einzig und allein
materieller Natur sind und nicht ein Angriff gegen das bestehende
Reichs-Volksschulgesetz geplant werde.
Abg. Dr. Geßmann spricht sein Bedauern darüber aus,
daß diese Angelegenheit aus dem Gesichtswinkel der Partes be­
sprochen wurde. Die Bestimmungen des Reichs-Volksschutzgesetzes
bilden in ihrer gegenwärtigen Anwendung den crassesten Wider­
spruch zu den damaligen Absichten. Ueberall sei von dem
Schulerhalter die Rede, der gegenwärtig das Land sei. Ursprünglich
sei die Beitragsleistung des Landes nur auf 5 bis 10 Percent
präliminirt gewesen: im Jahre 1872 habe der Landesfchulfonds
2 Percent, 1876 7 Percent, 1882 11 Percent beigetragen, und
in den letzten Jahren unter der angeblich schulfeindlicheu
Majorität sei dieses Verhältniß auf 50 Percent gestiegen. (Ruf:
Hofer aufpassen!) So werde gerade zu den Schulkosten der
Gemeinde Gmünd mit 77 Percent beigetragen, und so müsse er
fragen, ob der Landesfonds oder der Bezirksfonds es ist, der
die Schulen erhalte. (Rufe: Der Hofer ist's l) Und trotzdem habe
das Land keine Jngerenz, obzwar sich feine Beitragsleistung in
einigen Bezirken auf 43 Percent, in den meisten über 50 Percent,
in einigen bis auf 80 Percent der Kosten stelle. Es habe sich
der administrative Schulreferent Hoftath Hanifch den Spaß er­
laubt, auszurechnen, was jede Sitzung der dritten Section des
Landesschulrathes, nämlich jener, die die Volks- und Bürger­
schulen betrifft, koste und gefunden, daß eine jede einzelne
Sitzung eine dauernde Mehrbelastung von mindestens
3000 sll bilde. (Hörtrufe.)_ Es fei daher ein ganz unqualifi-
cirbarer Vorwurf, daß die herrschende Partei kein Vertrauen
verdiene. Ihm liege nichts daran. (Abg. Schneider: Bravo!
Schönerianer, Juden und Sozi sind ein Gesindel!) Er wolle
nur das Vertrauen Derjenigen, die ihn hergebracht, verdienen.
DaS Land muß die Kosten bis zu 80 Percent tragen und zu
reden habe es nichts. (Abg. Schneider: Und anschaffen thut
der Rabbi Bloch!) In keinem anderen Kronlande sei das Ver­
hältniß ein derartiges. Das Schlagwort von den Analphabeten
hinke sehr, da gerade Tirol mit 0 Percent dastehe und sogar
Niederösterreich diesbezüglich übertreffe. In England bestehe die
Schulpflicht bis zum vollendeten eilften Lebensjahre und trotzdem
sei daslelbe in cultureller und wirthschaftlicher Beziehung gewiß
nicht als zurückgeschritten zu bezeichnen. Das seien alles
alte Phrasen, die Niemand mehr glaubt (Ruf: Als der Herr
Kolisko!) und Abg. Kolisko soll mit ihm in jene Ge­
meinden hinausgehen, die sie gewählt haben und er-
orfchen, tvie die Leute über den Halbtagsunterricht denken, seine
Wähler (Abg. Kolisko: Ihre Wähler!), auch meine Wähler,
denn die haben sich damals die Angen auswischen lassen. (Bravo!)
Er sei im sächsischen Unterrichtsministerium über die ganze Frage
dahin informirt worden, daß in Sachsen, das in ganz Deutsch­
land bezüglich des Schulwesens die erste Stelle einnehme, der
Halbtagsunterricht mit dem besten Erfolge durchgeführt sei, und
was die Bürgerschule betreffe, so sei ihm an zahlreichen Orten
Deutschlands von den maßgebendsten Factoren die Meinung aus­
gesprochen worden, daß das in Oesterreich herrschende Bürgerschul-
wefen durchaus nicht die entsprechende beabsichtigte Höhe ein­
nehme.
Rach einigen thatsächlichen Berichtigungen »verden die An­
träge des Schul-Ansschusses angenommen.
Hierauf schließt der Landmarschall die Sitzung.
Nächste Sitzung Dienstag, 24. d> M., 11 Uhr Vor­
mittags.
Im Subcomite des Jagdgesetz-Ausschusses theilte
Statthaltereirath Frhr. v. Lattermann mit, er werde in der
nächsten Sitzung die Grundzüge der Bedingungen bekanntgeben,
welche die Regierung bezüglich des Jagdgesetzes aufstelle. Das
Ackerbauministerium habe ein außerordentliches Entgegenkommen
gegenüber dem Landtage gezeigt, und er hoffe, daß die so wichtige
Jagdgesetzfrage zu einem befriedigenden Abschluffe kommen werde.
Es wurde sodann beschlossen, in der nächsten Sitzung in die Be­
rathung über die Forderungen der Regierung einzugehen.
Im Subcomite für die Ackerbauschulen wurde
auf Antrag des Abg. H ö l z l die Errichtung einer landwirth-
schaftlichen Winterschule in Tulln beschlossen.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
Oberösterreichischer Landtag.
Linz, 20. April. Der Finanz-Ausschuß legt einen Gesetz­
entwurf vor, betreffend die Einführung einer selbstständigen
Landes Umlage auf Bierverbrauch in einer durch
einen Landtagsbeschluß festzusetzenden jährlichen Höhe. Das Er-
trägniß dieser Umlage soll für die Behebung von Hochwasser­
schäden, für Flußregulirungen, das Local- und Straßenbahnwefen»
die Regulirnng der Lehrergehalte rc. verwendet werden.
Vor Eingehen in die Generaldebatte über diesen Gesetz­
entwurf verliest Referent Abt G r a s b ö ck eine Note der Statt­
halterei, des Inhaltes, daß die Regierung der Landes-Bierumlage
grundsätzlich zustimme, mit dem Beifügen, daß sie
gegen eine Umlage von einer Krone per Hektoliter Bier keinen
Einwand erhebe und bei nachgewiesener Nothwendigkeit auch nicht
gegen eine Umlage in einer Höhe bis 140 Heller, daß jedoch die
Landes- und Gemeinde-Bierumlage zusammen die Höhe von
340 Hellern nicht übersteigen dürfe. Der Referent erklärt, daß
der Ausschuß in diesem Sinne seine Anträge formulirt habe.
In der Generaldebatte sprechen die Abgeordneten Erb,
Fellner und B ö h e i m gegen die Vorlage, indem sie aus­
führen, daß die Biersteuer die Gewerbetreibenden und Arbeiter,
den kleinen Mann überhaupt, ferner die kleinen Brauereien
hart treffe.
Abg. Jäger erklärt, für die Vorlage stimmen! zu wollen,
wenn aus dem Erträgnisse der Umlage circa 300.000 fl. speciell
für die Aufbesserung der Lehrergehalte verwendet werden, und
stellt einen diesbezüglichen Antrag.
Die Abgeordneten Hauser, Huber, v. Dierzer
und Abt G r a s b ö ck billigen die Biersteuer, welche einer Er­
höhung der Landesumlagen vorzuziehen sei.
In der Specialdebatte stellt Abg. H a u s e r bei Festsetzung
der Verwendungsart des Erträgnisses den Antrag, daß dieLehrer-
gehaltsrcgulirung am 1. Jänner 1901 in Kraft zu treten habe.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Ausschusses auf
Verwendung des Umlage-Erträgnisses zu den erwähnten Zwecken
und der Antrag des Abg. Hauser mft großer Majorität ange­
nommen, der Antrag des Abg. Jäger abgelehnt.
Hieraus wird das Gesetz in erster und zweiter Lesung an­
genommen und die Umlage für dieses Jahr mit 1 Krone 40 Hellern
festgesetzt.
Böhmischer Landtag.
Prag, 20. April. Nach Erledigung der Formalien werden
Anttäge «no Interpellationen verlesen, darunter ein Antrag des
Abg. Dr. Dvorzak, betteffend Maßnahmen gegen die Einschleppung
infectiöser Thierkrankheiten aus Ungarn. Sodann wird die De­
batte über den Antrag Kaftan fortgesetzt.
Abg. Scharf spricht sich zunächst dafü^aus, daß der
Antrag Kaftan einer Commission zuzuweisen sei, dckmit diese über
die geeigneten Mittel und Wege berathe, um die bei dem letzten
Strike zutage getretene .Kohlenmisere in Zukunft mit Erfolg be­
kämpfen zu können. Redner wendet sich sodann gegen den in der
Debatte betonten Antisemitismus, gegen das Generalisiren und
Pauschaliren der erhobenen Vorwürfe, inSbesonders gegen die
Ausführungen des Abg. Dr. Baxa.
Abg. Gebier replicirt zunächst auf die Ausführungen des
Abg. Dr. Lettner und wird hiebei durch verschiedene Zwischenrufe
unterbrochen. Redner führt sodann aus, daß an den verschiedenen
Krebsschäden des volkswirthschaftlichen Lebens denn doch die
Juden Schuld seien und behauptet, der Antisemitismus könne
nur von den Juden selbst aus der Welt geschafft werden. Die
Versicherung des Redners, er sei kein Antisemit, ruft stürmische
Heiterkeit hervor.
Abg. Dr. L e i t n e r weist in entschiedener Weise die Aus­
führungen des Vorredners zurück.
Hierauf hält Antragsteller Dr. Kaftan das Schlußwort. Er
reagirt auf verschiedene, namentlich von deutscher Seite laut­
gewordene Einwendungen gegen seinen Antrag, recapitulirt die
seinem Anttage zustimmenden Ausführungen und weist auf die
volkswirthschaftliche Bedeutung der angeregten Frage hin. In
formaler Beziehung beantragt Redner, daß sein Antrag nicht
allein der volkswirthschaftlichen, sondern auch der Budget-
Commission zugewiesen werde.
Abg. Gebier beantragt hierauf die namentliche Abstim­
mung über den Antrag Pacher, dahingehend, daß der Anttag
Kaftan einer eigenen, aus 24 Mtgliedern bestehenden, zur Hälfte
aus den Curien, zur anderen aus dem Hause zu wählenden Com­
mission mit dem Auftrage zugewiesen werde, binnen acht Tagen
Bericht zu erstatten.
Das Haus drückt seine Zustimmung hiezu aus.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Pacher mit 106
gegen 33 Stimmen abgelehnt. Gegen denselben stemmten mit den


[ 2023-06-29 10:40:39.947 - 19000421 - Seite 3 ]
Nummer 108 Wien, Samstag
Großgrundbesitzern und Czechen auch einige Deutschfortschrittliche.
Sodann wird die Zuweisung des Antrages Kaftan an die volks-
wirthschaftliche und die Budget-Commission in einfacher Abstim­
mung beschlossen.
Hierauf begründet Abg. H e i n z e l in zweiter Lesung den
Antrag des Abg. Steiner (Kaaden), betreffend die Bewilligung
von Staatsunterstützungen für Landwirthe des Erzgebirges.
Abg. Steiner (Brüx) beantragt die Annahme einer Resolu­
tion. die Regierung sei aufzufordern. Erhebungen des Nothstandes
in der Landwirthschaft in gründlicher Weise und durch tüchtige
Vertrauensmänner vorzunehmen. (Beifall.)
Abg. H o r a k befürwortet die Resolution und verlangt, es
sei der Nothlage deS Landwirthes im ganzen Lande volle Berück­
sichtigung zu widmen und die Nothlage durch Steuernachlässe und
»Ermäßigungen zu mildern.
Abg. D v o r z a k findet die Unterstützungen für unzureichend
und weist auf den allgemeinen Nothstand hin. Redner empfiehlt
den beiden Volksstämmen, sich zum allgemeinen Nutzen zu gemein­
samen Vorgehen in solchen vitalen Fragen zu einigen, um so von
der Regierung ausgiebige Unterstützung und Hilfe zu erlangen.
Abg. Dr. Schreiner reagirt auf die Bemerkung des
Vorredners, die wie eine Liebeswerbung anmuthe. In volkswirth-
schaftlichen Fragen lege man cs den Deutschen nahe, einen gemein­
samem Boden zu einem einträchtigen Vorgehen der beiden Volks­
stämme zu suchen, doch im nächsten Augenblicke komme man mit
dem Staatsrechte. (Gelächter und Widerspruch.) Redner erinnert
an den einträchtigen Beschluß des böhmischen Landtages, sich
gegen den geplanten ungarischen Ausgleich zu erklären. Die Con-
seguenzen dieses beiderseitigen Uebereinkommens habe die böhmische
Delegation im Reichsrathe gezogen, indem sie für den Ausgleich
mit Ungarn stimmte und für die Sprachenverordnungen die volks-
wirthschaftlichen Interessen preisgab. (Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Dvorzak wundert sich darüber, warum das
böhmische Staatsrecht auf die deutschen Abgeordneten wie ein
rothes Tuch wirke, vor welchem sie zurückschaudern, wiewohl das
deutsche Volk damit durchaus nicht in eine minderwerthige Stellung
gebracht werden solle. Was den ungarischen Ausgleich betreffe,
so seien die deutschen Abgeordneten bereit gewesen, noch viel
weiter zu gehen als die czechischen. Abg. Steinwender sei es ge­
wesen, welcher sagte, daß die Deutschen ihrer Regierung jeden
Ausgleich bewilligen würden, und ein anderer deutscher Abgeord­
neter habe gesagt, daß die Deutschen für den Ausgleich stimmen
würden, wenn die Sprachenverordnungen aufgehoben werden.
Die Schuld an dem ungarischen Ausgleiche falle also nicht auf
die czechischen, sondern auf die deutschen Abgeordneten.
Abg. P a c a k wendet sich ebenfalls gegen den Vorwurf des
Abg. Schreiner und führt Thatsachen an, aus denen hervorgehe,
daß die deutschen Abgeordneten der Regierung für die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen ihre Stimmen zur Verfügung
stellten. Die czechischen Abgeordneten hätten sich für die
Badeni'schen Sprachenverordnungen zu gar nichts verpflichtet.
Wenn man den czechischen Abgeordneten Juconsequenz vorwerfe,
so müsse er sagen, daß sich solche Jnconsequenzen so lange wieder­
holen werden, als nicht zwischen beiden Nationen ein Ausgleich
gefunden werde, weil die Lösung der volkswirthschaftlichen Fragen
sich nicht nach den jeweiligen politischen Verhältnissen richten solle.
(Beifall.)
Es folgt sodann die Abstimmung. Der Antrag und
sämmtliche ihm angefügten Resolutionen werden in zweiter Lesung
angenommen.
Der Ober st landmarschall bricht sodann die
Verhandlung ab und läßt noch mehrere eingelaufene Anträge und
Interpellationen verlesen.
Nächste Sitzung Montag. Auf der Tagesordnung stehen
die heute nicht erledigten Puncte der heutigen Tagesordnung und
einige Ergänzungswahlen in einzelne Commissionen.
Mährischer Landtag.
Brünn, 20. April. In der heutigen Sitzung begann die
Generaldebatte über das Volksschulbudget.
Abg. Sefcik trat hiebei für die confessionelle Schule ein.
Abg. Zöllner stellte einen Antrag bezüglich der Titel­
frage der Unterlehrer und der Lehrergehaltsfrage.
Abg. Dr. S i l e n y hält eine mehr als dritthalbstündige
Rede und erklärt am Schluffe derselben namens der czechischen
Abgeordneten, daß dieselben entschlossen seien, falls die deutsche
Majorität die früher und namentlich gestern vorgebrachten
kulturellen Wünsche der czechischen Bevölkerung nicht respectiren
werde, die Arbeiten des Landtages zu
hemme n. Alles, lvas im mährischen Landtage vor-
vorfalle, ob es nun zur Einigung führe oder nicht, werde seinen
Widerhall im Reichsrathe finden, wo man für den Fall der
Nichtrespectirung der Wünsche der czechischen Bevölkerung nicht
nur auf eine Ausgleichsaction werde verzichten müssen, sondern
wo auch überhaupt jede Möglichkeit einer normalen Function des
Parlaments ausgeschlossen sein werde. Redner selbst und die
czechischen Abgeordneten wünschen, daß es nicht zu einem solchen
Ende komme und daß man trotz der gestrigen Stürme zu irgend
einem moäno vivsnäi, zu einer Einigung im Interesse des ge-
sammten Fortschrittes gelange. (Beifall.)
Der Landeshauptmann rügt einen gegen die Re­
gierung gebrauchten beleidigenden Ausdruck des Redners.
In der Abendsitznng wurde die Debatte fortgesetzt.
Abg. Dr. Fux wendet sich gegen einige Bemerkungen des
Abg. Sefcik, betreffend den Uebertritt von 20 Stndirenden der
Brünner technischen Hochschule zum Protestantismus und erklärt,
er als Referent des Landes-Ausschusses frage bei Ertheilnng von
Stipendien niemals nach dem Glaubensbekenntnisse, sondern nur
nach der Bedürftigkeit der Petenten. Gegenüber der Beschuldigung
antiöfereeichischer Gesinnung einiger Lehrer seitens des Abg.
Sefcik betont Redner, daß ein Hochruf auf Bismarck keine anti­
österreichische Gesinnung bekunde. (Widerspruch rechts.) Redner
weist darauf hin, daß Sc. Majestät der Kaiser in tvenigen Tagen
in der Hauptstadt des Deutschen Reiches mit Jubel werde be­
grüßt werden. (Lebhafter Beifall links.) Schließlich gibt Redner
namens der Linken die Erklärung ab, daß die Linke sich die
Freiheit de8 Wortes nicht nehmen lasse und nicht gewillt sei, sich
irgend einen Terrorismus gefallen zu lassen.
Abg. Perek bedauert, daß Bismarck's Lob auf einem
Landboden gesprochen wurde, auf welchem Nikolsburg steht. (Bei­
fall rechts.— Redner spricht fort.)
Steierischer Landtag.
Graz, 20. April. Der Landeshauptmann widmet dem ver­
storbenen Abg. Richard Mayr einen warmen Nachruf.
Abg. Frhr. v. Rokitansky beantragt die Errichtung
einer Bürgerschule in Leibnitz.
Aufgelegt wurden die statistischen Daten zur Abänderung
der Wahlordnung. Das Haus geht zur Tagesordnung über.
Abg. Graf Kottulinsky begründet seinen im Vereine
mit dem Abg. Posch gestellten Antrag, betreffend die Durchführung
»Das Vaterland.« 31. April 1900
Seite 8
des dem Reichsrathe vorgelegten Eisenbahnprogrammes,
welcher folgendermaßen lautet: »Der Landtag erblickt in den
Eisenbahn-Vorlagen der Regierung mit Genugthuung einen ernsten
Schritt, um den berechtigten Ansprüchen der Alpenländer und ins­
besondere auch des Landes Steiermark auf eine zeitgemäße Aus­
gestaltung und Sicherung des Eisenbahnverkehres Rechnung zu
tragen. Der Landtag erwartet im Allgemeinen, daß die Regierung
unter Anwendung aller constitutionell zulässigen Mittel dafür
Vorsorge treffen werde, daß den Vorlagen die verfassungsmäßige
Behandlung und Erledigung gesichert werde; er erwartet
aber insbesondere, daß das Eisenbahnprogramm der Re-
gierung hinsichtlich der Theilstrecke Hartenberg- Friedberg
durch eine weitere Vorlage über den Ausbau der Verbindungs­
strecke nach Aspang, die unumgänglich nothwendige Ergänzung
finden werde.» Bei Begründung dieses Antrages betont Abgeordneter
Graf Kottulinsky, daß das wirthschaftliche Programm der Regie­
rung und insbesondere jener Theil desselben, welcher den Ausbau
zahlreicher Eisenbahnlinien enthalte, im Parlamente und in der
Bevölkerung sympathische Aufnahme gefunden habe, und erwähnt,
daß auch der Alpenländer in diesem Programme in hervor­
ragender Weise gedacht werde. In Betreff der Steiermark begrüßt
Redner mit Genugthuung das Project für den Ausbau der Linie
Fehring-Fürstenfeld Friedberg und gibt dem Wunsche Ausdruck,
die Regierung möge im Reichsrathe eine Gesetzesvorlage, betreffend
die Wetterführung der genannten Eisenbahnlinie von Friedberg
nach Aspang einbringen, da hiedurch eine zweite Eisenbahnverbin­
dung mit der Haupt- und Residenzstadt hergestellt und auch das
Monopol der Südbahn beseitigt würde. Redner
befürchtet, daß im letzten Augenblicke durch politische
Verhältnisse der Verwirklichung des wirthschaftlichen Programmes
Schwierigkeiten entgegentreten könnten und schließt mit folgenden
Worten: »Das Cabinet Körber bietet nach einer langen gesetz­
geberischen Dürre den nach productiver Thätigkeit dürstenden
Völkern Oesterreichs einen nahezu überschäumenden Becher jenes
Lebenstrankes, von dem wir eine Kräftigung und Gesundung
unserer Volkswirthschaft erwarten. Mögen nicht zwischen Becher­
rand und Lippe im letzten Augenblicke etwa politische Kämpfe
eindringen und dadurch die Gesundung unserer wirthschaftlichen
Verhältnisse noch auf lange Zeit hinausschieben.« (Lebhafter
Beifall.)
Der Antrag wird dem Eisenbahn-Ausschusse zugewiesen
und die Sitzung nach Erledigung einer Reihe kleinerer Gegen­
stände geschlossen.
Nächste Sitzung Montag.
Troppau, 20. April. In der heutigen Sitzung wurden
verschiedene Subventionen bewilligt, unter Anderem Subventionen
für die Errichtung eines Schubert-Denkmales in Teschen, für ein
neues Epidemiespital in Bielitz, für das allgemeine Krankenhaus
in Teschen, ferner dem Elisabethinerinnen-Coiwente in Teschen für
den Neubau des Krankenhauses, für die evangelische Lehrer­
bildungsanstalt in Bielitz und den Bau einer evangelischen Kirche
in Oderberg.
Bregenz, 20. April. Der Landtag erhob den Gesetzentwurf,
betreffend die Einführung einer Gemeindebesoldungs­
steuer von Dienstbezügen zum Beschlusse.
Politische Chronik.
Böhmen. (Mahnrufe.) Ueber die Sprachen-
Vorlage der Regierung wird dem »Hlas Naroda« aus
Wien berichtet, es verlaute, daß dieselbe für die Czechen
annehmbar sein werde. In gut informirten Kreisen halte
man dafür, daß die Jungczechen durch Obstruction die
innere czechische Amtssprache nicht erzwingen würden, viel
eher noch könnte diese Art der Opposition der deutschen
Amtssprache den Weg bahnen. Für den Fall, als durch
die Obstruction die jetzige Regierung zum Mcktritte ge­
zwungen würde, sei zu erwarten, die Wiederbesetzung des
Postens eines böhmischen Landsmannministers würde dann
ausbleiben.— Auch in der »Moravska Orlice« ließ sich
eine von der Obstruction abmahnende Stimme vernehmen.
— (Vom Landtage.) Nach de» »Narodni Listy«
wäre es angeblich bereits entschieden, daß es im September
eine Nachsession des Landtages geben wird. Sie soll dazu
dienen, das Landesbudget durchzuberathen.
— (S v uj k svemu!) Vor Kurzem erschien in
Prag eine böhmische Publication, welche dieses Schlag­
wort beleuchtete. Es werden darin die Lichtseiten desselben
hervorgehoben und unter Anderem darauf hingewiesen, daß
durch seine Anwendung in Mähren einige deutschjüdische
Städte für die Böhmen erobert wurden; dann aber wird
auch die Kehrseite der Medaille gezeigt und diesbezüglich
unter Anderem gesagt:
Viele genossenschaftliche Unternehmungen, die unter dem
Impulse dieser Parole zustande kamen, seien durch den Leichtsinn
und die Habsucht von Connationalen zugrunde gerichtet worden
und verkracht; solche Katastrophen hätten aber niederdrückend auf
den böhmischen Unternehmungsgeist gewirkt. Auch im Kleinhandel
sei infolge des »Svuj k svemu« manche geschäftliche Unsauberkeit
zutage getreten. Unter einem Theile der Kaufleute sei die
Meinung entstanden, daß dem Publicum die Pflicht ob­
liege, Alles zu nehmen, was man ihm gebe, und
zu jedem Preise, den der connationale Kaufmann verlange.
Die Kaufleute dürften in einer Frist und in einer Form liefern,
wie sie ihnen gefällig sei, ihnen selbst aber sei es erlaubt, wo
und 'von wem immer zu kaufen, nicht für gute Waare zu sorgen
und lPreise zu verlangen, die dem Werthe derselben nicht ent­
sprechen, sich auch nicht wegen der gehörigen und höflichen Be­
dienung anzustrengen. Es wurden Klagen laut, daß die con-
nationalen Kaufleute dem Einkaufe und der Auswahl der
Waaren keine Sorge widmen, und bei alledem fuhren die
patriotischen Kundschaften so schlecht, als möglich. Solcher­
weise aber sei das »Svuj k svemu« ein Schrecken für die
böhmischen Consumenten geworden.
Galizien. (»Czas« und »Gazeta Naro-
d o w a«.) Wie der »CzaS«, so erkennt auch die »Gazeta
Narodowa« die Gefahr, die dem Lande aus dem Treiben
der radicalen Elemente erwachsen ist; aber in den Mitteln,
mit denen dieser Gefahr vorzubeugen wäre, können die
beiden Organe nicht einig werden. Diese Erkenntniß haben
die Leser bereits aus den Mittheilungen geschöpft, die wir
über die Reformbestrebungen des Krakauer Clubs brachten.
Auch aus den heutigen Leitartikeln der beiden Blätter
treten die verschiedenen Auffassungen und Temperamente
derselben zutage. Die »Gazeta Narodowa« hält vor Wem
die nahenden Landtagswahlen im Auge und ist darum,
besorgt, daß aus denselben wieder eine polnisch-patriotische
Majorität hervorgeht. Zu diesem Zwecke dringt sie darauf,!
daß sich jene Elemente, die in Lemberg bei der letztm
Landtags-Ergänzungswahl dem socialdemokratischen Reichs-
rathsabgeordneten Daszynski eine Niederlage be­
reiteten, nämlich die patriotische Bürgerschaft und!
die patriotische Intelligenz in den Städten, organi-,
siren und den Demokraten von der Farbe deS j
»Slowo Polskie«, den stonistischen Juden, die in vielen
galizischen Städten ein so mächtiger Factor seien, und de«
Socialdemokraten entgegentreten und sie niederringen. Da­
gegen erblickt der »Czas« nicht in Wahlorganisattonen das
Wohl der Nation und des Landes, sondem in Reformen,
die nicht auf die lange Bank geschoben werden dürften.
Das Blatt encouragirt denn auch die Krakauer Partei, die
seit dreißig Jahren die Gemeindereform und die Ver­
waltungsreform in ihrem Programme habe, diese Reformen
noch im Laufe dieser Session in Angriff zu nehmen, selbst
wenn ihr die Unterstützung Derjenigen fehlen sollte, die
sonst mit ihr durch gleiche Grundsätze verbunden find. Dies
»Gazeta Narodowa« schließt ihren Artikel mit den Worten:'
»Es möge sich zeigen, daß die Terroristrung der Städte
durch die Macher der Linken nichts Anderes ist, als die
Folge der Thatlosigkeit Derjenigen, die noch immer das factische
Uebergewicht haben, aber sich terrorisiren ließen.« Abers
sich nur nicht terrorisiren lassen, gilt dem »Czas« durchaus;
nicht als Gipfel der Thätigkeit; er verlangt positive Arbeit
für die Aufrichtung des Landes aus seinem Verfalle. Nur
ein Bündniß mit Factoren, die denselben Standpunct ein­
nehmen, habe wirklichen Werth. Es unterliege keinem
Zweifel, daß die Hemmung aller Bestrebungen in der.
Richtung der Reform ein Absterben des ganzen Organismus
sei. Es mögen noch im letzten Momente die Bemühungen!
wiederholt werden, daß die bestehenden Verbindungen zur.
Besserung der öffentlichen Verhältnisse ausgenützt werden;
seien dieselben vergeblich, dann würde die Nichtlösung der
so beschwerlich gewordenen Bande eine Schuld bedeute»,
deren Größe schon die nächste Zukunft offenbaren würdes
Die Ordensfrage in Bade«.\
Aus Baden wird uns geschrieben: Ein neueres Vor^
kommniß in Karlsruhe bringt die Ordensftage wieder in
Erinnerung. Der bayerische Capuziuer Pater Bennos
Auracher hielt in der Residenz religiöse Vorträge sBrj
Männer, die sich eines riesigen Zulaufes erfreuten. Kaimt
angekommen, ward dem Pater durch das Hofmarschallamt
eröffnet, daß der G r o ß h e r z o g ihn zu empfangen
wünsche. Natürlich ward dem Wunsche sehr gerne Folge
geleistet, und der Kapuziner war eine recht lange Zest bei
dem Landesfürsten. Da der hohe Herr bei solchen Anlässen
es liebt, mehr zu hören als selbst zu reden, so hat der
sprachgewandte Pater die schönste Gelegenheit schabt, am.
rechten Orte über die katholischen Orden ein gutes Wort zw
sprechen. Hoffen wir, daß dasselbe einen guten Ort ge­
funden habe, und daß die Wünsche der badischen Katholik
in dieser Beziehung endlich in Erfüllung gehen mögen. ES
ist in der That unbegreiflich, daß die OrdenSleute im
ganzen Lande ungestört und unbehelligt wirken dürfen—
aber eine Niederlassung wird ihnen beharrlich verweigert.
Sollte denn das Wohnen, Essen und Schlafen­
der Patres dem badischen Staate gefährlich sein— da­
gegen das Predigen und Beichthören heilsam? kirn
Letzteres ist, wie gesagt, ja erlaubt; es bedarf nur einer
Anzeige an das Bezirksamt; dagegen das Wohnen, Essen
Schlafen in einem Hause ist absolut verboten, und alle
Anträge und Bitten nach dieser Richtung sind bisher strenge
abgewiesen worden. Und der Großherzog läßt einen solchen
Pater auf's Schloß kommen und sagt am Schluffe: Auf
Wiedersehen!
Die Haager Friedensconventionen.
Wie man aus dem Haag meldet, hat der von den
Mächten vereinbarte Austausch der Ratificationen der Acten
der Friedens-Conferenz, in Form der Deponirung dieser,
Acten bei der holländischen Regierung, bereits begonnen?
Jene Staaten, welche die Vereinbarungen zuvor ihren
Parlamenten zur Genehmigung vorzulegen haben, werden
die Ratificationen erst nach erfolgter Zustimmung der Ver­
tretungen überreichen. Es ist demnach auch die Ernennung
des internationalen Schiedsgerichtes noch nicht unmittelbar
bevorstehend. Wie man zudem versichert, soll England
nicht die Absicht haben, die Ratification der Friedens-
Conferenzacten vor Abschluß des Friedens mit den süd­
afrikanischen Republiken zu vollziehen.
Die Portorieo-Bill.
Der Gebietszuwachs, welcher den Vereinigten Staaten
von Amerika infolge des Krieges mit Spanien zugefallen
ist, erweist sich, wie die »Polit. Corr.« ausführt, fort­
dauernd als-Quelle verschiedenartiger Schwierigkeiten und.


[ 2023-06-29 10:40:39.947 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
21. April 1900 Nummer 108
Verlegenheiten, sowie ernsterer Meinnngsconflicte, welche
die staatsrechtliche Stellung der neuen Länder und im Zu­
sammenhange damit deren Behandlung in Steuer- und
Zollangelegenheiten zum Gegenstände haben. Deutlich tritt
dies neuestens wieder in der sogenannten Portorico-
Bill zutage. Veranlaßt durch die traurige wirthschaft-
liche Lage dieser Insel, welche bisher nur die Schatten­
seiten der Zugehörigkeit zu der nordamerikanischen Republik
kennen gelernt hat, empfahl Präsident Mac Kinley in
seiner Jahresbotschaft bekanntlich die Einbeziehung der­
selben ins Zollregime der Union, um den Absatz
ihrer Hauptproducie (Zucker und Tabak) zu er­
leichtern. Nicht sowohl aus Angst vor der von dieser
Seite her drohenden und keineswegs schwer ins Gewicht
fallenden Concurrenz, als aus Besorgnitz, daß damit ein
tzerhängnißvolles Präcedens für die Behandlung Cubas
und insbesondere der Philippinen geschaffen würde, wider­
setzten sich aber die Interessenten so lebhaft und nachhaltig,
daß die republikanische Partei in Abschwächung des Vor­
schlages des Präsidenten schließlich blos eine 85percentige
Zollermäßigung für Portoricaner Provenienzen, allerdings
mit specieller Widmung des Ertrages für die Finanzen der
Insel und mit Beschränkung der Giltigkeitsdauer aus zwei
Jahre, worauf voller Freihandel einzutreten hätte,
beschloß. Die hiefür votirende Majorität betrug im
Congresse 172 gegen 160 Stimmen. Die Opposition
recrutirte sich überwiegend aus der demokratischen
Partei, welche sich auf den Standpunct stellte, der
Ausdruck »Vereinigte Staaten« in der Constitution be­
ziehe sich auf die Republik in ihrer Gänze, umfasse Staaten
wie Territorien, heische somit völlig gleiche Behandlung
der neuen Gebietsthelle. Nach Annahme der Bill empfahl
Präsident Mac Kinley überdies dem Congresse, auch die
bisher aus Portoricaner Einfuhren ins Unionsgebiet
stammenden Zolleinkünfte (im Betrage von etwa zwei
Millionen Dollars) einem zum Nutzen der Insel zu be­
stimmenden Fonds auszuzahlen, was mit 162 gegen
102 Stimmen zum Beschlusse erhoben wurde. Trotzdem
stieß die Bill selbst in dieser Gestalt aus den angeführten
constitutionellen Gründen auf große Bedenken, und zwar
auch in der republikanischen Partei, so daß im Senate eine
der Leuchten dieser Partei, der bekannte Senator Davis
das Amendement stellte, daß einige Artikel der Constitution,
darunter die die Gleichmäßigkeit der Steuern, Zölle und
Abgaben decretirenden, sofort auf Portorico auszu­
dehnen seien. Der Senat eignete sich allerdings diese An­
regung nicht an, sondern votirte am 3. d. M. mit 40
gegen 31 Stimmen den vom Senator Fonaker, gleich­
falls einer Hauptstütze der republikanischen Partei, bean­
tragten, dem Congreßbeschlusse entsprechenden 85percentigen
Zollnachlaß, beziehungsweise die Reduction deS Zolltarifes
für den Import aus Portorico auf 15 Percent desselben.
Die Regierung selbst scheint gegen die Etablirung von Frei­
handel mit der genannten Insel keinen Einwand zu erheben,
wohl aber der von den Demokraten vertretenen Theorie zu
widerstreben, daß die Constitution von selbst auf neue Ge­
bietstheile, also auch auf die Philippinen, Anwendung finde.
Es gewinnt immer mehr den Anschein, daß diese erbitterte
staatsrechtliche Controverse schließlich nur durch einen Spruch
des obersten Gerichtshofes zu lösen sein wird. Sollte dieser
gegen die Auffassung der Republikaner ausfallen, somit
Zolleinhebungen vom Importe aus den Philippinen un­
möglich machen, dann dürften sich scharfe Jnteressenconflicte
ergeben.
Der Krieg.
Während die Boereu ihre Operationen im Süden von
Bloemfontein bis an den Oraniefluß ausgedehnt haben, die
Rückzugslinie des Marschalls bedrohen und eine feste
Stellung in der rechten Flanke der britischen Hauptarmee
bei den Wasserwerken am Modderriver besetzt halten,
scheinen sie nun im Norden ebenfalls die Offensive ergriffen
zu haben.
Andererseits wird behauptet, daß Lord Roberts mm
zum Vormarsch gerüstet und bereit sei. Diese Meldung
findet eine indirecte Bestätigung in der anderen Meldung,
welche besagt, wegen der Truppenbewegungen
wurden die Censurbeschränkungen zeitweilig bedeutend ver­
stärkt in Anwendung gebracht. Sonach wären bald wichtige
Nachrichten zu erwarten.
Die heutigen Londoner Abendblätter melden aus
Bloemfontein von gestern: AuS G l e n sind
Meldungen eingegangen, daß südlich von der K a r e e-
Siding-Station und etwa sechs Meilen nördlich
von Gien ein Gefecht stattfindet. Die englische Infanterie
hat eine starke Position nute und wird von der Artillerie
unterstützt. Einzelheiten fehlen.
»Reuter's Office« meldet aus Aliwalnorth vom
Gestrigen: Die Telegraphenlinie nach Lady-
Grey, über welche der Telegraphenverkehr nach dem
Basnto-Lande geht, ist unterbrochen. General Brabant
verhaftete den Landdrost von Rouxville, D e b e e r, sowie
den früheren Landdrost, Hoffmann. 259 Boeren unter
dem Commando Odendard's, die beim Anrücken Bra-
bant's in der Richtung nach Smithfield entkommen waren.
sind nach Wepener marschirt. Nach einer aus Boeren-
quellen stammenden Mittheilung zählen die vor Wepener
concentrirten Boercnstreitkräfte 8000 bis 10.000 Mann
mit 15 Geschützen.— Der Haupt-Landdrost
wurde in Smithfield von den Boeren gefangen genommen.
Der h e l i o g r a p h i s ch c Nachrichtendienst ist in­
folge schwerer Regengüsse unmöglich.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 19. April. »Daily Telegraph« meldet
aus C a p st a d t vom 18. April: Berichte ans den nord­
westlichen Districten weisen darauf hin, daß der Auf­
stand thatsächlich unterdrückt sei. Nach einen:
Telegramme des »Daily Chronicle« aus Bloemfontein
vom 19. April sei die erforderliche Remonten-
ausrüstung daselbst eingelangt. Lord Roberts wäre
nunmehr zu weiterem Vorgehen bereit. Wie »Morning
Post« aus Kimberley vom 18. April berichtet, erließ
General M e t h u e n eine Bekanntmachung,
durch welche der Civilbevölkcrung das Tragen von
Waffen ohne Genehmigung der Militärbehörden verboten,
die Frist für die Uebergabe der Waffen seitens der Auf­
ständischen bis 6. Mai d. I. festgesetzt und die Auslieferung
aller brauchbaren modernen Waffen seitens der Aufständischen
gefordert wird.
London, 20. April. DaS »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Brandfort vom 19. d. M.: General
D e l a r e y ist gestern in sein Lager zurückgekehrt, nach­
dem er mit einer größeren Truppenabtheilung eine Reco-
gnoScirung östlich der Eisenbahn bis Modderriver aus­
geführt hatte. Delarey stieß nur auf einige Vorposten und
sah die Befestigungswerke der Engländer längs den
Hügeln.
Rompttgrrfahrl der St. Mcharls-
Grxdruderschaft.
Am Weißen Sonntag, 22. d. M., %5 Uhr Nach­
mittags, versammeln sich die in Wien weilenden Rom­
pilger im St. Stephansdom (Legitimation: Pilgerzeichen
oder Identitätskarte) in dem für sie reservirten mittleren
Chor. Um 5 Uhr ist der sacrameutalische Segen, dann
vom Hochaltar aus eine Ansprache und die Ertheilung des
Pilgersegens.
Die Abfahrt des Pilgerzuges erfolgt am Montag,
23. d. M„ um 8 Uhr 40 Minuten Früh vom West­
bahnhofe.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Der Prinz von Wales.
Brüssel, 20. April. Der Sonderzug, in welchem
sich der Prinz von Wales befand, ttaf Vormittags
um halb 12 Uhr auf dem Bahnhöfe in Schaerbeek ein
und wurde sofort auf der Gürtellinie auf die Tournayer
Linie übergeleitet, ohne auf dem Südbahnhofe zu halten.
Die Hnngersnoth in Indien.
London, 20. April. »Reuter's Office« meldet
aus Simla: Die Noth nimmt überall in Indien zu, be­
sonders in der Präsidentschaft Bombay und in den Raj-
putanastaaten. Gegenwärüg erhalten etwa 5*5 Millionen
Menschen Unterstützungen.
Der Anfstand der Aschanti.
Accra, 20. April. (»Reuter «-Meldung.) Ein Tele­
gramm des Gouverneurs aus Kumaffi meldet, daß die
Empörung noch auf andere Stämme übergreife, weshalb
der Gouverneur um die Entsendung weiterer Hilfstruppen
bittet. Die Aschantis haben die trat gebliebenen Bekweis
angegriffen und 500 Mann derselben getödtet. Man be­
fürchtet, daß dies die Bekweis zwingen werde, sich dem
Aufstande anzuschließen. Die Lage wird als äußerst ernst
angesehen.
London, 20. April. »Reuter's Office« meldet aus
Lagos, daß nach dem im Nordwesten der Goldküsten-
colonie gelegenen Lande G y a m a n, woselbst Eingeborenen­
unruhen ausgebrochen sind, westafrikanische Truppen ab­
gehen. Der Correspondent des »Reuter'schen Bureau«
meldet weiter, in Lagos gehe das Gerücht, daß
Zwistigkeiten mit den Franzosen in Meko
ausgebrochen seien, doch entbehre dasselbe der amtlichen
Bestätigung. Das genannte Bureau bemerkt hiezu, Meko
liege im Lande Ioruba im Hinterlande von Lagos. Die
gemeldeten Stteitigkeiten könnten daher mit den Unruhen
in Aschanti oder Gyaman in keinerlei Zusammenhang
stehen.
Die Arbeiterunruhen bei Newyork.
Newyork, 19. April. 25 Führer der Strikenden
am Crotonflusse wurden unter der Anklage verhaftet, un­
erlaubterweise Waffen getragen und öffentliches Eigen­
thum, sowie das Leben Arbeitswilliger bedroht zu haben.
Die Union und die Türkei.
Newyork, 20. April. (»Reuter«-Meldung.) Bei dem
gestrigen diplomatischen Empfange im Staatsdepartement
zu Washington war der russische Botschafter Cassini zum
erstenmale seit Monaten nicht erschienen. Seine Ab­
wesenheit wird angeblich daraus zurückgeführt, daß Ruß­
land die Action der Vereinigten Staaten bezüglich der Ein­
treibung der von der Türkei geschuldeten Entschädigung
nicht billige.— Wie ein Telegramm der »Tribune« aus
Washington meldet, habe sich der türkische Gesandte nach
einem Besuche im Staatsdepartement geäußert, die
Türkei werde sich nicht länger der
Zahlung der Entschädigung widersetzen.
Constantinopel, 20. April. Der Sultan
empfing heute den amerikanischen Geschäftsträger in
Audienz.
Prag, 20. Avril. Wie aus Nachod gemeldet wird, be­
schlossen die strikenden Arbeiter der k. k. privilegirten Rothkosteletzer
und Erlacher Spinnerei und Weberei in Rothkosteletz in einer am
17. d. M. abgehaltenen verttaulichen Versammlung, im Strike zu
verharren und um die Intervention des Gewerbe-Jnspectors an­
zusuchen.
Berlin, 20. April. Heute Nachmittags werden
Oberbürgermeister Kirschner und Stadtbaurath Hoff­
mann dem Kaiser die Pläne zur Ausschmückung
des Pariser Platzes am Tage der Ankunft
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph vorlegen.
Tagrsrmchrichten.
Wien, 20. April.
Kalender für Sonntag, den 22. April 1900:
Katholiken: Soter und Casus. (Weißer Sonntag. Ev.r
Jesus kommt bei verschlossenen Thüren. Joh. 20.) Griechen
(9. April): O st e r s o n n t a g. Sonnenaufgang r 4 Uhr
59 Minuten Morgens. Sonnenunter gang: 6 Uhr 59 Minuten
'Abends. Mondesaufgang: 1 Uhr 9 Minuten Morgens. Mondes-
untergaug: 10 Uhr 44 Minuten Morgens. Letztes Viertels
3 Uhr 39 Minuten Abends.
* sHohe Spenden.l Se. Majestät der Kaiser hat
dem Schießstande in Kortsch 80 Kronen, den steiwilligen Feuer­
wehren in Campitello, Revo und Schluderns je 180 Kronen und
der Musikbande des Militär-Veteranenvereines in Roveredo 200
Kronen bewilligt.
* sHofnachrichten.^ Wie wir in der hannover­
schen »Deutschen Volks-Ztg.« lesen, hat Se. Majestät der
Kaiser bei seinem jüngsten Aufenthalte in der Villa
Cumberland in Penzing am Charsamstag Vormittags auch
Ihre Majestät die Königin von Hannover besucht
und zu ihrem 82. Geburtstage beglückwünscht.— Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Therese
hat sich heute Früh zum Besuche der herzoglich Parma-
schen Familie nach Schwarzem begeben.
* Wrinz Rupprecht von Bayern in
Wien»! Se. k. Hoheit Prinz Rupprecht von
Bayern ist heute um 6 Uhr 52 Minuten Abends mit
dem Orientexpreßzuge aus München in Wien eingettoffen.
In seiner Begleitung kam der Flügeladjutant Oberlieutenant
Frhr. v. Pappenheim. Auf dem Perron des Westbahnhofes
ist der Prinz von Sr. Excellenz dem bayerischen Gesandten
Frhrn. v. Podewils-Dürniz und vom bayerischen
Legationssecretär Grafen M o y, sowie von dem ihm zum
Ehrendienste zugetheilten k. und k. GM. Frhrn. v. K o l l e r
erwartet worden. Nach erfolgter Begrüßung ist Prinz
Rupprecht in einer Hofequipage an der Seite des
Generalmajors Frhrn. v. Koller in die Hofburg gefahren.
An der Bellaria wurde der Prinz von Sr. Majestät dem
Kaiser, dem Ersten Obersthofmeister FML. Fürsten
Rudolph Liechtenstein und dem Oberceremonienmeister
G. d. C. Grafen H u n y a d y erwartet. Der Kaiser begrüßte
den Prinzen in sehr herzlicher Weise und geleitete ihn in
die Gisela-Appartements, in denen der Prinz während seines
Wiener Aufenthaltes wohnen wird. Nach kurzem Verweilen
in den Gemächem verabschiedete sich Se. Majestät von
dem Prinzen und fuhr nach Schönbrunn.
j^Personalnachrichten.^ Se. Durchlaucht
Fürst Carl Fugger-Babenhausen hat sich heute
von hier nach Augsburg; Se. Excellenz der Commandant
des 6. Corps FML. v. Pokorny nach Kaschau be­
geben.
^| Ernennung.^ Der bisherige Privatdocent
für philosophisch-theologische Propädeutik an der theologi­
schen Facultät der Innsbrucker Universität, Dr. Joseph
Müller, ist zum außerordentlichen Professor an der ge­
nannten Facultät ernannt worden.
I Spanische Officiere in Wien.s Der
spanische Brigadegeneral und Generaladjutaut der Königin­
regentin von Spanien C. Espinosa de los Monteros
und der spanische Oberst und Flügeladjutant des Königs
von Spanien, Thomas M o n t e v e r d e sind vorgestern aus
Madrid hier eingetroffen. Die spanischen Officiere werden
Sonntag, 22. d. M., von Sr. Majestät dem Kaiser in
besonderer Audienz empfangen werden. Für morgen, Sams­
tag Nachmittags, sind die beiden Herren zur Hoftafel in
Schönbrunn geladen. Brigadegeneral Espinosa war früher
spanischer Militär-Attache in Wien.
sPorträt des Grafen Franz Falken-
hayn.s Wie die »Wr. Abendpost« mittheilt, hat der
Maler Heinrich Rauchinger in Wien den Auftrag er­
halten, für den Sitzungssaal des Herrenhauses das
Porträt des verstorbenen Vicepräsidenten Grafen Franz
Falkenhayn anzuferttgen.


[ 2023-06-29 10:40:39.947 - 19000421 - Seite 5 ]
Nummer 108
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
21. April 1900
Seit* S
* [Todesfall.1 Marie Freiin v. Pachner, die Gemalin
des Hofrathes i. P. Anton Frhrn. v. Pachner, ist heute Früh
hier in ihrer Wohnung, Schottenhof Nr. 6, im Alter von
74 Jahren gestorben.
* sDas Jubiläum auf der Sternwarte.^
Zu dem fiinfundzwanzigjährigen Prosessorjubiläuni des
Professors der Astronomie und Directors der Wiener
Sternwarte, Dr. Edmund Weiß, wäre noch Folgendes
nachzutragen: Unter der großen Zahl der eingelaufenen
Glückwünsche befand sich auch ein solcher Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Rainer, welcher dem Jubilar
durch Hofrath Dr. Gianellin beglückwünschen ließ. Es
gratulirten ferner: die Gemeindevertretung der Vaterstadt
des Gelehrten, Freiwaldan (Oesterr. Schlesien), Land­
marschall Frhr. v. Gudenus, dann namens des hydro­
graphischen Amtes in Pola Linienschiffscapitän Constantin
v. Poll, weiters Frhr. v. Benko namens der Sternwarte
in Pola, ihrer Officiere und im eigenen Namen re.
* [Aus dem Reichsgesetzblatte.)> Das heute aus­
gegebene Reichsgesetzblatt enthält das Gesetz vom 8. April 1900,
betreffend die Befreiung des von der Stadt Wien auf Grund
des Landesgesetzes vom 22. September 1899 aufzunehmenden
Anlehens von 30 Millionen Kronen von der Entrichtung der
Stempel- und unmittelbaren Gebühren und die Verwendbarkeit
der Obligationen dieses Anlehens zur fruchtbringenden Anlegung
von Stiftnngs-, Pupillar- und ähnlichen Capitalien.
* IsEin Zwischenfall beim Verschgange.^ Der Grazer
»Tagespost« wird aus Leoben gemeldet: Am Charsamstagwar
der Caplan der Waasenkirche, Herr Gürtler, auf dem Verseh­
gange begriffen. Bei der Ausgangsthüre des Waasener Fried­
hofes angelangt, traf er mit dem achtundzwanzigjährigen Tag­
löhner Georg Dunkel zusammen, welcher betrunken war und
mit einigen Weibern stritt. Da Dunkel dem Priester nicht die ge­
forderte Ehrenbezeugung leistete, stieß ihm dieser den Hut vom
Kopfe. Dunkel gerieth darüber derart in Wuth, daß er den
Caplan mit nicht wiederzugebenden Ausdrücken beschimpfte. Dieser
Vorfall erregte unter der inzwischen versammelten Menge pein­
liches Aufsehen. Dunkel lvurde verhaftet und wird sich wegen
Religionsstörung zu verantworten haben.
* [Tchiffskatastrophen.I Wie aus Frankfurt berichtet
wird, haben sich fast auf die Stunde gleichzeitig mit der Katastrophe
bei Bingen am Rhein noch zwei andere gleichartige Unglücksfälle
ereignet, die mehrere Opfer an Menschenleben forderten. In
Hamburg schlug bei einer Fahrt, welche drei junge Leute aus
Blankenese unternahmen, das Boot um, und die drei Insassen
ertranken trotz sofortiger Rettungsversuche. In Basel sank bei einer
Vergnügungsfahrt der Baseler Wasserfahrvereine ein sogenannter
Weidling unter. Drei Personen sind ertrunken; unter ihnen befand
sich ein dem Namen nach unbekannter fremder Radfahrer, der die
Wasserfahrt zufällig über Einladung der Ruderer mitgemacht
hatte. In Schwert n unternahmen 13 junge Leute während
einer Boe eine Segelbootfahrt und wurden, da sie bis zum Ein­
brüche der Nacht nicht zurückgekehrt waren, bereits für verloren
gehalten. Durch Schiffer wurden sie jedoch in der Nacht auf einer
Insel, dem sogenannten »Kaninchenwcrder«, entdeckt, wo sie eine
Zuflucht gefunden hatten«
* [Kammersänger und »Spion«.! Kammersänger
Dr. Walter wnrde, wie der »Bayerische Courier« erfährt,
bei seiner jüngsten Gastspielreise nach Riga verhaftet. Herr
Dr. Walter nahm ans der Reise von Königsberg nach Riga
vom Zug aus eine besonders schöne Gegend photographisch auf.
Im selben Waggon saß aber ein russischer Geheimpolizist, und
t in Riga wurde der Herr Kammersäng.r— als Spion verhaftet.
Erst der gemeinsamen Intervention des deutschen Consuls und
des dortigen Theaterdirectors gelang cs, den Tenor aus der
Klemme zy ziehen.
Eingesendet.
DIE J0IW05E
(lösliches Fleisch-Eiwelßs)
ist nach dem Ausspruche der hervorragendsten Aerzte das
»Ideal eines Nährpräparates« für Kranke und Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
»» O MATOSE<
»Koboran s
bestem SHERRY
genannt
hervorragendes Kräftigungsmittel. Apotheke,
Wien, Operngasse 16.
Letzter Monat!
InvaliMank-Lose Z Ziehung.!. g Krone
Haupttreffer
60-000, 15.000, 12.000 Kronen empf.
Cent.-Pep.-U.& Wchselst. W. B.-Y., l.Herreng.8
Localbericht.
[Wohlthätigkeitsvorstellnugen.I Die erste der drei
Wohlthätigkeitsvorstellungen im kleinen Musikvcreinsiaale wird
am Montag, 30. d. M., stattfinden. Die zweite Borstellung ist
für den 2. und die dritte für den 3. Mai angesetzt. Die Vor­
merkungen, die im kleinen Musikvereinssaale bis inclusive 23. d.M.
entgegengenommen werden, haben schon in den ersten zwei Tagen
ein so glänzendes Resultat ergeben, daß der volle Erfolg der
zum Besten von Alland und des Asyles für verkrüppelte Kinder
veranstalteten Unternehmung gesichert ist.
[@iitc verschwundene Fra«.> Am 17. d. M., Nach­
mittags, hat sich, wie die »Corr. Wilhelm« meldet, die vierund-
zwanzigjährige Schriftsetzcrsgattin Francisca Walter aus ihrer
Wohnung, Landstraße, Hainburgerstraße Nr. 37, mit der
Angabe entfernt, ihre Verwandten in Floridsdorf zu be­
suchen. Sie ist bisher nicht zurückgekehrt. Frau Walter, die
in kurzer Zeit einem freudigen Familienereignisse entgegen­
sah, hat sich vor dem Eintreten desselben gefürchtet und auch
in der letzten Zeit aus diesem Grunde Selbstmordgedanken
geäußert. Uebrigens erscheint ein Umstand auffällig, der vielleicht
in Zusammenhang mit dem Verschwinden der jungen Frau ge­
bracht werden kann: Ueber die Osterfeiertage hat im Walter'schen
Hause der zweinndzwanzigjährigc Friedrich S t e i n i n a e r.
Floridsdorf, Schloßhoferstraße Nr. 58 wohnhaft, als Gast ge­
weilt. Steininger, ein ehemaliger Friseur uud gegenwärtig
Diurnist, ist gleichfalls seit dem 17. d. M. vom Hause abgängig,
und es ist nicht ausgeschlossen, daß er die junge Frau entführt
hat. Nach beiden Richtungen wurden Erhebungen eingeleitet.
[Der gestochene Einbrecher.^ Der Geschäftsdiener
Wilhelm Weigelsperger, Ottakring, Degengasse Nr. 36 wohnhaft,
sah am 17. d. M. Vormittags, als er durch das Schlüsselloch
in der Thüre in sein Zimmer blickte, zwei fremde Burschen, die
sich bei einem Kasten zu schaffen machten. Weigelsperger hörte,
wie einer der Burschen, indem er in die Hosentasche griff, zu dem
anderen sagte: »Ich hab' ihn nicht mit!« Die Burschen entfernten
sich dann und der Geschästsdiener ließ sie auch unangefochten
fortgehen. Nach 10 Minute» kamen die Gauner wieder zurück.
Einer von ihnen öffnete mit einem Dietrich das Schloß der
Zimmerthüre, doch die Thüre ging nicht auf, da noch ein Riegel
vorgeschoben war. Daher versuchten die beiden Strolche, die
Thüre einzudrücken. Weigelsperger stand im Zimmer hinter der
Thüre und öffnete sie plötzlich von innen. Der Geschäftsdiener
packte schnell den Einen, während der Zweite unverzüglich die
Flucht ergriff. Zwischen Weigelsperger und dem Dieb ent­
spann sich nun ein Handgemenge und, in der Gefahr zu
unterliegen, zog der Geschäftsdiener sein Taschenmesser und ver­
setzte dem Strolch einen Stich gegen den Kopf. Er stieß noch
einmal zu und traf den Dieb beim linsen Ohre. Trotzdem gelang
es dem Verletzten, sich loszureißen und ehe eS Weigelsperger
hindern konnte, war der Dieb zur Thüre hinaus. Am Abend ist
der Bursche von Polizei-Agenten ausgeforscht und verhaftet
worden. Es ist der zwanzigjährige Pflasterergehilfe RomaniuS
M ü l l e r, Ottakring, Heigerleingaffe Nr. 13 wohnhaft.. Müller
ist ein trotz seiner Jugend berüchtigter Dieb, der wegen Ein-,
bruchßdiebstahles schon wiederholt abgestraft ist. Die Verletzungen,
die er. erlitten hat, sind leicht. Die Verfolgung des zweiten Ein­
brechers, dessen Namen Müller aus »Kollegialität« nicht angeben
will, wurde eingeleitet.
[Ein Dieb mit dem Messer.1 Am 15. d.M. bemerkten
die Blockmeister der Südbahn Anton Graf und Ferdinand Kräpf
zwei Männer, die von einem Eisenbahnwaggo», der in der Nähe
des Matzleinsdorfer Friedhofes auf dem Geleise stand, soge­
nannte Bremsstöckel aus Eisen entwendeten und in der Nähe
versteckten. Das Polizeicommissariat Favorite» wurde verständigt
und ordnete die Ueberwachung des Versteckes an. Am folgenden
Tage Frühmorgens kamen richtig drei Männer, welche die Eisen­
stücke, die ein Gewicht von 575 Kilogramm hatten, in Sicherheit
bringen wollten. Ms sie plötzlich Sicherheitswachen auftauchen
sahen, ergriffen sie die Flucht. Der Sicherheitswachmann und oer
Nachtwächter Anton Pudil verfolgten sie und nahmen Einen von
ihnen, den einundzwanzigjährigen Schlossergehilfen Joseph
S p e t a, Steudelgasse Nr. 17 wohnhaft, fest, obwohl er seine
Verfolger mit offenem Messer bedroht hat. Es wurde festgestellt,
daß Speta und der neunundzwanzigjährige Spänglergehilfe Jacob
Nowak, Columbusgasse Nr. 51 wohnhaft, den Diebstahl verübt
haben, während ihnen der vierundzwanzigjährige Hilfsarbeiter
Franz C u n c l, Triesterstraße Nr. 3 wohnhaft, beim Fortschaffen des
gestohlenen Gutes Hilfe leisten wollte. Cuncl wurde am 18.d.M.
verhaftet. Seit vier Monaten sind aus Waggons der Südbahn
Ausrüstungsgegenstände im Werthe von 900 Kronen gestohlen
worden. Die Verfolgung des flüchtigen Nowak wurde ein­
geleitet.
[Ein Fahrraddieb.H Der Msrkthelfer Franz Schwach,
ein ntehrfach abgestrafter Bursche von 21 Iahten, hat heute aus
der Einfahrt des Hauses Ottakring, Hasnerstraße Nr. 62, dem
Mechaniker Joseph Müller ein Fahrrad im Werthe von 300
Kronen gestohlen. Er zerlegte es und verfrachtete es ans einem
Kinderwagen zu Mutter seiner Geliebten nach Hernals. Dort wurde
er verhaftet. Das gestohlene Rad wurde dem Eigenthümer
zurückgestellt.
[Selbstmorde.^ Der sechsundzwanzigjährige Sattler­
gehilfe Anton N., Lerchenseldergürtel wohnhaft, hat sich heute
Vormittags mit einem Revolver erschossen. Ein Herzleiden soll
den jungen Mann zum Selbstmorde veranlaßt haben«— Der
seit mehreren Jahren rückenmarksleidende und fast gänzlich er­
blindete fünsundfünfzigjährige Kellner Joseph R. hat sich gestern
Nachmittags, im Bette liegend, am Kopstheile des Bettes
erhängt.
Gemeinde-Zeitung.
Gememderathsfitzurrg vom 20. April.
Die heutige Sitzung nahm einen durchwegs ruhigen,
der sachlichen Verhandlung gewidmeten Verlauf. Der
Bürgermeister brachte das Mordattentat in Währing zur
Sprache und referirte dann ausführlich über die Vor­
bereitungen zu den Gemeinderathswahlen. Von besonderer
Wichtigkeit ist ein Beschluß wegen Errichtung einer
Communalsparcasse mit Filialen in allen Bezirken Wiens.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger. Vicebürgermeister
Dr. Neumayer hat sein Ausbleiben wegen Unwohlseins ent­
schuldigt.
Das Mordattentat i« Währing.
Bürgermeister Dr. Lueger: Meine Herren! Am 14. d.M.
ist auf den Vorsteher des achtzehnten Bezirkes, unseren Freund
Herrn Bau mann, ein Attentat verübt worden. Die Folgen
dieses Attentates waren sehr traurige. Herr Bezirksvorsteher Bau­
mann ist schwer verwundet, ein städtischer Ingenieur, der zufällig
in seiner Begleitung war, Herr Nowak, tödtüch getroffen worden,
so daß wir Alle wohl sagen können, daß es nichts Schmerzlicheres
gibt, als dieses Ereigniß. Wir Alle kennen den Herrn Bezirks-
vorstsher als einen Mann, welcher mit Hingebung und Eifer die
Interessen der Gemeinde und speciell des Bezirkes Währing ver­
trete» hat. Sie Alle theilen mit mir die Empfindung des Ab-
scheuejs gegen dieses Attentat. Sie begrüßen es mit mir, daß
dasselbe bezüglich des Herrn Bezirksvorstehers selbst nicht tödtlich
verlahfen ist. Sie nehmen Antheil an seinem Geschicke und
wünschen eine baldige Besserung in seinem Befinden. Sie werden
mit mir auch übereinstimnien in dem Mitgefühle mit der Familie
des getödteten Ingenieurs Nowak und werden einverstanden sein,
wenn ich im Namen des Gemeinderathes der Familie das Bei­
leid mm Ausdrucke bringe. (Bravo!) Es ist in dieser Beziehung
bereits das Entsprechende geschehen. Sowohl ich als viele andere
Herren haben persönlich condolirt und ich habe veranlaßt, daß
das Leichenbegängniß auf Kosten der Gemeinde Wien veranstaltet
werde.
Der Bruder des Verstorbenen, der k. k. wirkliche Lehrer
Hans N o w a k, hat an den Bürgermeister im Namen der Familie
ein Dankschreiben gerichtet.
Der Präsident des Pariser Gemeinderathes ladet den Wiener
Gemeinderath zur Besichtigung der Pariser Weitaus-
st e l l u n g ein.— Der Bürgermeister theilt ferner mit, daß die
Functionsdauer der Schriftführer am 28. April abläuft und
daß er die Neuwahl derselben ans die Tagesordnung einer der
nächsten Sitzungen setzen werde.— Für die am Lugeck vor dem
»Regensburgerhof« geplante Aufstellung des Gutenberg-
Denkmales wird Dienstag tagsüber eine Schablone auf­
gestellt werden.
Der Bezirksvorsteher des neunzehnten Bezirkes übermittelt
1500 Kronen 82 Heller als Reiuerträgmß des Bürgerballes für
die Armen Wiens. Der Director des Jubiläumstheaters,
Herr Adam Müller-Gutenbrunn, überweist 1000 Kronen als das
von ihm aufgerundete Reinerträgniß per 883 Kronen 88 Heller
der am Ostersonntag abgehaltenen Wohlthätigkeitsvorstellungen.
Die Direction des Josephstädtertheaters übermittelt 400 Kronen
als Reinerträgniß der am Ostersonntag veranstalteten Vorstellung
zugunsten der Armen des Bezirkes Josephstadt.
Die Bezirksvertretung Margarethen übermittelt einen Be­
schluß vom 2, April, nach welchem der Gemeinderath ersuchi
wird, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um die Aufnahm«
eines Lottoanlehens für WienerKirchenbauten zu er­
möglichen.
« Die Gemeinderathswahlen..
Der Bürgermei st er bemerkt, daß er Veranlassung ge­
troffen habe, daß ihm über den Stand der Arbeiten anläßlich
der in der nächsten Zeit stattfindenden Gemeinderathswahlen
seitens des Magistrates Bericht erstattet werde und bringt den
sehr umfangreichen Bericht über die betreffenden Vorarbeiten zur
Verlesung. Daran anschließend theilt der Bürgermeister die An­
zahl der Wähler im vierten Wahllörper mit, wie folgt: erster
Bezirk 7893 Wähler, zweiter Bezirk 13.922, dritter Bezirk 16.868,!
vierter Bezirk 8660, fünfter Bezirk 13.326, sechster Bezirk 8839,!
siebenter Bezirk 10.346, achter Bezirk 6521, neunter Bezirk 10.928,j
zehnter Bezirk 13.419, eilster Bezirk 4060, zwölfter Bezirk 9455/
dreizehnter Bezirk 7299, vierzehnter Bezirk 8709, fünfzehnter Be­
zirk 5807, sechzehnter Bezirk 16.780, siebzehnter Bezirk 10.370,
achtzehnter Bezirk 10.788, neunzehnter Bezirk 4595, zwanzigster
Bezirk 6140, zusammen 196.220 Wähler.
Dr.Lu e g er bringt weiters zur Kenntniß, daß die Wähler-
verzeichnisse bereits geliefert und per Post zugestellt wurden
bis auf den fünften, achten und achtzehnten Bezirk. Die ersteren
werden heute, die letzteren morgen zugestellt. Der Bürgermeister
knüpfte daran Worte der Anerkennung für Magistrat und Con-
scriptionsamt, die mit seltener Hingebung gearbeitet haben. Was
den Vorwurf der Parteilichkeit betrifft— sagte Dr. Lueger—
so bemerke ich, daß ich auf die Function der einzelnen Beamten
gar keinen Einfluß nehme und genommen habe. Die Wähler­
listen werden jetzt geradeso zusammengestellt wie früher.
Mängel werden die Wählerlisten haben, jede Wählerliste, ohne
Ausnahme, hat Mängel. Früher sind die unglaublichsten Fehler
in den Wählerlisten vorgekommen, gewiß werden auch die jetzt
vorliegenden nicht mangelfrei sein. Das Eine aber kann ich ruhig
sagen: Absichtlich oder zu parteiischen Zwecken gemachte Fehler,
kommen darin nicht vor. Der beste Beweis hiefür liegt in demj
folgenden Umstande: Trotz der massenhaften Einsichtnahme«, die
stattgefunden haben, sind bezüglich der ersten drei Wahlkörper
blos 1200 Reclamationen eingebracht worden; merkwürdigerweise
aber nicht von Seite Jener» die über uns so schimpfen und
speciell mich in der unerhörtesten Weise verdächtigen, sondern
gerade von Personen, welche unserer Partei sehr nahestehen. Wenn
die Wählerlisten also mangelhaft sind, so sind sie ebenso mangel­
haft für die herrschende Partei— wenn ich überhaupt von Partei
sprechen soll und darf— wie für jede andere Partei. Es ist das
der beste Beweis, daß bei der Zusammenstellung der Wählerlisten
ohne Rücksicht auf irgend eine Partei vorgegangen wurde. Be­
züglich des vierten Wahlkörpers sind,, wie mir mitgetheilt wurde,
bisher nur circa 40 bis 45 Reclamationen eingebracht worden.
(Rufe: Hört! Hört!) Ich kann nur öffentlich die Aufforderung an
Alle richten, daß Reclamationen sobald als möglich vorgebracht
werden, damit sie auch bewältigt werden können. Alle
die Bemerkungen jedoch, welche in gewiffen Blättern
gedruckt zu lesen sind, und alle Ausführungen, die in gewiffen
Versammlungen gehört werden und dahin abzielen, daß von
unserer Seite und speciell von mir mit irgend welcher Partei­
lichkeit vorgegangen wird, weise ich hiemit als niederträchtige
und infame Verleumdungen zurück. (LebhafterBeifall.)
Meine Hände sind rein und haben mit derlei Schmutz nichts zu­
thun. (Neuerliche Zustimmung.)>
Nach Verlesung mehrerer Interpellationen, wird sodann an-
die Erledigung der
Tagesordnung
geschritten.
St.-R. H r a b a berichtet über eine Zuschrift des Finanz­
ministeriums, betreffend Zulassung der B u d a p e st e r Poliklinik-
Wohlthätigkeitslotterie in den Reichsrathsländern. Diese Zuschrift
wird nach dem Antrage des Berichterstatters mit Bedauern zur-
Kenntniß genommen..
Weiters berichtet St.-R. Hraba über das Erforderniß an
Baargeld für die Zeit vom 17. d. M. bis einschließlich 30. April
1900 und stellt den Anttag: Der Bürgermeister wird ermächtigt,
im Falle des äußersten Bedarfes Gelder aus dem baaren Casse-
reste des 35 Millionen Kronen und das 60 Mllionen Kronen-,
Anlehens unter der Bedingung zu entnehmen, daß die ent-'
nommenen Bettäge in der ersten Hälfte des Monates Mai 1900
rückersetzt werden. Dieser Anttag wird nach kurzer Debatte an­
genommen.
St.-R. Hraba legt weiters den Bericht über die Auf
stelluug des Goethe-Denkmals vor; die bereits bekannten
Anträge werden ohne Debatte genehmigt.
Weiters berichtet St.-R. Hraba über die Anträge, be­
treffend eine einheitliche unh geregelte Organisaüon der vier
Wiener Communalsparcassen und stellt folgende Anträge: 1. Die
Gemeinde Wien errichtet eine Gemeindesparcasse
mit Zweiganstalten in allen Bezirken, ausgenommen die Be­
zirke I4, 17, 18 und 19. 2« Die städtischen Aemter werden be­
auftragt, das Statut der Anstalt auszuarbeiten und den Entwurf
desselben sammt-den Durchführungsanträgcn ehestens zur Beschluß­
fassung vorzulegen.— GR. Dr. P o r z e r bemerü, der vor­
liegende Antrag sei die Ausführung eines Programmpunctes
seiner Partei. Die dringende Nothwendigkeit, ein solches Institut
zu schaffen, sei längst fühlbar. Die bestehenden Institute ent­
sprechen nicht dem Bedürfnisse der Gewerbetreibenden. Der Zins­
fuß für Einlagen sei sehr gering, jener für Darlehen dagegen
für Kleingewerbetteibende fast nicht zugänglich. Die Gemeinde
könne bei Gründung eines solchen Institutes auf die Kleiii-
qewerbetteibenden Rücksicht nehmen. Mit Bezug auf die vor­
liegenden Anttäge äußert der Redner Bedenken dagegen, daß fift die
bestehenden vier Communalsparcassen Ausnahmen gemacht Werdens


[ 2023-06-29 10:40:39.947 - 19000421 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Samst»g »Das Vaterland.«
sollen. Freilich müßte auf den bereits angesammelten Reservefonds
dieser Institute Rücksicht genommen werden. Er stellt deshalb den
Zusatzantrag: Hiebei haben die städtischen Aemter ihre Vorschläge
auch in der Richtung zu erstatten, wie di» vier bestehenden
Communalsparcassen unter Aufrechterhaltung der bei ihnen bereits
angesammelten Reservefonds der neuen Organisation anzugliedern
wären.— GR. Dr. Uhl schließt sich dem Zusatzantrage Porzer
an, verlangt aber eine Erweiterung des Antrages dahingehend,
die städtischen Aemter mögen beauftragt werden, auch für die
Errichtung einer städtischen Bank ein Statut auszuarbeiten.
— Nach einer längeren Debatte gelangt Pnnct 1 des
Stadtrathsantrages in folgender vom Bürgermeister vor­
geschlagenen Vermittlungsfassung zur Annahme: »Die Ge­
meinde Wien errichtet eine Gemeindesparcasse, welche be­
rechtigt sein soll, Zweiganstalten in allen Bezirken mit Ausnahme
der Bezirkt 14, 17, 18 und 19 zu errichten.«— Punct 2 der
Stadtrathsanträge wird sammt den Zusatzanträgen Porzer und
Uhl angenommen.
Schließlich berichtet St.-R. Hraba über das Ansuchen
der städtischen Kaiser Franz Joseph-Jubiläum s-
Lebens- und Rentenversicherungsanstalt in Wien
um Zuwendung eines weiteren Beitrages zu den Gründungs­
kosten. In der Begründung des Ansuchens führt der Bericht­
erstatter unter Anderem aus, daß die Regiebeiträge noch zu gering
seien, um die Verwaltungsspesen zu decken. Er beantragt deshalb
die Bewilligung eines rückzahlbaren und unverzinslichen Betrages
von 30.000 Kronen, beziehungsweise Erhöhung des mit Gemeinde­
rathsbeschluß vom 14. Juni 1898 genehmigten Gründ-ungsfonds
von 40.000 Kronen um diesen Betrag. (Wird ohne Debatte ge­
nehmigt.)
St.-R. Schuh beantragt, es sei der zweite Theil der
»neuen Schule im neunten Bezirke, Grüne Thorgasse, erst im
Jahre 1901 in Angriff szu nehmen und zu vollenden. (An»
genommen.)!
> St.-R. T o m o l a berichtet über ein Ansuchen der Gesell­
schaft zur Errichtung und Erhaltung eines österreichischen
Reichs-Schulmuseums in Wien um eine jährliche Sub­
vention Md wegen Errichtung einer Centralbezirks-Lehrerbibliothek
in Wien und stellt folgende Anträge: 1. Die Gemeinde Wien
tritt der »Gesellschaft zur Errichtung und Erhaltung eines öster­
reichischen Reichs-Schulmuseums« als Stisterin mit dem einmaligen
»Beittage von 1000 Kronen bei. 2. Dem Bezirksschnlrathe ist mit­
zutheilen, die Gemeinde anerkenne die Zweckmäßigkeit der
^Gründung eines Reichs-Schulmuseums in Wien und werde im
»Falle des Zustandekommens dieses Projectes eine eventuelle Bei-
; ttagsleistung in Erwägung nehmen. 3. Der Gemeinderath ist
■Bereit, die derzeitigen der Gemeinde Wien eigenthümlich gehörenden
Jnventargegenstände (Einrichtung und Bücher) der BezirkS-
Lehrerbibliotheken einer allenfalls zu gründenden, vom Bezirks-
jschulfonds zu errichtenden einheitlichen Lehrerbibliothck (Central-
'bezirks-Lehrerbibliothek) zur Benützung überlassen; es bleibt dem
Bezirksschnlrathe überlassen, in gesetzlicher Weise für die Er­
richtung und Bedürfnisse dieser Bibliothek und deren Bedeckung
'innerhalb seiner Competenz geeignete Vorsorge zu treffen.—
DR. Pollack wendet sich gegen den dritten Punct, weil die
»Lehrerschaft der äußeren Bezirke von einer Centralbezirks-Lehrer-
bibliothek wenig Vortheile habe und diese viel größere Summen
»verschlingen würde als die Bezirksbibliotheken. Er ersucht, über die
-einzelnen Puncte getrennt abzustimmen und den dritten Punct
»abzulehnen.— Berichterstatter St.-R. T o m o l a erklärt, für
»seine Person nichts dagegen zu haben.— Bei der Abstimmung
»werden Punct 1 und 2 angenommen, Punct 3 abgelehnt. Bürger­
meister Dr. L u e g e r bemerkt, daß wegen der bekannten Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes Punct 1 erst nach «0
»Tagen m Kraft treten könne.
i St.-R. Wessely bringt einen Bericht über den Regie-
rungsentwurf, betreffend eine neue Marktordnung für den
Centtalviehmarkt St. Marx und stellt schließlich die nachfolgenden,
»bereits näher mitgetheilten Anträge: 1. Es seien an dem Regie-
rungsentwurfe bei 28 Paragraphen Aenderungen vorzunehmen.
2. Es sei an die Regierung die Bitte zu richten, die Durch­
führungsverordnung der k. k. Finanz-Landesdirection vom
13. Juli 1891 in entsprechender Weise abzuändern. 3. Es sei in
dem Berichte zu motioircn, daß das k. k. Finanzärar bei dieser Art
der verzehrungssteuerämtlichen Behandlung der in St. Marx zum
Verkaufe gelangenden Thiere absolut nichts verlieren könne, und
-daß sich vielmehr dadurch für die Finanzverwaltung
eine Geschästsvereinfachung und Erleichterung ergibt. 4. So­
fort nach der Beschlußfassung über dieses Referat sei der
Creditbeirath zu activiren und seien zu diesem Behufe die be­
treffenden Genossenschaften aufzufordern, die Wahl der in den
Creditbeirath zu entsendenden Mitglieder vorzunehmen.— GR.
Schlechter meldet sich bei der Aenderung des 8 3 zum
Wort und wendet sich gegen das System der Ver­
zehrungssteuern, welche verhältnißmäßig die Armen am
meisten treffen. Redner wünscht, daß der Gemeinderath bei
dieser Gelegenheit ausspreche, daß er von der Regierung erwartet,
daß dieselbe die Reform der Verzehrungssteuer baldigst
in Angriff nehme.— GR. Franz Schneeweiß bemertt, daß
die christlichsociale Partei auch eine Gegnerin der Verzehrungs­
steuer sei. Könne dieselbe nicht aufgehoben werden, so möge sie
der Gemeinde Wien überwiesen werden, welcher sie eigentlich ge­
bührt.— Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung
»werden die Anträge des Stadtrathes zum Beschlusse er­
hoben. Bezüglich der Anregung des GR. Schlechter bemerkt
»der Bürgermeister, daß in nächster Zeit ein die Finanz­
lage der Stadt Wien betreffendes Referat erstattet werde, in
welchem auch die Frage der Verzehrungssteuern werde berührt
werden.
Sodann wurde die öffentliche Sitzung um 3 lsi Uhr Abends
geschlossen.
In seiner vertraulichen Sitzung genehmigte der Gemeinde­
rath die vom Stadtrathe beantragte definitive Einreihung des
'Stadtbaudirectors Franz Berger in die erste Rangsclasse des
Status der städtischen Beamten.
(Bürgerbeeidigung.! Wie bekannt, hat der Gemeinde-
rath dem gewesenen Director der Kunstgewerbeschule Herrn Hof­
rach Ritter v. S tor ck, der in den nächsten Tagen seinen 70. Ge­
burtstag feiert, taxfrei das Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen.
»Heute fand im Gemeinderaths-Sitzungssaale die feierliche Eides­
abnahme statt, welcher ein zahlreiches, meistens den Berufskreisen
des Gefeierten angehöriges Publicum beiwohnte. Nach 10 Uhr
erschien Bürgermeister Dr. L u e g e r im Saale, in Begleitung
mehrerer Stadträthe und Magistratsbeamten. Der Bürgermeister
hielt eine Ansprache an den Gefeierten, in welcher, er auf die
großen Verdienste hinwies, die sich derselbe um seine Vaterstadt
erworben hat. Hofrath Ritter v. Storck legte sodann den Eid in
die Hände des Bürgermeisters ab und bat in bewegten Worten
denselben, der Dolmetsch des Dankes an den Gemeinderath zu
sein. Die Auszeichnung errege ihn stolz und freudig; sie ent­
schädige ihn für manches herbe Erlebniß in seinem Künstlerleben.
(Regulirung in der Innere« Stadt.! Im Stadtrathe
berichtete heute Stadtrath Zatzka über die Bestimmung der
Baulinien ftir den Baublock zwischen Bogner- und Naglergasse
und tür das Kriegsministerialgebäude in der Inneren Stadt. Der
Berichterstatter sprach sein Bedauern aus, daß infolge der maß­
losen Forderungen einzelner Hauseigenthümer die Durchführung
der Naglergasse in einer größeren Breite sich als undurchführbar
herausgestellt hat und beantragte die Baulinien derart zu be­
stimmen, daß die Bognergasse, sowie die Tuchlauben zwischen der
Bognergasse und dem Graben eine Breite von 16 Meter erhalten.
Die Bauliuie für die Häuser mit ungeraden Nummern in der
Naalergasse sei vorläufig in der Schwebe zu belasse». Zur Ver­
bindung des Platzes Am Hof mit der zwischen dem Ballhaus­
platze und der Herrengasse genehmigten 16 Meter breiten Straße
wäre im Zuge des Haarhofes ein 16 Meter breiter Straßenzug
in Aussicht zu nehmen und als Theil desselben die Jrisgasse
unter Zugrundelegung einer Breite von 16 Meter zu reguliren.
Die Baulinieu für die Seitzergasse wären unter Zugrundelegung
einer Straßenbreite von 12 Meter im Anschlüsse an die Flucht
des aus dem Jahre 1874 stammenden Hauses Nr. 2 zu be­
stimmen. Die Baulinie Am Hof sei für das Kriegsministerium im
Wesentlichen gemäß der heutigen Flucht beizubehalten. Den An­
trägen wurde zugestimmt.
(Vermehrung der Sitzplätze im Gemeinderaths-
sitzungssaale.! Der Stadtrath hat nach einem Antrage des
Stadtrathes Fiedler beschlossen, für die infolge des neuen Ge­
meindestatuts nothwendige Vermehrung der Sitzplätze im Ge­
meinderathssitzungssaale den Betrag von 6980 Kronen zu be-
wMgen. Gegenwärtig sind im Sitzungssaals bereits Schablonen
aus Latten aufgestellt, «m die Vertheilung und Anordnung der
Sitzplätze zu erproben.
Kirchliches.
(Exercitien für Frauen und Mädchen.) Am Sonn­
tag, 22. d. M., beginnen um 4 Uhr Nachmittags Exercitien für
Frauen und Mädchen in der Pfarrkirche zu St. Rochus und
Sebastian im dritten Bezirke. Dieselben finden Montag, Dienstag,
Mittwoch und Donnerstag von 6 bis 7 Uhr Abends statt; am
Freitag Früh von halb 8 bis 9 Uhr ist die Schlußandacht. Der
hochw. Herr Canonicus Dr. Gustav Müller hält die Vor-
ttäge.
Vereinschronik.
Wiener Schntznerein zur Rettung ner- 1
«mhrtoster Kinder.
Unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Protector-Stellvertreters
Oberstjägermeisters Baron Leopold G u d e n u s fand heute Nach­
mittags um 5 Uhr im Parterresaale der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften die zweiundfünfzigste Generalversammlung des unter
dem Protectorate Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a stehenden Wiener SchntzvereineS
zur Rettung verwahrloster Müder statt. Mit Bedauern theilte der
Vorsitzende bei Eröffnung der Versammlung mit, daß Seine
Eminenz verhindert sei, der Versammlung zu präsidiren und sich
entschuldigen laffe. Zweifellos hätte Se. Eminenz bei seinem Er­
scheinen mit beredten Worten die hohen Ziele des Vereines ge­
schildert, die in der Retttmg verwahrloster Mnder bestehen. Der
Redner wies in seinen weiteren Ausführungen auf die Kinder-
mißhandlungen hin, die im Winter wiederholt vorgekommen sind,
und betonte im Anschlüsse daran die Wichtigkeit und Nothwendig­
keit des Vereines. Jenen verwahrlosten Kindern, die— wie in
der letzten Zeit— oft von ihren eigenen Eltern gepeinigt werden
und fast nftgends Liebe finden und Nachsicht, solchen Kindern
müsse man, sagte Redner, mit doppelter Liebe ent-
S ienkommen, denn sie haben ja ohnehin seit ihrer frühesten
gend nichts Gutes gehabt. Der Vorsitzende ertheilte dann
nach herzlicher Begrüßung dm erschimenen Gäste dem Directions-
vorstand kaiserlichen Rathe Johann Edlen v. Nowotny-
M.a n n a g e t t a zur Erstattung des Rechenschaftsberichtes über
das abgelaufene Vereinsjahr das Wort. Der Referent bot mit
seinen detaillirten Ausführungen ein klares und steundliches Bild
der Wirksamkett des Vereines, dem Ende 1899 472 Mitglieder
angehörten, also gegen 488 im Vorjahre um 16 weniger;
diese Abnahme der Mitgliederzahl constattren zu müssen, sagte der
Redner, sei bedauerlich. Von den Mndern, die sich in den beiden
Vereinserziehungshäusern und zwar im Knabenerziehungshause im
dreizehnten Bezirke, St. Veitgasse Nr. 9 und im Mädchen-
erziehungShause in Ernstbrunn (Niederösterreich) befinden, meldet
der Bericht einen guten Erziehungsfortschritt. In der Obhut
des Vereines befanden sich Ende 1899 56 Knaben, 9 Lehrlinge
und 25 Mädchen. Sowohl der Schulinspector Dr. Suchomel,
der am 10. März v. I. die Anstalten inspicirte, als auch der
Sanitätsinspector, der am 26. April v. I. die Austalten be­
suchte, war von den Einrichtungen in den Anstalten be­
friedigt. Schließlich erwähnte der Redner, daß im Vor­
jahre der tausendste Knabe in die Erziehung der
Vereinsanstalt kam. Was das Vermögen betrifft, Wer welches
der Verein verfügt, so weist der Bericht ein reines Activvermögen
von 350.091 K. 32 H. außer den beiden genannten Erziehungs-
Häusern auf. An Stelle der abwesenden Rechnungsrevisoren ver­
sicherte der Referent, daß der Bericht genau geprüft und richtig
befunden worden sei. Das Absolutorium wurde sohin per Accla-
mation ertheilt. Die nun folgende Ergänzungswahl des Aus­
schusses ergab die Wiederwahl der Herren: Victor Adam,
Privatier; Hugo Bayer, Apotheker; Dr. Adolph Daum, Hof- und
Gerichtsadvocat; Julius Finger, k. k. Landesgerichtsrath; Anton
Graf, Privatier; Dr. Georg Granitsch, Hof- und Gerichtsadvocat;
Moriz Güdemann, Oberrabbiner; Alois Ritter v. Hermann,
k. k. Sectionschef; Leopold Ritter v. Jvoy, k. k. Hostath; Oscar
Ritter v. Keller, k. k. Bezirkshauptmann; Dr. Wenzel Lustkandl,
k. k. Universitätsprofessor; Alexander Toldt, Privatier.
Nachdem noch dem Vorsitzenden der Dank der Versammlung
ftir die Leitung derselben ausgesprochen worden war, schloß die
Generalversammlung.
sDeutschmeister- Militärveteranenverein.j
Der im Jahre 1830 gegründete nichtuniformirte Hoch- und Deutsch-
meistcr-Militärveteranenverein in Wien hielt am Palmsonntag in
der Volkshalle des neuen Rathhauses seine 71. Generalversamm­
lung ab. Dem Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß bei
einem Mitgliederstande von 1921 Mann die Einnahmen des Ver­
sicherungsfonds 15.436 fl. 65 kr., die Ausgaben 11.842 fl. 95 kr.
betrugen, woraus sich ein Ueberschuß von 3593 fl. 70 kr. ergibt.
21. April 1900 Nummer 108
Beim Verwaltungsfonds stellen sich die Einnahmen auf 2165 fl.
93 kr., die Ausgaben auf 2094 fl. 9 kr., daher ein Ueberschuß
von 71 fl. 84 kr. erreicht wurde. Bei der vorgenommenen Neu­
wahl wurde der bisherige Obmann und Commandant Rudolph
Kling und die beiden Stellvertreter Heinrich Stöhr und
Carl K n e ch t l, sowie alle übrigen Functionärc einstimmig wieder­
gewählt. Nachdem der gesammten Leitung für ihre genaue und
musterhafte Gebarung und umsichtige Leitung der Dank votirt
worden war, wurde die Versammlung, welche mit einem drei­
maligen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser eröffnet worden
war, mit einem dreimaligen Hoch auf den ohersten Deutschmeister,
Erzherzog Eugen, und das gesammte Kaiserhaus geschlossen.
Grroervr-Ieitimg.
(Reformclub der Schlossermeister.! Montag,
23. d. M., Nachmittags 8 Uhr, veranstaltet der Club eine ge­
werbliche Excursion in die Maschinenfabrik der Herren Brüder
Scherb, zweiter Bezirk, Dresdnerstraße Nr. 107. Zusammenkunft
halb 3 Uhr im Gast- und Kaffeehause -Zum Rehbock«, Dresdner­
straße Nr. 117.— Weiters findet Montag, 23. d. M>, Abends
halb 8 Uhr, in Fink's Restauration, sechster Bezirk, Canalgaffe
Nr. 8, eine Plenarversammlung des Clubs statt. Vortrag: Die
Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften im Dienste des Klein­
gewerbes. Herr E. Stratzkanay, Consulent im k. k. Handels­
ministerium. I
(Enquete der Zahnärzte «nd Zahntechniker.! Der
Ausschuß der Genossenschaft der Zahntechniker in Niederösterreich
hat über Antrag des Vorstehers Schnaubelt in seiner letzten
Sitzung den Beschluß gefaßt, in die Enquete der Zahnärzte und
Zahntechniker, welche demnächst von der Regierung einberufen
werden wird, außer den fachmännischen Experten auch einen»
juristischen Experten, und zwar den Gewerbedocenten Magistrats-
Obercommissär Dr. H e i l i n g e r zu entsenden.
Theater und Kunst.
— Se. Majestät der K a i s e r hat mit allerhöchster Ent­
schließung vom 15. April dem Maler Leopold Burger in Wien
für sein auf der diesjährigen Jahresausstellung im Künstlerhause
exponirtes Oelgemälde »Das Leid« (Katalog Nr. 29) den zur
Förderung vaterländischer künstlerischer Bestrebungen aus der
allerhöchsten Privatcasse gewidmeten Preis von 400 Ducaten
verliehen.,
— Im Hofoperntheater kommt Samstag,
21. d. M., -Lohengrin« mit den Damen Sedlmair und v. Milden­
burg und den Herren Schmedes, Reichmann, Greng, Stehmann,
Schittenhelm, Pacal, Marian und Görner zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen»
Samstag, »Familie Wawroch« von Franz Adamus zum ersten­
male gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Samstag,
28. d. Ä., findet die erste Aufführung des vieractigen Familien­
dramas »Felix« von Hermann Dahl statt.
— Im Carl-Theater gelangt morgen, Samstag, und
Sonntag Abends die Pantomime »Der verlorene Sohn« mit
Frau Odilon in der Titelrolle zur Wiederholung. Dazu wird der
Schwank »Frauenemancipation« von Carl Sontag gegeben.
— Im TheateranderWien absolvirt jetzt Annie
D i r k e n s ein »kurzes Gastspiel. Gestern trat sie als »Schöne
Helena« in der bekannten Offenbach'schen Operette auf. Annie
Dickens hat nicht die stattliche Figur unserer erste» »Schönen
Helena«, der Geistinger, aber sie weiß sich auch in dieser Rolle
zu behaupten. Auch an glänzenden aber doch sehr mangel­
haften Toiletten läßt sie nichts zu wünschen übrig. Ueher die
faden Spässe der Offenbachiaden ist kein Wort mehr zu ver­
lieren; aber die Musik ist noch immer gut anzuhören. Von den
übrigen Mitwirkenden ist höchstens noch Herr Lunzer als
»Kalchas« zu nennen. Alles Andere verdient kaum erwähnt zu
werden. Morgen, Samstag, gelangt mit Annie Dickens in der
Partte der »Adele« die Johann Sttauß'sche Operette »Die
Fledermaus« zur Aufführung.
— Der Herr Statthalter in Niederösterreich, Graf Kiel-
mansegg, hat dem Director Ranzenhofer des Jantsch-
Theaters gestern die Concession für die Dauer von fünf
Jahren, das Theater führen zu dürfen, ertheilt.
— Die Secession hat in ihrer letzten Vollversammlung
die Maler Charles Cottet (Paris), Hugo v. Habermann
(München) und Max Slevogt (München) zu correspondirenden
Mitgliedern, ferner die Maler Heinrich Knirr und Joseph Anton
f iepino, sowie die Bildhauer Alfonso Canciani und Richard
uksch zu odentlichen Mitgliedern ernannt.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonn­
tag den 22. April: »Die Damen Lebardieu.«— Montag den 23.:,
»Götz von Berlichingen.«— Dienstag den 24.: »Jugend von'
heute.«
(Repertoire deS k. k. HofoperntheaterS.) Sonn­
tag den 22. April: Nachmittags halb 2 Uhr: Veranstaltet
vom Penstonsinstttut dieses Hoftheaters bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen: »Hansel und
Grethel.« Hierauf: »Das Buckelhaus am Bergl.« Abends? Uhr:
»Mignon.«— Montag den 23.: »Die Hockzeit des Figaro.«
(Repertoire deS Deutschen BolkStheaterS.) Sonn­
tag den 22. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das Käthchen
von Heilbronm« Abends halb 8 Uhr: »Familie Wawroch.«
(Repertoire deS KaiferjubilüuniS-StadttheaterS.)
Sonntag den 22. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein
Judas von Anno Neun.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger
Has.«— Montag den 23.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 24.: »A heuriger Has.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag den
22. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Meineidbauer.«
Abends halb 8 Uhr: »Dora.«— Montag den 23.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 24.: »Die
Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 25.: Zum erstenmale: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft: »Lnigi XI.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Theaters a« der Wien.) Sonn­
tag den 22. April:■ Nachmittags halb 3 Uhr: »Heißes Blut.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel Annie Dirkens: »Die schöne
Helena.«
(Repertoire deS Carl-Theaters.) Sonntag den
22. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Hans Huckebein.« Abends
halb 8 Uhr: »Der verlorene Sohn.- Vorher: »Frauen
Emancipation.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 22. April: Nachmittags halb 3 Uhr bei er-


[ 2023-06-29 10:40:39.947 - 19000421 - Seite 7 ]
Nummer 108
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
21. April 1900
Seite 7
mäßigten Preisen: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr'
»Mam'elle Tourbillon.«
(Repertoire -es Jantsch-Theaters.) Sonntag den
22. April: Nachmittags 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen: »Hänsel
und Grethel.« Abends halb 8 Uhr: Zum vierbundertfünf-
unddreißigstenmale: »Ein Böhm in Amerika.«— Montag den
23. und Dienstag den 24.: »Ein Böhm in Amerika.«
Gerichtshallr.
Wien, 20. April. (Der Proceß der »Gräfin
Cabriani« vor dem Cassationshofe.) Am 17. und
18. December v. I. stand, wie erinnerlich, die vierunddreißig-
jährige Private Julie Hampel, die vermeintliche Gräfin
Cabpiani vor dem hiesigen Landes- als Schwurgerichte unter der
Anklage der Falschmeldung, der Bagabondage und des Ver­
brechens des Betruges, begangen einerseits durch Ablegung eines
falschen Eides, andererseits durch Contrahirung betrügerischer
Schulden bei einer großen Anzahl von Wiener Kaufleuten. Bei
der Verhandlung blieb die Angeklagte dabei, daß sie einmal
in Paris mit einem Grafen Cabriani getraut worden sei
und daher den Namen »de Cabriani« führen dürfe. Mit
sieben gegen fünf Stimmen wurden die Hauptfragen
wegen Verbrechens des Betruges von den Geschwornen ver­
neint, desgleichen wurde die auf Bagabondage lautende Frage
verneint und nur die Frage der Falschmeldung theilweise bejaht,
insoferne nämlich, als die Angeklagte sich im Meldzettel um sechs
Jahre jünger gemacht und sich als verwitwet bezeichnet hatte; von
der Anklage, sich den falschen Namen Sophie de Cabriani
beigelegt zu haben, wurde die Angeklagte gleichfalls freigesprochen.
Der Gerichtshof verurtheilte Julie Hampel wegen Falschmeldung
zu vierzehn Tagen Arrests und sprach gleichzeitig »wegen Be­
denklichkeit in Ansehung der Umstände und Person« die Ab­
schaffung der Verurtheilten aus dem Wiener Polizeirayon
aus. Die »Gräfin Cabriani« protestirte gegen die Ab­
schaffung in einer Nichtigkeitsbeschwerde, über die heute der
Cassationshof zu entscheiden hat. Die Beschwerde, welche von
Dr. Alfred K a n i tz vertreten wird, ficht den Ausspruch über
die Abschaffung aus zwei Gründen an. Der Gerichtshof durfte
auf Abschaffung nicht erkennen, weil ein Antrag des Staats­
anwaltes in dieser Richtung nicht vorlag und den Geschwornen
eine Zusatzfrage nicht gestellt worden war. Meritorisch sei die Ab­
schaffung nicht gerechtfertigt, well ja die Angeklagte mit Rücksicht
auf das Verbiet der Geschwornen nicht mehr als eine bedenkliche
Person angesehen werden konnte. Generaladvocat Lorenz er­
klärte, auch er halte die Nichtigkeitsbeschwerde der Julie Hampel
fiir begründet, weil den Geschwornen eine Zusatzfrage in der
Richtung der die Verhängung der Abschaffung bedingenden Dhat-
sachen hätte gestellt werden wüssen. Die Abschaffung sei eine be­
sondere Strafart. Der Cassationshof erkannte, das Urtheil werde
im Puncte der Abschaffung aufgehoben.
— (B e r i ch t i g u n g s k l a g e.) Die Nr. 7 des
Amtsblattes der Stadt Wien brachte einen Bericht über die
Gemeinderathssitzung vom 19. Jänner d. I., in welchem die Ab­
stimmung der liberalen Gemeinderäthe über den vom Gemeinde­
rathe Mayreder referirten Antrag, an die Regierung in Sachen
der Sequestration der Südbahngesellschaft zu petüioniren, nicht
erwähnt wird. Die Gemeinderäthe der liberalen Minorität Doctor
v. Dorn, Dr. Reisch, Dr. Stern, Ritter v. Goldschmidt, Tag­
leicht und Ritter v. Engerth sendeten der städtischen Amtszeitung
eine jene Thatsache betreffende Berichtigung, und da dieselbe
nicht aufgenommen wurde, brachten sie gegen den verantwort­
lichen Redacteur des genannten Blattes, den Magistratsrath
Dr. Friedrich v. R a d l e r, die Berichtigungsklage ein, von
der der Geklagte bezirksgerichtlich mit der Begründung frei­
gesprochen wurde, daß die Verweigerung der Berichttgung
nicht grundlos erfolgt sei. Dagegen ergriffen die genannten
Herren die Berufung, über die heute Nachmittags das Appellgericht
des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes
Klissenbauer verhandelte. Die Berufungswerber waren durch
Gemeinderath Dr. Nechansky vertreten, Vertheidiger war
Dr. Pattai. Die Berufung wurde abgewiesen, und das
freisprechende Erkenntniß der ersten Instanz bestätigt, weil, wenn
auch die Amtszeitung der Stadt Wien nur wie jedes andere
periodische Druckwerk zu beurtheilen sei, die Nichtmittheilung einer
Thatsache nur dann durch Ergänzung des Berichtes zu berichtigen
wäre, wenn durch die Weglassung der Thatsache eine Unrichtigkeit
oder Entstellung dessen stattfände, was mitgetheilt werden wollte.
Beides treffe hier nicht zu, also auch nicht die Cassationsentscheidung,
die sich ausdrücklich auf die Frage der Berichtigung bei vor­
handener Thatsachennegatton beziehe, von der hier ebenfalls nicht
die Rede sein könne. Der fragliche Bericht könnte also eventuell
einer Ergänzung, aber keiner Richtigstellung bedürfen.
Oe-enb«rg, Ill.April. (Ein sensationeller Frei­
spruchs Heute hatte sich der einundzwanzigjährige Schneider­
geselle Stephan S z u e c 8 aus Beö-Sarkany, der seine Geliebte
wegen Treulosigkeit erschossen hatte, wegen Mordes zu verant­
worten. Nach zehnstündiger Verhandlung verkündete der Obmann
der Geschwornen, Fürst Esterhazy, daß die Geschwornen den
Angeklagten, der die That in unzurechnungsfähigem Zustande
begangen habe, für nicht schuldig erklären. Der Gerichtshof
fällte ein freisprechendes Urtheil. Der Staatsanwalt meldete
die Nullitätsklage an. Das Verbiet erregt große Sensation.
Marktberichte.
— (Amtliche Waarcncourse -er Wiener Börse
vom Sv. April.1 Zucker, Rohzucker, matt, 88" R. per
Mai! Frachtbasis Aussig K. 27.50 bis K. 27.60, Raffinade»
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis^K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 41.20 bis K. 41.80.— Rüböl, fest, prompt ab Wie»
K. 85.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.10 bis 13.20.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 14.— bis K. 14.50, Galiz. st»uä white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 63.— bis K. 64.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 55.—
bis K. 56.—, U n s ch l i t t, Ausschnitt K. 351)0 bis K. 36.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, SantoS suv. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
A 128«-—»
— (Börse fiir landwirthschastliche Produkte vom
20« April.l Das schöne Wetter paralysirt die Wirkungen der
officiellen Saatenstandsberichte. Bei allseitiger Reserve blieb heute
Effektiv getreide in Tendenz und Preis fest behauptet. Die
Nachfrage hielt sich in den engsten Grenzen, doch war auch das
Ausgebot angemessen klein.— Der Terminhandel war gleich­
falls ruhig und zeigte nur eine schwache Austvärtsbewegung. Ge­
handelt wurde Weizen per Herbst zu K. 8.19 und
K. 8.18, Roggen per Mai-Juni zu K. 7.15 per Herbst zu K. 7.30
nud K. 7.29. Uebriges ohne Schluß. Amtlich notirten: Weizen
per Frühjahr K. 8.07 bis K. 8.08, per Mai-Juni K. 8.08
dis K. 8.09, per Herbst K. 8.18 bis K. 8.19, Roggen per
Frühjahr K. 7.15 bis K. 7.16, per Mai-Juni K. 7.15 vis>
K. 7.16. per Herbst K. 7.29 bis K. 7.80, Mais per Mai-i
Juni K. 5.75 bis K. 5.76, per Juli-August K. 5.86 bist
K. 5.87, Hafer per Frühjahr K. 5.44 bis K. 5.45, per Mate
Juni K. 5.43 dis K. 5.44, per Herbst K. 5.72 bis K. 5.73/
Reps per Angust-September K. 13,10 bis K. 13.20,— Buda­
pest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, 10.000
ruhig, unverändert. Mais sehr fest, Roggen gefragt, Hafer beq
hauptet. Gerste fest. Weizen K. 7.84, K. 7.83 bis K. 7.93,'
Roggen K. 6.90 bis K. 6.92, Hafer K. 5.06, Mais K. 5,46.-
Newyork von gestern: Weizen 3/ s bis y 2, Mais Ct. billiger.
— Paris: 15 bis 25 Ct. niedriger.\
— (Heu- und Strohmarkt.Z 20. April. Zufuhr:>
54 Wagen Heu, 9 Wagen Stroh. Preise: Bergheu von K. 7.—?
bis K. 8.40, Wiesenheu von K. 5.30 bis K. 7, slovakisches
Heu von K. 6.— bis K. 7.—, ungarisches Heu von K. 4.40
bis K. 5.60 per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm
von K. 3.60 bis K. 4.—, Stroh per Schober K. 19.— bis
K. —.—, Tendenz: Bei vermehrter Zufuhr und lebhafter!
Nachfrage war der Markt rasch ausverkauft.
Meteorologische Beobachtunge« an der k. k. Central-!
anstatt fiir Meteorologie vom IS. April auf de«,
SV. April. Hohe Warte, Seehöhe 202 S Meter, i
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
Eelfin»
HZ
HL
«89
Windrichtung
und
Stärke
o still
6 Sturm
«ewälbw,
«!
L
Q\
\
achttte
normale
2U.N.
755-4
9-O
13-9
48
N
2
meist bew.
9
9» A.
757-1
8-5
10-1
54
N
2
>
10
7 »M.
758-1
5-8
8-3
61
NW
2
heiter
10
Am 19. April: Höchste Temperatur 10-0 Grad Celsius,
tiefste 4-5 Grad Celsius. Niederschlag- Millimeter.?*
Maximum in der Sonne 43-7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 1-5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.'
Wind mäßig aus Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit
23 Kllometer per Stunde. Tag meist bewölkt und kühl. «1
Am 20. April Morgens: Temperatur 2-5 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Nordwest, heiter. Morgenminimum
3-9 Grad Celsius. i
Telegraphischer Wetterbericht vom 2V. April.'
An Intensität ziemlich unverändert, ist das Lustdruckmaxnnum
weiter südostwärts gezogen und hat in Oesterreich-Ungarn all-'
gemein Ausheiterung verursacht. Die Morgentemperaturen find'
im Westen etwas niedriger als am Vortage. 4
Prognose von Nachmittag des 20. bis Nachmittag de»
21. April für Wien und Niederosterreich: Heiter, warm. 4
E erausgebcr: §k. Jnthai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Sänger.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Lunitdruckerei, Wie«.,,
bester natürlicher
WM«
Amtliche Schlußeourse der öffentlichen Wiener Börse vom 20. April 1900.
«taatS-Anlehe«.
ty» Sinytzltl. Rente in Rote« verz.
Nal-Nov. ••••••••-•***'
n Noten verz. Febr.-August. ...»
► Silber verz. Jänner-Julr
»>» April-October.•••
>4er©taatS-Lose850 fl. E.M.— 625 K
oet»> ganze 600 ff.=iOQO»
Oer»» Fünftel 100 fl.--L>»
Atz»» 100 fl.= 200 K.
Mt»».. SO st'= 10"’•
, Domän.'Psandbr. zu 120 fl. Pr. ©t.
(800 Francs= 888 K)
tzfierr. Goldrente steuerfrei für
00 fl. Sold— 240 K
st. 40 /„ Rent. i. Kr.-W..
b/ 0 Jnvest.-Rente.
«lbrechtbahn für ioo K ....•»
' Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
00 fl. Eold>= 240 K
u. ioioY.
Rud.-B. in
,
,o/ 0 «lisab-ih-Bah» M p. 8.®t.
5/ 0 4 Mo- Li«i-B«dw, BOOM.«*. ®-
jd>°"°^->>rb'-Vr°i'-00'fl. 8- W. ®.
r®nt° Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
= 420 K
, »tt«<4ttm5nsooft. ®.f. ioo*.5Iora.
btO. 800 fl. G.— 480 K••••■
,Mo. 2 oon.iooof(.®.= «oo“'*"*^?
8bSm. «StP- 400, 2000 K f. 100 SS.
1 aWoO.-S. 600«.8000 SD 1= 708,
!"dw. 40» n. 2000 M.-4 .72, 9360 K
j Fra«, S°I.-»ah« «m. 1884 (div.St.)
flgal!*®- Ldw. ’s. 1890 (d. Ei.)■•
mm .Prielen-B. ISO ä- S.— 300 K
! Ändoifb. (Snlzkamm.) I. 20 o M«rI
Iftn. 1884 (bii.St.)!. ®- IO» f-
5 Bornrlb.-Bah» Em. 1884 (div. ®t.)
ia. ffloftwntt loo fl.— 200 K..
io. Rente i. Kr.-W....--
Ilnaar. Si.-Ell--»«!. «- 3- >88»
> loo fi. ®.= 240 K
hto. in Silber
)ftbrch«-Si.-ObI. 0.9.1876100(1.
?«fl^Schan>r.-«bl.-Öblifl....
rSniien.Anl-hen i 100 fl. =800 K
n-i-n.A«I-h°«8 so fl. =iooK
[uen>, *4iueywi «* i**_rr xv
lß.R-fl.-« ©Kfl. sp.-otl. vrl.
et buv. Grundabl
©Aonfr.-S.-Dbt. strf...
itien n Slavonien 100 fl. ö.W.
L (fiir 100 fl. ö. W.)
re öffentliche Anlehen.
au-Rea. Anl.1878 v.iOO fl....
dto. Anl. isss.. ..
Derk.-Anl. I. Em.
ow. Prop.-Schuldv
. Prop.-Schuldv. 1889 ....
hr. LandeS-Bvlehen 1890...
Seld
99.30
99.20
99—
99.-
164.-
136.50
160.—
201.76
201.75
103.50
98.60
98.65
86.20
97.89
96.76
121.75
95.50
96.-
96.80
120.70
111
107.80
100.70
109.50
107.-"
95.85
96.40
Waar»
99.40
99.40
69.20
99-20
165.50
137.60
161
75
202.76
104,
98.75
98.85
86.40
97.25
122.15
96.56
96.80
97
97.-
96.10
96.
93.90
97.—
97.55
93.55
101 .-
100 .-
98.-
164.—
164.
139.5»
95.90
99.-
93.7S
108.
98.25
96.80
121.20
116.—
106.50
101.70
110.60
108.
96.65
97.-
97.50
96.70
96.75
97.80
97.80
97.70
93.75
101.5“
100.60
99.20
98.60
165.-
165.—
149.SO
SS. 70
94.26
93.30
SS.25
93.95
102.75
96.60
96.78
4»/o Dberöst. Lander-Anl. 1887.»''
4°/c> ©teierm. L--S. «. ©. 1891.'''
40/0 Tiroler Land.-Nnl. 1898-.'''
bv/o dto. dto. ISSS....-'
6% Anl. d. Stadt Brünn 1878 V...'
4 ViO/o dto. 1883 Verl.
41/ 2% «nt. d. ©t. Budapest v. 1899..
so/o «ul. d. St. Graz 1876 Verl..•••
40/0 «nt. d. Et. u. Handelst. Triest..
V>h «nt d. ©t Wien v. 1.1SS7 verl.
4"/o dto.»»» V. y. 1884..---
4% »»» »»» 1898(GaS-vm.)
8°/o Bdrfebau-«nl. verlosb... .....
4°/o Wiener Frucht- und Mehlbörfebau-
Sv/« Bulgar.'©ta'aÜ-Hs.-HYP.-Anl. für
10V fl. Gold= 940 E
60 /o dto.
— 240 K
dto. 1899 f. 109 fl. Sold
vio. verl«».
Tkührifche Spareaffe, vcftt
r.-öst. Land.-Hypoth..«ristatt verl.
^berösterr. dto.»
(Für 100 Kronen.)
4W/o «nglo-österr. Bant 80 I Verl...
40/0 Oesterr. Bodencr. in50 I. Verl. 0. W.
sfi/o Böhm. Hypothekenbank verl.....
40/0 dto. verl
4i/r»/o Cent.-Bodencr.-B. Lsterr. in 4SI.
4»/o dto. 50
4W/o Tomm.-B.» Bester ung. in 41 I.
4l/r°/vdto. Lomm.-Obl. m. 10 »/g Pr...
4v/o dto. S0i/r j. 50/0 Pr
40/o dto. 50 j
80/o Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10»/« Pr..
41 /rv/a dto» 80
40/0 Gal. Bodencreditverein ......
bo/v Mähr. Hypothek, in SS I. verl.
40 /g dto. verl.
4°/u Ml
40/0 N..,
4% Oberösterr.
4% Oest. Hypothekenbank verl.
40/ 0 Oest.-ung. Bank 40»/»I. verl....
4 W /0 Spare. Budap. der. 46V* 3. Verl.
4% dto. 60 A. verl
41/ 20/0 Spare.» ung.Larid.-T. in 40I. V.
tfi/o Steierm. Spare, in 60 I. verl...
iVi% dto. in 60 9. verl...
4r/rVo Ung. Bodener.-Jnst. vert....
40 /^ dto. 4i 9. verl
4P/o Reg.- u. Bodenam.-Pfddr. 50 9-•
8% Hypoth.-Bank in Pest 40 9- vert.
4V2%> dto. 42V* 9- verl.
41 /, 0 /g dto. Com.-Obl. 80 9. verl....
4 o/g dto. Eonun.-Obl. 100/0 P. so 9. Vert
4*/a 0 /ü Landesbodenc.-Inst. 60V* 9. Vert
Prioritüts-Ovligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
0/0 Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
— 400 U. 2000 K
40 /,. B.-Peft-Funfk. B. Em. 1889 200 fl.
^200«
Sßl 0 Buschtiehrader Bahn 160 ft ....
4»/ 0 dt». V. H. 1896
eo/ 0 Don.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4<>/n dt». 400 K. 10.000 Mt.= 478 U.
11.800 K
40/0 dto. Em. 1886 100 M.— 118 K..
40/0 Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
40/0 Ferd.-Rordb. Em. 1886
40/0 dto. Em.
4V*°/o Graz-Söflacher Bahn ISO fl....
(P/ Q dto. Em. 1871 160 fl. E...
Tel»
Waare
99.60
100 .—
96.25
96.75
98.-
IO»!50
-
99.75
97.60
98 2»
106.—
107.—
96.10
96.90
102:76
108.75
93.-
98.50
971-
07.10
99b76
109.25
95.—
—
88*80
84.20
8&.2Q
84.-
90.50
95.20
96.20
102-59
103.—
97.60
97.60
100.40
101.-
98.30
99.80
99.-
99.75
102.50
103.50
94.75
SS.75
93.75
94.75
109.50
110.—
98.60
SS.-
94.25
94.60
103.-
96.80
96.80
96.40
96.80
97.85
98.30
98.50
SS.SO
98.-
98.40
99.05
100.(5
98.25
99.25
9(>4C
91.60
98. SC
99.50
96.50
97.60
99.75
92.50
90.50
91.-
99.—
IOO.-
96.-
97.-
106.-
180.60
88.~
68.50
SK-
67»—
80.60
93.30
103.—
103.50
96130
96.80
196*-
107.-
92.75
93.25
©2t 60
93.-
95*—
95.5'
•7h 80
98.50
98.40
99.-
1 OIL 50
102«25
1031-
4% Safchau-Oderb. E. ISSS...»..
4% dto. E. 1891 200 SR=
^ 118
«% dto. (Sst. Str.) Gm. isss.-.''
4»/o Lemb.-Tzern.-9affY-Eifenb.-G. Em.
1884 800 fl. steuerpfl
47c dto. Em. 1884*
40/0 Leob.-Dordernb. Eb. E. isss---•
50/0 Lloyd, öftere. LOO fl. G.— 1200«
4l/*»/g Em. 1884 800 fi. G.— 1200«.
4% Em. 1887 600 fl. G.= 1200 E..
4Vi°/o Montang. öst.-alp. bvo FreS.—
480 K
8% Oesterr. Rordwestbahn 200 fl.
8% dto. nt. B. 200 fl..
50/0 dto. Em. 1874 600 M.—
dto. Em. 1888
8>lo Ostran-Friedl. Sifenb. 800 fl..
8% Prag-Effenind. Em. 1878 800 fl.
s»/o ©taatS-S -G. voo Fr. 480«.
s»/o dto. Em. 1874 800 Fres.—
480 L
8 0/0 dto. 10. Em. 1886 800 FrcS.
— 480 K
8% dt». Erg.-Netz 600 Fre».=
480 X
6/ü Wien-Afpang.Eif.roo fl. ©. ...
Diverse Los«
gier Stück).
A. verzinsliche Lose.
8^ern.-Jaffy-Eikenbahu-Ges.'
Leoben-Bordernbg. Eisenb. soo' ff. I .*.
Lloyd, öst. 600 ff. TM...
österr. Nordwestbahn 200 ff. S
detto (lit. B.) 200 ff. @.
Prag-Duxer Eisenb. 150 ff. S. ....
detto Pr.-A. 150 ff.«
EtaatS-Eise bahn-Ges. soo ff. S....
Eüdbahn-Gefellschaft 200 ff. S....
Siiduordd. Berb.-B. LOO ff. CM...
©zamsSthal-Eisenb. Pr.-Aet. soo ff..
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld
Wß.-
l8S»—
130»—
178.—
387.
29.-
60.50
28.—
121.50
131.50
258.25
140.-
273.50
280.
182.5«
102.\
460.-
100 .-
180.
142.—
128.50
171.
123.19
118.50
199.
109.50
114.-
217.—
126.
126.50
148.75
180.75
118.
130.—
232.50
314
152.—
811.-
304.—
70.60
294.25
lo5.—
135.50
1.76
136.50
485.-
78.—
119.—
182.75
93.—
92.50
134.
24.70
90.-
85.—
Waare!
W7—I
60.50
184.—
80.-
63.50
*7.-
ISS—
132-
140*26
274»—
230.30
182.-
109,76
476.—
103.-
155.-
144.-
124.60
172.-
125.89
119.80
194.-
111.
114.25
218.—
1SO.-
127.-
149.25
181.28
119.-
131.-
253.80
815.—
154.-
313.—
SObi
71.25
154.—
294.75
107.
136.50
75
1S7.LS
500.
78.75
119.50
123.-
94.—
93.25
134.20
84.90
90.75
Tramway-Ges. A. Wr. Prior.-Aet.ioofl.
^ dto. dto. ©tamm-Aet. IOO fi.
Dransportges.. allg. öst. ioo fl. abgest.
«RS.-flolij. Eismb., 1. 200 fl. S...
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. ©.
Wien-Pott.-Wr.-Nenst. B. 200 fl. i
Jndustrie-Aetie».
(Für 100 Kronen.)
Banges. «Ogern. Ost. ioo fl...>..
dto. d i. Allg. Beamtend, ioo s
Brüxer Kohlenbergb.-Ees. loo fl...
Brunner B7auerei-A.-G. loo fl....
Eiseubahnw.-Leihg. Erste, so fl....
Slektricitäts-Gef. Allg. öst. Soo st..
dto. internst. 2OO fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1 oft. LOO fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpme..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. LOO fl.
NesselSdorfer-Wagenb.-Fabrik G. so-) fl.
Nordböhm. Aohlenw.-GefeSfch. 200 fl.
Nordung. der. ökohlenbergb.-Gesellschast
>rtt IOO fl.
. LOO fl..
. Eisenw.. i
Rosfltzer Bergbau-Gesellsch. soo fl..>
©algv-Tarj. ©teinkohlen-Br 40 st..>
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.,
Türk. Tabakregie-Gesellsch. .....
Union-Baugesellschaft ioo fl.
Union-Baumater.-Gesellsch. ioo ff....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. loo ff....
..-Leih-S.-Gef., internst, ioo ff.
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest so fl.
WestbLhm. Bergb.-A.-Der. ioo fl...
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.» u. Bau-Gesellsch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für loo Kronen.)
Anker, Leb. n. Rent.-Vers.-Ges. 2O0 fl.
Ataicurazioni generali
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. LOO fl..
Unfall-Vers.-Ges., l. öst. allg. 200 fl.
Wr. LebenS- u. Rentenvers.-Austalt.
» Bersicherungö-Ges. soo st. ...
Devise«.
Amsterdam loo fl. holl.. .... g
Brüffel, f. 100 Frs
Deutsche Bankplütze ioo M. .... &\l
London f. 10 Pfd. Ster!
New-Bork f. IOO Dollars
Ital. Bankplätze 100 L. tt. (Fr.). 5
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel
©chwetz«r Plötze f. 100 Francs,. 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kaft. Nand-Ducaterr*
SO-FrancS-Stücke*
80-Mark-Stücke*
Sovereigns.........
Türkische Goldliren]*
Deutsche Reichsdcmknot. f. 100 R.-W
Italienische Banknoten für Lkr-
Papier-Rubel
3.8L
ao.is
ee.io
05.66 55. 5»
Linrfuß d-r °stirr.»««fl. Baut! Wechsel Lombard sür Renim- tt«d Baiilpsaudbriese 5°/
für imdere Weclhpapierc b-sr»/,.*
Pridat---L>i ico»io dreimouailich« Wechsel 4°ji»-«>»»/»,:
* ‘°/n längere Eichte»
Zux oonlanten BMorftuir
«llevlm Ooursblatte notlrten
ESsoten und Valuten besten*
IM emafohleni
Wecliselsnitie des BaiiHiaoses Schd hammer& Schattera
WIEN I.
Stefansplatz Nr. 1L


[ 2023-06-29 10:40:39.947 - 19000421 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
21. April 1900
Nummer 108
Theater.
Samstag, den 21. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Moritnri
>»ir Hermann Sudermami.
Teja.
Drama in einem Act.
Leja.Königd.GothenHr. Kainz.
Balthilde, die König. Fr. Hohenfels
Amalabcrga.d. Mutt-Fr. Wittels.
Agila, d. Bischof... -Hr. Altmann.
Eurich Hr. Schreiner.
Theodemir Hr. Löwe.
Athanarich Hr. Paulsen.
Udibald Hr. Kracher.
Haribalt Hr. Prechtler.
festet, Zelt- Hr. Elmhorst.
Zweiter> wiichter Hr. Römpler.
Ein Knabe Camilla Gerzyos.
Fritzche«.
Drama in einem Act.
Herr v. Drosse Hr. Baumeister.
Helen-, feine Frau..Fr. Mitterwiiizer
Fritz, beider Sohn ..Hr. Kainz.
Agnes Fr. Kallina.
S. Hallerpfort Hr. Bi-iantz.
Stephan, Jnspector. .Hr. Kracher,
«ihelm, Diener....Hr. Sommer.
Das Ewig-Mä«nliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin Fr. Schratt.
Der Marschall Hr. Krastel.
Der Maler Hr. Kainz.
Der Kammerdiener. .Hr. ZeSka.
Der Marquis in rofa Hr. Devnent.
Der Marquis in blaßdl.Hr. Treßler.
Die schläfrige Hofd. .Fr. Trestler.
Die taube Hofdame..Frl. Walbeck.
Ein Kind als Amor..Johann. Hanke.
Erster i Hr. Günther.
Zweiter!. MarquiS Hr. Wiesner.
/Dritter)
Ansang 7 Uhr.
Hr. Fiala.
Ende vor io Uhr.
deutsches Volkstheater,
Zum ersten Male!
Familie Wawroch.
Volksstück in 4 Acten von Franz
Adamus.
Wawroch Hr. Martinelli.
Frau Wawroch Frl. Josessh.
Robert Hr. Kutschera.
Vlaa Frl. Glöckner.
Marie Frl. Weber.
«naktasius Worlicek.Hr. Blum.
«anzinger Hr. Greißnegger.
Wllingcr Hr. Frenz.
Heikovskh Hr. Weiß.
Bauer Hr. Meth.
Stoklaffa Hr. Wallner.
Frau Etoklafia Fr. Rente.
Die alte Waloschken.Fr. Martinellt.
Kaliicher Hr. Weisse.
Schmelz Hr. Meixner.
Laura Hr. Ermarth.
Rosenberg. Hr. Deutsch.
Eva Fr. Gribl.
Suse Frl. Großmüller.
Anfang 7 Uhr.
Urania-Theater.
Wollzeile 34 (Uraniahof).
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Quer durch Oesterreich.
Der Kreislauf des
Wassers.
«end» harr 8 Uhü
Dalmatien.
. Die Momentphotographien.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater.
Lohengri».
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König,.. Hr. Grengg.
Lohengrin Hr, Schmedes.
Elsa von Brabant...Fr. Sedlmair.
Herzog Gottfried... .L. Berger.
Friedrich v. TeIram..Hr. Reichmann.
Ortrud, seine Gem,..Frl, v, Mildenb.
Der Heerruf, d, Kön.Hr. Stehmann
Anfang? Uhr. Ende gegen U Uhr.
Kaiserjubiiäums Stadttheater.
Lnmpacivagabnndns.
oder
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesaug in 8 Auf­
zügen von I. Nestroy. Musik »on Adolf
Müller.
Anfang halb 8 Uhr.
Varl-Theater.
Gastspiel des Deutsche» Bol».
theaterS.
Der verlorene Sohn.
Pantomine in drei Auszügen von Michel
Carre lSvhn).
Musik von Andrü Worms.
Pater Pierrot Hr. Liebhardt.
Mutter Picrrot Fr, Furlani.
Pierrot Odilon.
Phrynette Frl, Schuster.
Der Baron Hr, Tewele.
Ein Diener Hr. Czasta,
Zum ersten Male
Franc« Emancipation.
Schwank in 1 Aufzug von Carl
Soniag.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wim.
Die Fledermaus.
Komische Operette in s Acten nach
Meilhac und Halevy's »Usvsillon«
bearbeitet von C. Haffner u. R. Geuse.
Musik von Johann Strauß.
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 8 Acien von
Clairville, Chivot und DUru. Muflk
von Charles Lecocq.
! Anfang halb 8 Uhr.
Haimund-Theater.
Dora.
Schauspiel in 8 Auszügen von Bictorien
Sarbou,
Deutsch von R. Schelcher. g^
Marquise von Rio-! 'v-
garös Fr. ätnatour.
Dora, ihre Tochter,.Frl. Petri,
Andrü ». Maurillac.Hr. Fensen
Lucien Favrolle Hr. Burg,
von Larttges Hr. Stand.
Baron van der Krass. Hr. Popp,
Fürstin Banatine,. .Ir. Mvnati.
Gräfin Rahcl Zicka,.Jrk. Hetsey.
Miß Eva Barnett.. .Frl. Skopal.
Frau von Valtamiers. Frl, Szohner.
Michael Tekii Hr, Lackner...
Johann Stramir—Hr. Bach.
Mion Frl. Schneider.
Godefroid Hr. Sech.
Ansang halb 8 Uhr.
losephsiädter Theater.
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
Curt Kranz und Heinrich Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerhaus. I.. Karlsplatz Mr. S
XXVII. Jahres-Ausstellang.
T&gUoli geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Chr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintritteprela
1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ah 2 Uhr
40 Heller.
1/jf lENRK KtlHSTQEWEKPE-VERElN
.Schauflorgasse2. PERMANENTE düSSTELLUNQ
Ä( rÄ': VON ERZEUGNISSEN DES**
Freier Eintritt. Ket Kremsthal- und Stehrthalbahu. Modernst eiuge-
«eizenbe Lage,.
Theater. Curuiustk, Concerte, Bälle, Lawn-Teuuis re. Elegante
Hotels und Privatwohnung«». Kinderpenstonen. Frequenz:
3000 Eurgäste.
Reise-Routen: von Men 6 Stunden über Linz idirecte Waggons) und
Steyr: von Passn« u. Salzburg via Wels-Unterrohr 3>/- Stund.
Frospeete gratis durch die Verwaltung der Iiandes-
Ooranet alten.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Matzstabe
liefert
Camillo Gärdtner's Fabrik
Wien, 13. Bez.. Penzing, Linzerftr. 8.
Preislisten gratis.«
Jacken Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Frühjahr» -Jaquet« von
fl. 3.—, gefüttert und gestickt
von ............fl. 4.—
Bieg*. OSdennJaquetB v.fl.V.—»
hochfein von fl. 10.—
Elegante Wr. Ohle- Spencer
von fl. 5.—, hochfein v; fl. 8.*—
Elegante Frühjahr*- Krägen,
gestickt von fl. 2.—, ,65 Ctm.
lang von »—
Elegante Touble-Gapea IttOto,
und 90 Ctm. lang von...fl. 8.—
Elegante Havelookfl, /wasser-
dicht, mit Aermel von..fl. 0.—
Elegante Eoden-Oostttme von
fl. 7 .—, Promenade- Costfime
von .fl. 10.—
Elegante Sohöwra von fl. S—
SSeiden-Blouse von fl. 4.—
sämmtliche Waaren inderfeinst.
Ausführung am Lager,fürpassend
und gut gearbeitet wird garantirt
Kur bei: &QAI
J.A.PLAMK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Perfekte
Herrfchaftsköchin
sucht über Sommer Stelle in
feineres aristokratisches Haus...
Selbe, ist 84 Jahre alt und be­
sitzt schöne Jahreszeugnisse.
Unter K. Buchingger, Wien,
I, Bezirk, poste restante
Ribelungenga!
D/S/S/S/S/S^S^
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Perfieaner 4 Co., Wie«,
I., Liebenberggaffe 7.
&<&&&&&&&&
Part ustb Oekonomt« an der Süd- oder Afpangbahn in der Nähe Von
Ui«, wird zu miethen oder kaufe« gefncht. Er soll 30-40 gut erhaltene
«st Zugehör, Stallung für so Pferde, Wagcu-Remisen -c.
■■fr*.«*. »eteatitte Offerte über solch-, wirMche Herrsch-slssitz- werden an
hu Bwnowce« -Expedition Hanse»stein& Vogler, Wie», 1., unter
1-^ «beten. Zwiich-Hü odl-rMd a usgeschlossem
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
66 Liter auswärt, weis. 24 kr,, roth
86 kr. per Liter
Benedict Berti, fintiluiti«,
UUm Golltsch M Gönobitz, SuumirL
Wohnung
schön und bequem gelegen,
Mezzanin, zu vermiethen an
einzelne ältere vornehme Dame
oder Herrn. Auskunft in der
Spedition dieses Blattes. 511
Für höhere»
Staatsbeamte»
des Ruhestandes, vollkommen
rüstig, in guten Verhältnissen,
Beschäftigung gesucht. Repräsen-
tattonssähig, sehr gewandt im
Conoept,sprachkundig, vielgereist,
geht auch auswärts. Empfiehlt
sich speciell auch für Vertrauens­
posten. Anträge erbeten sub
»v. W. 49t- an die Expedition
dieses Blattes. 494
Gute Köchin
in süddeutscher Küche sehr tüchtig,
sticht Stelle, auch auswärts.
Anträge erbeten unter »B. H.25»
an die Expedition dieses Blattes.
Ein ruhiges, bescheidenes
Mädchen sucht Stelle als
Köchin
zu Herrschaften. E. Baumann,
Wien, XVII., Leopold-Ernst­
gasse Rr. 16,1. Stock 17. 506
Alles reine Schafwolle.
Knaben kleide r, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rsthverger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk»
Stephansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Nhr Nachts statt.
Das Lavanter Domeapitel spricht hiemit
allen, die anläßlich des Ablebens des Hoch­
würdigsten Herrn
Monsignor Ignaz Orozen
infuliertenDompropstes,Jubelpriesters, krotonotariiis
Apostolicus ad instar p rtioipantium, Ritter des
Ordens der eisernen Krone III. Classe, fürstbischöflichen
Consistorialrathes, Director der fttrstbischöslichen
Ordinariats-Kanzlei rc.
ihm ihr Beileid ausdrückten oder an dem
Leichenbegängnisse theilnahmen, den tiefge­
fühlten Dank aus und empfiehlt ihn dem
frommen Andenken.
Marburg, am 16. April 1900.
-v- Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft.
Ansstabe combinirter Tour- nnd Retonr-Billets Wien
(Westbahnhof)—Melk—Krems—Wien (Kaiser Franz
Josefs-Bahnhof) oder umgekehrt.
Bis auf weiteres werden ab Wien (Westbahnhof) und Wien
(Kaiser Franz Josefs-Bahnhof) combinirte Tour- und Retour-
Billets zu nachstehenden Preisen ausgegeben.
Von Wien (Westbahnhof) nach Melk—Krems—Wien (Kaiser
Frauz-Josefs-Bahnbof) II. Classe Bahn, I. Platz Schiff K 9,40;
III. Classe Bahn, H. Platz Schiff K 5.40 oder umgekehrt.
Diese Billets berechtigen zur Benützung der Personenzüge
der k. k. Staatsbahnen und des zwischen Melk—Krems ver­
kehrenden Localschiffes, haben eine 5tägige Giltigkeit und ist es
gestattet, die Fahrt beliebig in den Bahn- und Schiffsstationen
gegen Vorweisung des Billets und Vormerk zu unterbrechen.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Einführung direkter Fahrpreise für Schnell­
züge über Olmütz.
, Aus Anlaß der niit 1. Mai d, I. auf den Strecken Olmütz—
Jägerndorf, Troppau nnd Jägerndorf—Ziegenhals im Verkehr
kommenden Schnellzüge gelangen zwischen den Stationen Wien
(Nordbahnhofs, Brünn, Prerau, Proßnitz, Sternberg einerseits
und Stationen der verzeichneten Strecken anderseits via Olmütz
combinirte Fahrkarten für Schnell- und Personenzüge zur Ein­
führung. Die bezüglichen Preise sind aus den in den Ausgabe­
stationen affichirten Kundmachungen zu entnehmen.
The öresham.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in Lond on.
Filiale für Oesterreich:
Vien, I. Bz., Gisslastrasse Nr.
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josphsplatz 5
im Hause der Gesellschaft.
4500
u. 6
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898.. Kronen 168,924.140
Jahreseinnahme anPrämien und Zinsen am 31. Dec. 1898» 33,239.791
Auszahlungen für Versichenmgs- und Rentenverträge und
für Rückkäufe etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)» 362,853.507
Während des Jahres 1898 würden von der Gesellschaft
6612 Polizzen über ein Capital von .....» 58,680.009
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschalt
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt
durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der österr.-ungar.
Monar hie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.


[ 2023-06-29 10:40:39.947 - 19000421 - Seite 9 ]
preis- Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Weöcrctiorr:
Wien. III., Seidlgaffe Nr. 8.
Administration «. EMditinn:
Wien, I., Schulerftraßc 21,
ivohin sämmtliche Geldsendungen
zu adrefsiren flnv.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt diesgespalteneNonPareille-
zeile 4VL, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 8V».
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile L
Unfranlirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Krüh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
t
AbonnemeutsfürWie«;
Ganzj. K37.—, Viertels. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung tn
nnsererExpedition-MitLuftellimg
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 I>, täglich zweimal SO h
mehr.— Einzelverkauk: Morgen-
blatt 10 li, Abendblatt 1 i>»
Mont agsbla«« 1 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
-zj. K halbj. K
Viertels. K12.—, monatl. Kl.—.
Mit «Sgl.■‘
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland r Ganzj.
KbS.—bet lägt.einmal., K.72.—
bet tägl. »weimaliaer Zusendung.
Für de« Weüjzoftvereim
Ganzj. K 64.- »et täglich ein»
maliaer. K 88.—bet täglich »«et»
Nr. 108. Samstag, 21. April 1900. XXXXi. Jahrgang.
Wien, 21. April.
Die politische Luft ist noch immer stark mit
Obstructionsideen erfüllt. Einige jungczechische Blätter
drohen fortwährend mit absoluter Obstruction, wenn
der bekannten Fordemng der inneren czechifchen Amts­
sprache nicht entsprochen werde. Einige jungczechische
Abgeordnete aber sind von den Worten schon zu den
Thaten übergegangen. Im mährischen Landtage
haben die Abgeordneten Sileny und Perek gestern
förmliche Obstructionsreden gehalten. Heute scheint
der Abg. Skichert das grausame Spiel fortsetzen
zu wollen.
Die Bezirksvertretung Arnfels in Steiermark ist
gestern aufgelöst worden, zugleich auch der aus
der Bezirksvertretung hervorgegangene Ausschuß der
Bezirkssparcasse. Um diese Casse scheint es sich eigent­
lich zu handeln. Die betreffenden Geschäfte führt einst­
weilen Commissär Baron Lazarini mit einem Beirathe.
Es soll eine gerichtliche Untersuchung im Zuge und
schon ziemlich weit vorgeschritten sein.
Man soll den Wahltag nicht vor der Club­
anmeldung des Gewählten loben. Den in den Trauten-
auer Landgemeinden zum Abgeordneten im b ö h m i s ch e n
Landtage gewählten Lehrer Kasper hatte be­
kanntlich die »Ostdeutsche Rundschau« für die
von Wolf geführte Gruppe beschlagnahmt. Nun
aber wird der »N. Fr. Presse« aus
Prag gemeldet, daß Abg. Kasper seinen Beitritt zur
Deutschen Volkspartei, die unter der Führung Prade's
steht, angemeldet hat.— Der Wermuthbecher, der
den Deutschfortschrittlichen am Tage der Niederlage
eines Parteigenossen credenzt wurde, wird jetzt doch
etwas weniger bitter schmecken.
Die Begrüßung des Prinzen von
Wales durch den deutschen Kaiser in Altona
wird in England als eine neue Bürgschaft der freund­
schaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Eng­
land aufgefaßt. Die »Kölnische Ztg.« sagt, daß die
überaus geheimnißvoll vorbereitete Reise des dmtschen
Kaisers nach Altona, wo er mit dem Prinzen von
Wales zusammentraf, den Zweck gehabt hätte, dem
Bruder seiner Mutter persönlich die herzlichsten Glück­
wünsche zur Vereitelnng des Brüsseler Mordanfalles
darzubringen. Ueber den Inhalt der stattgehabten
Unterredung ist zwar nichts Zuverlässiges bekannt,
doch hat das Zusammentreffen dazu beigetragen, die
Meldung des »Standard«, daß der deutsche Kaiser im
August am Regattafeste in Cowes theilnehmen und
später die Königin von England in Osborne besuchen
werde, glaubwürdiger erscheinen zu lassen.
Der Krieg.
Der Vormarsch des Marschalls Roberts
soll bereits begonnen haben und es wird darauf die spärliche
Berichterstattung aus dem englischen Hauptquartier zurückge­
führt. Die Londoner Blätter bringen aber heute einige
Nachrichten, welche die Vorrückung als einigermaßen ge­
wagt erscheinen lassen trotz der großen Uebermacht der
Engländer.
»Daily Telegraph« meldet aus Bloemfontein
unter dem 19. d. M.: Patrouillen bringen die Nachricht,
daß die Boeren Id Meilen östlich von Bloemfontein
eine Linie von Vorposten und kleinen Abtheilungen aufge­
stellt haben, die vom Modderfusse bis zum Kaffir-
flusse reicht. Ein Telegramm der »Morning-Post« aus
Bloemfontein vom 19. d. M. besagt, daß der Eisen­
bahnverkehr nachSüden gegenwärtig unter­
brochen sei, da die Aufschüttungen der Bahndämme vom
Wasser weggewaschen wurden.
Wie den »Times« aus Bloemfontein vom
Gestrigentelegraphirt wird, wurde Generalmajor Pretymac
zum Militärgouverneur des gesammten Oranje-Freistaat­
gebietes ernannt.
Aus Ladysmith liegen zwei widersprechende
Nachrichten vor, beide von gestern datirt. »Daly Mail«
berichtet: Die Boeren in Natal beginnen bereits
den Guerillakrieg. .Kürzlich seien mehrere kleine Trupps in
der Stärke von 50 bis 100 Mann nach Süden auf­
gebrochen und auf der dem Freistaate zugekehrten Seite
derBiggarsberge auf englffche Patrouillen gestoßen. »Daily
Telegraph« meldet: An maßgebender Stelle verlautet, die
Boeren seien mit ihren schweren Geschützen auf dem Rück­
züge begriffen; der Weg werde anfangs nächster Woche
für den Vormarsch der Engländer frei
sein.
Landwirthschaftsminister L o n g hielt gestern in Hüll
eine Rede, in welcher er bei Besprechung der von Lord
Roberts den britischen Generälen ertheilten Censur
sagte, die Frage der Auseinandersetzung nrit den Generälen
im Felde sei Roberts' eigene Angelegenheit. Das Cabinet
werde nicht von seiner Polillk abgehen und diese An­
gelegenheit dem Ermessen Lord Roberts' Werlassen, da es
volles Vertrauen zu ihm habe.
Dir Kierstenrr-Umtage.
Das gestern vom oberösterreichischen Landtage be­
schlossene Landesgesetz, betreffend die Einführung einer
Landesumlage auf die Biersteuer lautet:
8 1. Der Landtag ist berechtigt, zur Aufbringung der für
Landeszwecke erforderlichen Mttel auf den Verbrauch von Bier
eine selbstständige Landesauflage umzulegen und einzuheben.
§ 2. Die Höhe dieser Landesauflage wird jährlich durch
einen der kaiserlichen Genehmigung unterliegenden Landtags­
beschluß festgesetzt.
8 3. Diese Landesauflage darf nur den Verbrauch, jedoch
nicht «e Erzeugung oder dm Handel treffen.
Daher darf diese Auflage weder bei der Erzeugung von
Bier noch bei dessen Einfuhr in das Landesgebiet eingehoben
werden.
8 4. Streitigkeiten über die Anwendung dieses Gesetzes und
der Durchführungsvorschriften entscheiden die politischen Be­
hörden.
8 5. Uebertretungen dieses Gesetzes werden im Grunde der
Ministerialverordnung vom 30. September 1857 (R.-G.-BI.
Nr. 198), falls nicht das allgemeine Strafgesetzbuch auf sie An­
wendung findet, mit Geldstrafen von 2 bis 200 Kronen, oder
Arrest von 6 Stunden bis zu 14 Tagen, geahndet.
Das Strafverfahren wird von den in der Miuisterialver-
ordnung vom 3. April 1855 (R.-G.-BI. Nr. 61) bezeichneten
politischen Behörden gepflogen.
8 6. Die Einhebung der mit diesem Gesetze genehmigten
Landesauflage hat nach einer von der k. k. Statthalters in Linz
im Einverständnisse mit dem Landes-Ausschusse des Erzherzog­
thums Oesterreich ob der Enns im Sinne dieses Gesetzes zu er­
lassenden Durchführungsvorschrift zu erfolgen.
8 7. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Kundmachung in
Wirksamkeit.
8 8. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes beauftrage Ich
Meinen Minister des Innern und Meinen Finanzminister.
Auf Antrag des Referenten Abg. Abt G r a s b ö ck
wurden zu diesem Gesetze noch folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Um die erforderlichen Mttel zu gewinnen für die Rück­
zahlung und Verzinsung der anläßlich der letzten Hochwasser-
katastrsphen, sowie der in Aussicht genommenen Regulirung
nichtärarischer Gewässer und Verbauung von Wildbächen auf­
genommenen, beziehungsweise noch aufzunehmenden An­
lehen, ferner für die definitive Regnlirung der Gehalte
der Volks- und Bürgerschullehrer, weiter nir die
Förderung des Localbahn- und Straßenwesens, für eine
Beitragsleistuiig des Landes zu den Kosten des Aus­
baues des Allgemeinen Krankenhauses in Linz, für die Aus­
gestaltung der Landesirrenanstalt in Niedernhart und der Landes-
Ackerbau- und Obstbauschule in Mtzlhof, für die Errichtung der
oberösterreichischen Landes- Rentenversicherungsanstalt, für die
Errichtung und Verwaltung einer Landesanstalt für Rindvieh­
versicherung, für die Förderung des landwirthschaftlichen und
gewerblichen Genossenschaftswesens, für die Subventionirung von
Gemeindeärzten und Thierärzten wird eine selbstständige Landes-
anflage auf den Verbrauch von Bier in Oberösterreich eingeführt.
2. Die Auflage wird für den Fall, als diese allerhöchste
Sanction noch im heurigen Jahre erfolgt, für den Rest dieses
Jahres mit IKr. 40H.per Hektoliter festgesetzt und zugleich bestimmt,
daß eine nachträgliche Einhebung der Bierauflage für die Zeit
vor der Kundmachung des allerhöchst genehmigten Beschlusses nicht
eriolgen darf. Auch für diesen Beschluß ist die allerhöchste
Sanction einzuholen.
3. Jnsolauge in einzelnen Gemeinden auf Grund von
Landesgesetzen, allerhöchst sanctionirten Landtagsbeschlüssen oder
von Genehmigungen des LandcS-Ansschusses Bierumlagen für
Gemeindezwecke eingehoben werden, wird die Landesabgabe von
Bier in den betreffenden Gemeinden nur dann und in dem Maße
eingehoben, wenn und insoweit dieselbe zuzüglich der Gemeinde-
Abgabe von Bier den Betrag von 1 fl. 70 kr. (das heißt
3 Kronen 40 Heller) von jedem Hektoliter ohne Rücksicht auf die
Gradhältigkeit nicht überschreitet.
4. Diejenigen Gemeinden, welche in jenem Zeitpuncte, als
dieses Gesetz in Wirksamkeit tritt, eine Bierumlage von mehr als
2 Kronen von dem in ihrem Gebiete zum Verbrauche gelangenden
Biere gesetzlich einheben, werden für den Ausfall, den fie dadurch
erleiden, daß ihnen nach Umfluß der Zeit, für welche fie zur
Einhebung einer 2 Kronen übersteigenden Umlage berechtigt sind,
die Einhebung einer solchen Umlage eventuell nicht mehr bewilligt
werden kann, in der Weise enffchädigt, daß ihnen Ms dem Er­
trägnisse der Umlage im ersten Jahre nach Ablauf des bezüglichen
Gesetzes, ivomit ihnen die Bierumlage bewilligt worden ist.
80 Percent des jeweiligen factischen Ausfalles, im zweiten Jahre
60 Percent und so fort jedes Jahr um 20 Percent des Ausfalles
weniger ersetzt wird. Nach Umfluß von fünf Jahren von dem
obgenannten Zeitpuncte an hat jede Entschädigung zu entfallen.
5. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, im Einvernehmen
mit der k.k. Statthalterei eine Bestimmung in die Durchführungs­
vorschrift aufzunehmen, nach welcher von der Bierauflage jene
Quantitäten, welche die Brauer als sogenannten Haustrunk an
die in ihren Brauereibetrieben Bediensteten als Theil des Lohnes
verabfolgen, nicht getroffen werden, insolange-ein Mißbrauch dieser
Begünstigung nicht stattfindet.
_ 6, Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, bis zur nächsten
Session des Landtages einen Gesetzentwurf betreffs definitiver
Regelung der Rechtsverhältnisse der an den Volks- und Bürger­
schulen Mgestellten Lehrpersonen vorzulegen.
Den letzterwähnten Punct anlangend wurde auf An­
trag des Abg. Hauser noch beschlossen, daß die Lehrer­
gehaltsregulierung schon mit nächstem Jahre in Kraft zu
treten habe.
Telegramme des Coer.Sur.«
Untergang eines Bootes.
Breme«, 21. April. Gestern Abends versuchten dreizehn
Arbeiter der Bremer Lagerhausgesellschaft in einem nur acht
Personen fassenden Boote die Weser bei Wolmertshausen zu über­
setzen, da das Wasser sehr ruhig war. Das Boot gerieth jedoch
in eine starke Strömung, wurde vom Kielwasser eines vorüber­
fahrenden Schleppdampfers gefüllt und ging unter.
Der Prinz von Wales.
London, 20. April. Der Prinz von Wales ist
Abends in der Victoria-Station eingetroffen und wurde am
Bahnhöfe vom Könige von Schweden und Norwegen, vom
Herzog von Jork und vom belgischen und dänischen Ge­
sandten empfangen. Eine große Menschenmenge begrüßte
den Prinzen am Bahnhöfe und auf dem ganzen Wege bis
zum Marlborough-House mit lebhaften Zurufen.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 21. April. »Reuter's Office« meldet aus
Accra vom Gestrigen: Die Telegraphisten, welche die
Truppen Eapitän Middlemist's begleiten und die ge­
stern in Kumassi hätten sein sollen, sind bisher nicht in
telegraphische Verbindung getreten. Es verlautet, daß ein
heftiger Kampf bei Kumassi stattfinde.
Paris, 21. April. Der Director des Museums, Milne-
Edwards, ist gestorben. Der Verstorbene war Mitglied der
Akademie.
London, 21. April. Nach einer Meldung der
»Times« aus Peking vom Gestrigen ist der englische Ge­
sandte Macdonald an Rippenfell- und Lungenentzündung
erkrankt, befinde sich aber auf dem Wege der Besserung.
Tagrsnachrichtrn.
Wien, 21, April.
Die Abreise des Kaisers nach Kerti«.
Die Abreise Sr. Majestät des Kaisers nach Berlin
erfolgt am Donnerstag, 3. Mai, Abends, mit großem
Gefolge vom Nordwestbahnhofe aus. Se. Majestät wird
am 4. Mai Früh in Berlin eintreffen, am 4., 5. und
6. Mai dort verweilen und am 6. Mai, Abends, die
Rückreise nach Wien mitteten. Hier trifft der Monarch
Montag, 7. Mai, Früh ein.
Die Frühjahrsparade airf der Schmelz.
Vom herrlichsten Frühlingswetter begünstigt, fand
heute die Parade auf der Schmelz statt. Die Ausrückung
der Truppen befehligte Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband. Die Truppen waren in


[ 2023-06-29 10:40:39.947 - 19000421 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.« 21. April 1900
Nummer 108
der Stärke von 31 Bataillonen, 12 Escadronen, 4 Zügen
und 92 Geschützen ausgerückt.
Der Zudrang des Publicums war infolge des schönen
Wetters ein massenhafter. Die militärische Suite war
heute stattlicher als sonst. Man sah militärische Gäste,
die sonst nicht bei Paraden in Wien zu treffen sind. So
den Prinzen Maximilian von Baden in der impo­
santen weißen Uniform des preußischen Garde-Kürassier-
Regimentes und den Prinzen Georg Wilhelm von
Cum b erlaub in der Lieutenants uniform des k. und
k. Infanterie-Regimentes Nr. 42, das den Namen seines
BaterS trägt. In offenen Wagen erschienen Ihre k. Ho­
heiten die Frau Erzherzogin Elisabeth Marie mit
ihrer Hofdame und der kleine Sohn des Erzherzogs Otto,
Erzherzog Carl Franz Joseph. Bei seinem Regimente
war Erzherzog Ferdinand Carl eingetheilt. Auch
Ihre k. Hoheit die Herzogin Thyra von Cumberland
war mit ihren Kindern zu Wagen erschienen. In dem
reservirten Raume war namentlich das diplomatische
Corps sehr zahlreich vertreten. Man sah den aposto­
lischen Nuntius Erzbischof Taliani mit dem Nuntiaturs-
rathe Prinzen Cray und dem Secretär Aversa,
die Botschafter von England und Frankreich, den sächsischen
Gesandten mit Gemalin ec., den Sectionsches Grafen
Szecsen und Gemalin und andere Mitglieder der Aristo­
kratie.
Um halb 9 Uhr ritt Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand auf das Exercierfeld ein
und der Suite zu. Die bequeme Ruhtstellung wurde nun
bei der Truppe durch scharfe Commandorufe aufgehoben.
In Schönbrunn war Se. Majestät der Kaiser zu Pferde
gesttegen und hatte den ziemlich weiten Ritt zum Exercier-
felde angetteten. Auf dem ganzen Wege begrüßte das
Publicum den Monarchen ehrerbiettgst. Als sich der Monarch
dem Schmelzer Exercierfelde näherte, schlugen und bliesen
sämmtliche Tambours und Hornisten den Generalmarsch,
und in die rauschende Dissonanz hinein erklang die Volks­
hymne. An der Seite des Kaisers ritt in der Obersten-
unfform seines bayrischen Infanterie-Regimentes Se. k. Hoheit
Prinz Rupprecht von Bayern.
Der Kaiser ritt mit seiner Suite dem Corpscomman-
vanten G. d. C. Grafen Uexküll entgegen, der dem
Kaiser entgegensprengte und den Ausrückungsrapport er­
stattete. Der Kaffer nahm nun die Jnspicirung der einzelnen
Truppentheile vor, worauf unter flotten Märschen die
Destlimng erfolgte, die bis y 4 ll Uhr dauerte. Mit
klingendem Spiele rückten die Truppen in die Kasernen ab.
Der Kaiser ritt, von der Menge enchustaftisch begrüßt, nach
Schönbrunn.
H arauienlenanssteUung.
Heute Vormittags, 11 Uhr, wurde durch Se. Eminenz
den hochw. Herrn Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton
Gruscha die diesjährige Paramentenausstellung des
»Vereines zur ewigen Anbetung des Allerhöchsten Altar-
sacramentes und zur Unterstützung armer Kirchen«
eröffnet.
Die— bis Dienstag, 24. d. M., dem allgemeinen
(unentgeltlichen) Besuche zugängliche— Ausstellung ist,
wie immer, in den Sälen des Savoyen'schen Damenstiftes
(Johannesgasse Nr. 15) untergebracht und enthält eine
reiche Sammlung kirchlicher Kleider und Altargegenstände,
gearbeitet und gespendet von Mtgliedern des kaiserlichen
Hauses, des Adels, aber auch von frommen Frauen und
Mädchen anderer Stände.
Um 11 Uhr hatten sich die Damen des Vereins-
Ausschusses mit der Präsidentin Gräfin Ludwig« Stad io n-
Lmbkovic an der Spitze im Vorsaale versammelt. Es
waren anwesend: die Vicepräsidentin Gräfin Jda Piatti,
die Hausregenttn Gräfin Ernestine Tige, die Prinzessinnen
Therese Liechtenstein, Clementine Metternich-Sandor, Therese
Schwarzenberg, Gräfin Baldine Paar, Gräfin Harrach,
Landgräfin Fürstenberg, Gräfin Seilern, Gräfin Thurn
u. s. w. Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Gruscha
fand sich bald darauf mit dem Ceremonier Kamprath ein
und wurde von Gräfin Stadion ehrftirchtsvoll begrüßt.
Der Oberhirt drückte seine Freude aus, daß die Damen
aus Rom wohlbehalten zurückgekehrt und vernahm auch mit
Vergnügen, daß ein Gast aus München, Ihre Durch­
laucht Fürstin Oettingen, anwesend sei. Nun begab
man sich in den Haupffaal, woselbst der Vereins-
director, Domprediger Stöber, mit einer kurzen
Ansprache bat, dach Se. Eminenz die Ausstellung
eröffne. Der hochw. Herr Cardinal gab dieser Bitte Folge,
tzchmn er in einer liebevollen Ansprache den Dank und die
Freude Mer die Ausstellung aussprach und schließlich den
vmn Heiligen Vater durch die Vereinspräsidentin den
VeremSmitgliedern gesandten apostolischen Segen spendete.
Es folgte dann ein längerer Rundgang durch die
fthenMeythe Ausstellung, wobei auch der schwarze Missionär
aus MÄru, Don Fernandez, Gelegenheit fand, Seiner
Anineyz seine Ehrfurcht zu bezeigen. Das zahlreiche
WMMn,,das die Ausstellung dann besichtigte, ließ die
Säle ffaft zu klein. werden.
* ^Hofnachrichterr.^ Ihre k. Hoheiten Kronprinz
Friedrich und Kronprinzessin Louise von Däne­
mark sind heute aus Kopenhagen hier eingetroffen und
im »Hotel Imperial« abgestiegen.— Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Marie Therese, welche
sich gestern zum Besuche des Herzogs von Parma
nach Schwarzau begeben hat, ist Abends wieder in Wien
eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Peter
Ferdinand ist heute von hier nach Salzburg gereist.
— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie
Valerie und deren Kinder sind heute von hier nach
Wallsee abgereist.
** ^Gedächtnißmesse für die Kaiserin.^
Montag, 23. d. M., um 10 Uhr Vormittags,^ wird die
von den Wiener Damen gestiftete heilige Messe für weiland
Ihre Majestät dieKaiserin bei den Pattes Kapuzinern
gelesen werden.
INeuer geheimer Rath.ff Se. Majestät der
Kaiser hat dem Gutsbesitzer Friedrich Grafen von
Westphalen zu Fürstenberg die Würde eines ge­
heimen Rathes verliehen.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.f Se. Majestät
der K a i s e r hat den Hofräthen des Obersten Gerichts- und
Cassationshofes Rudolph S e d l a c e k, Johann H e l l m a n n
und Joseph G st e u das Ritterkreuz des Leopold-Ordens ver­
liehen; den Privatdocenten Dr. Joseph Müller zum außer­
ordentlichen Professor der philosophisch-theologischen Propädeutik
und speculativen Dogmatik an der Universität in Innsbruck er­
nannt und dem Gerichtssecretär Johann Kirnbauer Edlen
v. E r z st ä t t in Ried anläßlich der Versetzung in den Ruhestand
den Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes verliehen.
— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Universitäts­
professor Dr. Hans S p e r l zum Mitgliede der rechtshistorischen
Staatsprüfungs-Commission in Wien und den Advocaten Doctor
Germano Paperini in Riva zum Conservator der Central­
commission für Erforschung und Erhaltung der Kunst und
historischen Denkmale ernanut.
* sDamenftift Maria Sch«l.1 Se. Majestät der
Kaiser hat die Marie Freiin v. Sedlnitzky zur Ehren­
dame des k. k. adelig-weltlichen Damenstiftes Maria Schul in
Brünn ernannt.
^Wilhelm Iah« ff .j Heute Morgens ist der
vormalige Director des k. k. Hofoperntheaters, Wilhelm
Jahn, im 65. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängniß
findet am Montag, 2 Uhr Nachmittags in der Augustiner­
kirche statt.
* ^Todesfall.! Aus St. Zeno bei Reichenhall in
Bayern wird uns geschrieben: Am 18.d.M. starb nach längerem
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente die ehrw.
Frau Oberin der englischen Fräulein M. Aloisia Auer im
67. Lebensjahre. Sie war am 8. Jänner 1833 in München ge­
boren, kam 1852 als Lehrerin in das neugegründete Institut
St. Zeno; 1861 wurde sie Pensionatspräfectin und 1887 Oberin.
Mit M. Aloisia wird eine ganz außerordentliche Frau von hohen
Geistesgaben und seltener Gemüthstiefe zugrabe getragen. Die
Heimgegangene wird dem Gebete der vielen ehemaligen Zöglinge
aus Oesterreich empfohlen.
* ^Beförderung in die sechste Rangsclasse.Z Seine
Majestät der K a i s e r hat die nachbenannten Directoren an
staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalten in die
sechste Rangsclasse zu befördern geruht: Den Director
der Lehrerinnen- Bildungsanstalt mit böhmischer Unter­
richtssprache i» Brünn Anton Burjan; den Director
der Lehrer-Bildungsanstalt in Krems Rudolph Ekhart; den
Director der Lehrer-Bildungsanstalt in Wien Joseph G u g l e r;
den Director der Lehrer-Bildungsanstalt in Czernowitz, Schul­
rath Demeter Jsopescul; den Director der Lehrer-Bildungs­
anstalt in Jicin Joseph L e t o s n i k; den Director der Lehre-
rinnen-Bildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag,
Schulrath Johann Neubauer; dm Director der Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Wien Dr. Johann R u p p; den Director der
Lehrerinnen-Bildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache in
Brünn, Schulrath Dr. Heinrich S o n n e ck; den Director der
Lehrer-Bildungsanstalt in Lemberg Lucian Ritter v. Sas-
T a t o m i r und den Director der Lehrerinnen-Bildungsanstalt
in Krakau, Schulrath Roman V i m p e l l e r.
* ^Archäologisches Institut.^ Se. Excellenz der Herr
Minister ftir Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel hat
nachbenannte Persönlichkeiten zu Mitgliedern des archäologischen
Institutes ernannt, und zwar: 1. Zu wirklichen Mitgliedern
im Auslande: Dr. Johannes Böhlau, Directionsasiistenten
des Museums zu Cassel; Dr. Wllhelm Fröhner, Paris,
Dr. Friedrich Jmhoof- Älumer, Winterthur; Universitäts­
professor Dr. Julius Jüthner, Freiburg in der Schweiz; Geheim­
rath und Universitätsprofessor Dr. Reinhard Kekule v. Stradonitz,
Berlin; Universitätsprofessor Dr. Ulrich Köhler, Berlin; Univer-
sitätsprosessor Dr. Adolph Michaelis, Sttaßburg; Dr. Paolo
Orsi, Museumsdirector, Syrakus; Universitätsprofessor Doctor
W. M. Ramsay, Aberdeen; Dr. R. B. Richardson, Director
der amerikanischen Schule, Athen; Cecil Smith, Custos
am britischen Museum in London; Professor I. N. Svoronos,
Athen. 2. Zu correspondirenden Mtgliedern im Aus­
lande: Dr. Paul Herrmann, Custos am Albertinum, Dresden;
George F. Hill, Custos am britischen Museum in
London; Dr. Carl Masner, Museumsdirector, Breslau; W. R.
Paton, Kalymnos; Mchael Valtrovits, Museumsdirector in
Belgrad; Universitätsprofessor N. Vulic, Belgrad; Professor
Dr. Georg Weber, Smyrna.
* sKaiserhuldigung der Veteranen- «nd Feuer-
wehrvereiue.I Die Militär-Veteranenvereine Wiens und Meder­
österreichs haben gemeinsam mit den Freiwilligen Feuerwehrvereinen
Wiens beschlossen, anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers selbstständig undunabhängig von allen anderen
derartigen projectirten Veranstaltungen Huldigungskundgebungen
im größten Style zu veranstalten. Da diese beiden Körperschaften
weit über 40.000 Personen umfassen, verspricht diese Huldigungs­
action, was die Zahl der Theilnehmer betrifft, die imposanteste
und großartigste von allen bisher projectirten patriotischen Kund­
gebungen zu lverden. Bei der vor Kurzem in dieser Angelegenheit
stattgehabten Besprechung erklärten die Vertreter dieser beiden an
Zahl mächtigsten uniformirten Standesgruppen eüistimmig sich
solidarisch und verpflichteten sich, von nun an stets gemeinsam
und selbstständig die Kaiserhuldigungen veranstalten zu wollen.
Zur Durchführung der geplanten Kundgebung hat sich bereits der
ständige Oesterreichischc Veteranen-Ansschnß und die Leitung der
vereinigten Bezirksverbände der Freiwilligen Feuerwehren Wiens
als Festcomite mit der Kanzlei in der StiftSkaserne im siebenten
Bezirk constitnirt.
* sEnquete über die Reform des Apotheker-
tvesens.j In den Berathungen vom 19. und 20. d. M. sprach
sich diese Enquete im Allgemeinen dahin aus, daß die Einführung
der reinen Personalconcession nur unter der Voraus­
setzung wünschenswerth wäre, wenn zugleich die Altersversorgung
der nach diesem Systeme zum Apothekerbetriebe gelangenden
Pharinaceuten sichergestellt würde. Mit der allgemeinen Ein­
führung der reinen Personalconcession wäre jedoch erst dann vor­
zugehen, wenn die bestehenden Concessionen alten Systems im
Wege eines Ablösungsverfahrens gleichfalls in Personalconcesfionen
unigewandelt werden könnten. Bei Ertheilung neuer Concessionen
wurden Vorkehrungen gewünscht, daß der Conccssionär durch eine
bestimmte Zeit zur persönlichen Leitung der Apotheke verhalten
werde. Die Schaffung einer neuen Gremialordnung
wurde allgemein als dringend nothwendig erachtet. Bezüglich der
A r b e i t s v e r h ä l t n i s s e der conditionirenden Pharmaceuten
wurde es als nothwendig erkannt, daß den hygienischen An­
forderungen entsprochen und insbesondere die Ueberanstrengungen
im Dienste— wenn auch nach Maßgabe der localen Verhältnisse
— vermieden werden. Die lebhafte Debatte über die Z n-
lassun g der Frauen zum Apothekendienste führte zu
der vorwiegenden Anschauung, daß dem weiblichen Geschlechte
zwar viel Geschick zu mancherlei pharmaceutischen Verrichtungen
zugesprochen werden könne und daß weibliche Pharmaceuten ins­
besondere den Landapotheken in mancher Hinsicht sehr nützlich sein
könnten. Viele andere schwierige Verhältnisse des Apothekcn-
dienstes würden es jedoch als nicht rathsam erscheinen lassen, das
weibliche Geschlecht int Allgemeinen zum pharmaceutischen Dienste
heranzuziehen.— Die nächste Sitzung der Enquete findet heute
Nachmittags statt.
* ^Die Verhaftungen in Steyr. g Zu den sensationellen
Verhaftungen in Steyr wird dem »Linzer Volksblatt« geschrieben:
»Die beiden Jnhaftirten, Magazinsverwalter Gustav Heyek und
Kaufmann Paul P e t e r s o n, befinden sich noch immer in Unter­
suchungshaft. Herr Heyek hat aber bereits sein Gemeinderaths­
mandat und seine Ehrenstellen im liberalen Fortschrittsvereine
und in der Liedertafel zurückgelegt und er sowohl wie der gleich­
falls der liberalen Partei ungehörige Herr Kaufmann Peterson
haben ihren Austritt aus dem genannten Männergesangvereine
erklärt. Ueber den Umfang des durch die Untersuchung zutage
gekommenen Materiales verlautet noch immer nichts Näheres.
Der neue commercielle Leiter der Waffenfabrik, Pecak, den an­
fänglich das Gerücht für den Erstatter der Anzeige hielt, soll in­
dessen in absolut entlastender Weffe sich über die Affaire Heyek
geäußert hahen. Wie dem immer aber auch sei, steht doch soviel
fest, daß die dunkle Geschichte niederschmetternd auf den hiesigen
Liberalismus wirkte, dessen erste Vorkämpfer in intimer
Freundschaft zu Herrn Heyek stehen. Den Anstoß zu der im
Laufe befindlichen Untersuchung soll eine anonyme Anzeige an die
k. k. Gendarmerie in Sierning geliefert habe». Die Angelegenheit
bildet noch heute das ausschließliche Tagesgespräch unserer
Stadt.«— Da die Verhafteten der liberalen Partei angehören,
versteht es sich von selbst, daß die hiesigen liberalen Blätter von
der unangenehmen Geschichte nicht viel Aufhebens machen.
* [@itt ermordeter Stattonschef.Z Aus Triest wird
telegraphirt: In Aqua-Viva bei Pesaro wurde gestern der
Eisenbahnstationschef Guerini, während er an feinem Schreib­
tische Dienststücke erledigte, meuchlings erschossen. Dem Mörder
gelang es, zu entkommen. Die mysteriöse Mordthat erregt größtes
Aufsehen.
* ^Gefährlicher Glockenguß.^ Die Jauck'sche Glocken­
gießerei rn Leipzig hatte vom Dresdener Arsenal eilf fran­
zösische Geschütze aus dem Jahre 1870 zum Einschmelzen er­
halten; die Masse sollte zu den drei neuen Glocken der Dresdener
Garnisonskirche verwendet werden. Acht Rohre waren beretts ge­
fahrlos eingeschmolzen worden, da entlud sich kürzlich beim
neunten, einem 18 Centner schweren Feldgeschütz mit einerKalibrr-
weite von 130 Mllimeter, ein in dem Rohre zurückgebliebener
Pulverschuß unter furchtbarem, donnerähnlichem Krach. Mcht nur
die Fenster der Schmelzerei, sondern auch die eines angrenzenden
Fabriksgebäudes zersprangen durch die Gewalt der Explosion.
Der Glockengießereibesitzer Jauck hatte noch unmittelbar vor dem
Losgehen der Ladung in das Rohr hineingesehen, um den
Schmelzgrad zu prüfen, sein Leben war also aufs höchste ge­
fährdet gewesen. Die übrigen Geschützrohre werden, der Vorsicht
halber, jetzt außerhalb der Stadt eingeschmolzen. Wie es möglich
war, daß sich in dem alten Geschützrohr noch eine Pulverladung
befand, bedarf noch der Ermittlung.
* I Fische in der Charwoche.1 Welch ge­
waltiger Verkehr während der Charwoche im Fischereihafen
Geestemünde, dem größten des europäischen Kontinents,
herrschte, mögen einige Zahlen darthuu. Während der drei
ersten Wochentage löschten circa 60 Dampfer chre Ladungen
im Gesammtbetrage von circa 25.000 Centnern Fffche. Für
diese wurde in den Aucttonen ein Erlös von circa
250.000 Mark erzielt. Zehn Eisenbahnzüge mit über 300
voll beladenen Waggons brachten dies gewaüige Quantum
an die Besteller im Binnenlande.
Erste Commmrron.
Aus Wartberg imMühlkreiswird uns geschriebene
Am Ostersonntag gingen hier 30 Mnder der Pfarrei zur
ersten heiligen Communion, und zwar in ganz feierlicher
Weise. Der hochw. Herr Pfarrer Greifeneder, der mit
unermüdlicher Sorge und Aufopferung die vollständige
Restaurirung der herrlichen Kirche durchgeführt hat, ebenso
der eifrige Katechet Herr Lettmüller waren, in Vrrbirümng
mit der Familie Weeser-Krell in Schloß Haus, die selbst
zwei Kinder unter den Erstcommunicanten hatte, eifrig
bemüht, diesen ersten Communiontag zu einem gaiH be­
sonders festlichen zu gestatten. Die Kinder dersammelteu sich
in der Schule, von wo sie unter "Führung des verdienteu
Schulleiters Herrn Schnetzer, mit den Schulfahnen in die
Kirche einzogen. Schon am Portale empfingen sie Laub­
gewinde mit der großen Inschrift: »Lastet die Kleinen zu
mir kommen.«
In der gleichsam in einen dueLchaiN'verwMldel^


[ 2023-06-29 10:40:39.947 - 19000421 - Seite 11 ]
Nummer 108 Wien, Samstag »Das Vaterland.«
Taufcapelle »».Merten die Kinder die TaufgeWde und be­
gaben sich da«-- in das ebenfalls mit herrlichen Pflanzen
geschmückte Presbyterium; Teppiche lagen auf und es waren
eigens Sessel für die Kinder vorgesehen. Die Com-
munionbank war mit Laubgewinden und weißen
Rosen geschmückt und es brannten auf zwei Pyramiden die
sämmtlichen 30 Communionkerzen. Nach der Communion
des Priesters hielt Herr Katechet Lettmüller eine zu Herzen
gehende Ansprache, der dann die Ausspendung der heiligen
Lommunion folgte. Der Chor unter Leitung seines tüchtigen
Dirigenten, Herrn Friedet, trug die Schubert'sche Messe:
»An wen soll ich mich wenden,« vor, begleitet von der
neuen klangvollen Orgel. Nach dem Gottesdienste gab Herr
Katechet den Kindern eine Jause, damit sie dem bald
folgenden Hochamte ebenfalls beiwohnen konnten.
Am Nachmittage nach dem Segen waren sämmtliche
Kinder nach Schloß Haus eingeladen, wo sie, in glücklicher
froher Stimmung in dem ftMch geschmückten Rittersaale
bewirthet wurden. Nachdem jedes Kind ein schönes Bild
als Communionandenken erhcäte« und noch ein kurzes
Gebet in der Schloßcapelle vcnWet war, entfernten sich
die glücklichen Erstcommunicatttm.
Zur größten Freude der Familie langte schon ini
Laufe des Vormittages für die beiden Kinder in Schloß
Haus von Rom der erbetene apostolische Segen des Heiligen
Vaters ein.
Die ganze Pfarrei Wartberg begrüßte mit Freuden
diese festliche Gestaltung des ersten Communiontages und
mit Recht, denn er ist und bleibt für jeden Katholiken der
schönste Tag des Lebens und soll in der Jugend wie im
späteren Alter stets unvergessen bleiben. Nicht ein­
dringlich genug kaun man in der heutigen
glaubenslosen Zeit den Kindern, als Träger der
späteren Generation, den Glauben an den im Sacra-
mente verborgenen Gottmenschen einprägen und Wurzel
fassen lassen. Nimmt das Kind diese Eindrücke wahr und
warm mit in die Welt, so wird es in seiner Lebenszeit
kaum in die Lage kommen, den Ruf der Kirche zur Oster­
zeit zu überhören: es glaubt ja an dm allmächtigen Gott
im Tabernakel und Niemand braucht es zu nöthigen, dort
Trost und Hilfe in allen Lagen seines Lebens zu suchen.
l Localbericht.
^Frühlingsfest im Augarten.^ Das Comite-
locale für dieses am 12. und 13. Mai im Augarten statt­
findende Fest befindet sich erster Bezirk, Herrmgasse Nr. 7
und ist bereits eröffnet. Daselbst werden auch Vormerkungen
auf Sitzplätze zu den im Saalgebäude des Augarten statt­
findenden Vorstellungen entgegengenommen. Diese Vor­
stellungen find: Im großen Saale: Aufführung der Oper
»Die Nürnberger Puppe« mit Gräfin Melmansegg in der
Titelrolle. Beginn halb 8 Uhr Abends. Im kleinen Saale:
Eine von Gräfin Wydenbruck arrangirte Kinder-Variete-
vorsiellung und Kinderballet. Beginn halb 5 und halb 6 Uhr
Nachmittags. Der Preis der Plätze bettägt für die Theater­
vorstellung erste Reihe 20 Kronen, zweite bis vierte Reihe
10 Kronen, die übrigen Reihen 5 und 4 Krouen, für das
Kindervariete ä 5 und 3 Kronen. Diese Vorstellungen
werden auch durch die Räumlichkeiten, in welchen sie statt­
finden, eine große Anziehungskraft auf das Publicum
ausüben.
(Hütet die Kinder!1 Der im vierzehnten Bezirke, März­
straße Nr. 74 wohnhafte fünfeinhalbjährige Joseph Unterecker,
welcher, auf kurze Zeit allein in der Wohnung belassen, Brand­
wunden erlitten hatte, ist denselben im Elternhause gestern
erlegen.
(Die Entlarvung des Schüblings.Z Vor einigen
Tagen wurde hier der Geschäftsreisende Leopold H e h m a n n
aus Preußisch- Schlesien, 36 Jahre alt, wegen Erwerbs- und
Unterstandslosigkeit aufgegriffen und behufs Abschiebung im
Polizeigefaugenhause internirt. Gestern ist nun von der Staats­
anwaltschaft in Zürich an die hiesige Polizei das Ersuchen ge­
langt, Heymann wegen des Verbrechens des Bettuges dem
Landesgerichte einzuliefern. Hehmann wird nämlich wegen ver­
schiedener Delicte seit Jahren steckbrieflich verfolgt. Wegen
Herauslockung von 1221 Francs verfolgt ihn die Behörde in
Zürich steckbrieflich, wegen Urkundenfälschung schon seit dem Jahre
1895 das Amtsgericht in München. Und das Landgericht in
München streckt auch seinen Arm nach ihm aus; denn Heymann
hat dort noch eine wegen bettügerischen Bankerotts über ihn ver­
hängte viermonatliche Gefängnißstrafe abzubüßen. Statt auf den
Schub kam der Vielgesuchte vorläufig in Landesgericht.
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöcefe Wien.) Herr Franz Rauch
wurde zum wirklichen Dechant des Staatzer Decanats und geist­
lichem Rath und die Herren Johann Stich, Pfarrer in
Walterskirchen, und Anton Krejcir, Pfarrer in Katzelsdorf, zu
fürsterzbischöflich geistlichen Räthen ernannt.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Messe in§ von
Johann Herbeck, Lost dies oeto von M, Haydn und Angelus
Domini von Joseph Grub er.— In der D ominic-aner-
kirche um halb 10 Uhr: Vidi aquam, Introitus: In medio,
Communio: Vincenti dorbo (Choral), Missa: Preismesse Salve
Regina (mit Orchesterbegleitung) von I. G. Stehle, Graduale
0s justi von P. Ortwein, Tractus Glorioso Pater Vincenti von
Ferdinand Habel, Offertorium Desiderium von Dr. Fr. Mtt.—
In der Josephstädter Piaristenkirche um 10 Uhr:
Messe in 6 von M. Haydn, Offertorium Angelus Domini von
I. Gruber.— In der Serviten-Pfarrkirche (Rotzau):
Vidi aquam, Tantum ergo in D von Ko sch. Messe in B von
Mozart, Offertorium Angelus Domini von Leitner.— In der
Votivkirche um 10 Uhr: Missa in D, op. 47 von Max Filke,
Graduale In die resurreetionis von I. Diebold; Offertorium
Angelus von Theob, Kretschmann.
Veremschromlr.
(Katholischer Schnlverein.) Die Centralleitung
theilt mit, daß die restlichen Karten für die am 22. d. M. im
großen Musikvereinssaale stattfindende Fest- und Generalversamm­
lung am Sonntag, Vormittags zwischen 8 bis 12 Uhr, in der
Vereinskanzlei, Wildpretmark Nr. 3, und am Abend an der Casse
des Musikvereinssaales zu 20 uno 50 kr. (reservttte Sitze), sowie
unentgeltliche Karten (Stehplätze und Galcriesitze) verabfolgt
werden.
Gerichtshalle.
Wien, 21. April. (Das vierte Gebot.) Der
zwanzigjährige Tischlergehilfe Friedrich P o m p, ein äußerst ge-
waltthätiger Menick), bedrohte auch wiederholt seine greisen Eltern
und wurde auch schon deshalb vor Gericht citirt; allein die guten
Alten verziehen ihm immer wieder, so daß er straflos ausging.
Vor einigen Wochen erschien der Bursche betrunken in der Werk­
stätte seines Vaters, zog ein Messer hervor und drohte, ihn
niederzustechen, wenn er ihm nicht sofort Geld gebe. Herbeigeeilte
Hausbewohner holten einen Wachmann, der den verkommenen
Burschen festnahm. Friedrich Pomp hatte sich nun gestern vor
einem Erkenntnißsenatc unter Vorsitz des OberlandesgerichtsratheS
Dr.Zeisb erg er wegen gefährlicher Drohung zu verantworten.
Als der Angeklagte in den Saal geführt wurde und seine Eltern
auf der i Zeugenbank sah, fiel er auf die Knie, faltete bittend die
Hände sind rief: »Verzeiht mir nur das einemal noch!« Die
Eltern wandten sich jedoch ab, ohne den unverbesserlichen Sohn
einer Antwort zu würdigen. Der Angeklagte wurde schuldig er­
kannt Md zu vier Monaten schweren Kerkers verurthcilt.
— (Betrügerische Crida.) Nach dreitägiger Dauer
fand gestern Abends der Proceß gegen den Schuhwaarenhändler
Moriz Grauer seinen Abschluß. Derselbe wurde wegen be­
trügerischer Crida zu eineinhalb Jahren schweren Kerkers
verurthcilt.
Salzburg, 20. April. (Begnadigung einerRaub-
Mörderin.) Die zum Tode verurtheilte Raubmörderin Pauline
Riegersperger wurde von Sr.Majestät dem Kaiser
begnadigt und die Todesstrafe in zwanzig Jahre schweren Kerkers
umgewandelt.
Volkswirth jchaMche Zeitung.
— (Eine Landes-Unfall- «nd Haftpflicht-
Versicherungsanftalt in Niedervfterreich.l Dem
niederösterreichischen Landtage ist ein Bericht und Anttag
des Landes-AusschusseS (Referent Dr. Geßmann), betteffend
die Errichtung einer Landes-Unfall- und Hastpflicht-Ver-
ficherungsanstalt zugegangen. Danach soll diese Anstalt
nicht, wie dies früher geplant war, als eigene Abtheilung
der Lqndes-Brandschadenversichemngsanstalt, sondern selbst-
ständig errichtet werden, dem Landes-Ausschusse werden für
die Gründung und Organisation 150.000 Kronen und zur
Bedeckung etwaiger Bettiebsabgänge 600.000 Kronen be­
willigt. Wie der Ausschußbericht ausführt, wurden von
den vierzehn in Oesterreich operirenden Unfallversicherungs­
anstalten im Jahre 1898 zusammen 1,233.000 Kronen
Gewinn für Oesterreich ausgewiesen, wovon 1,197.000
Kronen auf die sieben inländischen entfallen. Bei der An­
lage der Anstalt soll der Möglichkeit der Versicherung gegen
specielle Unfallsgefahren (Reisen, Sport: Radfahren,
Rudern, Jagd; Rettungsacttonen: Feuerwehren) in weitest­
gehendem Maße entsprochen und den Unternehmern von Be­
trieben, die nicht unter die gesetzliche Unfallvrrsicherungspflicht
fallen, also einen Theil der land- und forstwirthschaftlichen
Bettiebe und dem Kleingewerbe durch ft» Ermöglichung
der Arbeiter-Collecttvversicherung Geleg^chrft geboten werden,
ihren Arbeitern den Versicherungsschutz angedetzen zu lassen.
Zu einer solchen freiwilligen Collectivversicherung der
Arbeiter.nichtverficherungspflichtiger Betriebe ist übrigens
auch schon bei den bestehenden territorialen Arbetter-Unfall-
versicherungsanstalten Gelegenheit geboten. Außerdem soll
der Haftpflichtversicherung besonderes Augenmerk zugewendet
werden.
— (Triester Handelskammer.| Aus Triest
wird telegraphirt: In der heute unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten Dimmer abgehaltenen Sitzung 'der Handels­
kammer wurde ein Schreiben des Handelsministers Frei­
herrn v. Call verlesen, in welchem derselbe sein Beileid
anläßlich des Hinscheidens des Kammerpräsidenten Freiherrn
v. Reinelt ausdrückt. Die Kammer wählte vier Experten für
die vom Handelsministerium einzuberufende Enquete in Ange­
legenheit der zm Förderung des Kleingewerbes zu gewährenden
Credite. Sodann gelangte der Bericht der Deputation,
weicht seinerzeit von der Kammer nach Wien entsendet
wurde, um Maßregeln zm Behebung der Mißstände im
Triester Freihafen zu betteiben, zur Verlesung. Der Be­
richt constattrt mit Dank das Entgegenkommen der Regie­
rung. Ueber Anttag eines Kammerrathes wird die Börse­
deputation beaufttagt, bei der Regierung dahin zu wirken,
daß die Arbeiten rechtzeittg bis zur Exportcampagne durch­
geführt werden. Die Kammer beschloß, weitere Schritte bei
der Regierung zu thun, um die von der türkischen Regierung
projectirte Erhöhung der Importzölle und die projecttrte
Aufhebung der europäischen Postämter zu verhindern. Hierauf
gelangte der Bericht des ständigen Eisenbahn-Ausschusses zur
Verlesung, in welchem in Angelegenheit der zwetten Eisen­
bahnverbindung der Regierung für das 1>urch die Einbringung
21. April 1900 Seite 3
der bekannten Eisenbahn- Vorlage bekundete Entgegen­
kommen der Dank ausgesprochen, gleichzeitig aber eine
Gegenagitation constattrt wird, welche die Genehmigung
des Gesetzenlwurfes verzögern will bis zur Sicherung
des bekannten Donau-Oder-Elbe-Canalprojectes. Die Kammer
beschloß sodann, an die Regierung mit der Bitte heranzu­
treten, die rascheste Lösung der Triester Bahnfrage unab­
hängig von allen anderen Projecten durchzuführen.
— (Börse für landwirtbschaftliche Prodncte vom
21. April.) Gegen Samstag wird heute Weizen um 5 Heller,
Roggen und Mais um 10 Heller höher gehalten. Die Reflectanten
wollen jedoch nur die Wochenschlußpreise bewilligen. Es sind
daher die Preise noch nicht besümmbar. Die Tendenz ist jedoch!
fest. Gerste findet wohl bessere Consumfrage, doch sind auch hier
die Eigner fest im Preise nnd die Käufer dem gegenüber noch
unentschieden. Hafer wird unverändert offerirt. Das Ausgebot ist
mäßig, der Verkehr angenehmer; von Böhmen sind einige Käufer
hier.— Der Terminhandel ist heute sowohl hier wie in:
Budapest schwankend. Das Ausland meldet matte Preise, das!
schöne Wetter drückt auf die Stimmung; keine Kauflust. Ge­
handelt wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 8>05, per Herbst zu
K. 8.15, K. 8.17, K. 8.14 und K. 8.15, Roggen per Mai-Juni
zu zu K. 7.15 und K. 7.14, per Herbst zu K. 7.27, K.7.28, K.7.24
und K. 7.20, Hafer per Mai-Juni K. 5.42. Um 11 Uhr uottrten:
Weizen per Mai-Juni K. 8.04 bis K. 8.05,per HerbstK.8.15 bis
K. 8.16, Ro gg en per Mai-Juni K.7.14 bis K. 7.15, per Herbst
K. 7.25 bis K. 7.27, Mais per Mai-Juni K. 5.74 bis
K« 5.75, per Juli-Augnst K. 5.86 bis K. 5.87, Hafer
per Mai-Juni K. 5.42 bis K. 5.43, per Herbst K. 5.72
bis K. 5.73, Reps per August-September K. 13.10 bis K. 13.20.
Wiener Börse vom 21. April 1900,
In der heute zu Ende gehenden Beriäitswoche blieben die
Umsätze mit Ausnahme der Montan- und Kohlenwerthe beschränkt;
nur auf letzterem Gebiete waren größere Coursbewegungen zu
verzeichnen. Banken- und Bahnenwerthe find unverändert ge­
blieben.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 229.80, ungar. Credit 182.50, Anglo 121.75, Union
149.—, Bankverein 132.25, Länderbank 114.50, Oesterr. Boden
257.50, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 134,—, Lombarden 24.50, Elbethal 123.—, Nordweftbcchn
119.25, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 304.—,
Straßenbahn lit. A 131.50, Straßenbahn lit. B 126.50, Adria
253.—, Dampfschiff 71.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
414.-, Rudolph 132.-, Poldi 132.-, Alpine Montan 27335,
Eis. Verk. 213.75, Brüxer Kohle 457,-, Allg. mrg. Kohle
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
573.-, Rima 310.75, Trifaüer Tabak 155.25, Waffen öst.
183.-, Wener Ziegel 243.50, Elektt. Mg. Türkenlose
118.75, Oesterr. Kronenrente 98,65, ungarische Kronenrerite 93.55,
Mairente 99.20, Silberrente 99.—, Oesterreichische Goldrente
98.60, ung. Goldrente 97.55, Rubel 2.55* 1/ 2, Markuoteu 118.42,
Nccholeon 19.28, Nordbahn —.—, Intern. Elektt. —,
Schodmca 363.—, Salgo 333.—, Graz-Köflacher —.—, Bares«
238.-.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonn­
tag den 22. April: »Die Damen Lebardicu.«— Montag den 23.:
»Götz von Berlichingen.«— Dienstag den 24.: »Jugend von
heute.«— Mttwoch den 25.: »Cyprienne.«— Donnerstag den
26.: »Der Verschwender.«— Freitag den 27.: »Chrauo von
Bergerac.«— SamStag den 28.: »Der Richter von Zalamea.«
— Sonntag den 29.: »Galeotto.«— Montag den 30.: »Faust«,
erster Theil.— Dienstag den 1. Mai: »Jugend von heute.«
(Repertoire des Kaiserjubilüiinis-Dtadttheaters.)
Sonntag den 22. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein
Judas von Anno Reun.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger
Has.«— Montag den 23.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 24.: »A heuriger Has.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 25.: »Hofgunst.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 26.: »Der wilde Rittmeister.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Freitag den 27.: Zum erstenmale:
»Fortunat.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 28.: Schüler­
vorstellung: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Hochzeit zu Ulfosa.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Hofschauspielers Hans Rodius
aus Wiesbaden: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«— Sonntag den
29.: Nachmittags halb 4 Uhr: »Der Herrgottschnitzer von
Ammergau.« Abends halb 8 Uhr: »Fortunat.«— Montag den
30.: »A heuriger Has.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
1. Mai: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag den
22. April: Nachmittags halb 8 Uhr: »Der Meineidbauer.«
Abends halb 8 Uhr: »Dora.«— Montag den 23.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 24.: »Die
Hochzeit des Reservtsten.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 25.: Zum erstenmale: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft: »Luigi XI.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 26.: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft: »Da Bisbetica Domata.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 27.: Gastspiel Ermeti Novelli mtt seiner
italienischen Gesellschaft: »Papa Lebonnard.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 28.: Gastspiel Ermete Rovelli mit
seiner italienischen Gesellschaft: »8hzdocL, il marcante di
Yesrezia.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 29.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner
ttalienischen Gesellschaft: »Kean.« Abends halb 8 Uhr: »Die
Hochzeit des Reservisten.«— Montag den 30.: Gastspiel Ermete
Novelli: »Mia moglie non ha chic« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 1. Mai: Gastspiel Ermete Novelli: »Il Buhero
Benefico« »L’Aulutavia« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theat^oe j der Wie«.) Sonn­
tag den 22. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Heißes Blut.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel Annie Dirkens: »Die schöne
Helena.«— Montag den 23.: Vorletztes Gastspiel Annie
Dirkens: »Die schöne Hclena.«— Dienstag den 24.: Letztes
Gastspiel Annie Dirkens: »Die schöne Helena.«— Mittwoch den
25.: »Der Bettelstudent.«— Donnerstag den 26.: »Der VogÄ-
händler.«— Freitag den 27.: Letztes Auftreten des Fräuleins
Paula Worm: »Brigitte.«— Samstag den 28.: Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi: »Der Zigeunerbaron.«— Sonntag
den 29.: Nachmittags halb 3 Uhr: Letzte volKthümliche Nach­
mittagsvorstellung in dieser Saison: Bei ermäßigten Preisen:
-Die Fledermaus.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Ein armes Mädel.«— Montag den 30.:
Letzte Vorstellung in dieser Saison. Gastspiel desHerrn Alexander
Girardi: -Der Zigeunerbarov.«


[ 2023-06-29 10:40:39.947 - 19000421 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
21. April 1900
Nummer 108
Der Herrgott hat's gehört.
Von Hermine Proschko.
I.
Beim Hammerkreuz.
Es war eine ergreifende Sonntagspredigt gewesen,
welche der neue Pfarrer in dem alten, nach außen schier
verwitterten Kirchlein des von schneebedeckten Alpen um­
kränzten Gebirgsdörfleins eben gehalten hatte; sie behandelte
das vierte Gebot, das Gebot heiliger Kindespflicht.
Der junge Pfarrer hatte begeistert gesprochen. Die
Worte waren aus seines Herzens Tiefe gekommen; denn
er selbst erfüllte ja dieses Gebot als nachahmungswürdiges
Beispiel für seine ihm von Gott anvertrauten Pfarrkiuder,
indem er seine alternde kränkliche Mutter als ein treu-
i liebender Sohn bei sich pflegte und an seinen Geschwistern
; bte Stelle des dahingeschiedenen Vaters vertrat, so wie
^dieser es ihm bei seinem Scheiden aus der Welt so an-
gelegenÜich ans Herz gelegt hatte.
Groß und Klein, Jung und Alt verließ nach ange­
hörter Predigt mit unverkennbarer Ergriffenheit das kleine,
weihrauchduftende Gotteshaus, in welchem kaum noch die
letzten Klänge der Orgel verhallt waren. Der Weihrauch
stieg zum Schiff der Kirche hinan und flatterte, vom Lust­
zuge bewegt, in leichten Wölkchen zum halbgeöffneten
Fenster in die klare Sommerlust hinaus; diese süß duftenden
Wölkchen glichen lichten Engelsgestalten, welche zum Himmel
emporschwebten, die stammen Bitten der Andächtigen zum
Throne der ewigen Liebe zu tragen.
Draußen auf dem Wiesenplane vor der Kirche begann
es nun lebhaft zu werden. Die Kinder des Ortes sammelten
sich zu fröhlichen Spielen, während die Erwachsenen sich
in Gruppen zusammengesellten, dies und jenes zu be­
sprechen, um dann den Heimweg zum stöhlichen Mittags­
mahle anzutreten.
Fernab von diesem bunten Getriebe schritt eine der
Bewohnerinnen dieses schier weltvergessenen und doch so
paradiesisch schönen Gebirgsdovfes, welches aber wie jedes
Plätzchen auf unserer Erde, wo Menschen wohnen, nicht
nur seine Licht-, sondern auch seine Schattenseite hatte.
... Und die Salome ging eben tief im Schatten,
etwa weil die Sonne ihr zu heiß schien? Sie schüttelte
sich just heftig, als ob es Frost wäre, der sie durch­
schauere.
Wahr war es, kalter Schauer durchrieselte sie bei dem
Gedanken, was die Zukunft ihr bringen sollte, Md dann
— dann überlief es sie wieder,redend heiß, und die Röthe
des Unwillens schoß ihr ins Gesicht. Sie stand eine Weile
still und preßte die Hand ans laut hämmernde Herz, wohl
in der Meinung, wenn sie ruhig stehen bliebe, werde das
so ungestüm pochende Herz auch ruhig werden. Aber sie
stand schon eine geraume Weile stille, und das Herz
hämmerte schier noch immer schneller und schneller.
Da warf Salome den Kopf in die Höhe, und als
wollte sie den sie peinigenden Gedanken entfliehen, eilte
sie mit raschen Schritten den Berg hinan; sie hoffte, daß
ihr in der reinen Luft oben leichter werden würde.
Wahrlich— weit weniger ging ihr im raschen Steigen
der Athem aus, als unten im Thal, so lang sie noch die
Hammerschmiede sehen konnte, und den Bach murmeln
hörte, der knapp an der Schmiede wie eine gleißende
Schlange vorüberschoß.
Aber nun war sie ermattet, und beim Hammerkreuz,
einem schon vom Zahne der Zeit ergriffenen alten Stein­
kreuze, welches ein früherer Besitzer der Hammerschmiede
hieher setzen ließ, mußte sie innehalten und nach Athem
ausholen.
Erschöpft sank sie auf der Kniebank nieder und legte
die Hände ineinander, aber nicht zum Gebete, es war kein
frommes Falten, es war ein schier verzweifeltes Ringen
dieser kleinen sonngebräunten Hände, und sie schluchzte und
schluchzte, und die Thränen flössen so reichlich, daß manch
salziges Tröpflein auf die Maßliebchen träufelte, die vom
Wiesengrunde zum Hammerkreuz ihre weißen Sternhäublein
empostreckten.
»Nur das nicht, nur das nicht,« so rang es sich
klagend immer und immer wieder von Salome's Lippen,
so ängstlich, so flehend, daß es hätte einen Stein erweichen
können, und nochmals, »nur das nicht«, und es klang jetzt
wie das Wimmern eines zum Tode getroffenen Menschen­
kindes. Dabei barg sie ihr Haupt in die Dornrosenzweige,
die sich im üppigen Gerank um das Kreuz schlangen, nicht
achtend der Wunden, die ihr die Dornen an den Händen
ritzten, mit denen sie das thränennasse Gesicht bedeckte.
Sonnenglanz ringsum und Blumenduft und Vogel­
fang, während ein armes Menschenherz schier im tiefen
Weh verging. Ein Kelchen, welches über ihr am Kreuz­
stamme saß, trillerte aus seiner kleinen Brust, und vom
Waldesrain schmetterte ihm ein anderes den Gegengruß
herüber, und die Bienen summten, und die Cicaden lärmten
im Grase und darein tönten immer wieder die herzzerreißenden
Klagelaute: »Nur das nicht, nur nicht des finsteren, harten
Hammerschmiedes Weib werden müssen, nur den nicht—
nur den nicht!« ...
Als Salome das Haupt wieder emporhob, fiel eben
der Sonne vollster Glanz auf das schmerzvolle, von Bluts­
tropfen bedeckte Antlitz des Erlösers am Kreuze. Auch ihre
Stirne war von Domen blutig gerissen, und der tiefe
Seelenschmerz, der ihr Inneres durchtobte, breitete düstere
Schatten über ihr Antlitz. Mit feierlichem Emste sprach sie
jetzt: »Geloben thu' ich Dir's, Du mein gekreuzigter Heiland,
der Du so viel um unsertwillen gelitten hast, daß ich, wenn
ich den Hammerschmied nicht nehmen muß, auch keinen
anderen nehm', geloben thu'ich Dir's!« —»Nicht um eines
Anderen willen mag ich den Hammerschmied, nicht,« begann
sie nach einer 'Weile von neuem, »sondern weil
sein Herz hart ist wie Stein und sein Sinn sich nicht nach
Dir richtet, mein Heiland.«— Und abermals nach einer
kleinen Weile hub sie zum brittenmale an: »Muß ich ihn
nicht nehmen, so nehm' ich auch keinen Anderen; geloben
thu' ich Dir's, mein Heiland, der Du so viel für uns sünd­
hafte Menschen gelitten hast, geloben thu' ich Dir's, eine
einfache Magd will ich bleiben, aber wend' es ab von.
mir, daß ich des Hammerschmiedes Weib werden muß!«
Wie zuni Schwur hob sie die Hand empor,
und diese Hand glich der einer Ertrinkenden
die nach einem Grashalme greift, von dem sie noch Rettung
hofft. Dann ließ sie das Haupt wieder in die Hände sinken
und schluchzte, bis die Zeit sie mahnte, heimzukehren, auf
daß sie das karge Mittagmayl bereitet Scheu wie ein, sich
vom Jägersmann verfolgt wähnendes Reh huschte sie an
der Hammerschmiede vorbei, wo derjenige weilte, dessen
Weib sie werden sollte, damit sie mit den Ihren nicht
Hungers sterben müsse.
Don der Hammerschmiede hatte sie nur ein kurzes
Stück Weges bis zur Keusche jenseits des Gebirgsbaches,
wo ihre kranke Mutter lag und vier kleine Geschwister der
Heimkehr der Schwester ungeduldig harrten, aus daß sie
ihnen zu essen gebe.
Lag doch während der ganzen letzten Zeit die Sorge
der Erhaltung der gesammten Familie auf Salome's zarten
Schultern. Allabendlich konnte man die Kleinen wie
hungerige Vöglein im Neste nach der heimkehrenden
Schwester auslugen sehen, damit sie ihnen von dem Er­
lös ihrer Tagesarbeit, die sie bald da, bald dort in
den Gehöften ringsum verrichtete, die allzeit eßlustigen
Mündchen stopfe.
Auch in der Hammerschmiede bei dem alten Wegerer
Kil oder Kilian, wie er hieß, war die Salome wiederholt
in Arbeit gestanden, und da war es gekommen, daß den
längst verwitweten und kinderlosen »Hartherz«, wie die
Leute rings ihn nannten, ein heftiges Verlangen nach dem
Besitze dieser bildschönen Alpenblume überkam. Das Ver­
langen war so heftig, daß, ganz entgegen der habsüchtigen
Natur des alten Kil, Salome's Anmuth bei ihm den
Mangel an Geld und Gut überwog, während andererseits
des Mädchens Mutter meinte, der reiche Hammerschmied
wäre der rechte Mann, ihnen aus der bitteren Noth zu
helfen.
(Fortsetzung folgt.)
MiilflerversaMMlimg auf der Mieden.
(Nach der Correspondenz »Austria«.)
Die gestrige Versammlung des Katholisch constitutiouellen
Vereines auf der Wieden beschäftigte sich hauptsächlich mit den
bevorstehenden Gemeinderathswahlen. Herr GemeinderathDoctor
P o r z e r führte in dieser Beziehung ungefähr aus: Wir stehen
vor einer großen, wichtigen Epoche, vor den Neuwahlen in den
Gemeinderath. Von dem Ausfalle dieser Wahlen ist die Zukunft,
das ganze Wohl und Wehe der Gemeinde Wien abhängig.—
Wir wollen nun sehen, welchen Werth die von den Gegnern und
ihrer Presse erhobenen Einwendungen haben. In den letzten vier
Jahren hat die Gemeinderathsmehrheit Werke geschaffen, die nicht
bald in einer Gemeindevertretung Oesterreichs oder des Auslandes
geleistet wurden. Redner erinnerte nur an das Gaswerk, das
Elektricitätswerk, die Schöpfung der städtischen Lebens-und Renten­
versicherungsanstalt. Die Liberalen wollten kein Unternehmen
schaffen, welches den bestehenden großen Banken Concurrenz
machen könnte. In der letzten Gemeinderathssttzung wurde wieder
ein Werk ins Leben gerufen, welches geradezu einen Programm-
punct der christlichsocialen Partei gebildet hat. es ist dies die
Schöpfung der Gemeindesparcasse. Dieselbe bringt große Vortheile
für die Bürgerschaft mit sich, es wird aber daraus auch Nutzen
für das öffentliche Wohl gezogen. Dazu kommen noch eine Reihe
von anderen Unternehmungen, das ganze Tramwaywesen wurde
auf eine neue Grundlage gestellt, ferner die Errichtung des
städtischen ArbeitsvermMungsamtes, einer zweiten Hochquellen­
leitung für Wien, alle diese Unternehmungen müssen kolossal ge­
nannt werden. Alle diese Schöpfungen wurden geschaffen, ohne die
Zinskreuzer zu erhöhen; das liefert den Beweis, daß man mit
den Gemeinderathsmitteln sparsam zu Werke gegangen ist. Alle
diese Arbeiten sind zustande gekommen unter einem furchtbaren
Kampfe mit der Opposition und ihrer Presse. Wenn eine Opposition
sachlich arbeitet, dient sie zum Nutzen und Vortheil. Diese Oppo­
sition aber hat nicht sachlich gearbeitet. Man hat sich in der
Regel in die Sache selbst gar nicht eingelassen, sondern sich zwei
Dinge vor Augen gehalten: Wie kann der Bürgermeister gequält
und geplagt werden, um physisch und moralisch zu leiden, und
wie kann man es erreichen, daß die Nkajorität nichts Gutes
für die Stadt Wien schaffen kann. In der Presse ist man
so weit gegangen, daß man bis in das Privatleben der
einzelnen Gemeinderäthe eingedrungen ist. Beim Processe
Gregorig-Hecht hat es sich gezeigt, daß man den Stier
niederringen kann, wenn man ihn bei den Hörnern packt.
Jetzt ist Ruhe. Man kämpft zwar immer noch mit unsauberen
Mitteln, aber in dieser Beziehung haben wir gezeigt, daß
der Bürger, der im öffentlichen Interesse thätig ist, nicht be-
i schimpft und beleidigt werden darf, wie es in der Weise geschehen
ist. Unter Führung Dr. Lueger's war die seinerzeitige Opposi­
tion gewiß eine heftige, aber Eines ist ihr immer unantastbar
gewesen, das war das Interesse der Gemeinde Wien. (Lebhafter
Beifall.) Redner kam nun auf die Mandatsniederlegungen zu
sprechen, wobei die Judenliberalen mit den Schönerianern Hand
, in Hand gegangen sind. Damit wollte nian die Auflösung des
,■ Gemeinderathes erzwingen. Die Liberalen hätten bei einer Neu­
wahl gar keine Chancen gehabt, aber der landesfürstliche Com-
missär hätte die Zügel in die Hand bekommen. Weun dieser
auchder tüchtigsteMann ist, so wäre doch eine Reihe von Schöpfungen
derMajorität in Frage gestellt worden. So große Schöpfungen
müssen in dem Geiste, in welchem sie gegründet wurden, fortgeführt
werden, sonst arten sie in das Gegentheil aus. Daß sich die Hoff­
nungen der Liberalen bezüglich der Mandatsniederlegungen nicht
erfüllt haben, beweist wieder die Unfähigkeit ihrer Parteigrößen.
Vor den drei zurückgebliebenen liberalen Gemeinderäthen müssen
wir, wenn sie auch unsere politischen Gegner find, Achtung haben,
weil sie den Muth gehabt haben, ganz furchtbaren Pressionen
gegenüber Stand zu halten. (Beifall.) Andere Gemeinderäthe, wie
Baurath, v. Neumann,einehochschätzenswerthe Kraft, sind nur den un­
glaublichsten Pressionen gewichen; daß der vierte Wahlkörper in kurzer
Zeit zur Urne gerufen wird, ist ein sprechendes Zeugniß dafür, daß
es uns nicht um Unterdrückung, sondern um Geltendmachung des
Wahlrechtes zu thun ist. Es ist für Viele unangenehm, das
Gemeinderathsmandat auszuüben, aber es ist eine Freude, unter
einem solchen Führer zu kämpfen. Jeder von uns weiß, daß,
solange unser Bürgermeister an der Spitze steht, wir nicht ver­
gebens Opfer bringen, sondern daß er uns bei allen Feldzügen,
die wir mit ihm durchmachen, zum Siege führt. (Jubelnder
Beifall.) Unser Führer und wir Alle ziehen die Kraft zum Kampfe
aus dem Vertrauen der Wählerschaft. Sie, meine Herren, haben
jetzt die doppelte PfliöK, fest und treu zur Partei zu halten und
mit allen gesetzkichen Mitteln dahin zu streben, daß wir den
einmal betretenen Weg fortschreiten, nicht in unserem Interesse,
sondern weil wir überzeugt sind, daß wir das Wohl unserer
Vaterstadt vertreten. (Stürmischer Beifall.)
Gewrrve-Zeitmig.
js^Die Bäckergehilfen^ hielten vorgestern in der
Volkshalle eine stark besuchte Versammlung ab, welche ein-
stimmig beschloß, die von den Meistern gemachten Pro-
positionen nicht anzunehmen, sondern auf den gestellten
Forderungen zu beharren und einen Strikefonds zu sammeln.
Die Verantwortung für die Folgen eines eventuellen StrikeS
sei den Meistern zu überlassen. Die Meister haben be­
kanntlich in ihrer Versammlung jede Verantwortung ab­
gelehnt.
Theater und Kunst.
— Wegen Unpäßlichkeit der Frau Annie D i r k c n s wird
heute Fräulein v. Nadah im Theater an der Wien in
der »Fledermaus« die Partie der Adele singen.
Wetterbericht vom 21. April.
Das Luftdruckmaximum hat an Intensität etwas abge­
nommen und hält sich über der westlichen Hälfte von Oesterreich-
Ungarn. DaS Wetter ist meist ruhig, allgemein heiter und
trocken. Die Temperatur steigt. Morgens 7 Uhr melden;
Prag 7-5 Grad, Lemberg 9-3 Grad, Bregenz 3-4
Grad, Ischl 4-2 Grad, Wien 12-2 Grad, Graz 7-8 Grad,
K l a g e n f u r t 3-4 Grad, B u d a p e st 9-0 Grad, U n g h v a r
10-7 Grad, Hermannstadt 9-6 Grad, Pancsova 9-8
Grad, Lesina 15-0 Grad, Triest 14-9 Grad, Riva
12-3 Grad, S ch n e e b e r g 3-0 Grad Celsius. Niederschläge
werden seit gestern keine gemeldet. An der «ördlichen Adna
herrscht noch mäßige Bora.
Vorwiegend heiter, trocken und warm
anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter,
reichischen Staatsbahnen vom 21. April 1900.
Przcmysl: 11-0 Grad Celsius, W2, fast heiter;
Czernowitz: 9-3 Grad Celsius, NW 1, heiter; Barz-
dorf: 7-8 Grad Celsius, ruhig, heiter; Mährisch-
Schönbera: 6-4 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er:
4-2 Grad Celsius, NE2, heiter; Budweis: 4-6 Grad
Celsius, SEI, heiter; Tabor: 3-6 Grad Celsius, NE 1,
Nebel; N e u m a r k t (Steiermark): 1-0 Grad Celsius, ruhig,
heiter: Kremsmünster: 4-9 Grad Celsius, ruhig, heiter:
Scheibbs: 8-6 Grad Celsius, SEI, meist bewölkt.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kuniidruckerei, Wien,
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Morituri.« Hierauf: »Fritzchen.« »Das
Ewig-Männliche.«
K. k. Hofoperntheater: »Lohengrin.«
Dentfches Volkstheater: »Familie Wawroch.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Lumpacivagabundus.«
Naimund-Theater: »Dora.«
Carl-Theater: »Der verlorene Sohn.«
Theater an der Wie«: »Die Fledermaus.«
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantfch-Theater: »Hundert Jungftauen.«
Urania-Theater: Quer durch Oesterreich. Der Kreislauf des
Wassers. Abends halb 8 Uhr: Dalmatien. Die Moment-
photographien. Lebende Photographien.
Dollars and Outfitters
Gllldmll 8c Mutsch
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Engl. Herren-Costüme, Wäsche u. Mode-Artikel.

