
[ 2023-06-29 10:49:11.137 - 19000420 - Seite 1 ]
jptreis ko Heller.
Weöcrction:
Wie», M., Eeittgasse Nr. 8.
Administrativ n. Wrditian:
Wien, I., Echulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu!ndresstren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die SgesPalteneNonpareille-
zeile 4ÜI», Abendblatt die 8ge-
spaltene Nonpareillezeile 8V h.
Eingesendet die Sge^paltene Petit-
Unfranlirte Briefe «erden nicht
angenommen.
Fllr eingesandte Manuscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tLglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen de»
fordert die Post portofrei.
Morgenblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaetie«: 2543 .. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
preis 10 Heller.
Ab onnementsfiir Wien:
Gan-l. K37.—, viertel;. K9.30,
monarl. K3.20, bei Abholung in
unsererExpedltion.MttZustellung
inS Haus monall.,täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 h
rnehr.— Einzelverkaun Morgen«
blait 10 K, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
MI» tial. einmal. Zusendung:
ganz!. K 18.-, halb,. K 21.-,
vierteil. K12.—, monott. Kl.—.
Mit tSgl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K L«.—, halbt- K W.-,
vierteil. K11.—, monatl. K1.80.
Für Deutschland r «anzj.
K bk.- bet liigl. einmal., K 72.—
bei tügl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. K 81.— bei täglich ein-
trmftnM* K 88.— bei täattck
Nr. 107.
Der Revolver.
Wien, 19. April.
Es wird unter unseren Lesern schwerlich auch nur
Einen geben, der behaupten könnte, er, oder Jemand
ihm Bekannter, habe sich mit einem Revolver erfolg­
reich gegen einen gewaltthätigen Angriff vertheidigt.
Ohne leugnen zu wollen, daß solche Fälle sich er­
eignet haben, müssen wir sie— wenigstens in unseren
Landen— zu den größten Seltenheiten und Unwahr­
scheinlichkeiten rechnen.
Zahllos sind dagegen die Fälle, in denen Raub­
lustige oder Rachsüchtige sich dieser Waffe zur Er­
reichung ihrer verbrecherischen Pläne bedient und ihre
Opfer getödtet oder schwer verletzt haben; zahllos sind
die mit dem Revolver vollbrachten Selbstmorde, und
diesen beiden Serien schließt sich würdig die lange
Reihe von Nnglücksfällen an, denen, durch unvorsichtiges
Gebaren, der Träger der Waffe selbst oder andere
Leute zum Opfer gefallen sind.—Kaum ist es nöthig,
Beispiele für das Gesagte anzuführen, nur zweier be­
sonders greller Fälle sei hier Erwähnung gethan.
Kürzlich tödtete ein Bauer, der mit seinem Revolver
ungeschickt manipulirte, zwei Landleute auf einmal.
Und noch frischer in unser Aller Erinnerung ist das
Attentat, welches vor wenigen Tagen gegen einen
braven Functionür der Gemeinde gerichtet worden ist,
ihm selbst eine schwere Verletzung zugezogen, seinem
Begleiter aber, gleichfalls einem rechtschaffenen, un­
bescholtenen Manne, das Leben gekostet hat.— Es
wurde wieder mit dem Revolver, dieser Unglückswaffe par
excellence, ausgeführt, und wer war der Thäter? Ein
verkommenes, dem Trünke ergebenes Individuum. Und
als man die Wohnung dieses Thäters untersuchte,
fand sich bei ihm ein Vorrath an scharfen Patronen,
der vielleicht genügt hätte, eine Schwadron Cavallerie
aus der Welt zu schaffen!
Wir fragen uns selbst, und wir fragen die staat­
lichen Behörden, sowie die gesetzgebenden Körper, ob
es nicht hoch an der Zeit wäre, dem auf so schreckliche
Weise illustrirten Zustande ein Ende zu machen. Es
gibt unzählige Arzneimittel, die nur gegen ärztliche
Vorschrift ausgefolgt werden dürfen, obwohl diese
Mittel bestimnit und geeignet sind, den Kranken zu
helfen. Gewiß soll eine weise Vorsicht auch auf diesem
Gebiete herrschen; ob diese Vorsicht bei uns in Oester­
reich, wo 'man viel strenger zu sein scheint, als in
anderen Ländern, nicht etwas zu weit gehe, wollen wir
nicht untersuchen, weil dies nur gewiegte Fachmänner
entscheiden können. Allein es liegt doch gewiß ein
großer Widerspruch darin, daß ein gereister Mann,
eine besorgte und erfahrene Mutter nur unter den
größten Cautelen ein etwas stärkeres Hustpulver
beziehen können, hingegen unreifen Jungen oder
übelbeleumundeten Subjecten, Narren und Säufern
eine höchst gefährliche Schießwaffe anstandslos aus­
gefolgt wird, obwohl der Fall, daß Jemand eines
Revolvers zu seinem persönlichen Schutze bedarf,
äußerst selten praktisch wird; das unnütze Herum­
spielen und Herumschießen mit solchen Waffen aber
hat gar keinen vernünftigen Zweck und gar keinen An­
spruch auf die stets geübte Toleranz. Wer durch seinen
Beruf, durch Geschäfte, oder sonst wichtige Umstände
genöthigt ist, in unsicheren Gegenden auf einsamen
Pfaden herumzugehen, der möge in Gottes
Namen sich die Bewilligung zum Tragen eines
Revolvers von der zuständigen Behörde einholen,
falls er darin eine Beruhigung sieht. Wir fürchten
sehr, er wird, und sei es auch ein waffengeübter
Mann, wem er plötzlich aus einem Hinterhalte thätlich
angegriffen wird, kaum in der Lage sein, sich seines
Vertheidigungsmittels wirksam zu bedienen, allein ganz
ausgeschlossen ist die Möglichkeit nicht, nur sehe er zu,
daß es ihm nicht gehe, wie dem Prinzen Peter Bona­
parte, dem, wie sein Biograph erzählt, bei einer starken
Bewegung der Revolver in der Tasche losging. Daß
der Prinz hiebei eine ziemlich schwere Verletzung erlitt,
Freitag, 2«. April 1900.
braucht kaum eigens erwähnt zu werden.' Wässm von
solcher Kürze sind immer, gerade wegen ihrer gtoßen
Handlichkeit und Beweglichkeit, für den Träger selbst
gefährlich! Doch dies nur nebenbei, um die über­
triebene Vorstellung, die Manche von dem Werthe
solcher Waffen haben, etwas abzuschwächen.
Nochmals, der sie braucht, möge sie besitzen
und tragen; wer sie nicht zu tragen braucht,
der soll sie auch nicht besitzen. Wegen ihrer
Kürze werden ohnehin viele Revolver vielleicht zu den
verbotenen Waffen zu zählen sein, dann sollen sie
aber, den Bestimmungen des Waffenpqtentes zufolge,
nur Jenen, die sich eine eigene Bewilligung zum B e-
sitze eingeholt haben, verkauft werden dürfen. Irren
wir aber mit der Voraussetzung, daß die Mehrzahl
der Revolver zu den verbotenen Waffen zu zählen sei
(weil unter sieben Zoll lang, zum Verbergen und zu
tückischen Angriffen besonders geeignet), dann möge
man die betreffenden Vorschriften entsprechend er­
weitern, in keinem Falle aber länger ruhig zusehen,
wie Jedermann, ob vertrauenswürdig und bedürftig
oder nicht, sich mit einer so furchtbaren Waffe ver­
sehen, sich und seine Nebenmenschen damit schädigen
und vernichten kann. Zweimal nacheinander in der
letzten Zeit wurden in kurzen Intervallen geistes­
gestörte Menschen im Besitze von Revolvern betroffen
— mehr brauchen wir nicht zu sagen.
Glossen.
Kostbare Geständnisse.
Di: -Ostdeutsche RundschÄl« bringt zu Unserem neulicheil
unter obiger Ueberschrift veröffentlichten Artikel, in welchem an
der Haind eben der »Ostdeutschen Rundschau-, also gewiß einer
unverdächtigen Quelle, bewiesen wird, daß der Protestantismus
von seinem Ursprünge an bis jetzt ganz vorzugsweise Politik
und nicht Religion ist, einen nicht minder kostbaren Nachtrag,
indem sie das angebliche Anwachsen der Zahl der-Los-von-Rom«-
Apostaten auf 10.000 ein »wichtiges Ereigniß« nennt, »das der
radicalnationalen Partei ein ansgesprochen culturkämpferi-
sches Gepräge verleiht nnd die Losung »Los von Rom«, wenn auch
nicht zum Parteigrimdsatze, so doch zu einem Bestandtheile deutsch­
völkischer Politik erhebt«.— Also Politik, nichts als Politik
ist das Um und Auf des schändlichen und niederträchtigen, die
abscheulichsten Mittel gebrauchenden »Los von Rom«-Treibens. Und
da offen erklärt wird, daß es sich hier um -deutschvölkische«
Politik und um die »radicalnationale« Partei handelt, so ist hie-
mit zugleich zugegeben, daß die »Los von Rom«-Bewegung ein
hoch- und landesverrätherisches Gepräge hat. Das macht es auch
begreiflich, daß für die »Seelsorge« der Apostaten so viele pro­
testantische Wortsdiener aus dem Auslande berufen werden, von
denen leider bisher nur sehr wenige ausgewiesen sind.
-Ein clericales Machwerk.«
Unter dieser Ueberschrift druckt das nichtclericale Machwerk,
genannt -Ostdeutsche Rundschau«, einen angeblich in Amstetten
erschienenen -Brief aus Holstein« ab, voll theils läppischen, theils
blasphemischen Unsinns, der weder katholisch, noch »clerical«, noch
-ultramontan«, noch chrißlichsocial ist. Wenn die »Ostdeutsche
Rundschau« einen Herrn Queiser in Amstetten als Drucker des
Unsinns kennt, so möge sie sich einzig nnd allein an diesen Herrn
Queiser halten und die »Clericalen« ungeschoren lassen. Das
wurzelhafte Blatt irrt auch gewaltig, >venn es meint, -alle an­
ständigen, ehrlichen katholischen Priester, vom Cardinal am
Stephansplatze angefangen«, werden seiner kategorischen Auf­
forderung, »sich ebenfalls öffentlich von den Betrügern loszusagen,
die den hehren christlichen Gedanken fälschen und schänden«, nach­
kommen. Die katholischen Priester, »vom Cardinal angefangen«,
haben es nicht nöthig, sich eigens von dem Verdachte zu reinigen,
mit derartigem.Zeug in Verbindung zu stehen; viel eher haben
das Jene nöthig, die das katholische Volk um seinen Glauben
betrügen und mit dein politischen Schlagworte -Los von Rom«
den -hehren christlichen Gedanken fälschen und schänden«.
Empörende Frevelhaftigkeit.
Cs tritt immer klarer hervor, daß die kirchen-und religionS-
feindlichcn Auslassungen der judenliberalen Blätter wahre
Stiimperleistungen sind gegen die Ausschreitungen gleicher Kate­
gorie in den Organen für nur deutschen Glaubens- und Hoch­
verrath. Das hiesige Tagesblatt dieser Sorte erftecht sich, über
eines der hehrsten und heiligsten und zugleich zartesten und lieb­
lichsten Mysterien und Dogmen des katholischen Christenthums,
das für Millionen der Gegenstand innigster Verehrung nnd Mittel
zur höchsten sittlichen Vervollkommnung ist, in einer Weise zn
sprechen, die jedes katholische Gemüth aufs tiefste verletzen muß,
und die wir eben deswegen nicht wiedergeben können. Daß der
ausgeschämte Scribler dabei auch eine grandiose Unwissenheit kn
der historischen Entwicklung des Dogmas verräth, versteht sich
eigentlich von selbst; wie könnte er auch sonst zn seiner blas-
XXXXI. Jahrgang.
phemischen Entstellung der Lehre selbst gelangen? Er
zieht weiter auch den heil. Joseph in seine unsaubere Erörterung
hinein nnd gibt zu verstehen, es könnte wohl nächstens die un­
befleckte Empfängniß desselben zum Dogma erhoben werden. Wir
weisen auf diese Dinge nur hin, weil sie wieder einmal zeigen,
wie traurig es bei uns mit dem öffentlichen Schutze der religiösen
Ueberzeugung von neun Zehntel der Bevölkerung bestellt ist:
jedes beliebige Schmutzblatt kann ungestraft
in das in n er st e Heiligthum unserer Religion
einbrechen und dessen Perlen, lote das Evangelium
sagt, den Säuen vorwerfen.
Abänderung der Realschulgesetze.
In einigen Landtagen (Mähren, Steiermark, Salz­
burg, Vorarlberg) hat die Regierung eine Vorlage, be­
treffend die Abänderung der betreffenden (fast überall gleich­
lautenden) Realschulgesetze eingebracht, in anderen Land­
tagen wird dies wohl noch geschehen. Der Inhalt der
Vorlage ist folgender:
Der erste Punct der Vorlage betrifft die Zusammensetzung
der Maturitäts- Prüfungscommissionen. Im bisherigen Real-
schnlgesetze sind nämlich solche Commissionen ins Auge gefaßt,
die nicht blos aus Lehrern derselben Anstalt bestehen, und vor
denen nicht blos Schüler einer Anstalt die Prüfung abzulegen
haben. Diese Bestimmung wurde praktisch nie durchgeftihrt wegen
in die Augen springenden Jnconvennienzen; thatsächlich bestanden
die Prüfungs-Commissionen immer und überall, wie an den
Gymnasien, aus dem Director und den Lehrern der obersten
Classe unter dem Vorsitze eines LandesschulinspectorS oder dessen
Stellvertreters. Was nun bisher stets geübt wurde, soll nach der
Regierungsvorlage ins Gesetz selber aufgenommen werden.
Ferner ivird nach der bisher bestehenden gesetzlichen Bestinl-
mung jeder Realschüler am Schluffe der siebenten Classe zur
Mattiritätsprüfnng zugelassen, mag er das zweite Semester des
letzten Schuljahres mit gutem oder schlechtem Erfolge absolvirt
haben; dabei kam es vor, daß Schüler mit einem Semestral-
zeugniß zweiter Fortgangsclasse infolge irgendwelcher glück­
licher Umstände die Maturitätsprüfung bestanden. In Hinkunft
sollen nur solche Septimaner zur Maturitätsprüfung zugelassen
werden, die im letzten Semester einen guten Studienerfolg, das
heißt in allen Gegenständen mindestens die Note »genügend« aus­
zuweisen haben.
Die dritte Abänderung betrifft das Alter der Privatstndiren-
den, das heißt jener Prüfungscandidaten, die weder als öffent­
liche Schüler noch als eingeschriebene Privatisten einer Real­
schule angehören, sondern ihre Studien ganz auf privatem Wege
gemacht haben, behufs Zulassung zur Maturitätsprüfung; dieses
Alter wird von der Vollendung des achtzehnten auf jenes des
siebzehnten Lebensjahres im laufenden Kalenderjahre herabgesetzt,
entsprechend dem für die Aufnahme in die erste Classe festgesetzten
Minimalalter von zehn Jahren.
Der letzte Punct der Abänderungen bezieht sich auf die
Maximalzahl der Lehrstunden, zu welcher jeder Lehrer verpflichtet
ist. Am Gymnasium sind die Philologen zu höchstens 17 Stunden,
die übrigen Lehrer zu 20 Stunden verpflichtet, während an den
Realschulen auch die Philologen zn 20 Stunden verhalten werden
können. Nach der neuen Bestimmung sollen die Lehrer der Sprachen
an den Realschulen in dieser Hinsicht mit den Philologen an den
Gymnasien gleichgestellt werden. Der im steierniärkischen Landtage
vorgelegte Mottveubericht sagt hierüber: -Infolge dieser (bisher
geltenden) Bestimmung wird den Lehrer der Sprachen an den
Realschulen ein um drei Stunden wöchentlich größeres Maß der
Lehrverpflichtung als ihren Collegen an Gymnasien zugewiesen.
Dies wird aber seitens der betreffenden Lehrerkreise als eine nicht
gerechtfertigte Mehrbelastung und, da von der Festsetzung
des Maximalausmaßes der Lehrverpflichtung auch die Höhe der
Remuneration für die sogenannten Ueberstunden abhängt, auch als
eine materielle Benachtheiligung gegenüber ihren Berufsgenossen
an den Gymnasien empfunden. Es muß auch thatsächlich an­
erkannt werden, daß der bestehende Unterschied im Pflichtausmaße
der Philologen an den Gymnasien und Realschulen sachlich nicht
begründet erscheint, da die geistige Arbeit dieser Lehrer an Real­
schulen beim Unterrichte in dieser Schule keineswegs geringer ist
als jene an Gymnasien, und da die Zahl der Correcturarbeiten
an beiden Kategorien von Mittelschulen sich gegenseitig die
Waage hält.«
Politische Chronik.
Wien, 19. April. (Neue W ä h l e r r e d e des
Abgeordneten Dr. K a i z l.) In S m i ch o w
hat heute der vormalige Finanzminister Abg. Dr. Kaizl
eine zweite bemerkenslverthe Rede gehalten. Der Zweck der
Rede war, darzuthun, daß die radicale Politik, richtiger:
die Politik der Radicalen unter den jetzigen Umständen
aussichtslos und schädlich sei. Im Verlaufe seiner Aus­
führungen kam Dr. Kaizl auch auf seinen Ausspruch von
der »p a p i e r d L n n e ii Wand« zu sprechen und
betonte, daß er diesen Ansspruch gethan, als die
*


[ 2023-06-29 10:49:11.137 - 19000420 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 26. April 1900 Nummer 107
Verordnungen d e s Baron Gautsch
noch aufrecht standen. Durch die Aufhebung
dieser Verordnungen aber, respective durch das Cabinet
Clary sei die Basis, von welcher aus man von einer
papierdünnen Wand sprechen konnte, verloren gegangen
und die Verständigung bedeutend erschwert worden; erst
durch Wiederherstellung der inneren czechischen Amtssprache,
könne diese Basts wieder gewonnen werden.— Auf eine
Interpellation bemerkte Dr. Kaizl, die Investitions-
Vorlagen könnten in der gegenwärtigen
Form auch einer befreundeten Regierung schwerlich be­
willigt werden.
Wien, 19. April. (Suspendirung eines Bürger­
meisters.) Die Bezirksl,anptmannschaft Lilienfeld hat mit Er­
mächtigung des Statthalters und des Landes-Ausschusses den
Bürgermeister von Traisen, Herrn v. Lenz, seiner Functionen
von amtswegen enthoben. Herr v. Lenz hatte wegen Verweigerung
der Assistenzleistung zur Eintreibung der auf Grund des
§ 14 erlassenen Zuckersteuer einen Conflict mit der Bezirks­
hauptmannschaft, welcher nunmehr zu seiner Suspendirung ge
führt hat.
Böhmen. (Abgeordneter Sokol und
das jungczechische Executivcomite.)
Gegenüber dem Abg. Dr. Eduard Gregr mußten bekanntlich
dessen College» Dr. Kaizl, Dr. Kramar und Stole wegen
der Melniker Rede selbst sich Sattsfaction bei dem jung-
czechischen Executivcomite erwirken. Gegen den Abg. Sokol
scheint dieses aus eigener Initiative vorgegangen zu sein.
Die »Narodni Lisch« berichten nämlich: Gestern
(18. April) wurde in dem Executivcomite der freisinnigen
Nationalpartei unter Anderem über die Hohenmauther
Rede des Abg. Sokol verhandelt. Es wurde constatirt,
daß er durch diese die Parteistatuten verletzt hat, und eS
wurde die Austragung der Sache dem Obmanne des
Abgeordnetenclubs Dr. Engel überwiesen.
Der Krieg.
Mit großer Spannung sieht man in England dem
Wiederbeginne der Offensive des Marschalls
Roberts entgegen, der seit fünf Wochen mit einer der
gesammten Streitmacht der Boeren doppelt überlegenen
Armee bei Bloemfontein steht, ohne einen Versuch der
Vorwärtsbewegung gemacht zu haben, während die Boeren
eine fieberhafte Thätigkeit entwickeln und ihre Operationen
wieder bis ins Copland ausgedehnt haben.
Die englische Hauptarmee unter dem persönlichen
Oberbefehle von Lord Roberts besteht aus einer Cavallerie-
Didifion von vier Brigaden unter Generallieutenant Freuch,
aus einer berittenen Infanterie-Division von zwei Brigaden
unter Generalmajor Jan Hamilton, 7 Reitenden und 20
Feldbatterien mit 162 Geschützen (abzüglich der 7 bei
Koornspruit verlorenen) und 4 Infanterie-Divisionen, die
^ sechste unter Generallieutenant K e I l y- K e n n y, die siebente
.unter Generallieutenant Tucker, die neunte unter General­
lieutenant Sir H. C o l v i l l e und die eilfte unter General­
lieutenant Sir H. Chermside. Zusammen 50.000 bis
60.000 Mann. Lord M e t h u e n hat die 1. Division
mit dem Hauptquartier Kimberley unter sich. Bei den rück­
wärtigen Verbindungen stehen etwa drei Divisionen. Die
3., 8. und 10. Division werden bald in Pört Elizabeth
oder East London landen. Dieselben verfügen über zwei
Reitende Md 8 Feldbatterien. B u l l e r's Armee in Natal
bestcht aus 2 Cavallerie-Brigaden, 3 Infanterie-Brigaden
und hinreichender Arsillerie.
Nach der »Pol. Corr.» werden die Vorbereitungen
lfür die Campagne deS Generals Carrington
in aller Ruhe fortgesetzt, doch werden noch viele Wochen
vergehen, ehe er in Rhodesia erscheinen wird. Von den zur
jLandung in Baira bestimmten Truppen ist ein Theil über­
haupt noch nicht eingeschifft.
, (Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 19. April. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus King W i l l i a m s t o w n vom Gestrigen:
»Mercury« will von Flüchtlingen aus Transvaal verläß­
liche Mittheilungen erhalten haben, daß in Johannes­
burg Vorbereitungen getroffen werden, um die dor­
tigen Minen mit Dynamit zu zerstören.
Das Blatt meint, die Regierung Transvaals beabsichtige
damit nichts Weiteres als einen Schreckschuß, um Frank­
reich Md Deutschland zu veranlassen, für ihre auswärtigen
Actionäre einzutreten.
London, 19. April. Dem »Reuter'sche» Bureau«
wird aus Maseru vom 18. d. M. gemeldet, daß die
dortige Gegend infolge heftiger Regengüsse schwer leide.
Alle Flüsse sind ausgetreten, der Boden aufgeweicht und
die Laufgräben sind mit Wasser gefüllt.
I London, 19. April. Wie »Reuter's Office« auS
Ladysmith meldet, sind die Boeren in Natal
uneinig. Ihre Commandos sind über die Hügelkette
zwischen dem Sundayflusse und Dundee zerstreut. Die
> Boeren haben, da sie einen britischen Vormarsch längs des
Waschbankthales erwarten, Befestigungen angelegt, die an
! jedem Theile der Höhenzüge einen Widerstand ermöglichen.
Das Hauptquartier der Boeren soll sich in P l a t i k u l u
l befinden und 15.000 Mann stark sein.
Capstadt, 19. April. (»Reuter«-Meldung.) DaS
Amtsblatt veröffentlicht eine Bekanntmachung, wonach die
Waarmzufuhr aus der Capcolonie »nach dem als
Oranje-Frei staut bekannten Gebiete«
wieder gestattet ist, da bestimmte Theile desselben von
britischen Truppen besetzt sind.
Boshof, 19. April. (»Reuter«-Meldung.) Eine
Patrouille der Cappolizei ist gestern Nachmittags
mit zwei Wagengespannen Ochsen und 200 Stück Vieh
hieher zurückgekehrt. Sie hatte eine kleine Boerenabtheilung
erblickt, die sich jedoch zurückzog.
Haag, 19. April. Die Königin empfing heute
Nachmittags in besonderer Audienz die Mitglieder der
Boerenmissiou, den Gesandten der Südafrikani­
schen Republik Dr. L e y d s und M ü l l e r. Die Mit­
glieder der Mission hatten Nachmittags eine, zweistündige
Besprechung mit dem Staatsrath Ässer, welcher Doctor
Leyds und Müller beigezogen wurden.
Newyork, 19. April. Wie eine Depesche des
»Newyork Herold« aus Washington meldet, sind die
dortigen Behörden im Besitze einer Information, welche in
ihnen die Ueberzeugung hervorgerufen hat, daß es der in
Europa weilenden Boerenmission nicht gelingenwerde,
auch nur eine Macht zu einerJntervention
im südafrikanischen Kriege zu veranlassen.
Die Landtage.
Riederösterreichischer Landtag.»
Wien. 19. April.
Landmarschall Baron G u d e n u s eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Minuten.
Es werden zunächst die Einläufe verlesen.
Abg. N o s k e stellt eine Anstage an den Landmarschall, in
welcher darauf hingewiesen wird, daß der Abg. Schneider hohe
Kirchenfürsten in den letzten Sitzungen durch mehrere Zwischen­
rufe beleidigt habe. Diese Zwischenrufe lauteten: »Der alte
Schwefel«, »als ob es nicht auch Päpste gegeben hätte, die Geld
gebraucht haben«. Ferner gelegentlich der Anführung, daß die
Kirchenfürsten die Blutbeschuldigung gegen die Juden als grundlos
erklärt hätten: »Gegen Bezahlung:« Es wird daher an den
Landmarschall die Anstage gestellt: »Findet der Landmarschall in
den erwähnten Vorfällen keinen Anlaß von seinem geschästs-
ordnungsmäßigen Rechte Gebrauch zu machen?«
Abg. Schlesinger stellt an den Statthalter folgende
Anfrage: Gedenken Ew. Excellenz von der Unterstützung der
Czedik-Berliner Taxameterunternehmung abzugehen oder nicht,
oder wollen Sie Concurrenzunternehmungen in den Taxametern
gewähren oder nicht; sind ferner Ew. Excellenz gesonnen, die das
Maß berechtigter Forderungen an die Fiaker und Einspänner
weit überschreitenden Anordnungen, die sich nicht auf die Ab­
schaffung von Uebelständen richten, sondern auf das Zngrunde-
richtcn dieser zwei Gewerbestände hinzielen, zu unterlassen und
eine auch nicht den leisesten Schein von Ungerechtigkeit zeigende
Regelung dieser Gewerbe im Einvernehmen mit der Wiener
Bürgerschaft durchzuführen?
Abg. N o s k e und Genossen stellen an den Statthalter
die Anstage: Welche Schritte gedenkt die Regiemng einzuleiten,
um die offenkundige Gesetzwidrigkeit der Nichtausschreibung der
Wahl aus dem ersten Wahlkörper des zweiten Wiener Gemeinde­
bezirkes hintanzuhalten?
Abg. Dr. S ch e i ch e r und Genossen stellen an den Statt­
halter in Bezug auf eine Anfrage des Abg. Ofner bezüglich des
Schutzes der Juden gegen die Blutbeschuldigungen eine Anfrage,
in welcher darauf hingewiesen wird, daß in den Zeitungen gegen
die Priester der katholischen Kirche gehetzt wird, die Priester miß­
handelt werden, wie das Beispiel in Klagenfurt beweise, ferner
daß die durch Judenzeitungen aufgehetzten Massen die Häuser von
Christen belagern und mit Steinen bombardiren (Fürst Liechten­
stein), mit Koth beschmieren (Dr. Löbel), ferner, daß in Sanct
Pölten die Priester von der Polizei aufgefordert wurden, sich
schnellstens von der Gasse in die Häuser zu flüchten, weil sie die­
selben gegen die Straßenaufzüge der Judensoci nicht zu schützen
in der Lage sei, und in welcher endlich der Statthalter gestagt
wird, ob er in der Lage ist, auch den Schutz der Christen und
deren Religionsdicner in Aussicht zu stellen.
Abg. Franz Hofer stellt eine Austagc, betreffend die
Uebelstände in den öffentlichen Krankenhäusern und das traurige
Loos der geistlichen Pflegeschwestern.
Abg. Ofner stellt eine Anstage an den LandeS-Ausschuß,
ob dieser bereit sei, seinen Widerstand gegen die Eröffnung der
Bürgerschule in Floridsdorf austugeben.
Abg. O fner stellt an den Landes-Ausschuß die Anfrage:
Ist der Landes-Ausschuß bereit, sich mit der Regierung ins Ein­
vernehmen zu setzen und ungesäumt dem Landtage einen neuer­
lichen ergänzten und berichtigten Gesetzentwurf über die Ein­
führung eines Schulbeitrages aus den Verlassenschaften vor­
zulegen.
Abg. Joseph B a u m a n n überreicht einen Antrag, be­
treffend die Besserstellung der Unterlehrer.
Nach Verlesung der Einläufe beantwortet Statthalter Graf
K i e l m a n s e g g die Anfrage des Abg. Dr. Wciskirchner
über die an den Fabriksbesitzer Oscar v. Rosthorn ertheilte Be­
willigung zur industriellen Ausnützung der M i r a f ä l l e. Er
legt zunächst den allgemeinen Sachverhalt dar und theilt mit,
daß das Ministerium seine Entscheidung daniit begründe, daß, so
wünschenswerth auch die Erhaltung der Mirafälle in ihrem jetzigen
Zustande sich darstelle, dennoch durch die industrielle Ausnützung
der Wasserkraft für das öffentliche Wohl durch die Hebung der
Volkswirthschaft größere Vortheile erwachsen werden. (Abg.
Schwarz: Sehr richtig!)— Hinsichtlich des von dem Con-
cessionSwerber eingebrachten Recurfes wird ausgeführt, daß die
Vorlage von Detaüplänen durch denselben nothwmdig sei, um den
Bedarf an der WasserauSnützung zu beurtheilen. Sollte dieser
Bedarf geringer sein als jene Wassermenge, welche mittels
dieser Anlagen dem Mirabache entnommen werden kann,
so ist die entsprechende Einschränkung der Wasser­
entnahme durch eine Absperrung der Einlaßschütze vor dem
Canalstollen zu verfügen. Bezüglich des Sectionschess Ernst
Oser theilt der Statthalter mit, daß derselbe seine Wahl zum
Verwaltungsrathe der Actiengesellschast der Metallwaarenfabrik
in Oed deshalb angenommen hat, nachdem seine Frau als Ge­
borene v. Rosthorn daran interessirt ist, und weil er in der
Generalversammlung den Antrag auf Liquidirung der Gesellschaft
stellen wollte. In der erwähnten Generalversammlung wurde
auch die Liquidirung beschlossen und seit dieser Zeit gehört der
Scctionschef dem Verwaltungsrathe der erwähnten Gesellschaft
nicht mehr an. (Abg. G r e g o r i g: Er hat seine Schuldigkeit
gethan!) Die erwähnte Gesellschaft habe nicht das geringste
Interesse an der von Oscar v. Rosthorn für seine Person er­
worbenen Concession zur Ausnützung der Mirafälle. Weiters sei
Scctionschef Oser weder direct noch indirect an der Ent­
scheidung des Ackerbauministeriums vom 15. Februar be­
theiligt und da die Handhabung des Wasserrechts­
gesetzes nicht in seine Section gehört, habe er auf
diese Entscheidung keinen Einfluß genommen. Was die Ent­
scheidung selbst betrifft, so bietet das Gesetz keine Hand­
hab e, das Ansuchen des Oscar v. Rosthorn abzulehnen. Schließ­
lich gibt der Statthalter seinem besonderen Bedauern darüber
Ausdruck, daß in dieser Angelegenheit ein Functionär angegriffen
wurde, welcher dem Landtage ans seiner früheren Thätigkeit als
Landesculturreferent der Stätthalterei wohlbekannt sei und dessen
gewissenhaftes Vorgehen ausschließlich zum Wohle der Bevölke­
rung wiederholt gerechte Anerkennung fand.
Der Herr Statthalter beantwortet ferner eine Reihe von
Anfragen des Abg. Mayer und Genossen hinsichtlich der Hoch-
wasserverheernngen. Der Statthalter führt ans, das
Hochwasser des Jahres 1899 sei die Folge einer außerordentlichen
Regenkatastrophe gewesen. Aus den einzelnen gesammelten Daten
und Studium derselben namentlich seitens des hydrographischen
Centralbureaus im Ministerium des Innern ergibt sich als Ur­
sache des Hochwassers nur der intensive Regen und ferner, daß
der mit der Durchführung der Donauregulirung angestrebte Zweck,
die Ausbildung eines die Mittelwässer zusammenfassenden
Flußschlauches, der auch auf die Abführung der Hochwässer
durch Concentriruilg der Wassermengen und durch Vergrößerung
des Gefälles günstig wirke, erreicht, und daß auch dort, wo
die Möglichkeit gegeben war, durch Ueberschwemmungsdämme
das Hinterland zu schützen, dieser Zweck erreicht wurde. Außer­
halb des menschlichen Machtbereiches liege es, der denkbar höchsten
Kulmination der Hochwasser, wie das hydographische Central­
bureau sie als möglich hinstellt, durch Schutz- und Dammbauten
für alle Fälle wirksam entgegenzutreten. Doch überragen
die bisher von der Donauregulirungs-Commission längst der
Donau aufgeführten Dämme mit ihrer Krone den höchsten Wasser­
spiegel überall noch in ganz genügender Weise, wenn auch das
Maß dieser Uebcrragungen infolge localer Stauungen und theil-
weiser früherer Setzung der Dämme kein gleichmäßiger ist. Die
mittlere Ueberragungshöhe betrage rund einen Meter, weshalb
das bei den Dammbauten eingehaltene Princip für die Höhenlage
der Dammkrone beibehalten werden kann. Die Donauregulirungs-
Commission erachtet die Förderung der Forstcultur und systema­
tische Ausgestaltung der Wildbachverbauungen für nothwendig
und haben Donauregulirungs-Commission und Statthalterei die
Initiative ergriffe», indem sie bei den competenten Stellen eine
Ausgestaltung der bestehenden Forstgesetze in Anregung
gebracht haben. Die Anschauung, daß durch die Förde­
rung der Forstcultnr auch eine wesentliche Ein-
wirkung auf die Intensität und den Abfluß der Niederschläge
selbst ausgeübt werden könnte, werde allerdings vom hydrogra­
phischen Centralbureau des Ministeriums des Innern auf Grund
der in dieser Richtung gepflogenen Studien nicht getheilt, viel­
mehr darauf hingewiesen, daß im Jahre 1897 gerade die
bestbcwaldeten Quellengebiete der Elbe, Wien,
Erlaf und Pielach beinahe am meisten durch Hochwässer betroffen
wurden. Dagegen sei vielfach die Anschauung zum Ausdrucke ge­
bracht worden, daß die Donauregulirungsarbeiten die fort­
während steigende Tendenz der Hochwässer verursacht haben. Der
Statthalter erklärt auf Grund der Erhebungen des hydrographi­
schen Ccnttalbureaus, daß dies unrichtig sei, sondern die steigende
Tendenz der Hochwässer blos in der sich steigernden Intensität
der Niederschläge ihre Ursache habe. Der Statthalter legt ferner
dar, welche Arbeiten die Donauregulirungs-Commission für die
nächste Zeit beabsichtige, und welche im Wesentlichen in der
Schaffung von Dammanlagen liegen.
Der Statthalter gibt ferner bezüglich der in der heutigen
Sitzung eingebrachten Anfrage des Abg. Schlesinger
die Erklärung ab, daß er dieselbe nicht beantworten werde. Der
Abg. Schlesinger habe bereits an competenter Stelle, nämlich im
Reichsrathe, eine ähnliche Interpellation eingebracht, und der
Statthalter wolle dem Minister des Innern in der Beantwortung
derselben nicht vorgreifen; er erkläre das Eine: daß diese Inter­
pellation derart von Entstellungen und thatsächlichen Unrichtig­
keiten strotze, daß er seine schon wiederholt an den Abg.
Schlesinger gerichtete Bitte, er möge doch endlich in der Statt­
halterei die vorliegenden Acten einer Durchsicht unterziehen, neuer­
lich wiederhole. Gegen die in der Interpellation enthaltene Dar­
stellung, welche actenwidrig und unrichtig sei und von der er nur
annehmen könne, daß sic aus gewissen Zeitschriften entnommen
sei, müsse er Protestiren.
Es wird nun endlich zur Tagesordnung über­
gegangen.
Es soll zunächst über die Errichtung einer Landes-Vieh-
versicherungsanstalt, respective über die Einführung der Pferde-
verstcherung verhandelt werden. Da aber der Finanz-Ausschuß
über die Sache nochmals berathen will, wird der Gegenstand von
der Tagesordnung abgesetzt. Ebenso wird der nächste Punct (Ab­
änderung des ß 72 der Gemeinde-Ordnung) von der Tages­
ordnung abgesetzt, und zwar über Antrag des Abg. Grafen
Fries, welcher diese Angelegenheit zugleich mit einer anderen
verhandelt haben will, womit sich das Haus einverstanden erklärt.
Hierauf schließt der Landmarschall die Sitzung.
Nächste Sitzung morgen 11 Uhr.
Im F i n a n z- A u s s ch n s s e wurde heute beschlossen,
den Gesetzentwurf über die Schaffung einer eigenen Abtheilung
für Pferdeversicherung der niederösterreichischen Landesanstalt für
Viehversicherung dem Landescultur-Ausschusse zur Vorberathung
zuzuweisen. Ferner wurde der Antrag des Landes-Ausschusses
auf Vorlage eines neuen Budgetprovisoriums des
Landes bis Ende Juni angenommen.
(Telegr. deS -Corr.-Bur.«)
Oberösterreichischer Landlag.
Linz, 19. April. Im Einlaufe befindet sich eine Einladung
zur Theilnahme an der am 24. April im neuen Linzer Dome
stattfindenden Einweihung der Fahne des Pilgerzuges nach dem
Heiligen Lande, bei welcher Feier als Fahnenmutter Ihre
k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin MarieValerie
in Begleiu.aq höchstihres Gemals, des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Salvator, erscheinen wird.


[ 2023-06-29 10:49:11.137 - 19000420 - Seite 3 ]
Nummer 107 Wien, Freitag
Abg. Hauser beantragt, die Regierung werde auf­
gefordert, dem Reichsrathe einen Gesetzentwurf, betreffend die
Erweiterung der Kompetenz der Landtage vor­
zulegen.
Abg. Erb beantragt, Reichsrath und Regierung aufzu­
fordern, den Gemeindevertretungen das Recht zur Nntersagung
des Hausirhandels im Gemeindegebiete zu gewähren; ein Recurs
gegen eine solche Verfügung solle nur an den Landes-
Ausschuß gehen.
Beide Anträge werden angenommen. Im Laufe der Debatte
tritt Abg. Hauser entschieden für die Erweiterung der Com-
petenz der Landtage ein, durch welche Oberösterreich nur ge­
winnen könne.
Die Abgeordneten D i e r z e r und Jäger bekämpfen den
Antrag Hauser vom centralistischen Standpuncte aus, der allein
im Interesse des Staates und der Deutschen Oesterreichs gelegen
fei. Durch eine Eriveiterung der Competenz der Landtage würden
die deutschen Minderheiten in nationaler und volkswirthschaftlicher
Beziehung völlig ihren Gegnern ausgeliefert, Oesterreich aber
noch mehr zersplittert und geschwächt.
Abg. Hauser erklärt, die nationale Frage gehöre nicht in
den Landtag, sondern in den Reichsrath.
Abg. Jäger erwidert, Hauser's Gesinnungsgenossen mögen
im Reichsrathe den Czechen deutlich sagen, welche Ansicht die
Katholische Volkspartci über diesen Punct habe.
Abg. Erb bedauert den Ausspruch Hauser's, daß nationale
Fragen den Landtag nicht berühren. Die slavische Gefahr bestehe
nicht blos in politischer, sondern auch in wirthschaftlicher Be­
ziehung.
Abg. Hauser entgegnet, die Katholische Volkspartei trete
jederzeit für die Rechte der Deutschen ein. Er bedauert, daß die
deutsche Nationalität in Oberösterreich von anderer Seite
geschädigt werde; denn nicht seine Partei ziehe so viele czechische
Arbeiter nach Oberösterreich.
Es folgt sodann die Berathung kleinerer Berichte.
Böhmischer Landtag.
Prag, 19. April. Nach Absolvirung der Formalien be­
antwortete der O b e r st l a n d m a r s ch a l l und der Statt­
halter mehrere Interpellationen. Bezüglich der in der
Prachatitzer Sparcasse zum Vorscheine gekommenen
Veruntreuungen erwidert der Statthalter, daß die Befürchtung,
cs könnte irgend ein Einleger der Sparcasse zu Schaden kommen,
ausgeschlossen sei, und daß die Stadtgemeinde Prachatitz nach den
Statuten der Sparcasse für diese mit ihrem gesammten Vermögen
und ihren Einkünften hafte. Die Revision habe Ende 1899 ein
Deficit von 806.900 Kronen constatirt. Doch habe die Sparcasse
während ihres Bestandes an die Gemeinde Prachatitz 280.0(M)
Kronen abgeführt und für wohlthätige Zwecke weitere 26.000
Kronen ausgezahlt, so daß der Verlust der Gemeinde Prachatitz
aus ihrer Haftung für die Sparcasse durch diese Beträge gedeckt
erscheine. Durch die doppelte Auszahlung von Einlagen sei nur
ein Betrag von etwa 76.000 Kronen veruntreut worden. Be­
züglich der Regelung der Verhältnisse pflege der Statthalter be­
reits VerhandÜmgen mit der Stadtgemeinde Prachatitz.
Hierauf folgt die Fortsetzung der ersten Lesung des Antrages
Kaftan, betreffend den Verkauf der im Königreiche Böhmen
gewonnenen Kohle. Zunächst ergreift Abg. Dr. B a x a das
Wort, welcher gegen den Oberstlandmarschall den Vorwurf er­
hebt, daß er schuld daran sei, daß die Verhandlungen des Land­
tages ohne positives Ergebniß verlaufen, und die Vermuthung
ausspricht, der Oberstlandmarschall handle in Uebereinstimmung
mit der Wiener Regierung. Er nennt die parlamentarischen Ver­
handlungen im Reichsrathe und im. Landtage eine bloße
Komödie, welche die Wählerschaft in dem Wahne erhalten
soll, daß etwas geschehe. Redner wendet sich sodann der
Kohlenfrage zu, welche er vom antisemitischen Standpuncte
aus bespricht, und greift die politischen Organe an, daß sie nicht
energisch genug gegen die Kohlenbarone vorgegangen seien. Redner
lobt' das Verhalten der Arbeiterschaft während des Strikcs, welche
trotz förmlicher Aufreizung durch die Werksbefitzer und auch durch
die Regierungsorgane sich nicht zu Gewaltthätigkeiten habe hin­
reißen lassen. In der Commission, welcher der Antrag zugewiesen
werden soll, müssen alle Verhältnisse und Umstände, welche während
des letzten Kohlenstrikes zum Vorscheine gekommen sind und welche
sowohl die Arbeiterschaft als die weitere Oeffentlichkeit berühren,
reiflich erwogen werden, und es müsse zu Maßnahmen kommen,
welche Aehnliches in Hinkunft unmöglich machen.
Abg. Dr. K l o u c e k unterstützt den Antrag Kaftan und
gibt dem Wunsche Ausdruck, daß derselbe den Anlaß zur endlichen
Lösung dieser für die Bevölkerung höchst wichtigen Frage bilden
möge. Redner meint, daß der Landtag zu dieser Lösung competent
sei, sowie daß der Antrag Kaftan keine Utopie, sondern Praktisch
durchführbar sei. Von der Cooperation der Regierung verspreche
sich Redner nicht viel, und er bestehe darauf, daß der Landtag
die Angelegenheit zu Ende bringe. Die Redner auf deutscher Seite,
welche sich gegen den Antrag ausgesprochen und in ihm eine
politische Spitze erblickt haben, hätten neuerlich den Beweis er­
bracht, daß sie in volksn'irthschaftlichen Fragen nicht mit den
Czechen gehen wollen.
Abg. H o r i c a erklärt sich zunächst gegen die Ausführungen
Dr. Baxa's und gegen den Vorwurf, daß der Antrag Kaftan
eine »Verwenzelung« des Landes involvire. Nach historischen
Daten lasse sich eher sagen, daß das Land »vermichelt« wurde;
denn innerhalb breier. Jahrhunderte haben sich die Deutschen in
Böhmen von 1 Percent bis auf 37 Percent der Bevölkerung
vermehrt. Redner kehrt sich sodann gegen die Werksbesitzer, nimmt
sich der Arbeiterschaft an und weist darauf hin, daß sich einzelne
Individuen übermäßig bereichern, während das Land und die
Bevölkerung immer mehr verarmen. Redner meint gleichfalls, daß
der Antrag Kaftan zum Ausgangspuncte einer endlichen ge­
deihlichen Lösung einer so hochwichtigen volkswirthschaftlichen
Frage genommen werden solle.
Abg. Z a l n d macht auf die eminente volkSwirthschaftliche
Bedeutung der Frage aufmerksam und bedauert, daß sich die
Redner der Deutschen gegen den Antrag gewendet haben. Gegen­
über den Anwürfen, daß die Regierung die Juden begünstige,
fragt Redner, ob wohl diese Begünstigung darin bestehe, daß sie
keine Inden zu den Aemtern zulasse. Redner vertheidigt die
mosaische Lehre, den Talmud und die Juden, wendet sich gegen
die Generalisirung von Thaten Einzelner, welche der ganzen
Religionsgenossenschaft zugeschrieben werden und weist darauf
hin, welche Thätigkeit er und seine czechischen Collegen mosaischen
Glaubens entwickelt haben, um die Juden für die czechische
Sache zu gewinnen. (Abg. Brzeznovskp: Das wird wohl
eine schwere Aufgabe gewesen sein!) Abg. Zalnd: Die czechische
Nation hat andere Wiedererwecker gehabt als uns und doch hat
es 50 Jahr gedauert, bis man an sie mit etwas Ernstem heran­
treten konnte. Redner empfiehlt schließlich die Zuweisung des
Antrages Kaftan, den er vom juristischen Standpuncte für
durchführbar hält, an eine Commission.
»Das Vaterland.«
Hierauf bricht der Oberstlandmarschall die Verhandlung ab
und läßt die noch eingelaufenen Anträge und Interpellationen
verlesen, worauf die Sitzung geschlossen wird.
Nächste Sitzung morgen.
Mährischer Landtag.
Brünn, 19. April. An den Statthalter wurden heute
folgende Interpellationen gerichtet, darunter vom Abg. N emec,
betreffend die nationalen Hetzereien des Znaimer Magistrats und
der öffentlichen Anstalten in Znaim, und vom Abg. S e f c i k
wegen Confiscation von Blättern katholischer Richtung und
wegeil Hintanhallung der systematisch betriebenen anti­
katholischen Hetzereien und Schürens von religiösen Streitig­
keiten in einigen Blättern. Abg. H u l k a verlangt
in einer Interpellation, daß mit Rücksicht auf die Einschleppung
der Schweinepest aus Ungarn in den letzten Wintermonaten im
Interesse der Landwirthschast die Einfuhr von ungarischem Rind-
und Borstenvieh für Zuchtzwecke gänzlich verboten werde und daß
die Regierung bis zur Aenderung des mit Ungarn bestehenden
Vertragsverhältnisscs für allen durch das Einschleppen von
Schweinepest aus Ungarn Oesterreich erwachsenen Schien aus
der Staatscasse Ersatz leiste.
Abg. Brandhuber erstattet den Bericht über den Voranschlag
der Landes-Real-und Gymnafialschulen für 1900
und beantragt die Beivilligung eines Landeszuschusses von
1,111.616 Kronen, sowie eine Resolution, in der die Regierung
zur Uebernahme der Landesmittelschulen oder eines Theiles der­
selben in die Staatsverwaltung ersucht wird. Abg. V Y ch o d i l
klagt über die Zurücksetzung des czechischen Realschulwesens
in Mähren und beantragt eine Resolution, in der die
Regierung aufgefordert wird, in Olmütz eine czechische Realschule
zu errichten. Abg. Frhr. v. P r a z a k spricht in demselben Sinne
und beklagt die Verzögerung der Errichtung von Neubauten für
die czechische Realschule und die Gewerbeschule in Brünn. Redner
erklärt namens des Czechenclubs, daß derselbe Alles auf­
bieten werde, um die Regierung zur Erfüllung ihrer Pflichten zu
verhalten. Wenn die Regierung meine, sie könne durch die Ver­
zögerung dieser Bauten einen Druck auf die czechischen Reichs­
rathsabgeordneten in Bezug auf die Bewilligung derJnvestittons-
anleihe ausüben, so sei diese Rechnung absolut falsch, umsomehr
als die Mittel zu den betreffenden Bauten bereits bewilligt sind.
Redner beantragt eine Resolutton, in welcher die Regierung
aufgefordert wird, noch in diesem Jahre beide Bauten
in Angriff nehmen zu lassen und nach und nach
die von czechischen Privatvereinen erhaltenen Mittel­
schulen in Hohenstadt, Mistek, Wischau und Mährisch-Ostrau,
sowie die städtische Mittelschule in Gaya in Staatsverwaltung zu
übernehmen. Diese Resolution, sowie die vom Vorredner gestellte
seien dem Schul-AuSschusse zuzuweisen. Abg. S i l e n y werst auf
die Nothwendigkeit der intensiveren Pflege der wirthschaftlichen
Beziehungen zu Rußland hin und tritt aus diesem Grunde dasür
ein, daß auch die r u s s i s ch e Sprache mit der Zeit einen
Lehrgcgenstand der Mittelschulen bilde. In Deutschland lernen
Viele freiwillig russisch; hier werde dies als Panslavismus
angesehen. Redner wolle deshalb auch keinen Antrag
stellen.— Die vorgeschlagenen Resolutionen werden
dem Schnl-Ausschusse zugewiesen.— Referent Brandhuber
sagt, es möge ein langsamerer Schritt in der Errichtung weiterer
Mittelschulen eingeschlagen und gewartet werden, bis die Regie­
rung zu dem so oft geäußerten Wunsche wegm Uebernahme der
Landesmittelschulen in die Staatsverwaltung Stellung genommen
haben werde. Die Wünsche der -Czechen gehen diesbezüglich zu
weit. Anläßlich der Aeußerung des Redners, daß er, nicht als
Referent,sondern als Abgeordneter der StadtOlmutz dieNothwendig-
keit der Errichtung einer böhmischen Realschule in Olmütz nicht
einsehen könne, kommt es zu L ä r m s c e n e n, die mehrere
Minuten dauern. Abg. Dr« P e r e k bringt die Stimmung der
Rechten dadurch zum Ausdrucke, daß auf seinen Antrag über das
Budget selbst zwei und über einen nachfolgenden Antrag zwei
weitere, also vier namentliche Ab stimmungen vor­
genommen werden müssen.
Sowohl das Budget als auch der Resolutionsantrag werden
angenommen. 24 czechische Abgeordnete stimmen gegen das
Budget.
Bei Verhandlung desVolksschulbudgetS wieder-
holen sich die Scenen, als Abg. Dr. G ö tz das Recht des
Referenten betont, auch seiuer persönlichen Meinung Ausdruck
geben zu biirfe t. Nachdem die Ruhe wiederhergestellt worden,
erstattet Abg. Dr. G ö tz den Bericht über den betreffenden An­
trag des Finanz-Ausschusses. Hierauf wird die Verhandlung ab­
gebrochen.
Nächste Sitzung morgen.
Salzburg, 19. April. In der gestrigen Sitzung brachte
der Landespräsident einen Gesetzentwurf, betreffend die theilweise
Abänderung des RealschnlgesetzeS, als Regierungsvorlage ein.
Der Landespräsident beantwortete die Interpellation des
Abg.Haagn und Genossen wegen der noch nicht durchgeführten Her­
stellungen in der hiesigen Franciscanerkirch e dahin,
daß die Inangriffnahme derselben in nächster Zeit zu ge­
wärtigen sei.
Das Präliminare des Landesschulfonds wurde genehmigt.
In die Berathung des I a g d s ch u tz g e s e tz e s wurde
nicht eingegangen, sondern der Beschluß gefaßt, den Landes-
Ausschuß zu beauftragen, die bei der Regierung wegen billiger
Ablösung der Jagdreservate bereits unternommenen Schritte zu
wiederholen und bezüglich der von den einzelnen Gemeinden
beantragten Aenderungen noch Sachverständige einzuvernehmen.
Nächste Sitzung Samstag.
Innsbruck, 19. April. Im Einlaufe befindet sich eine
Regierungsvorlage, mit der bestimmte Geschäfte der Ort s-
Polizei in Innsbruck und den Vororten besonderen
landesfürstlichen Organen zugewiesen werden, sowie eine Re­
gierungsvorlage, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen
des Re a l s ch u l g e s e tz e s.— Abg. Dr. v. G r a b m a y r
begründet seinen Antrag, die Frage der grnndbncherlichen Be­
handlung der Theilwälder in Erwägung zu ziehen, und stellt
dabei den befriedigenden Fortgang in der Anlegung der Grund­
bücher fest.— Abg. Schraffl hebt hervor, daß nach der Rechts-
Überzeugung der Bauern die Theilwälder nicht den Gemeinden
gehören, sondern im Privateigcnthnm der Bauern stehen und nur
mit einem Weidercchte zugunsten der Gemeinden belastet seien.—
Der Antrag wird dem Ausschüsse zugewiesen.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Erdrutschungen in Böhmen.
Aussig, 19. April. Das vorgestern zum Still­
stände gebrachte Rutschterrain in N c st e r s i tz
20. April 1900 Seite 8
setzte sich gestern Vormittags wieder ungefähr bis zum
Bahndamme der Oesterreichischen Staatseisenbahn i n B e->
>v e g u n g. Die Feuerwehren der Umgebung wurden
alarmirt, um die abgerutschten Erdmassen durch Einpumpen
von Wasser aus der Elbe flüssig zu machen und durch den
Bahndurchlaß durchzuschwemmen. Vom Bezirkshauptmanne
wurde die Räumung zweier unter dem Bahndamme ge­
legenen Häuser angeordnet. Eine Anzahl Eisenbahnarbetter
ist mit der Beseittgung der Erbmassen, so weit dies
möglich ist, beschäftigt. Eine Dampfspritze ist an Ort und
Stelle thätig, um Lehmmassen in Fluß zu bringen und
dadurch den Druck auf den Bahndamm zu vermindem und
so ein Rutschen des Bahnkörpers zu verhindern. Es steht
zu erwarten, daß diese Rutschung keine größere AusdehMNg
mehr annehmen wird.
Hohenelbe, 19. April. In Niederöls hat sich
der Abhang des Brandelberges in Bewegung
gesetzt. Das Rutschterrain umfaßt eine Area von etwa
10 Hektaren. Die Gemeindestraße Oels-Döberney
hat sich infolge der Rutschung gesenkt und verschoben.
Die nöthigen Sicherungsarbeiten wurden unverzüglich vor­
genommen. Es besteht die Gefahr, daß bei an­
haltendem Regenwetter das Rutschterrain über
die Straße in die vorbeifließende Elbe hineinstürzt, wodurch
eine bedeutende Rückstauung des Wassers in diesem tief
eingeschnittenen Elbethale entstehen würde, welche die ober­
halb der Rutschung liegenden Häuser bedrohen würde. An
dieser Stelle ereignete sich vor etwa dreißig Jahren eine
ähnliche Katastrophe, so daß die dort bestandenen Häuser
nicht wieder aufgebaut wurden.
Strikcs.
Senftenbcrg, 19. April. Der Sinke in der Fabrik ßouisj
Weiß in Erlitz, der heute Vormittags beigelegt zu sein schien, ist
neuerdings ausgcbrochen.
Traute««», 19. April. In ihren Forderungen verlangen
die im Ausstande befindlicken Arbeiter der Firma Alois Haase
die Einführnng der zehnstündigen Arbeitszeit, wöchentliche Aus­
zahlung, die Anerkennung der Arbeiterorganisationen, die Unter­
lassung von Maßregelungen, sowie eine zwanzig- bis fünhind-
zwanzigpercentige Lohnerhöhung. Der Fabriksbetrieb wird bis zur
Entscheidung des abwesenden Chefs der Firma eingestellt.
Gablonz, 19. April. Die Situation des Textilarbetter-
strikes in Tannwald ist unverändert.
Pifino, 19. April. Die Bergarbeiter in Carpano Haben-
Heute neuerdings die Arbeit eingestellt, weil sie mit der ihnen ge­
währten Lohnerhöhung nicht zufrieden sind. 1
Barcelona, 19. April. Sämmtliche Tramway-
b e d i e n st e t e sind in den Strike getreten.,
Zum Berliner Besuche des Kaisers Franz
Joseph.
Berlin, 19. April. Nach einem Entwürfe des,
Stadtbaurathes Hoffmann soll der Pariser Platz anläßlich-
des bevorstehenden Besuches Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph in hervorragender Weise decorirt
werden. Das Brandenburger Thor selbst erhält einfachen
Schmuck. Dagegen soll dem Thore gegenüber am Beginne
der Straße »Unter den Linden« ein 33 Meter breiter
Triumphbogen errichtet werden. Seitlich sollen sich zwei
flankirende, 25 Meter hohe Bautheile erheben, die in
zwei Etagen mit Lorbeerbäumen geschmückt sind. Von
diesen Bautheilen ziehen sich seitliche Galerien nach einem
Zelte, in welchem sich, ähnlich wie bei dm'
Nürnberger Triumphbögen des sechzehnten nnb siebzehnten
Jahrhunderts, ein Trompeterchor befindet. Ueber diesem
Zelte erhebt sich in großen Dimenfionen der österreichische
Doppeladler. Zu beiden Seiten des Hauptportales befinden'
sich zwei vergoldete, mit Blumenguirlanden umwundene
Säulen, welche vergoldete Friedensengel tragen. Der
Triumphbogen soll mit den Dekorationen an beiden Längs­
seiten des Pariser Platzes in Verbindung gebracht werden.
Hier werden auf jeder Seite eils breite Pfeiler, errichtet
werden, welche mächtige Blumenkörbe tragen, die mit
Guirlanden und Goldschnüren verbunden werden sollen.
Die für die Ausschmückung der Straßen Berlins vom
Magistrate geforderte Summe von 50.000 Mark wurde
von dem Stadtverordneten-Collegium mit 94 gegen 20
Stimmen bewilligt. Unter den dagegen Stimmenden befand
sich außer den Socialdemokraten nur noch ein Stadt­
verordneter.
Die Lex Heinze und der Flaggenerlatz in
Bayern.
München, 19. April. Die Abgeordnetenkammer
begann heute die Berathung des Cultusetats.
Abg. C a s s e l m a n n (liberal) besprach die Lex Heinze und
forderte die Regierung auf, ihre Stellungnahme zu derselben
nochmals zu prüfen und für die Ablehnung der Lex zu stimmen.
Ministerpräsident Frhr. v. Crailsheim erwiderte, die
endgiltige Stellungnahme der bayerischen Regierung werde erst
nach der dritten Lesung des Entwurfes im Reichstage möglich
sein. Den tz 181a) halte die Regierung für n o t h w e« d i g»
umsomehr als das Bedürfniß für die darin enthaltenen Be­
stimmungen schon im Jahre 1892 gefühlt und allseitig anerkannt
worden ser; die gegenwärtige Protestbewegung sei daher unbe­
greiflich. Daß sich ernste Künstlerkreise der Bewegung ange­
schlossen haben, erkläre sich aus der unrichtigen Auffassung der
Tragweite diese? Paragraphen. Die Protestbewegung habe keine
neuen Gesichtspnnctc zutage gefördert, welche die bayerische Re­
gierung veranlassen könnten, ihre Stellung zum tz 184a) zu
ändern. In der Protestbewegung sei vielfach der Kernpunct der
Sache verdunkelt oder in den Hintergrund gestellt worden. Redner
verhehle sich nicht, daß die Beschlüsse des Reichstages zu ein­
zelnen Paragraphen erhebliche Bedenken erregen. Der bayerische
Gesandte in Berlin, Graf Lerchenfeld, habe seine Erklärung ganz


[ 2023-06-29 10:49:11.137 - 19000420 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
im Sinne der Anschauung der Negierung abgegeben, wenn er
auch keinen Specialanstcag hatte. Solche specielle Instructionen
gebe eS für Bevollmächtigte überhaupt nicht. Eine Affaire
Lerchenfeld gebe es nicht und habe es niemals gegeben.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung bat Abg. Daller
(Centrum) die Regierung dringend, bei ihrer Zustimmung zur
Lex Heinze zu verharren.
Abg. D e i i! h a r d (liberal) faßte alle Gründe zusammen,
welche gegen die Lex Heinze sprechen und berührte weiters den
bekannten bayerischen F l a g g e n e r l a ß.
Hierauf erwiderte Ministerpräsident Frhr. v. Crails­
heim, der Flaggenerlaß stamme aus alter Zeit und sei niemals
beanstandet worden. Seine erneute Einschärfung im Jahre 1899
hänge mit einem Ereignisse in einer bayerischen Stadt im Mai
1899 zusammen und habe mit dem Geburtstage des Kaisers nicht
das geringste zu thun. Die bayerische Regierung habe die nationale
Fahne hochgehalten und werde dies auch in Zukunft thun; sie
sei stets für Deutschlands Macht und Größe eingetreten. Um zu
documentiren, daß die Regierung mit den particularistischen Aus­
lassungen in der Presse nichts zu thun habe, sei von ihr um die
allerhöchste Genehmigung dafür nachgesucht worden, daß fortan
am Geburtstage des Kaisers die Staatsgebäude beflaggt werden.
Demnächst werde ein neuer Flagge »erlaß erscheinen.
Consistorium.
Rom, 19. April. In dem heilte Vormittags ab­
gehaltenen geheimen Consistorium hielt der Papst eine
Allocution über die bevorstehendeCanouisation der
selig gesprochenen Delasalle und Rita da Cascia und
präconisirte mehrere Bischöfe, darunter Carl Csaky
für Waitzen und Rnbian für Anrasia. Sodann fand
ein öffentliches Consistorium statt, welchem auch das
diplomatische Corps, der Hochadel und die Prälaten
beiwohnten. Die Consistorialanwälte traten für die
Canonisation der genannten Seliggesprochenen ein.
Der Papst ertheilte hierauf den Segen und begab sich
nach dem Thronsaale, wo er die neuen Bischöfe
empfing. Se. Heiligkeit erfreut sich des besten
Wohlseins.
Türkei.
Constnntinopel, 18. April. Die Ursache der
gemeldeten T r n p p e n s c n d u n g e n aus U e s k ü b
bildet die wiederholt signalisirte A r n a u t e n b e w e g u n g i it
Sen i tz c und Jpck, welche zur Sperrung des
Bazars geführt hatten. Die Ruhe soll bereits wieder
hergestellt sein, ohne daß ein Zusammenstoß mit den
Truppen, die angeblich wieder abberufen worden wären,
stattgefunden hätte.— In Angelegenheit der beabsichtigten
türkischen Zollcrhöhung fand gestern eine Reunion der
Botschafter statt; heute soll der Pforte collectiv eine
Protestnote überreicht werden.
Rußland und Korea.
Dokohama, 19. April. (»Reuter'sches Bureau.«)
Meldungen aus Soeul zufolge besteht zwischen dem russi­
schen Gesandten und der koreanischen Regierung immer
noch eine Spannung hinsichtlich der Forderung Rußlands
wegen Verpachtung von Gcbietstheilen in Masampo. Man
glaubt, daß Rußland jetzt größere Flächen fordert.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 19. April. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Accra vom 18. d. M.: Wie hieher berichtet
wird, fordert Gouverneur H o d g s o n die Entsendung
aller verfügbaren Truppen. K n m afft fei dicht ein­
geschlossen; wenn der Entsatz verzögert würde, wäre die
Lage eine äußer st ernste.
London, 19. April. Wie das »Reuter'scheBureau«
erfährt, seien in London amtliche Meldungen eingegangen,
denen zufolge in dem nordwestlich vom Aschantilande ge­
legenen Gebiete die gleichen Unruhen unter den Ein­
geborenen ausgebrochm sein sollen, wie im Vorjahre. Die
Behörden hätten Vorkehrungen getroffen. Dreihundert Mann
deL Lugards-Regimentes seien bereits auf dem Marsche
von Nigerien nach den aufständischen Tistricicn.
Die Pest.
Paris, 19. April. Die »Agencc Havas- meldet aus
Las Palmas (Canarische Inseln): Da das von Rosario
kommende, hier eingetroffene deutsche Packetboot »Pailan- zwei
mit Bubonenpcst behaftete Personen an Bord hatte, von welchen
Einer im Hafen gestorben und der Andere in Agonie liegt, wurde
das Schiff unter Quarantäne gestellt.
Abbazia, 19. April. Der König und die
Königin von Rumänien sowie der Prinz-Thronfolger
und Prinz Earol sind heute Nachmittags hier eingetroffen.
Am dem Molo hatten sich der Großherzog und die
G r o ß h e r z o g i n von L u x c m b u r g, Statthaltereirath
Fabian! :c. zum Empfange eingefnndcn.
Lusfingrandc, 19. April. Dem heute statigefundenen
Leichenbegängnisse des hier verstorbenen Oberstlieutenants des
Generalstabscorps p. Schuschnigg wohnte auch Se. k. Hoheit
' der Herr Erzherzog Carl Stephan bei.
'München, 19. April. In Vertretung des Prinz-Regenten
Luitpold wird sich Prinz L c o p o I d nach Berlin begeben, um
an der Feier der Großjährigkeitserklärnng des deutschen Kron­
prinzen theilzunehmen.
Kopenhagen, >9. April. Der Prinz von Wales ist
heute Vormittags über Köln-Brüssel-Caiais nach London ab­
gereist, wo er morgen Abends eintrifft. Ter König und die lönig-
liche Familie begleiteteit den Prinzen bis RoSkilde, wo sie pracht­
volle Kränze am Sargc der Königin Louise niederlegten.— Der
Kronprinz und dessen Gcmalin sind nach dem Auslande ab-
gercist. Sie besuchen zunächst ihre Tochter Prinzessin Lonisc zu
Schaumburg-Lippe in Oedcnburg, begeben sich sodann an
die Riviera und hierauf nach Paris zum Besuche der Weltaus­
stellung.
»Das Vaterland.«
Stockholm, 19. April. Der Reichstag bewilligte
in gemeinsamer Abstimmung beider Häuser den Betrag von
drei Millionen Kronen für Munition und Handfeuerwaffen,
von zwölf Millionen Kronen für neue Feldgeschütze
und von 320.000 Kronen für die freiwilligen Schützen-
vereine. Ferner stimmte der Reichstag der Erhöhung der
Ausgaben für Marine -Neubauten im Jahre 1901
aus 1,725.000 Kronen zu.
Moskau, 19. April. Der Kaiser und die
Kaiserin nahmen heute mit den Großfürstinnen-Töchtern
das heilige Abendmahl.
Bukarest, 19. April. Finanzminister I o n e s c o ist mit
Urlaub nach Sinaia und Wien abgereist.— Das Amtsblatt ver­
öffentlicht das Gesetz, mit welchem dem früheren Metropoliten und
Primas von Rumänien, G h e n a d i u s» ein nationales Geschenk
gewährt wird.
Tagesnachrichten.
Wien. 19. April.
Kalender für Samstag, den 21. April 1900:
Katholiken: Anselm. Griechen (8. April): Herodion.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 1 Minute Morgens. Sonnenuntergang:
6 Uhr 57 Minuten Abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 81.Minuten
Morgens. Mondesuniergang: 9 Uhr 30 Minuten Morgens.
# sHosnachrichteii. s Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Marie Valerie und deren Kinder werden
am 21. d. M. Früh von hier nach Wallsee zurück­
kehren.—Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Rainer und
Gemalin Frau Erzherzogin Marie, sowie deren Nichte
Erzherzogin Maria Raniera sind heute Nachmittags
aus Cannes wieder hier eingetroffen.— Ihre k. Hoheiten
Prinz Alphons von Bourbon und Gemalin sind
heute Vormittags aus England hier eingetroffen und
haben in ihrem Hause in der Theresianumgasse Wohnung
genommen.
^Erzherzog Otto.f Se. k. Hoheit der Herr-
Erzherzog Otto ist seit einigen Tagen infolge einer leichten
Erkältung gezwungen, das Bett zu hüten. Heute befindet
sich der Erzherzog auf dem Wege der Reconvalesccnz und
dürfte nach dem Ausspruche der Aerzte bereits in den
nächsten Tagen vollkommen hergestellt sein.
* sEin Geschenk des ErzherzogsFerdinand
Carl.I Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Carl hat dem k. k. Landeshauptschießstande in Innsbruck,
den er häufig mit seinem Besuche beehrte und durch den
Eintritt als Mitglied auszeichnete, zur Erinnerung ein
prachtvolles, ölgemaltes Brustbild in geschnitztem Prunk­
rahmen gewidmet. DaS Bildniß wird neben jenem weiland
des durchlanchtigsten Erzherzogs Carl Ludwig im Festsaale
des Landeshauptschießstandes Aufstellung finden.
# j Prinz Rupprecht von Bayern in
Wien. I Se. k. Hoheit Prinz Rupprecht von Bayern,
der älteste Sohn des Prinzen Ludwig von Bayern, wird
morgen, Freitag, um 5 Uhr 52 Minuten Nachmittags, aus
München hier eintreffen und in der Hofburg Wohnung
nehmen. Der Prinz wird Sr. Majestät dem Kaiser den
Dank für die Verleihung des Ordens vom goldenen Vließe
zum Ausdrucke bringen. GM. Frhr. v. Koller ist dem
Prinzen zum Ehrendienste zugetheilt. Prinz Rupprecht wird
der Parade auf der Schmelz am Samstag Früh bei­
wohnen. Samstag um 5 Uhr Nachmittags findet aus An­
laß der Anwesenheit des Prinzen bei Sr. Majestät dem
Kaiser in der kleinen Galerie zu Schönbrunn eine aller­
höchste Tafel statt.
» ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Sc. Majestät
der Kaiser hat .dem katholischen Pfarrer Joseph Egg in
Pozuzo in Peru das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens ver­
liehen; den Landesgerichtsrath in Salzburg Walther Grafen
Kuenburg zum Vicepräsidenten des dortigen Landesgerichtes
ernannt; dem Landesgerichtsrathe Joseph Vier heilig in
Budweis aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand den Titel
imd Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes, dem Direktor der
Fezfabrik in Niklasdorf Geotg Reinhold L i e w a l d das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone und dem beim k. und k. Consulate
in Bukarest in Verwendung stehenden Consulats-Kanzleisecretär
zweiter Classe Johann M i nd a anläßlich seiner Versetzung in den
dauernden Ruhestand das goldene Verdienstkreuz verliehen.—
Der Herr Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel hat dem Oberlehrer an der dreiclassigen Volksschule in
Reichenau Franz Haas und dem Oberlehrer an der fünf-
classigen Volksschule in Mmpassing Dominik Haupt den
Directortitcl verliehen.
* sRompilger Unter Führung des hochw. Herrn
Domcapitulars Grafen zur Lippe verließ die österreichische
Pilgergruppe, welche aus 60 der Aristokratie angehörenden
Theilnehmern besteht, mit dem heutigen Abendschnellzug
Wien, um sich nach eintägigem Aufenthalte in Padua nach
Rom zu begeben. Die Reise-Arrangements dieser Pilger­
fahrt sind dem bekannten Weltreisebnrean Thos. Cook and
Son, Stephansplatz Nr. 2, übertragen worden, welches
auch die Arrangements für den kürzlich von Rom zurück­
gekehrten großen mährischen Pilgerzug erfolgreich getroffen
hatte, und das auch mit der Durchführung des großen
österreichischen Pilgerzuges, der am 23. d. M. von Wien
abgeht, betraut ist.
» ^Decorirnng eines Pfarrers.! Aus Reichenau,
Niederösterreich, wird unS geschrieben: Am 19. d. Bl. wurde
im Beisein der Gemeindevorstehung, der hochw. Geistlichkeit, der
Lehrer- und Beamtenschaft, der Gemeinde Reichenau, Pfarre
Payerbach, dem hochw. Herrn fürsterzbischöflichen geistlichen
Rath Pfarrer Carl Schauta durch den Herrn Bczirkshauptmann
20. April 1900 Nummer 107
Ritter v. Hentl da? goldene Vcr'oicnstkrcuz mit der Krone im
Sitzmigssaale des Rathhauses mir einer formvollendeten An­
sprache überreicht. Der Ausgezeichnete sprach in warmen Worten
seinen Dank aus, worauf der Bürgerineister, Herr Rudolph
Lang, die Glückwünsche der Ortsgemeinde Reichenau zum
Ansdrucke brachte. Bel dem darauffolgenden Festbanket im
»Hotel Fischer- sprach der Gefeierte den ersten Toast auf Seine
Majestät den Kaiser, den Äezirkshauptmann, die Gemeinde­
vertretung und alle Festtheilnehmer aus und stattete jenen
Factoren, die ihn in seiner Amtswirksamkeit während eines
halben Jahrhunderts thatkräftigst unterstützten, namentlich der
hochw. Seelsorgegeistlichkcit, seinen Dank ab, woraus der
Bürgermeister sein Glas auf das Wohl des Gefeierten leerte.
Es folgten dann noch mehrere andere Toaste und die Verlesung
der eingelaufenen Glückwunschtelegramme.
* sWicder Einer !J Unter dieser Ueberschrist
und in der unfläthigen Sprache, welche diesem Preß-
erzeugnisse eigen ist, theilt heute die »Arbeiter-Ztg.« den
unseren Lesern schon bekannten Einbruchsdicbstahl des
davongejagten ehemaligen Laienbruders P ane sc in Görz
mit. Die Mittheilung geschieht natürlich mit auffallenden
Lettern und der Ausruf »Wieder Einer« soll wohl den
verhetzten Lesern der »Arbeiter-Ztg.« die Meinung bei­
bringen, als ob täglich von defraudirenden Laienbrüdern zu
berichten wäre. Mit deffaudirenden »Genossen« verfährt
die »Arbeiter-Ztg.« viel glimpflicher. Entweder verschweigt
sie derlei »Unfälle« ganz, oder wenn sie schon darüber be­
richten muß, so thut sie es, wie erst jüngst bei dem
Grazer »Genossen« Heindl in den kleinsten Lettern
und an einer unauffälligen Stelle. Den Defraudanten
Heindl hat die »Arbeiter-Ztg.« auch nicht so gemein be­
schimpft, wie den ehemaligen Laienbruder aus Görz; sie
hat sich vielmehr bemüht, die Defraudation Heindl's dadurch
gewissermaßen zu entschuldigen, daß sie ihm einen
»an Unredlichkeit grenzenden Leichtsinn« (wie zart!)
andichtete. So sieht die Berichterstattung der »Arbeiter-
Ztg.« aus!
* sBerkehrsnachrichten.! Die K aise r Ferdinand-
Nordbahn theilt mit: Infolge Dammrutschung ist cm Theil
der Strecke Lultsch-Wischau auf voraussichtlich 48 Stunden un-
fahrbar. Der Personen- und Gepäcksverkehr wird mit Umsteigen,
beziehungsweise Uebertragen über die Unterbrechungsstelle aufrecht­
erhalten.— Die böhmische Nordbahn theilt mit, daß der auf
dem Elbe-Umschlagplatze in Tctschen-Bodenbach wegen Hoch­
wassers am 9. d. M. eingestellte Betrieb wieder aufgenommen
wurde.
» jfDer Doppelmord in Steinabrülkl.! Wie berichtet,
wurde vor einigen Tagen in Liesing ein gewisser Zanke wegen
Zechprellerei und wegen Besitzes eines falschen Gemeindestegels in
Haft genommen. Ja ike machte bekanntlich während des Verhörs
derart verfängliche Aeußerungen über den Doppelmord in Stema-
brückl, so daß der, freilich vorderhand nur sehr vage Verdacht
auftauchte, er könnte mit dieser That in irgend einem Zusammen­
hang stehen. Zanke wurde nunmehr, wie aus Wiener-Neustadt
gemeldet wird, dem dortigen KrciSgerichte eingeliefert.
* IRäuberifcher Ueberfall auf einen Geistlichen.!
Ans Reichend erg wird der >N. Fr. Presse- gemeldet: Heute
Morgens um 2 Uhr überfielen zwei vermummte Männer den
zwciundachtzigjährigen pensionirten Erzdechantcn Anton Henke
in dessen Villa in Grottail, fesselten und chloroformirten ihn,
worauf sie die Wirthschasterin Breuer knebelten. Einer der Räuber
zwang dann die Wirthschasterin durch einen vorgehaltenen Revolver,
sich ruhig zu verhalten, während sein Genosse alle Kasten und
Läden durchsuchte. Die Beute war aber nur gering: mehrere
Ducaten und Silbcrgulden. Nach zweistündigem Suchen entfernten
sich die Räuber. Erzdechant Henke machte heute in Reichenberg die
Anzeige von dem Ueberfalle.
I Tiroler Glasmalerei und Mosaik-
werkstätten Die Mosaikwerkstätte für christliche Kunst
des Herrn Alb. Neuhauser in Innsbruck, der, wie bereits
gemeldet, die offenen Gesellschafter der Tiroler Glasmalerei
als Mitbesitzer beigetreten sind, wurde vorgestern örtlich
mit der Tiroler Glasmalerei vereinigt, indem die kirchliche
Einweihung des Saales um halb 8 Uhr Früh stattfand.
Dieselbe nahm der hochw. Herr Cooperator Heinrich
Schüler von Willen in Gegenwart der vier Besitzer, sowie
des gesammten Personales vor. Hieraus begrüßte der
Gründer der Mosaikwerkstätte, Herr Alb. Neuhauser, die
Anwesenden, die zugleich mit ihm und ihrem artistischen
Leiter Herrn Luigi Solerti das fünfundzwanzigjährige Be­
stehen des Institutes feierten und dankte insbesonders Herrn
Solerti für dessen unverdrossene Pflichterfüllung durch volle
25 Jahre mit dem Wunsche, daß auch fürderhin das Haus
in christlicher Liebe und Eintracht zur Ehre Gottes seine
Werke schaffe. Herr Solerti dankte in bewegten Worten
und man begrüßte sich auf weiteres treues Zusammen­
arbeiten. Hierauf brachen die Festtheilnehmer zu einem
Ausflug nach St. Georgenberg auf, um den Ehrentag
fröhlich zu begehen— getreu dem frohem Künstlerspruche:
»Kunst mit Gunst!«
*> Gedenktafel für Hamcrling.! Im Staatsgymnasium
in T r i e st wurde heute in Anwesenheit des Landesschulinspectors
Dr. Swida, des gesammten Lehrkörpers und der Schüler die
Gedenktafel für Robert Hamcrling, ivelcher in den Jahren 1855
bis 1866 als Professor an dieser Anstalt wirkte, feierlich
enthüllt.
a s Ermordung eines Postbote«! Aus Triest wird
berichtet: Der Bote des Postmeisters von Buje, welcher im nahe­
gelegenen Piemonti 1200 st. eincasstrt hatte, wurde im Walde er­
drosselt und beraubt aufgefunden. Der Leichnam war mit Steinen
verdeckt worden. Verdächtig erscheinen zwei Bauern, die kürzlich
gegen dcn Boren Drohungen ausstießen und sich deshalb vor Ge­
richt zu veravtwortcn hatten.
jjEine falsche Nonne«! Im Vormonate trieb sich eine
ungefähr zwanzigjährige brünette Frauensperson mit groben Ge­
sichtszügen in der Gegend von Neustadtl, Jngrowitz und Rovecin
herum, gab sich für eine Nonne ans und bat um Zuflucht. Sie
stahl, was ihr in die Hände fiel, Effecten und Geld. Es liegt der
dringende Verdacht vor, daß diese Nonne ein— verkleideter Mann. ist.


[ 2023-06-29 10:49:11.137 - 19000420 - Seite 5 ]
Nummer 107 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
S sReirne auf Mensch.^ Aus Land eck schreibt
uns ein Leser: In Rensch bei Bozen hat der Local­
patriotismus den Spruch erfunden: »Auf Rensch reimt
sich nichts als Mensch.«
* »Eisenbahnunglück.] Wie aus Mailand berichtet
wird, fand gestern in der Station San Giuseppe bei Savona ein
Zusammenstoß einer Bcrschiebmaschine mit einem Personenzugt
statt, wobei eilf Personen verletzt und mehrere Waggons zertrümmere
wurden. Ais Ursache des Zusammenstotzes wird das vorzeitige
Oeffnen der Stations-Signalscheibe bezeichnet.
®| Das Unglück auf dem Rheins Nach den
heute Abends hier eiugetroffenen katholischen Blättern aus
Deutschland sind bei dem Unglück auf dem Rhein doch auch
mehrere katholische Studenten ertrunken. In Bingen besteht
nämlich der Philisterzirkel »Rheingau« der katholischen
Stndentenvereine Deutschlands und derselbe veranstaltete am
Osterdienstag einen Fcriencommers, der mit der gemeldeten
schrecklichen Katastrophe endete. Eine Anzahl von Commers-
gästen wollte kurz nach 10 Uhr Abends nach Rüdesheim
übersetzen. Wie man allgemein hört, war der Nachen schad­
haft; zudem soll er nur auf 16 Personen geaicht gewesen
sein, während die zwei Schiffer 20 Personen aufnahmen,
so daß also im Ganzen 22 Personen im Kahne waren.
DaS Wasser drang in den Kahn, alles Herausschöpfen nützte
nichts; mitten im Rheinstrome sahen die Insassen den
schrecklichsten Tod unvermeidlich vor Augen. Ein herzzereißender
Augenblick muß es gewesen sein, als im Angesichte des
Todes Herr Frühmesser Niel aus Geisenheim Allen die
Generalabsolution ertheilte. Dann schlugen die Wellen über
den Kahn, und es begann das gräßliche Ringen, dem Alle
zum Opfer fielen bis auf vier. Herr Frühmesser Niel, Herr
Dr. Panko und einer derSchiffer trieben bis Aßmannshausen; sie
glaubten sich schon ganz verloren, ihre Angstrufe waren
jedoch gehört worden, und sie wurden mit Hilfe von
Aßmannshauser Bürgern gerettet. Herrn studi. theol.
Meuser aus Geisenheim gelang cs, das Rüdesheimer Ufer
zu erreichen. Nach der »Kölnischen BolkS-Ztg.«, welcher
wir diese Details entnehmen, wären achtzehn Personen
ertrunken; die »Germania« weiß bisher nur von fünfzehn.
Bon den Ertrunkenen sind bis jetzt folgende Namen fest­
gestellt: Herr Dr. Berberich auS Wiesbaden, Herr stud.
theol. Ostern, Herr stud. theol. Franz Badior mit
Schwester und Tante, Herr stud. phil. Engel und
Fräulein Wieger, sämmtlich aus Geisenheim, Herr Caplan
Weber von Oestrich (aus diesem Worte ist wohl der Irr­
thum entstanden, daß sich unter den Verunglückten auch ein
Oesterreicher befunden habe), Herr Caplan Henn von
Eltville, Herr WeingutSbcsitzer Friedrich Erb mit Frau und
Schwägerin aus Winkel. Die Eheleute Erb hinterlassen
drei Kinderchen. Es waren Binger Schiffer, welche die
Ueberfahrt mit dem schadhaften Kahn bewerkstelligten. Die
Kahne stehen in Rüdesheim unter strenger• polizeilicher
Coutrolc, welche anscheinend in Bingen nicht scharf genug
ausgeübt wird. Die Untersuchung dürste hierüber Klarheit
bringen.
* [@itt gewesener Minister vor Gericht.^
Der gewesene radicale Minister Taufanovic wurde
gestern von dem Belgrader Gerichtshöfe erster Instanz
wegen Diebstahl und Fälschung unter Anklage gestellt.
^ »Eingegangene Spende.fi Für die Heidenmission
Sangamner (Vorderindien) von Franz Ehn, Pfarrer in Aspcr-
hofen 4 Kronen.
Localbericht.
»Zur Taxametereinführuny bei den Fiakern und
Einspännern.] Von den in Wien ini Betriebe stehenden 980
Fiaker- und 1672 Einspänncrwagen sind dermalen 45, beziehungs­
weise 365 mit Taxametern ausgerüstet. Die Zahl der anläßlich
Jbsr Taxameterznlafsung seit zwei Jahren an 33 Bewerber neu
conccdirten Wagen beträgt bei den Fiakern 20, bei den Ein­
spännern 261; einige Wagen (darunter 16 Fiaker-Automobile)
wurden vom Wiener Magistrate bewilligt. In Berlin wurden
während der ersten zwei Jahre nach der dortigen Taxameter-
einführung die Droschken erster Classe von 8370 auf 4182 und!
und bis gegen Ende 1899 auf 6336 (wovon 5485 Taxameter->
wagen sind), somit um 812, beziehungsweise 2966 vermehrt, ein
Beweis, daß der Taxameter den Erwerb beim öffentlichen Fuhr­
werke mit Rücksicht auf die absolute Sicherheit des zu zahlenden
Fährlohnes sehr fördert, keineswegs beeinträchtigt. Bei Störungen
in, Gangwerke des Fahrpreisanzeigers gilt der reine Zeitrarif.
Beschwerden sind bei der Polizeibehörde oder beim nächsten Wach­
manne vorzubringen. Die erhöhte Concurrenz durch die Vermeh-
rnng an concessionirtcn Lohnstihrwerken, sowie die Einführung!
des Taxameters haben thatsächlich die früher so beliebten Zar*
Überschreitungen seitens der Kutscher bereits einigermaßen ein­
geschränkt, so daß das Publicum die Furcht vor Streitigkeiten
mit den Lohnfuhrwerkern allmälig verliert.
»Der Tod in der Fremde.s> Der fünfzigjährige Kauf­
mann Conrad Berghofer-Dällmann ausSingapore
sollte heute Nachmittags wegen eines chronischen Nierenleidens in
eine hiesige Heilanstalt gebracht werden. Ans dem Wege dahin
ist der Kaufmann im Coupe-ches Fiakers plötzlich gestorben.
[‘Jluf dem Wachzimmcr gestorben.] Gestern Abends!
ist in der Burggasse der vieruiidsechzigjührige Commis Wenzel
Woinar, Margarethen, Rüdigergaffe Nr. 3 wohnhaft, infolge
Schlaganfalles zusammengestürzt. Man trug hn auf das nahe­
gelegene Wachzimmer, und dort ist er bald danach gestorben.
IFeuer in der Leopoldstadt. I Wie spät Nachts m>8
getheilt wird, ist in der Unteren Augartenstraße Nr. 7 im Stalle
des Fleischhauers Fuchs ein großes Feuer ausgcbrochen, datz
auch den Dachstnhl ergriffen hat. Einige Pferde sollen var die Nachbarschaft alarmirt. Der Jnspectionsarzt der
Freiwilligen Rettungsgesellschast constatirte, daß die Messerklinge
die Lunge verletzt habe und eine schwere, wenn auch nicht lebens­
gefährliche sei. Der Attentäter wurde nach langem vergeblichen
Suchen auf einem anstoßenden Neubaue versteckt aufgefunden.
Auf dem Polizeicommissanat Alsergrund wurde er als der
neunzehnjährige Bankdiencr Rudolph Rathauser agnoscirt.
Er wohnt Panzergasse Nr. 30. Die Verletzte wurde in das all­
gemeine Krankenhaus gebracht.
»Selbstmord.| Am 18. d. M., Abends um 8 Uhr, hat
sich der gewesene Tramwayconducteur Friedrich L. erschossen.
Kränkung über seine vor kurzer Zeit erfolgte Entlassung aus dem
Dienste soll das Motiv der That sein.— Heute Früh wurde in
der Einsiedeleigasse in Ober-St. Veit der fünfundzwanzigjährige
Färbergehilfe Joseph R., Hietzing, Sommerergasse wohnhaft, an
einem Baume erhängt aufgefunden. »Unglückliche Liebe« soll das
Motiv der That sein.
Sport.
»Rennen in der Freudena».] Der dritte Renntag
zeichnete sich durch starke Felder in den einzelnen Concurrenzen
aus, aber auch in sportlicher Beziehung verlief er sehr anregend.
Die Favorits hatten ihren schlechten Tag und ganz gehörige
Quoten liguidirte der Totalisateur. So erlag im Lusthaus-Rennen
der heiße Favorit Sobri, im Verkaufsrennen Mirko, im Handicap
Aladin und im Preis von Schwechat Pavolin. Das Zsupan-
Rennen brachte ein todtes Rennen zwischen Semper idem und
Max. Die Witterung war sehr kühl, der Besuch für einen Wochen­
tag gut. Die Resultate waren folgende: Lusthaus-Rennen.
3400 K. 2000 M. Hrn. Alex, Ritt. v. Lederer's 3j. br. H.
Ritka ll (S. Bulford) 1.1 L. Sternbusk Halsl. Garcia. Felleg II.
55. 75. 62.— Verkaufsrennen. 2400 K. 1000 M. Hrn. Mor.
v. Gutmann's 3j. dbr. St. Iva (Sands) l. 1 L. Jtourdic
k. Kopf Megis Halsl. Orkan; 10 1. 91. 152. 235. 147.-
Handicap. 2400 K. für 3j. 1100 M. Gestüts Obora dbr. H.
Modor (Gilchrist) l. 3 L. Pattogo 5 L. Hirondelle, Halsl.
Suada; 14 l. 251. 335. 104. 192.— Preis von Schwechat.
6000 K. 2000 M. Bar. Joh. Harkanyi's 4j. dbr. H. Inländer
(Wilton) verhalten 6 L. Szeßelh 2 L. Pavolin; 12 l. 60. 116.
189. 82.— Zsupan-Rennen. 3400 K. für 3j. 1600 M. Bar. H.
Königswarter's br. H. Semper idem (Adams) und Bar. Siam.
Uechtritz' br. H. Max (Poole) todtes Rennen 8 L. Sobri; 6 l.
12. 19. 73. 79.- Verkaufs-Steeplechase. 2300 K. 3200 M.
Fürst Franz Auersperg's 5j. F.-H. Tricky (Williamson) ver­
halten 4 L. Cap. 13.
Gemeinde-Zeitung.
»AnS dem Rathhanse.] Heute Vormittags, 10 Uhr
nahm Bürgermeister Dr. Lueger in seinem Bureau die Be­
eidigung der in der letzten Zeit neuernannten städtischen Beamten
und Aerzte vor. Um halb 11 Uhr überreichte dann der Bürger­
meister in seinem Bureau dem Vorsteher-Stellvertreter der Ge­
nossenschaft der Friseure, Conrad H o r a c z e!, die diesem vom
Gemeivdcrathe verliehene goldene Salvator-Medaille. Der Feier
wohntejn bei: Stadtrath Fiedler, die Gemeinderäthe Hierhammer
und Hawranek, Genoffenschaftsvorsteher Kleebinder :c.— Hierauf
überreichte der Bürgermeister im GemeinderathSsitzungssaale dem
Obmanne des Armeninstitutes Hernals, Joseph Rand, das ihm
von Sr. Majestät dem Kaiser verliehene goldene Verdienstkreuz.
Der Feier wohnten Vicebürgermeister Strobach, fast der ge-
sammte Stadtrath, zahlreiche Gemeinderäthe, Bezirksvorsteher
Helbling, die Bezirks-, Ortsschul- und Armenräthe des Bezirkes
Hernals sammt vielen Damen bei.
»Znr Regulirnng der Nagleraasse.] In der heutigen
Stadtrathssitznng berichtete Stadtrath Z a tz k a über die Frage
,der Regulirnng und Verbreiterung der Naglergasse in der inneren
Stadt. Wie der Berichterstatter mittheilte, bestand die Absicht,
an Stelle der Naglcrgasse vom Graben zur Freyung eine
19 Meter breite Straße durchzuführen. Um diesen Straßendurch­
bruch und die damit nothwendig verbundenen GrundtranSactionen
zn ermöglichen, wurden mit den Eigenthümern sämmtlicher in
Betracht kommender Realitäten Unterhandlungen gepflogen.
Dieselben hatten jedoch infolge der theilweiscn grenzenlosen
Forderungen (!) einzelner Besitzer für die Gemeinde Wien
ein so ungünstiges Ergebniß, daß zur Durchführung des Planes
ganz enorme Geldmittel aufgewendet werden müßten, die mit dem
Effecte in keinerlei Einklang stünden. Auch das Anbot der
Wiener Baugesellschaft auf Durchführung des ganzen Projectes
stellt sich wegen der zu hohen Kosten als für die Gemeinde un­
annehmbar dar. Der Berichterstatter bemerkte weiters, daß auch
auf Grund der bestehenden Gesetze eine für die Gemeinde minder
ungünstige Durchführung dieser Angelegenheit im Expropriations­
wege nicht möglich sei und gelangte zu dem Antrage, von der
Durchführung des Projectes Abstand zu nehmen, das Anbot
mehrerer Eigenthümer auf Verkauf ihrer Realitäten abzulehnen
und der Wiener Baugesellfchast für ihre Bemühungen Dank und
Anerkennung auszusprechen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
»Schutz gegen Hochwasser.] Am 11. d. M. empfing
der Statthalter von Niederösterreich eine von den am linken
Donauufer gelegenen Gemeinden entsendete Deputation, um von
derselben die Wünsche entgegenzunehmen, deren Erfüllung diese
Gemeinden znr endlichen Beseitigung der immer wachsenden Ge­
fährdung durch die Hochwässer der Donau für unbedingt nöthig
erachten. Die Deputation, welche aus den Landtagsabgeordneten
Bnumann und Dr. Knotz, den Bürgermeistern von Floridsdorf,
Anton Anderer, und von Groß-Enzersdorf, Norbert Marcher,
und dem technischen Berather der bedrohten Gemeinden, Baurath
Moriz Willfort, bestand, wies insbesonders auf die Gefahren hin,
reiche die Absperrung des Donaucanales znr Zeit derHochwässer
jfi;r die am linken Donauufcr gelegenen Gemeinden mit sich
dringt und betonte, daß nur durch die Wiederöffnung der alten
Donau eine Entlastung des Hanptstromes in gefahrvollen Zeiten
rriolgien könne. Daß diese Entlastung eine unbedingte Noth­
wendigkeit sei, hat das Hochwasser vom September 1899 mit
. enujuefeliber Deutlichkeit gezeigt. Der Statthalter erklärte nach
>6ntgggcnnahme des vom Lanratbe Willfort ausgearbeiteten
MemtircS, welches die von den Donangemeinden aufgestellten
StzinKc sammt deren Begründung enthält, daß er binnen Kurzem
i„ *'1 Lage sein werde, sich über diesen Gegenstand ausführlich
iju äußern.
'»Bezirksrathssitzung.] Die Bezirksvertretung von Fünf-
h-uDlM am 24. d. W., 5 Uhr Nachmittags, eine öffentliche
Sitzung ab.
20. April 1900 Seit# 5
»Wien im neunzehnten Jahrhundert.] In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete St.-R. Tomola über
die Herausgabe eines Werkes über die geistige und materielle
Entwicklung Wiens im neunzehnten Jahrhundert und stellte fol­
gende Anträge: 1. Es sei anläßlich des Eintrittes eines neuen
Jahrhunderts die Herausgabe eines Werkes, bestehend aus farbigen
Diagrammen, Stadtplänen und erläuterndem Texte, in welchem
die geistige und materielle Entwicklung Wiens im neunzehnten
Jahrhundert zur Darstellung kommt, seitens der Gemeinde Wien
principiell zu genehmigen. 2. Mit der Verfassung dieses Werkes
werde der Graphologe und Kartograph A. L. Hickmann betraut.
3. Wegen der Uebertragung der technischen Herstellung, wegen
der Kosten re. sei ein stadträthliches Comite einzusetzen. Diese
Anträge wurden genehmigt. In das Comite tvurden die Stadt­
räthe Hraba, Dr. Krenn und Tomola entsendet.
»Ttraßenumtaufe.] Der Stadtrath hab beschlossen, um
die Verwechslungen zwischen der Simmeringer Hauptstraße im
eilften Bezirke und der Simmeringerstraße im zehnten Bezirke zu
verhindern, die letztere Straße mit »Gudrunstraße« zu bezeichnen.
Urreinschrornk.
sFrauen-Wohlthätigkeitsverein für
Wien und Umgebung.) Am 19. d. M. fand unter
Vorsitz der Obervorsteherin, Ihrer Durchlaucht der Frau Aloisia
Gräfin Fünfkirchen, geborenen Prinzessin von und zu
Liechtenstein, die zahlreich besuchte Generalversammlung des
Frauen-Wohlthätigkeitsvereines für Wien und Umgebung im
Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines statt. Rach
einer Ansprache des hochw. Herrn Hofcaplans Franz Binder
erfolgte die Verlesung des Rechenschaftsberichtes, nach welchem
der Verein im abgelaufenen Jahre 180 thätige und 5167 unter­
stützende Mitglieder zählte und seine Wirksamkeit in 14 Bezirks­
vereinen entfaltete. Die Einnahmen betrugen 35.343 fl. 6 kr.,
die Ausgaben 27.264 fl. 77 kr., so daß sich ein Ueberschuß von
8078 fl. 29 kr. ergab, welcher seither schon seine Verwendung zu
Vereinszwecken gefunden hat. Betheilt wurden im Berichtsjahre
7140 arme Familien und 1088 Kinder ohne Unterschied der Con-
fession und Nationalität mit Lebensmitteln, Kleidungsstücken und
dergleichen. In den zwei bestehenden Arbeitsschulen des Vereines
wurden 140 Mädchen unentgeltlich in den weiblichen Handarbeiten
unterrichtet, sowie 6 Waisenkinder vollständig verpflegt. Bei der
hierauf vorgenommenen Wahl der Vereinsleitung wurde Frau
Gräfin Aloisia Fünfkirchen als Obervorsteherin und Prinzessin
Fanny von und zu Liechtenstein als Obervorsteherin-Stell-
bertreterin einstimmig wiedergewählt.
sOesterreichischer Touristenclub.) Freitag,
20. d. M., findet im großen Festsaale des kaufmännischen
Vereinshauses, erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, ein außer­
gewöhnlicher Abend statt, an welchem der Compomst Thomas
Koschat einen Vortrag unter dem Titel: »Aus'n Kärntnerland«
halten wird. Hierauf folgen: Vorträge des Koschat-Quintetts,
Vorführung von Skioptikonbildern der Gesellschaft »Freie Ver­
einigung von Amateur-Photographen«, sodann musikalische und
declamatorische Vorträge. Gäste sind willkommen.— Freitag,
27. d. M., findet in demselben Saale eine Gedenkfeier zur Er­
innerung an den Begründer des Clubs, Gustav Jäger, statt.
sNiederösterreichischer Gewerbeverein.)
Freitag, 20. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine außerordentliche
Generalversammlung und hierauf eine Plenarversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Vortrag des Herrn Wendelin B ö h e i m, Director an den
kunsthistorischen Sammlungen des allerhöchsten Kaiserhauses:
»Ueber Wohnungseinrichtungen in der Gegenwart«.
Gewerbe-Zeitung.
»Gründung einer Großschlächterei.] Zur Berathung
über bte Gründung einer Großschiächterei berief die Vorstehung
der Fleischhauer-Genossenschaft für gestern Abends in die Volks­
halle des Rathhauses eine außerordentliche Generalversammlung
ein, welcher als Vertreter der Gewerbebehörde Herr Magistrats-
secrstär Dr. R i p k a beiwohnte. Der Vorsitzende, Genossenschafts-
Vorsteher Gemeinderath H ü t t e r, betonte in seiner Eröffnungs­
ansprache die Wichtigkeit des Berathungsgegenstandes, worauf
Handelskammerrath Weißenberger das Referat erstattete
und darauf hinwies, daß es nicht gehen werde, eine Großschlächterei
ohne Mithilfe einer größeren Anzahl von Fleischhauern ins Leben
zu rufen. Eine Hauptaufgabe des Großbetriebes wäre es, durch
directe Käufe in den Maststallungen den Ausländern Concurrenz
zu machen. Der Referent empfahl die Errichtung einer Wirth-
schasts-Genossenschaft, welche die Großschlächterei ins Leben rufen
müsse. Die Unterstützung der Regierung und der Commune könne
als bestimmt vorausgesagt werden. Wenn die bereits bestehenden
drei Wirthschafts-Genossenschaften der Fleischhauer sich an der
Gründung der Großschlächterei bethelligen würden, wäre deren
Bestand und Rentabilität vollständig gesichert. Der Referent
empfahl zum Schluffe seiner Ausführungen die Annahme folgender
Resolution: »Die Generalversammlung der Wiener Fleischhauer-
Genossenschaft würde die Gründung einer Großschlächterei auf
Basis des vorliegenden Referates mit Freuden begrüßen und
darin einen Fortschritt auf dem Gebiete der Approvisionirung von
Wien erblicken.« Nach einer langen, lebhaften Debatte wurde diese
Resolution mit überwiegender Mehrheit angenommen.
Militärisches.
* »Die Frühjahrsparade auf der Schmelz.] Seine
Majestät der Kaiser wird am 21. d. M., um 9 Uhr Vor­
mittags, die Frühjahrsparade über die Truppen der Wiener
Garnison abnehmen. Die Truppen werden unter dem Commando
des Corpscommandanten G. d. C. Graf Uexküll-Gyllen-
b a n d auf dem Schmelzer Exercierfelde in vier Treffen gestellt
sein, deren beide ersten Fußtruppen, deren drittes Arfillene und
Train und deren viertes Kavallerie enthalten werden. Comman­
dant des ersten Treffens ist FML. Kirchhammer, des zweiten
Treffens FML. v. Schulheim, deS dritten Treffens EM. Jdiczukh,
des vierten Treffens Oberst v. Poten. Im Ganzen werden aus­
rücken: 39 Bataillone, eine combinirte Sanitätsabtheilung, zwölf
Escadronen, vier Züge nnd 92 Geschütze. Den Garnisonsdicnst
vom 20. auf den 21. d. M. wird in Wien das Eisenbahn- und
Tclegraphen-Regiment versehen. Am 21. d. M. findet die Wach­
ablösung um 2 Uhr Nachmittags statt.
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Sardou's Schauspiel
»Dora« ist Sensationsspeck, der bald da, bald dort aus­
gehängt wird und immer wieder genäschige Mäuse findet.


[ 2023-06-29 10:49:11.137 - 19000420 - Seite 6 ]
WW
WWWWWWffWWI
W
wm
WM
IPllBSISBPllBs
Seite 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 20. April 1900 Nummer 107
Wie bei den ftüheren Aufführungen im alten Stadttheater,
im Carl-Theater und im Burgtheater gab es auch heute
eine Menge Leute, welche den Vorgängen auf der Bühne
athemlos lauschten; ja vielleicht war diesmal die Spannung
noch größer, weil es sich in dem Stücke um eine Spions­
affaire handelt und allerlei Erinnerungen wach werden.
Der Dreyfus-Proceß wirkt nach und Sardou war schon
vor zwanzig Jahren sein Prophet. Diese Aehnlichkeit!' Es
fehlt weder die »verschleierte Dame«, noch das »geheime
Dossier«, noch das »Pettt Bleu«; die verhängnißvolle
Andeutung: »oette canaille de D.« wird irrthümlich als
»cette canaille de Dora« ausgelegt und zum Schluffe
triumphirt die leidende Unschuld. Auf der Teufelsinsel aber
sitzt der Kritiker und schleudert sein »J’accuse« gegen den
Verfasser.— Fräulein Petri spielt die Dora mit ihrer ange­
nehmen Routine und allen jenen technischen Surrogaten, die
das Gefühl ersetzen sollen; Herr Burg ist ein geschickter
College des »Maitre Labori« und Herr Lackner bringt
eine heikle Scene vortrefflich. Daneben macht sich sehr viel
Mittelmäßigkeit breit. Herr Popp erblickt in einem »diplo­
matischen Agenten« einen Franz Moor, Herr Zeusen
4hm einen Mann von Welt nicht darstellen, Fräulein
Hetsey markirt die Jntriguantin dadurch, daß sie den
Mund schief zieht. Und nun gar erst Frau Ana tour,
die in den äußeren Bezirken Wiens heimatberechtigt ist, als
spanische Marquise! Gewiß soll diese Marquise komisch er­
scheinen, aber nur durch ihre exotische Seltsamkeit. Dem
echten Pariser erscheint Alles komisch, was jenseits der
Gürtelbahn liegt. Allein damit ist noch nicht gesagt, daß
man die Havannah mit Hernals verwechseln darf.
— Im Hofoper ntheater kommt Freitag,
20. d. M., »Jolanthe« mit den Damen Kurz, Pohlner, Kus-
miffch und Kaulich und den Herren Naval, Neidl, Demuth,
Hesch, Frauscher und Pacal zur Aufführung. Hierauf: »Die
rothen Schuhe«.
— Im Carl-Theater geht am Samstag der Pante-
mime »Der verlorene Sohn« der Schwank »Franenemancipation«
von Carl Sonntag vorher, der, wie folgt, besetzt ist: Pastor
Lingen, Herr Brandt; Friederike, Frau Albach-Retty; Beate,
Frau Furlani; Christine, Fräulein Georgiadcs; Schauspieler
Winkelmann, Herr Tewele.
— In der Zeit vom 23. d. M. bis 7. Mai d. I. ver­
anstaltet die Gesellschaft der Kunstfreunde, eine
Section des Oesterreichischen Touristenclubs, eine Ausstellung
von Naturstudien ihrer Mitglieder im Oesterreichischen Museum
am Stubenring. Diese Ausstellung wird Se. k. Hoheit der
Protector des Oesterreichischen Touristenclubs, Herr Erzherzog
Otto, Montag, 23. d. M., um 11 Uhr Vormittags feierlich
eröffnen.
Grrichtshallr.
Wie«, 19. April. (Der Pfarrer von Penzing
als Kläger.) Vor dem Hictzinger Jnjurienrichter, Gerichts-
Secretär Dr. P a u l» wurde heute Vormittags über eine Klage
verhandelt, die der Pfarrer von Penzing, Herr Carl Müller,
gegen den Bezirksrath des dreizehnten Bezirkes, Herrn Carl
Bayer, angestrengt hatte. In den Wiener Tagesblättern stand
im Vormonate eine Notiz des Inhaltes, daß Herr Bayer in der
Sitzung des Bezirks-Ausschusses Hietzing vom 22, Februar d. I.
den Antrag stellte, an das Consistorium wegen verschiedener
Uebelstände in der Pfarre Penzing eine Beschwerde zu
richten. Herr Pfarrer Müller fühlte sich durch diese von
Herrn Bayer vorgebrachte Kritik in seiner Ehre gekränkt
und erhob durch GR. Dr. G r u b e r die Ehrenbeleidigungsklage,
in der gleichzeitig mit Rücksicht auf den Zustand der Kränklichkeit
des Klägers gebeten wurde, von seiner Anwesenheit bei der Ver­
handlung abzusehen. Der von Dr. Ritter v. Spann ver­
theidigte Angeklagte erklärte, ihm sei jede Animosität gegen den
(greifen Seelsorger ferne gelegen. Er habe vorhanden getvesene
Uebelstände gerügt und deren Abstellung durch das Consistorium
beantragt. Ein vom Richter versuchter Ausgleich sche terte an
der vom Klagecuiwalt verlangten Stylisirung der Ehren­
erklärung, worauf in die Verhandlung eingegangen wurde.
Bezirksvorsteher Georg Gusenleithner und dessen Stell­
vertreter Johann K a n g l deponirten übereinstimmend, daß die
Aeußerungen Bayer's in der Sitzung vom 22. Februar nicht
ganz so lauteten, wie dies veröffentlicht wurde. Nachdem noch
mehrere als Zeugen einvernommene Bezirksräthe den Thatbestand
in einer Weise dargestellt hatten, daß deutlich hervorging, cs sei
Herrn Bayer hauptsächlich nur darum zu thun gewesen, eine
Wiederholung des Vorkommnisses beim Leichenbegängnisse des
Obmannes des Ortsschulrathes Herrn Rink zu vermeiden, wo der
Vorbeter betrunken war, stellte Dr. v. Spann den Antrag auf
einen Ausgleich, mit dem sich der Klageanwalt Dr. Gruber im
Principe einverstanden erklärte, worauf über Antrag beider
Parteienvertrcter die Verhandlung behufs Ausgleichsformulirung
vertagt wurde.
— (Der Proceß Hülsner vor dem
Obersten Gerichtshöfe.) Wie das »Neuigkeits­
Weltblatt« erfährt, dürfte in allernächster Zeit beim Obersten
Gerichts- als Cassationshofe die Verhandlung über die Nichtig­
keitsbeschwerde des wegen Ermordung der Anna Hruza vom
Schwurgerichte Kuttenberg zum Tode durch den Strang ver-
urtheilten Leopold Hülsner stattfinden« Das Gutachten der
Prager medicinischen Facultät liegt bereits vor, und steht der
Durchführung der Verhandlung nichts mehr im Wege. Ob jedoch
eine öffentliche Verhandlung abgehalten werden wird, ist noch sehr
fraglich. Es ist möglich, daß der Oberste Gerichtshof in geheimer
Sitzung seine Entscheidung fällt.
Troppau, 18. April. (Den eigenen Sohn er­
schossen.) Unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Demel
war vor dem Schwurgerichte der einundfünfzigjährige Grund­
besitzer Anton Martini! aus Wressin wegen Ermordung seines
eigenen Sohnes angeklagt. Wie die Anklage, die Staasanwalts-
Substitut T o m a n e k vertrat, ausführte, mißhandelte Martinik,
ein jähzorniger, dem Trünke ergebener Raufbold, seine Familie
auf geradezu entsetzliche Weise. Er schlug Frau und Kinder oft
derart, daß die Nachbarn den Bedrohten zuhilfe eilen mußten.
Am 18. Februar d. I. legte Martinik gegen seinen Sohn, weil
dieser ohne sein Wissen der freiwilligen Feuerwehr des Ortes bei­
getreten war, ein Jagdgewehr an, doch gelang es seiner dazu­
eilenden Frau, das Abdrücken des Gewehres noch zu verhindern.
Martinik drohte damals seinem Sohne, ihn beim nächsten An­
lasse zu erschießen. Als wenige Tage später zwischen Vater und
Sohn ein Streit ausbrach, ergriff Martinik das an der Wand
hängende Gewehr und schoß in unmittelbarer Nähe auf den
Sohn. Der Getroffene erlag in wenigen Minuten den erlittenen
Verletzungen. In roher Weise brüstete sich der Thäter mit seiner
That und bedauerte, sie nicht schon früher ausgeführt zu haben.
Der Angeklagte war der That geständig, bestritt jedoch die Mord­
absicht; er habe in der Erregung des Streites nach dem Sohne
geschossen. Ueber Antrag des Vertheidigers Dr. Walter wurde
eine Frage auf Todtschlag gestellt. Auf Grund des Geschwornen-
verdictes wurde Marttnik vom Morde steigesprochen, aber wegen
Todtschlages zu acht Jahren schweren, verschärften Kerkers
berurtheilt.
UolksrvirthIchaMchr Zeitung.
— lEaatenstandsbericht i« den Rcichsraths-
ländern.1 Das k. k. Ackerbauministerium veröffentlicht über den
Saatenstand in den Reichsrathsländern nach dem Stande zu
Mitte April Folgendes: Die infolge des nassen Herbstes zum
großen Theile sehr spät in den Boden gebrachten Winter­
saaten kanien schwach und schütter in den Winter, während
die frühzeitig gesäten sich besser bestockten und den Winter ver-
hältnißmäßig gut überdauerten. Der im März eingetretene Nach­
winter hat den Stand der Herbstsaaten, insbesondere des Roggens
vielfach geschädigt und mußte namentlich in Böhmen und Mähren
ein erheblicher Theil der Roggenbestände eingeackert werden.
Weizen hat fast überall besser überwintert als Roggen und steht
im Allgemeinen nicht unbefriedigend. Trotz der zahlreichen Klagen
über den derzeitigen ungünstigen Stand der Wintersaaten im
Osten und Westen der diesseitige» ReichShälste steht doch noch
zu erwarten, daß sich die Bestände bei Einttitt andauernd
günstiger Witterungsverhältnisse zum größeren Theile er­
holen und bestocken. In Südtirol haben die Saaten
den Winter gut überstanden und stehen recht zufriedenstellend.
Die Feldmäuse verursachten Heuer in den Saaten argen Schaden,
was besonders dem Umstande zuzuschreiben ist, daß der Boden
während des Winters gar nicht oder nur wenig gefroren war;
zahlreiche Klagen hierüber liegen nahezu aus allen Ländern vor,
namentlich aber aus Böhmen, Mähren und Ostgalizien, wo in
einzelnen Bezirken Umackerungen von Wintersaaten stattfinden
mußten. Klagen über Jnsectenfraß und Schnecken sind nur ver­
einzelt laut geworden. Raps zeigt nur in Schlesien und ein­
zelnen Bezirken Niederösterreichs und Westgaliziens einen günstigen
Stand, hat aber im Allgemeine«' nicht gut überwintert und be­
sonders durch Nachtfröste ziemlichen Schaden gelitten, so daß
nicht selten Umackerungen vorgenommen werden mußten. Der
Anbau der Sommersaaten, ivelcher in der zweiten Hälfte
des Monates März vereinzelt begonnen hatte, tmwde durch die starken
Schneefälle und die hiedurch herbeigeftihrte Bodennässe unterbrochen
und konnte erst in der ersten, häufig aber auch in der zweiten
Aprilwoche wieder aufgenommen werden. Die große Verzögerung
aller Bestellungsarbciten des Frühjahres kann für den diesjährigen
Ernte-Erfolg vcrhängnißvoll werden. Der Anbau von Hafer
und G e r st e ist in der Berichtsperiode in Rieder- und Oher­
österreich zum Theile bewerkstelligt; in Böhmen, Schlesien,
Galizien und der Bukowina, sowie in den Alpenländern ist der
Anbau noch weit zurück und dürste kaum vor Anfang Mai zu
Ende geführt werden. Mit dem M a i S b a u konnte noch nirgends
begonnen werden. Klee hat wohl durch Herbstnässe und durch
Nachtfröste stellenweise Schaden genommen, jedoch mit Ausnahme
Schlesiens und Galiziens größtentheils gut überwintert. Die
Niederschläge der letzten Wochen haben die Entwicklung der Klee­
bestände meistens befördert und es zeigt namentlich Rothklee in
Böhmen und Mähren einen günstigen Stand. Die Wiesen sind
in der Vegetation ebenfalls stark im Rückstände und beginnen erst in
Niederungen oder auf sonnigen Lehnen zu grünen; infolge der
reichlichen Bodenfeuchtigkeit zeigen sie meist einen kräftigen GraS-
trieb und versprechen, namentlich wenn warme Witterung einttitt,
eine befriedigende Ernte. Mit der Aussaat des Sommer­
lein S wurde meist noch nicht begonnen. Das Legen der
Kartoffel erleidet Heuer auch eme bedeutende Verzögerung
und ist erst in Südtirol und im Küstenlande im vollen
Zuge. Der Anbau der Zuckerrüben hat nur sehr ver­
einzelt begonnen, mußte, wie bei allen übrigen Frühjahrs­
saaten, unterbrochen und dürfte kaum in der ersten Mai­
hälfte zum Abschlüsse gebracht werden. Auch der
Hopfenschnitt konnte bisher nicht durchgeführt werden;
zahlreiche Hopfengärten wurden unter Wasser gesetzt und
haben viel Schaden gelitten. Der W e i n st o ck hat sich während
des Winters nur in Südtirol sehr gut erhalten, in Niederöster­
reich, Mähren und Steiermark jedoch durch Fröste stellenweise
stark gelitten, so daß viele Augen erfroren sind. Die O b st-
bäume sind besonders in den Alpenländern in der Entwicklung
noch stark zurück, zeigen jedoch fast durchwegs sehr reichen Blüthen-
ansatz. Das lange Zurückhalten der Vegetation bietet günstige
Aussichten auf ein gutes Obstjahr, wenn nicht noch Spätfröste
diese Hoffnungen vernichten. In Dalmatien wurde ein Theil der
Mandelblüthe vernichtet.
— ^Saatenstand in Ungarn.^ Das ungarische Acker­
bauministerium veröffentlicht nach dem Stande vom 15. d. M.
Nachstehendes: Im Großen und Ganzen beginnt früh angebauter
Winter-Weizen im ganzen Lande sich zubebüscheln und hat
sich bei dem jetzt eingetretenen milderen Wetter gebessert, während
spät angebauter Weizen nur wenig Entwicklung zeigt. Winter-
Roggen und H a l b f r u ch t geben vielfach zn Klagen Anlaß.
Diese Saaten stehen jetzt noch im Allgemeinen nur sehr mittel.
Trotz alledem muß bemerkt werden, daß im Allgemeinen günstiges
Wetter noch eine bedeutende Besserung der Wintersaaten hervor­
rufen kann. Reps überwinterte größtentheils mittel. Die Aussaat
von F r ü h j a h r s- G e r st e und Hafer ist zurück­
geblieben. Der Maisanbau ist infolge des günstigen
Witterungswechsels in den meisten Gegenden im Zuge. W e i n-
stock und Obst haben unter dem Nachwinter weniger
gelitten, als unter dem Glatteise und den trockenen Frösten
im Winter. Wiese und Weide bringen bereits Gras.—
Laut der vom Ackerbauministerium veröffentlichten end-
giltigen statisttschen Zusammenstellung bettug die Ernte
im Jahre 1899: Herbst-Weizen 37,231.146, Frühjahrs-
Weizen 1,220.409, Herbst-Roggen 11,722.746, Frühjahrs-Roggen
267.728, Halbfrucht 1,048.460, Herbst-Gerste 1,117.714, Früh­
jahrs-Gerste 12,291.381, Hafer 11,788.614, Mais 29,460.642,
Erdäpfel 36,054.117, Zuckerrübe 16,175.945, Raps 396.308,
Tabak 434.194, Flachs 399.744, Hanf 58.155 Metercentner.
— ^Frachtermäßigung für Kleien An der
Getreidebörse ist heute ein Erlaß dcs Eisenbahmniuistcriums
bekannt geworden, mit welchem auf den Linien der Staats­
bahnen für Kleien ein fünfzehnpercentiger Frachtnachlaß ge­
währt wird. Futtermehle wurden von der Frachtclasse A
in die Classe 0 versetzt, was circa den dritten
Theil der Fracht, also für weitere Entfernungen
wie Salzburg, Böhmen :c., eine Frachtermäßigung von
60 bis 100 Kronen per Waggonladung ausmacht. Da
Böhmen und theilweise auch die Alpcnländer ihren Bedarf
an Futterstoffen hier zu decken angewiesen sind, dürfte
diese Ermäßigung unseren Mühlen ein lebhaftes Geschäft,
aber auch den Consumländern große Erleichterungen und
Vortheile bringen.
— jfTraeenrevision für die Bahnlinie
Görz-Triest.^ Die »Wiener Abendpost« meldet, daß
das Eisenbahnministerium mit Erlaß vom 13. April die
küstenländische Statthalterei beauftragt hat, das durch staat­
liche Organe aufgestellte generelle Project für eine normal-
spurige, als Hauptbahn ersten Ranges auszuführende Eisen­
bahn von Görz nach Triest St.-Andrea, welche bekanntlich
einen Theil der projectirten zweiten Bahnverbindung mst
Triest bildet, ohne Verzug der commissioncllen Tracen-
revision zu unterziehen. Aufgabe dieser Commission wird
es sein, alle auf die Linienführung der genannten Bahn­
linie und auf die Lage ihrer Verkehrsstellen bezugnehmenden
Fragen zunächst im Hinblicke auf die Erfordernisse einer
Haupt- und Durchzugsbahn und nur soweit dies hiemit zu
vereinbaren ist, auch unter Bedachtnahme auf die Be­
friedigung der localen Verkchrsbedürfnisse eingehend zu er­
örtern und sodann die geeigneten Anträge zu stellen. Hin­
sichtlich der Lage der Projectsstation Görz soll die definitive
Entscheidung in der Hauptsache erst bei der Tracenrevision
der Wocheiner Linie erfolgen.
t K erde-Ausstellung i« Wien.Z Se. k. Hoheit der
erzog F r a n z F e r d i n a n d, der Protector der sechsten
ection’ für Pferdezucht der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Wien, hat für die in der Zeit vom 19. bis 27. Mai d. I. statt­
findende Pferde-Ausstellnng einen Ehrenpreis gewidmet. Es
wird darauf aufmerksam gemacht, daß der Anmeldungstermin
bereits am 5. Mai endet, und daß nach diesem Termine An­
meldungen nur nach Maßgabe des noch vorhandenen Raumes gegen
Erlag des doppelten Standgeldes angenommen werden. Sämmt­
liche Eisenbahnen der Monarchie haben für die Pferde-Aus­
stellnng die weitgehendsten Frachtermäßigungen bewilligt. Die zur
Anmeldung nöthigen Drucksorten, können beim Secretariate der
sechsten Sectton, Wien, erster Bezirk, Herrengasse Nr. 13, kosten­
frei bezogen werden.
— sPferdeprämiirunge» in Niederösterreich.Z Die
Betheilung der vom Ackerbauministerium für das laufende Jahr
bewilligten Pferdezuchtprämien im Gesammtbettage von 4000
Kronen und 50 Stück silberne Pferdezuchtmedaillen findet in nach­
stehenden Concurrenzstationcn allerorts um 8 Uhr Morgens statt:
Hohenau 6. Mai, Laa an der Thaya 9. Mai, Bruck an der
Leitha 13. Mai, Unter-Gänserndorf 29. Mai, Raabs 31. Mai,
Amstettcn 23. Juni und St. Pölten 24. Juni.
— ^Kaiser Ferdinand-Nordbahn.j Der Verwaltungs­
rath der Kaiser Ferdinand-Nordbahn hat in seiner heutigen
Sitzung die von der Directton vorgelegte Rechnung für das Ge­
schäftsjahr 1899 genehmigt. Auf Grund dieser ergibt sich der ge-
sammte Reingewinn für das genannte Jahr mit Ausschluß des
Gewinnvertrages vom Vorjahre per 907.411 fl. mit 9,780.385 fl.,
wovon 7,362.322 fl. auf das öffentliche Eisenbahnunternehmen
mit Ausschluß der Localbahnen und 2,418.063 fl. auf die
sonsttgen gesellschaftlichen Unternehmungszvieige entfallen. Der
Verwaltungsrath wird der Generalversammlung vorschlagen,
die Gesammtdividende pro 1899 mit 135 fl. 25 kr. per
ganze Actie festzusetzen, so daß der am 1. Juli fällige
Coupon mit 109 fl. per ganze Actie honorirt und der Gewinn­
vortrag sich auf 610.150 fl. stellen würde. Die Generalversamm­
lung wird für den 31. Mai einberufen werden.— Ein Antheil
des Staates am Reingewinne hat diesmal nicht statt, weil das
Erträgniß des öffentlichen Netzes den Betrag von 100 fl., bei
welchem die Theilung beginnt, nicht erreicht hat. Gegen das
Vorjahr macht das für die Staatsfinanzcn einen Ausfall von
anderthalb Millionen.
— ssDer »Anker «1 Diese Gesellschaft für Lebens- und
Rentenversicherungen in Wren hielt am 18. d. M. ihre einund­
vierzigste ordentliche Generalversammlung ab. Aus dem Rechen­
schaftsberichte geht hervor, daß im Jahre 1899 10.273 Anträge
mit dem Betrage von 55,464.661 Kronen 36 Heller Capital
und 55.934 Kronen 24 Heller Rente überreicht und 8130 Ver­
träge mit 44,180.377 Kronen 75 Heller Capital und 44.704
Kronen 84 Heller Rente realisirt wurden. Am Schluffe des
Jahres waren 86.838 Versicherungsverträge mit einem Capital
von 500,166.109 Kronen 76 Heller nnd 297.231 Kronen 56 Heller
Rente in Kraft. An die Actionäre werden für Zinsen und Super­
dividende 400.000 Kronen vertheilt; dem Fonds zur Aufbesse­
rung der Dividenden der mit Gewinnantheil für den Fall des
Ablebens und Erlebens Versicherten werden 240.000 Kronen zu­
gewiesen und zur Erhöhung der außerordentlichen Reserven
330.000 Kronen verwendet.
— ssAmtliche Waarcncourse der Wiener Börse
vom 18. April.I Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.80 bis K. 27.90, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunde K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, flau, prompt conting.
ab Wien K. 41.20 bis K. 41.80.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, KohlrepS, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.10 bis 13.20.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttansito K. 14.— bis K. 14.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 68.— bis K. 64.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 54.—
bis K. 55.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos sup. prompt ab
Triest K. 60.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.


[ 2023-06-29 10:49:11.137 - 19000420 - Seite 7 ]
Nummer 107
Wien, Freitag
Das Vaterland.
20. April 190o
Seite 7
— IBSrse für landwirlhschastliche Produrte vom
19. Aprtl.1 Der heutige Esseciivmarkt hatte auch Nach­
mittags uur geringen Verkehr; es wurden nur ein paar kleine
Posten zu unveränderten Preisen gekauft und sind daher Tendenz
und Preise als fest behauptet zu bezeichnen.— Im T e r m i n-
handel wurde Nachmittags wieder etwas höher eingesetzt, doch
sanken die Preise bald wieder auf das Vormittags-Niveau. Ge­
handelt wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 8.10 und
K, 8.07, per Herbst zu K. 8.22 und K. 8.18, Roggen
per Herbst zu K. 7.30 und K. 7.26. Amtlich uotirten: Weizen
per Frühjahr K. 8.07 bis K. 8.09, per Mai-Juni K. 8.06
bis K. 8. 08, per Herbst K. 8. 1.8 bis K. 8.19, Roggen per
Frühjahr K. 7.07 bis K. 7.10, per Mai-Juni K. 7.13 vis
K. 7.14,. per Herbst K. 7.25 bis K. 7.27, Mais per Mai-
Juni K. 5. 7 7 bis K. 5.79, per Juli-August K. 5.88 dis
St’, 5.°o, Hafer per rHiiyjahr K. 5.43 bis K. 5.45, per Mai-
Juni K. 5.43 dis K. 5.44, per Herbst K. 5.70 bis K. 5.72,
RevS ver August-September K. 13.10 bis U. 13.20.— Buda-
p est meldete: Weizenofferte gering, Kauflust mäßig, 15.000
fest vis 5 .H. höher. Roggen, Gerste, Hafer fest, Mais steigend.
Anderes unverändert. Gekündigt 22.000 Metereentner Weizen und
2000 Metereentner Hafer. Weizen K. 7.81, K. 7.84 bis K. 8.02,
Roggen K. 6.93 bis K. 6.95, Hafer K. 5.07, Mais K. 6.49.-
New York von gestern: bis Ct. niedriger.
— 1Stechviehmarkt.Z 19. April. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Deni heutigen Markte wurden
zugeführt: 2957 Stück Kälber, 1569 Stück lebende Schweine,
1945 Stück Weidner-Schweine, 211 Stück Weidner-Schafe und
1069 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermarkte gestaltete sich der
Verkehr in den ersten Geschäftsstundcn sehr schwierig, da die
Eigner die Preise höher hielten und die Käufer infolge dessen
sich reservirt zeigten. Weidner- Schweine aller Kategorien
tendirten bei mühsam behaupteten vorwöchentlichen Preisen
recht matt. Auch der Lämmermarkt verkehrte bei rück­
gängigen Preisen in sehr flauer Stimmung. Man verkaufte:
Weidner-Kälber von K. —.80 bis K. —.96, Prima von K. —.98
bis K. 1.08, Hochprima von K. 1.10 bis K. 1.16 (ausnahmsweise
K. 1.20 bis 1 SÜ. 1.24), Jungschweine von K. —.68 bis K. —.84,
Weidner Fettschweine von K. —.92 bis K. 1.—, Fleisch-Schweine
von K. —.92 bis K. 1.—, Frischlinge von K. —.80 bis K. —.92,
untergewichtige von K. —.94 bis K. 1.04, Weidner-
Schafe von K. —.70 bis K. —.84 per Kilogramm.
Lämmer von K. 12.— bis K. 24.— (ausnahmsweise K.— ,—
dis K. —.—) per Paar.— Schaf markt. Auftrieb 1489
Stück Schafe. Bei geringer Kauflust nimmt das Geschäft ohne
wesentliche Preisveränderung gegen vorige Woche einen flauen
Verlauf. DaS Gros des Auftriebes dürfte für Rechnung der
Eigner nach Paris verladen ivcrdcn. Es notirten: Prima-Schafe
von K. —.50 bis K. —.53, geschorene von K. —.— bis
K. —, Brackschase von K. —.42 bis K. —.45 per Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 18. April auf de«
19. April. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Etunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
Celsius
5i
'gcS-
Ä.5
Windrichtung
und
Stärke
0 still
s Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
749*7
10*8
13*7
41
NNW 2
halb bew.
7
S» A.
7517
7*8
99
75
NNW 2
bewölkt
9
7 »M.
754*1
5*0
80
78
NNW 3
Regen
11
Am 18. April: Höchste Temperatur 11*4 Grad Celsius,
tiefste 4*3 Grad Celsius. Niederschlag 0*1 Millimeter.
Maximum in der Sonne 42*9 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 1*4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.
Wind mäßig aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
21 Kilometer per Stunde. Tag wechselnd bewölkt, trocken
und mild.
Am 19. April Morgens*. Temperatur 3*0 Grad Celsius
unter der normalen, mäßiger Nordwest, Regen. Morgenminimum
4*5 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 19. April.
Das Luftdruckmaximum hat sich bei Jntensitätszunahme gegen
Westen abgeschlossen und bewegt sich rasch gegen Osten. Ein
flaches Minimum liegt im hohen Norden. Das Wetter ist in
Oesterreich-Ungarn mit Ausnahme des Südens meist bewölkt
mit vereinzelten geringen Mederschlägen. Die Temperatur hat sich
wenig verändert.
Prognose von Nachmittag des 19. bis Nachmittag des
20. April für Wien und Niederösterreich: Ausheiterung,
Temperaturzunahme.
Herausgeber: S. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»- Buck- und Kunstdruckerei, Wie».
erzeugt
Yorsehriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favorit enstraa.e Nr. 28.
325—t
Mineralwasser-Curen.
Sämmtliche Mineralwässer frischester Füllung werden von
10 Flaschen aufwärts franco ins Haus gestellt
durch das Mineralwasser-Etablissement
Heinrich« MATTONI
k u. k. Österr Hof- und Kammer-Lieferant
I., Maximilianstr. Nr. 5 XtTTVVt I, Tuchlauben Nr. 14/16
Telephon Nr. 132. VY AJSliN Telephon Nr. 181.
I I., Wailfisohgasse 6, Telephon 346.
Cnrort BADEN hi Wien
mit 13 erdig-fattnifchen Schwefelquelle« vo« -1-27 bi» ZS0 Lelfiur.—
Bädergebrauch während des ganzen Iahres.— Sommerfaison vom
1203 V rnai bis 15. Gctober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Tchwefelwäffer seit )ahro
Hunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen,
Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulofe, Lues, Hautkrank­
heiten, Metallvergiftungen, Exsudate, Gelenks- und Anochenaffectionen u.s.w.
Je nach Neigung und den Mitteln findet der Lurgast in Badenden elegantesten
Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den großen
schattigen Curpark, die dreimal täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle,
durch tägliche Theatervorstellungen, Aarkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. f. w., durch elektr. Bahnen, vorzügliches
Trinkwaffer, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist
für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottes­
dienst katholisch. evangelisch, israelitisch. Preisemaßig. Frequenz imZahreis899:
23.539 Personen. Auskünfte und Profpecte gratis durch die Cue-Commiffion.
Köln Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Wk" Wuhrr's "HW
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurreuzlose Qualität
Preis per Kilo 69 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.- franco.
MarWuhr, Wien, V| lf Wienstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.-:
HP* Jeirrste Wefererrzerr.— H'rofpecie gratis. -WS
Steiermärkische Laudes-Enranstalt
BAD NEUHAUS bei CILLI,
altbekannte Gebirgstherme von 29.2 c E. (37 oC.) und Stahlquelle, tzydropat,
Anstalt, kliinat. und Terram-Curort, qeeignetste UebergangSstation von und
nach dem Süden, 8i/i St. von Wien, 6V> St. von Triest, 8 St. von Budapest,
397 M. ü. d. M,, in Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima,
vollk. staubfrei- Lu», ungemein a-schützte Lage, fast beständig- Wind­
stille. Cnrbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit versch. Temperaturen»,
elegante Separatbäder, Kaltbad, Hhdro- Thermotherapie, Massage und
Ichwed. Heilgymnastik (Th. Brand'sche Methode bei Frauenkrankheiten),
Diätcnren (Mastcur freiliegend), Elektricität, Trinlcuren, Terr-incur-n,
u. s. w. Nach mehrhundertl. Erfahr, dorz. Heilerfolge in Frauen» und
Nervenkrankheiten, Anämie, Chlorose, Sqwächeznstände, Katarrh der Res.
VirationS- u. Digestions-Organe, Krankheiten d, CirculationS-Organe. Giebt,
Muskel- und Gelenks-Rheumatismus, traumat. Exsudaten, Morb. Based.,
Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und zugehöriger alter Fichten-
nnd Tannenwald (SO I. gr.l, Lnrorchefter, «leg. Lursalon und Speisesäle,
Lese- und Billardzimmer, Bawn-ronnia-Platz, sehr gute Restaurants,
Rsunions, Concerte, Bälle, Kegelbahn, Fischerei, Jagd, Apotheke, Post» u.
Telegraphenstation, Capelle im Curhanse, schöne Wohnungen, auch einzelne
Billen und Wohnnnaen mit Küche (sehr mäßige Preise). Lands». Cnrarzt
und Director Br. I*. Kumpf, gew. Operateur der Kliniken der Hofräib'
Prof. Billroth u. Prof. Chrobak. Anfragen: (Kuranstalt Neuhaus bei Cilli.
Prospecte unentgeltlich und franco.
Dl ■*• Saison 1. Kal bis October.
Amtliche Schlvßcourse der öfientlichen Wiener Börse vom 19. April 1900.
Etaats-Anlehen.
4'S°/o Einheit!. Rente in Noten verz.
Diai-Nod**
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Iänner-Jul,
»»» April-Octvber■••*
18L«erStaats-Lose2b0 fl. C.M.— 685«
iseoet»» ganze sooft.—1000»
1864er»» 100 fl.— L00 L.
2; t»» 60 fl.= 100».
Iflla Dvmön.-Dfandbr. zu ISO fl. pr. ®t.
(800 Francs— 288 ^)
4 »/n vflerr. Goldrenke stmersrei für
100 fl. ©o!b := 840 K
Oest. 4 °/ü Rent.l.
*»/«% Jnvest.-Renle.
% S!»
100 fl. ®Olö•— 240 K
«luü/,, Franz in S.•••■■
!»/« Vilftn-Prieseu-Bahn 200 u. 1000 fl.
4 ü/ 0 Rud.-B. in Kr
4<*/ 0 Borarlb.-B
Elisabeth-Bahn 200 fl. EM-
gi^o/^bto. Linz-Ludw. Lvö fl. ö. W. S.
«°Ödw.OTalib..Hril'rooH d. W. S.
«»Hsämn Earl Ludwig-B. BOO fl. 6.3«.
s= 420
*o/ ct AlbrechtbahvSOofl. S. s-lOOK.Nom.
mj fn hte soo fl. G-= 480 K..•♦•
5 /J Dto. 8001!.1000 fl. ®.= 400 u. 2000 K
Io“ B°hm. ääSeftt. 400, 2000 K f.ioo».
*»/“ EIii°b.-B. 600U.SOOO S fc= w»>
L"dw/t 0° »i ioioVl.= .«,>»«?K
y,; «'■>• 1881
#>or©ol. Lbw. ®- 1800 (d. Sr)-'
tot Dili »Priefen-B. 160 fl.— ^00 K
3w" atHBo^b. (Salzkamm.) s. 200 Mar!
4 »^dlo?«^>. 188 *' (drö-St.) i- f- too S.
4 »/ 0 Dorarlb.-Bahn Em. 1884 (dev.«t.)
Silb...
40f a Unfl. ©otbwnte lOOff. =20°K.-
Rente i. Kr.-W-----*'
E7Lg°r-v- I. 188»
Gold 100 fl. G.— 240
w/o?”
. dyv. Grundavl......
(Ct »-N S»ankr.-E.-Obl Prf...
»all.,, 11. Slavonien loo fl. o. SB.
rg-rrn Wir WO i>. ••«>.)••■•
,ere öffentliche Anlehen.
dls" SHlll. 1839....
r. Terl.^Avl. I. Eur
utoui. Prov.-SLuldv
sll. Prop.-Sä-nldv. 1889....
isthr. Lanber-itnlehen 1L90...
Geld
Was«
92.05
99.LS
99-—
99.20
9ck.9b
99. IS
99.-
99-2»
164.-
165.59
136.50
137.-
161.—
801.75
202.75
201.75
202.76
103.50
104.—
98.70
98.85
98.7p
98.05
86.46
86.65
97.59
---
96.75
97.25
121.75
122.25
96.50
96.5
96.-
96.50
96.80
97.-
120.70
121.30
111.-^
115.-
107.60
108.60
100.60
101.60
109.50
110.50
107.—
108.-
95.8»
96.60
96.40
97.-
96.50
97.50
98.80
- .—
97.-
97.80
96.--
96.70
96.-
96.75
9 :. so
97.-
97.50
97.-
97.SO
97.40
97.55
93.65
93.85
101.-
101. y
99.80
100.70
98.60
99.29
98.-
164.50
164.50
139.50
98.80
99.70
99.-
93.75
94.25.
92.70
93.50
108.-
98.22
99.25
97.-
97.30
102.75
96.25
96.50
96.-
96.76
4v/« Oberöst. Landei-Anl. 1887--''
*°/o Eteierm. L--E. «. €. 1881.•••
4% Tiroler Land..««!. 1896-.-''
6»,p dro. dto. 1888''..''
6 (, /o 8InI.ii. Stadt Brünn i8?6v.. o-
*/i% dto. 1888 Verl.
4W/ft «nt. d. St. «ndavest v. 1880..
6% Slnl. d. Et. Graz 1878 verl.....
4v/,i Anl. d. Et. u. Handels!. Triest..
b°/o Anl. d. St. Wien V. I. 1887 Verl.
4»/.. dto.»»» v. 1. 1884.----
4»/.,>>>»»» 1898 (Gas-Änl.)
5"/il Bdrsebau-Anl.
4»/„ Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl
80/„ Bulgar. Staats»E»s.-HyP-"Anl. für
100 fl. Gold— 840 K .......
60/ 0 dto. dto. 1808 f. 100 fl. Gold
— 840 L
Pfandbriefe. Hypothekar-Ob-
ligationen und Lchulvbrrcf«.
(Für roo Kronen.)
Wh «nglo-österr. Bank so I. verl..-
40/0 Oesterr. Bodeuer. iubO I. verl. 0. W.
&>h Böhm. Hypothekenbank verl
4*>/ü dto- verl
41/ 2% Cent.-Bodencr.-B. österr. in 4SI.
40/0 dto. 60 I..
4Vi n /o Comm.-B., Pester ung. in 41 I.
4'/2v/c,dto. Lomm.-Obl. m. 10°/o Pr...
4v/o dto. 60»/a i. 6% Pr.
4% dto. 60 j
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. ro»/« Pr..
Wh dto» 60
4°/o Gal. Bodeneredltvereln ......
5% Mahr- Hypothek, in 88 3. verl...
«st/g dto. verl
40/0 Mährische Spareaffe, erste
4o/ rang 10 fl. .....
Geld
95.80
Waar»
96.40
9S.'2S
87. «0
96.20
100
107
108.60
107.50
98.76
102.76
101.70
97.26
97. SO
100.80
108.10
107.40
108.96
97.50
103.75
102.70
84.—
106.—
105.-
198.75
67.26
67.26
99.-
92.75
105.60
94.70
106.25
100.50
96.60
106.75
106.76
67.65
67.66
100 .-
93.85
106.-
96.60
106 c
101.50
97.60
286.59
885.
856.75
241.50
870.—
170.-
76.-
118.70
13.-
-99,7k
133.-
«5.-
67.-
184.
287.-
845.
257.7«
77.-
120.70
14
400.75
1S4.-
67.-
72.-
60.—
183,
182.50,183.50
48. 20! 43.
21.70 92,70
65.- 66.-
Salm-Lose 40 fl. E.-M
Salzburger PrLmien-Anlehen 20 fl..
ft. GenoiS-Loje 40 fl. G.-M
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. so fl.
Waldstein-Lofe 20 fl. E.-M
Wiener Commmial-Lose 1874 ....
d.SV/o Prüm.-Schllld v.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889 ....
detto d 4°h Präm.-Anl. d. ung
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Nnglo-öst. Bank 200 fl. 60% <5..
Bankverein. Wiener loo st....
B»dener.-Anst., öst. LOO fl. S. 40 °/
Eentral-Bodenereditb., öst. soo fl.
Comm.-Bank, Pester ung. 600 fl...
Eredtt-Anft.'f. Handel u. Gew. ISO st
Lreditbank, Allg. ung. LOO fl,
Depositenbank, Ällg. 20 s fl...
E-eompte-Bank, bohm. soo fl..
detto mährische LOO fl.
re.» detto steirische 100 fl.
ESeompie-GeWchaft, n.-Sst. bvo fl
m„ u. Wechslerb., ung. 100
S°I. «ct.^ypoth..«, 200 fl...
wirs* 11, «alfnwerein, Wr. soo fl.
Hyp«tbrlenba»k, 6fl, seo fl, »»»/„ S..
«im. s. Bin.soo fl.®. 50»/ 0 IS
Äroat.-fta». Smid,.Hyp..B,, roo fl/°
Sanbertoiil, »st. 200 fl.
g >BJtrciir., soo fl.
».-»ff. u. Salz». Staut soo fl..
fl.-Hnn. Bant MO, K. ....
Ünton-Bank soo fl
detto böhm. 100 fl
^erkehrSbank. Vllg. i«o fl....
bank«, 100...
Aktie» von Transport-
Unternehmungen.
(Für loo Kronen.)
»Adria», t. Ulla. Seeschiff.-«-!. »OO 0
Aussig r-pl, «?!°nd^n, SOO fl
Böhmische Ror»hah» Im fl....''
Bnschttehrad« CH. 600 fl. SW.."*
detto (lit. B.) soo ft.
Dux-Bode«bacher Eisenb. 50 ff.*.'
f ^rrdiuandS-Rordb. 1000 fl. EM..'
Ünskirchen-Barcser Eisenb. SOO' fl.
rüF-ALff. Eisb.- U. Bergb.»G. zoo fl'
U. -CICVUU.SW. »nn
Kaschau-Oderb. Eisb.-E. 800 fl. ®..
n.-Saffy.Sisenbahn-Ges.
Lemberg-Lzern.-
290 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 ff...
i'loob, off. 500 fi. CM.. .......
Österr. Nordwestbahn 800 fl. S
detto (Ut.S.) soo ft. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S.
~ bett» Br.-A. lgo ft.
StaatS-Eise bahn-Ges. soo fl. S...
Cüdbahn-Gesellfchast 800 fl. S....
Süduordd. Berb.-B. soo fl. CM..'
EzamoSchal-Sisenb. Pr.-Sct. 600 fl..'
^ramway-Ses., Wr. 170 fl....
Seid
Waare
174 .-
174 .d 0 i
0 O. 50 f
l 8 L.—
184 .—
130 ,—
178 .—
184 .-
387 --
389 ."
29 .-
30 .-
60.50
52. SS
SS.-
87 .—
121.50
121-90
1 S 2—
132-40
264-60
266-60
140 .-
140-36
273 .SO
230 .bo
230.80
188.75
184 .-
10 S. 1 V
109.40
450 .-
475 .—
100 .-
103 .—
* 50 .—
155 .-
144 .-
123.50
184.50
171.50
172 .—
123.60
12 S. 6»
118.50
119.60
188.56
194 .-
109.50
111 .-
113.90
114. 1 t-
317
218 .—
125 .-*
130 .-
136.50
187 .—
149.25
149.75
131 .-
131.20
117 .—
117.60
130 .—
181 .-
251 .-
253 .-
314 .-
616 .-
152 .—
154 .-
811 .-
313 .-
304 .—
306 .-
69.80
70.40
153 .—
155 .-
295.50
396 .SV
107 .-
136.50
137.50
88.75
89.76
136.25
137.26
486 .—
500"—
78.—
78.75
119 .—
119.50
122.75
123.25
93 .—
94 .—
92.60
93.25
188. 8"
134 .—
24.50
84.70
SV.-
. 90.75
85 .—
88 .-
rramway-Ges. Sr. Wr. Prioc.-Act.ioofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
»ransportges., allg. öst. 100 fl. abgest.
Ung.-galrz. Eisenb., 1. L00 ff. S. ...
» Westb. (Raab-Graz) soo fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndnstrie-Aetie».
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl.......
dto. d 1. Allg. Beamtend, io» fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. loo fl....
Brunner B:auerei-A.-K. 100 fl
Eifenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl
ElektrieitätS-Ges. Allg. iist. s«, fl...
^ dto. internal. SM fl....
Jute-Spinnerer u. Web., 1 öst. soofl..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. LOO fl.
NeffelSdorfer-Wagenb.-Fabrik Z. LOO st.
Nordböhm. Kohlenw.-Gefellfch. soo fl
Nordung. ver. «ohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmoofer hyd. Last u. Portk. 100 ft.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. SOO fC.,.
Rimamuranv-Gälgo-Tarj. Eisentv.^^L
Rossttzer Bergbau-Gesellfch. 200 ff.. .2,
Salgo-Tarj. Steinkohleft-B^LO fl... 1,
Trifailer Aohlenw.-Gesellsch.^».«.'..
Türk. Tabakcegie-Gefrllsch
Union-Baugesellschast 100 fl.... .Z.L.
Union-Baumater.-Gesellsch. loo fl.. 5. 4.
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl.. s 9
Wagg.-Leih-A.-Ges., internar. WO fl.
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 8» fl.
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. loo-'ff J- .-,.
Wiener Baugesellfchaft-ciso fl.. J...
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-K«^ellich^
Vekslcherungs-Aiistallen.
(Für loo Lronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
L.»« 1 enr>trioaj g«nsr»u *'
»Donau«, öst. Bers.-A.-GeL. zgy ».
Unfall-Ders.-Ges^, 1. öst. allg. zoo fl
Wr. Lebens- u. Renienvers.-Austalt .4.
» DersicherungS-Ges. Sollest....
Devisen,
Amsterdam 100 st. holl. .>. ...,
Brüffel, s. 100 Frs ..>4
Deutsche Bankplcitze 10» M. .... si/.
London f. 10 Pfd. Steel.. ...... 1
New-York f. loo Dollars.. .... ,g
Stal. Bankpläse ioo L. it. (Fr^'^. s
Paris f. 100 FraucS... ... ■*niu
t eterSburg. f. 100 Rubel .... 51 /,
chwrizer Plötze f. 100 Francs j 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten^.■ i
Saii. Rand-Ducaren^. .L.
SO-FrancS-Stücker'
SO-Dtark-Stücke.>... ..' 's"
Sovereigns 4 V ''
TLEsche Goldliren .i....''
DeutlLe ReichSbankn^s. f. 100 H-W
Jtalienische^Dankuoren für igo tt.
Papier-Rstzel..»....» 4 ^..
S«ld
110.75
90—
109.25
108.85
106.60
Waare|
111.50
98.—
110.Li»
134--
,107.60
d—-
98.50
124.-
5.bä
Ja
M
- 8Kb.—
1l8r ,—.
90^0
3.55,
Zinsfuß der osterr.-uug. Bank; Wechsel 4 *\i»/ 0f Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe-N/.^
für andere Werthpaplere Lrse»/o.
P ri v at- Di So 0 n t 0: dreimonatliche Wechsel 4^i»«/o, längere Sichten
Zw oonlanten Eesorsnng
aller im Ootursblatto notirten
Effeoten und Valuten bestens
M8 emptobles>
Schelhammer& Schattera
WIEN i.
Stesansplatz Nr. lL
: «üb, Fart am, |M»


[ 2023-06-29 10:49:11.137 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
Nummer 107
20. April 1900
Theater.
Freitag, den 2«. April ISO«.
K. k. Hof-Burgtheater.
König «nd Bauer.
Lustspiel in 4 Steten von Lope de Bega.
Nach einer Bearbeitung von F. Halm
für die Bühne neu eingerichtet von
A. Förster.
KönigHeinrich der IV.
von Frankreich Hr. Hartmann.
Prinzessin Margareth Fr. Kallina.
Graf Armand Hr. Reimers.
Ritter Gauthier Hr. Paulsen.
Jean Gomard Hr. Baumeister.
Element Hr. Zeska.
Rofanna Fr. Devrient-R.
Anfang? Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Der letzte Knopf.
Bolksstück in 8 Steten von Dr. Julius
Ganz-Ludaßy.
t ranz Merzinger Hr. Martinelli.
in! Kasiner Frl. Glöckner.
Anton Kattenböck Hr. Wallner.
Sali Fr. Martinelli.
Leopold Nowak Hr. Girardi.
Scharnagel Hr. Russeck.
Stadinsli Hr. Meixner,
Wotrudek Hr. Weih.
Feuerstein Hr. Deulsch.
Anfang halb 8 Uhr
X. k. Hof-Operntheater.
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in 4 Bildern don H. Regel
und Jos. Haßreiter. Musik von Raoul
Mader.
Fedor, Wirth Hr. van Hamme
Darinka, deff. Tochter. Frl. Sironi.
Gregor Hr. Godlewski.
Iwan, Gutsherr Hr. Rathner F.
Der Rache-Engel Frl. v.Haentjens
Der Friedens-Engel..Frl. Schleinzer.
Der Westwind Frl. Tauer P.
Der Südwind Frl. Erich.
Der Ostwind Hr. Rathner F.
Der Nordwind Hr. Guerra.
Ein Invalide Hr. Zulka.
Eine alte Bäuerin Frl. Schimanek.
Ein Spaßmacher Hr. Rumpel.
Der Wunderdoctor...Hr. Rathner Alf.
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in 1 Act (3 Bildern) von
H. Regel und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger.
Anfang? Uhr. Ende um lv Uhr.
Theater a. d. WiM.
Die schöne Helena.
komische Oper in 3 Steten von C. Meil-
hac und L. Halßvh. Musik von JacqueS
Offenbach.
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Seine Muse.
Schwank in 8 Acten von H. Hochseld.
Anfang halb ö Uhr.
Baimund-Theater.
Die
Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen der Herren Durn und
Chivot) von F. Zell.
Musik von Julius Stern.
Cassmir Berndorfer. .Hr. Straßmeyer.
Lotti, dessen 2. Frau.Fr. Anatour.
Oscar Dankelmann..Hr. Thaller.
Valentine.. Frl. Hetseh.
v. Thürmeher Hr. Popp.
Weirauch. Premierl..Hr. Bach.
von Zmmecke Hr. Pennersdorfer
Gätfchenderg Hr. Krug.
Steinfurth Hr. Seih.
Baron Spärling Hr. Kitttinann.
"Hedwig Chiaci Frl. Theren.
Mathilde Frl. Schreiber.
Hermine Frl. Hirschhuber.
Emma Fr. Schweitzer.
Irma Ftl. Lechkh.
: Therese Frl. Schutzmann.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
A Henriger Has
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
4 Acten.
Franz Lohofer Hr. Stöhr.
Poldi, dessen Frau..Fr. Rettich-Pirk,
Joseph, Altgeselle.. .Hr. Pohler.
Nazi, Lehrjunge Frl. Nicoletti.
Fanny. Dienstmädch..Frl. Rail.
Herr Gruber Hr. Rakowitsch.
Frau Gruber Fr. Lieberzeit.
Gradner Tini Frl. Mayer'
Taucher Toni Hr. Bauer.
Bratzen Hansl Hr. Fischer.
Mandl Rudi Hr. Leicht.
Hübel Julie Fri. Angerer.
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Mamselle Tonrbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
Curl Kraaz und Heinrich Siobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Untre«.
Lustspiel in 3 Acten von Roberto
Braceo. Deutsch von Otto Eisenschitz.
GrafSilvioSangior. Hr. Kutscher«.
Graf. Clara Sangior. Fr. Odilon.
Gino Riccardi Hr. Kramer.
Ern Diener Hr. Preu.
Lorenzo, Diener Hr. Kirschner.
Ein Kammermädchen.Fr. Stengl.
In Civil.
Schwank in l Auszug von Gustav
Kadelburg.
Oberst von Harten...Hr. Weisse.
Hennh, seine Tochter.Frl. Grvßmüller.
Major von Ruthen­
stein Hr. Eppens,
Premierlieütenant
Edgar v. Waldow .Hr. Butschera.
Fritz, Bursche Hr. Kramer.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzcile 34 (Uraniahof).
Abends Halb s «hr.
Tropenzanber.
Nach Transvaal.
Känstlerhans, I.. Karlsplatz Hr. S
XXVII. Jahras-Ausstellung.
Tfigliob geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
.. A
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Uöbelstoff-FahrUcaaten
k. u. k. Hof-Lieferanten.
4068
Für den Pilgerzng nach Rom,
! 3. April, wegen Erkrankung, drei I. Classe, eine II. Classe,
eine I». Classe, bei Herrn Janauschek, Wien, I., Singerstraße l u,
zu haben.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge-
fiir
nügend
1 Hexren-Anzug
kostet nur
2.80 aus guter
3.10 aus guter
4.80 aus guter
7.50 aus reiner
8.70 aus seiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10.60 aus feinster
fl. 13.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn,
Ein Ooupon au schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
nefaerzfteher-stoffe von fl. 3.2o per Meter aufwärts; Hoden in
reizend, n Farben von 1 Coupon fl. 6-, 1 Coupon fl. 9.95;
Sw u Dosklnga,Staats-,Bahnbeamten-u. Blohter-
Talar-£ltoffe -.feinste Kammgarne u. Cheviots, sowieUnlform-
Stoffe für die Finanzwaohe und Oendarmerleeto. etc. ver­
sendet na Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Riesel-Amhof in Brunn.
Nied erläge
Musteir gratis und franco.
gratis una iranco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Be aohtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmeri tsam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge
bedeut end bUHger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellt*»!. Die Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet
sammt Sehe Stoffe zu wlrkllchenFabrlkspreUeu, ohne Auf-
schlag eines Rabattes.
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien,
l.i Liebenberggaffe 7.
Mariahilfer* tr. gg
Michelstadtsr’s
Schuhe
elegant, dauerhaft,
billig-.
Fleischhack-Maschinen,
Victoria» Schnell- Kocher, Reib-,
Hack-, Putz- u. alle HaushaiMngSmasch.
Lmnillo Gärdtnsr's
Fabrik, Wien, lS.Bez.. Penzing. Linzer-
straffe 8. Prei-courant L gratis. 4
Als
Reisebegleiterin
eventuell Gesellschafterin in einem
Badeort oder am Lande, stellt
sich ein gebildetes Fräulein
christlichen Familien oder Damen
unter sehr bescheidenen Ge­
haltsansprüchen zur Ver­
fügung. Gen.Offerte sud »F. D.<
an die Expedition dieses Blattes
Möbeltransporte
und
Einlagerung
CARO L JELLINEK
Wien, X., Schottenrins Nr. 27-
Fürst von Mettemioh’sohe
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Königswart (Böhmen)
Haupt-Depot bei S. Ungar jun., k. und k. Hof-Lieferant,
Wien, I. Jasomirgottstrasse 4.
Erhältlich in allen Apo the ken und Mineralwasser-Handlungen.
Centrai-Kanzlei: Wien, I. Kärntnerring Nr. 5.
Alles reine Schafwolle.
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Have ock fl. 8.—.
Ueberzieh er fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk.
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis rz Uhr Nachts statt.
L. Luser s Touristenpilaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühner­
augen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling
Luser’s
Man
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Touristen­
pflaster zu
GO kr.
Donnerstag den 26, April d. J.
Wien, I., Graben IG (Habsburgergasse 2).
KUNST-AUCTIQN
Die nachgelassene Privatsammlung des Herrn Eduard
Hitsohler f 1891 in Wien
fiemälde alter Meister
darunter hervorragendste Werke der niederl. und ital. Schulen.
Darunter Werke von: N. Berghein, A. Canaletto, Ph. de Obaim«
paigne, ß v. Donk, C. Dusarfc, A, v. Dyck, A. Elsheimer, K. Valens,
J. v. Fiesoie, F. Q-uardi. Ph. F. v. Hamilton, B. Luini, B. v. Orley,
A P&lamedesz, A. v. Roslin, P. P Rubens, 8. Ruisdael, D. Ryckaerc
D. Teniers, ö. Ter Borch, Q. B. Tiepolo, P. Vereist, J. Wildens.
Pli. Wouwerman, etc. etc.
Ausstellung von Sonntag* den 33 d. 9L, bis zuxn Auotionstag*
täglich von 10 bis 6 Uhr.
Kataloge und Auskünfte durch 23. Hlrschler& Comp., Kunst­
handlung und gerichtl. Schatzmeister, I.. Plankengasse 7,
Reich illustrirte Kataloge 3 Kronen.
Der Anker“
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen
in Wien
hielt um 18. d. 1. srme Gemal-Vechmmlunz üb.
Aus dem Rechenschaftsberichte geht hervor, daß im Jahre 1899 10.273 Anträge mit dem Betrage von
K 55,464.661-36 Capital und X 55.934-24 Rente überreicht und 8130 Verträge mit K 44,180.377-75 Capital und
K 44.704-84 Rente realisirt wurden. Am Schluffe des Jahres waren 86.838 Versicherungsverträge mit einem Capital
von X 500,166.109-76 und K 297.231-56 in Kraft.
Im Jahre 1899 wurden für Sterbesälle, Rückkäufe, Erlebensversicherungen und Renten-_
Versicherungen X
aus den Dividendenfonds der Versicherungen auf den Todesfall mit Gewinnantheil und aus den
Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantirtem Minimalergebnisie zuzüglich des aus dem
Geschäftsgewinne der Gesellschaft gewidmeten Betrages£
aus den Fonds der nichtgarantirten Ueberlebensassociationen. *-
3,328.746-26
5,610.011-32
3,011.385-86
zusammen,
K
X
gezahlt, während zur vorschriftsmäßigen Erhöhung der Reserven......
verwendet wurden.
Die Garantiemittel bestehen, wie aus dem Rechenschaftsberichte hervorgeht, aus den
Prämienreserven <Assecuranzfonds) für Capital- und Rentenversicherungen per X
den Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantirtem Minimalergebnifse per^
und den Fonds der nicht garantirten Ueberlebensassociationen per
hiezu kommt noch das Actiencapital von.
12,250.173-44
13,139.822-48
42,005.879*60
74,807.500-92
1,429.449-50
X 118,242.830-02
K 2,000.000-—
6,411.346-36
X 126,654.176-38
zusammen.
und die Capitalsreserve mit den Specialreserven inclusive Dotationen aus dem Gewinne per 1899 X
zusammen.
Die Gesammtactioen betragen X 134,094.678-56.
Die Capitalsanlage besteht in Realitäten in Wien, Budapest «nd Belgrad, in pupillarsicheren Hyp- heken, sowie
in pupillarsicheren Effecten.
An die Actionäre werden für Zinsen und Superdividende X 400.000 vertheilt; dem Fonds zur Aufbesserung
der Dividenden der mit Gewinnanteil für den Fall des Ablebens und Erlebens Versicherten werden X 240.000 zugewi sen
und zur Erhöhung der außerordentlichen Reserven X 330.000— verwendet.
Im Jahre 1899 wurde an die mit Gewinnantheil Versicherten und an die Mitglieder der zur Liquidation
gelangten garantirten Ueberlebensassociation als Gewinnantheil die Summe von X 785.481-08 ausbezahlt.
Die an Stelle der verstorbenen Verwaltungsrathsmitglieder, Seine Excellenz Herrn Josef Grafen Hoyos und
Herrn Theodor Pontzen cooptirten Mitglieder, Seine Excellenz Herr Anton Baron Ludwigstorff und Herr Max Mauthncr
wurden bestätigt und gleichzeitig das ausscheidende Mitglied Seine -Excellenz Herr Anton Baron Ludwigstorff wiedergewählt.
Zu Revisoren wurden die Herren Dr. Hubert Freiherr v. Klein, Etienne Ritter v. Scanavl und Otto Wiedmann, zu
Ersatzrevisoren die Heren Moritz Pflaum und Moritz Seidler wiedergewählt.
Der Actiencoupon pro 1899 wird an der Gesellschaftscassa von heute ab mit X 200-— eingelöst.


[ 2023-06-29 10:49:11.137 - 19000420 - Seite 9 ]
)re!s 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Redaction:
m, III., Seidlgaffe Nr. 8.
imimstratlM «. EIrditim:
Bien. I., Schulerftraße 21,
»in sämmtliche Geldsendungen
iu adressiren sin«.
Inseratenpreis: Moraen-
tt dieSgespalteneNonparcille-
e 40 n, Abendblatt die Sae-
tene Nonpareillezeile 80 b.
gesendet die bgespaltene Petit-
zeile K 8.—.
rankirte Briefe werden nicht
angenommen.
' eingesandte Mannkcripte wird
erlei Haftung übernommen.
! Morgenblatt erscheint täglich
6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
erstegelle Neclamationen be­
ordert die Pos, portofrei.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. K37.—, diertelj. X9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unseierErPedMon.Mit8ustellnng
ins HauS monatl., täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 k
mehr.— Einzelperiauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mi« tägl. einmal. Zusendnngr
ganzj. X 48.—, halbj. X 34.—.
viertel!. X13.—, monatl. X4 —.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
annLi. X bk.—. kalbi. X 38.—.
Für Deutschland r Ganzj.
X Sk.—bei tägl. einmal., X73.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 84.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 107.
Wien. 20. April.
Als Emberufungstermin für den Reichsrath
d heute zur Abwechslung der 8. Mai genannt,
her scheint zu sein, daß der Reichsrath in der
ischenzeit zwischen dem Ende der Landtagssession
dem Beginne der Delegationssession, also
schen dem 5. und 12. Mai zusammentreten wird;
8. Mai läge so ungefähr in der Mitte dieser
ischenpause.
Im Grazer Landhaus ist gestern eine DepIl­
ion von zehn slovenischen Gemeinden
jienen, die bei den Landes-Ausschußmitgliedern und
'schußobmännern um Berücksichtigung ihrer wirth-
ftlichen Interessen baten. Es war eine De-
istration gegen die Abstinenz der sloveni-
i Abgeordneten. Die deutschen nationalliberalen
geordneten boten auch ihrerseits Alles, auf, die
aonstration geräuschvoll zu gestalten und in den
izer Parteiblättern sind über die hiebei gewechselten
m rc. spaltenlange Berichte zu lesen. Auch beim
tthalter Grafen Clary sprach die Deputation vor.
Der »Univers« bringt in der Nummer vom
April anläßlich des Umstandes, daß mehrere
fcter das Ausgeben ves »Croix« seitens
Assumptionisten nach wie vor auf den
stütz der ftanzösischen Regiermig beini Nuntius in
is und beim Cardinal-Staatssecretär Rampolla
^führen, folgende Mittheilung aus Rom, »deren
!ber sich bei den sichersten Quellen informirt
: »Die in Sachen der ,Croix' erfolgte Ent-
dung ist nichts weniger als dem Einschreiten
ftanzösischen Regierung zu verdanken; es
>elt sich vielmehr um eine allgemeine
iplinäre Entscheidung, die in einer Plenarsitzung
der Kongregation der Bischöfe und Regularen ge-
wurde. Es wurde entschieden, daß es in Zukunft
leder religiösen Congregation untersagt sein solle,
Leitung irgendeines politischen Untemehmens, eines
Freitag, 20. April 1900.
Wahlvereines oder eines Journals, sei es nun in
welchem Lande immer, zu übernehmen, aus Furcht,
daß die Ordensleute, die sich damit beschäftigen, in
ihre persönlichen Polemiken zuerst eine ganze Congregation
und in der Folge dann alle Congregationen hinein­
ziehen. Die Nuntiatur in Paris hat mit dieser Entscheidung
nichts zu thun gehabt. Die Congregation der Bischöfe
und Regularen hatte in den Blättern, in den öffent­
lichen^ Urkunden Alles, was sie brauchte, um sich über
den Thatbestand zu unterrichten; es ist daher völlig
ungerecht, dem Nuntius die Verantwortlichkeit für die
Entscheidung aufzuhalsen und sie als eine Folge der
diplomatischen Forderungen der französischen Regierung
hinzustellen. Es ist sattsam bekannt, daß die römischen
Congregationen derartigen Erwägungen nicht Folge
leisten und daß, wenn es sich schon so verhalten hätte,
nicht eine allgemeine, sondern eine einfache specielle
Entscheidung gefällt worden wäre.« Damit, meint der
»Univers«, sei die Sache denn doch hoffentlich end-
giltig erledigt.
In Bezug auf die Neuwahlen in England
sagte der Schatzkanzler H i ck s- B e a ch in der Rede,
welche er gestern in Bristol hielt, Niemand kenne
den Zeitvunct der allgemeinen Wahlen; die Regierung
werde jedoch nicht früher an die Wähler appelliren,
bis sie nicht in der Lage sein werde, die Grundzüge
jener Politik daMlegen, welche sie als die beste für
Südafrika erachte. Der Schatzkanzler kam. sodann auf
die F ö d e r a t i o n s f r a g e zu sprechen und führte
aus, die großmüthige und loyale Actioü der Colonien
lasse eine Zukunft voraussehen, in der eine gewisse
gemeiüsame Organisation für die Colonien und das
Mutterland eingerichtet werden könnte, wodurch den
Colonien eine Controle über die Reichspolitik ermög­
licht und ein genügender Antheil an den Verantwort­
lichkeiten und der Vertheidigung des Reiches ein­
geräumt würde.
XXXXI. Jahrgang.
Der Krieg.
Der Vormarsch des Marschalls Roberts
wird in einigen englischen Blättern schon für die nächsten
Tage angekündigt. Andererseits behauptet man, daß es
ihm noch immer an den nöthigen Pferden fehlt, um mit
Aussicht auf Erfolg gegen Norden vorzudringen. Daß
auch General Buller über Ladyfmith nicht
hinauskommt, erklärt sich dadurch, daß man ihm einen
Theil seiner Truppen zur Verstärkung der Hauptarmee ab­
genommen hat und daß er in einem gebirgigen Terrain
zu operiren hat, welches den Boeren die größten Vortheile
bietet, so daß sie eS mit 15.000 Mann gegen die 30.000
Mann der englischen Natalarmee mit Erfolg vertheidigen
können. Uebrigens sieht Buller seiner Abberufung ent­
gegen.
Der telegraphisch skizzirte P r o t e st desMarschalls
Roberts an den Präsidenten Krüger wegen
angeblich schlechter Behandlung der gefangenen Capsoldaten
hat folgenden Wortlaut:
Ew. Ehren! Ich erfahre, daß die colonialen Gefangenen in
Prätoria im Gefängnisse festgehalten werden und schlecht genährt
sind. Ich höre ebenso, daß sich im Gefangenenlager zu Waterval
90 Fälle von Unterleibstyphus und Dysenterie unter den Ge­
fangenen befinden und der Arzt demissionirt hat, weil er es
unmöglich fand, die richtige Medicin nnd entsprechenden
ärztlichen Bequemlichkeiten und Erleichterungen zu erhalten.
Es wird gleicherweise berichtet, daß die Gefangenen
bei Waterwal gezwungen sind, auf offenem Felde, zu
bivouakiren, ohne Schutzdächer und mit Stroh als Lager, während
die Kranken in einem offenen Schuppen ohne Dach gehalten
.werden. Es wird mir mitgetheilt, daß Medicamente und Dlatratzen
erst geliefert wurden, als Dr. Vangreldt zu demWomren drohte.
Ich kann kaum glauben, daß Euer Ehren das bekannt ist, oder
daß dieselben die harte Behandlung billigt, welche den Gefangenen
der colonialen Streitkräfte zutheil wird und den Mangel an Be­
rücksichtigung, der den britischen Gefangenen bei Waterval ge­
zeigt wird, welche britische Unterthanen und regelmäßig angeworben
sind und nach Kriegsbrauch daher Anspruch haben auf gleiche
Behandlung wie andere Soldaten. Ich muß Euer Ehren daran
erinnern, daß alle unter meinem Befehl stehenden Gefangenen
gleich gut behandelt werden, gleichviel, ob dieselben Burghers
oder Ausländer sind. Ihre Kranken und Verwundeten werden auf
das sorgfältigste behandelt und keinerlei Unterschied zwischen
nänderung des afrikanische« Klimas
in historischer Zeit.
Nach W. Siebers.
Sowohl in dem außertropischen Gebiete SüdaftikaS
in jenem von Nordafrika. hat seit historischer Zeit
Aenderung des Klimas zum Schlechteren statt-
iden.
Was zunächst Südafrika betrifft, so galt und
noch in diesem Gebiete ganz allgemein die Ansicht,
eine ziemlich rasche Austrocknung vor sich gehe. In
uastadt traf Fritsch 1864 den Häuptling Waterboer
Bastards und fand in ihm einen Vertreter der An-
daß das Klima in Südafrika allmälig trockener werde.
Waterboer unterlag die Veränderung des localen
as keinem Zweifel, indem er sich aus der Zeit, als er
>e war (etwa 1835), erinnerte, öfters im Winter
ee auf den Feldern gesehen zu haben, eine Natur-
:inung, die seitdem unerhört ist im Griqualande. Auch
rptete er in Uebereinstimmung mit anderen älteren
n des Ortes, daß früher stets einige vereinzelte
n im Winter gefallen wären, welche neuerdings
alls zu den größten Seltenheiten gehören. Das Auf-
l des Schneefalles sowie das Ausbleiben der einzelnen
n außerhalb der nassen Jahreszeit muß riothwendiger-
eine ungünstige Wirkung aus die Quellen des
es ausüben, da in der kurzen Regenzeit allein der
m nicht genug Wasser aufzunehmen vermag, um
ben hinlänglich zu versorgen. Obgleich das Jahr 1864
mgewöhnlich nasses gewesen war, lieferte die neu-
ibene Quelle nur einen spärlichen Vorrath an Wasser,
iß die Sorgen der Einwohner wegen eines möglichen
ichen Dersiegens gerechtfertigt erschienen. Unfern des
s, wo sich der Boden senkt und die Kalkschichten
muldenförmige Vertiefung bilden, fand sich ftüher ein
'licher Sprudel, welcher durch mehrere Röhren mit
Massen weißen Sandes hervorkochte: doch jetzt waren
die Mündungen verstopft, und die Quelle hatte nur noch das
Aussehen einer schmutzigen Lache, wenn auch die Be-
ständWeit des Wasserstandes einen noch fortdauernden
Zufluß erkennen, ließ.
Doch glaubt Friffch selbst nicht an eine rasche Aus­
trocknung des Inneren von Südaftika, da Spuren fticherer
stärkerer Bewaldung fehlen und die Natur selbst durch
Bildung einer festen undurchdringlichen Bodenkruste der
Verdunstung entgegenwirkt.
Dove führt für Südafrika eine Reihe von Fällen an,
aus denen hervorgeht, daß nicht eine Abnahme des Regens
stattgefunden hat, sondern daß die Verth ei lung der
Mederschläge seit der Colonisatton eine andere geworden
ist. Der Regen fällt in den letzten Jahrzehnten augen­
scheinlich seltener und dann mit größerer Gewalt, während
er früher in weniger starken Güssen, aber gleichmäßiger
fiel. Die größeren Schwankungen in dem Quantum
des herabstürzenden Regens lassen sich aber ganz
wohl aus der rücksichtslosen Abholzung der coloni-
sirten Gebiete erklären. In der That sind die Ver­
wüstungen der Baum- und auch Grasvegetation so große,
daß sie nachweislich das Versiegen der Quellen zur Folge
haben. Auch die Eingeborenen betheiligen sich an dieser
Verwüstung, indem sie das Gras auf weiten Sttecken nieder­
brennen, um für das Vieh kräfttgeren Nachwuchs in der
Regenzeit zu erzeugen. Die Steppe dringt daher weiter in
die bewaldeten Gegenden vor, und die Wüste beginnt die
Steppen zu verdrängen. Infolgedessen vermögen die Ge­
wässer sich nicht mehr an der Oberfläche zu halten, sondern
laufen von dem kahlen Boden in die Steppenflüsse, die
meist nur periodisch Wasser führen, ab; die gewaltigen
Regengüsse spülen die Ackerkrume fort und hinterlassen un-
ftuchtbaren Boden, kahlen Fels und Steingeröll.
In weit stärkerem Maße als in Südaftika scheint sich
das Klima von N o r d a s r i k a zu seinem Nachtheile ver­
ändert zu haben. Ganz abgesehen davon, daß sich an
tiefen Erosionsthälern in der Sahara nachweisen, läßt, daß
in früheren Erdperioden, wahrscheinlich in der Eiszeit, das
Klima in der Sahara weit feuchter gewesen sein muß als
jetzt, kann auch in historischer Zeit auf eine große Ver-
schlechterung aus mancherlei Umständen geschlossen werden.
In jetzt ganz menschenleeren Gegenden der nördlichen
Sahara fand man Ruinen alter Städte, Gräber, Sttaßen,
Bewässerungsanlagen und zahlreiche Inschriften, die
auf hohe Cultur zur Römerzeit Hinweisen.
Dämme in jetzt ttockenen Wadis bezeugen die
Existenz einer cultivirten Bevölkerung, und die Blitzröhren,
die Rohlfs in großer Zahl im Sande der Libyschen Wüste
fand, lassen auf einst häufige Gewitter schließen. Im Wadi
Mia, südlich von Quargla, in der algerischen Sahara,
haben die Franzosen alte Städte mit Palästen aus
berberischer Zeit entdeckt. Felssculpturen an der Station
Anai, auf dem Wege von Dscherma in Fessan nach Air,
beweisen die damalige Existenz von Wagen, und die Fahr­
straße zwischen den genannten Orten ist noch jetzt theil-
weise erhalten. Andere Felssculpturen in Ennert Udeno im
Tarsogebirge zeigen Rinder, die neben Pferden und Ele­
phanten die Stelle der jetzt üblichen Kameele als Last-,
Reit- und Zugthiere vertreten zu haben scheinen. Auch
Büffel und Strauße sind auf Felsbildern dargestellt.
Elephanten werden aus dem Periplus des Hanno an der
Küste von Marokko erwähnt und sind nachweisbar von
Hasdrubal, PompejuS und Juba gejagt worden. Noch ini
zweiten Jahrhundert nach Christi wird der Elephanten ge­
dacht. Elephanten aber und Rinder bedürfen eines feuchteren
Klimas, als es jetzt in Nordafrika vorhanden ist; Elephanten
und Kameele schließen sich gegenseitig ans.
Diese Thatsachen lassen sich nicht wegleugnen und
machen es zweifellos, daß das Klima von Nordaftika noch
in römischer Zeit feuchter gewesen sein muß als jetzt.
Wenn wir uns aber fragen, warum das Klima


[ 2023-06-29 10:49:11.137 - 19000420 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland..«
2@. April 1900
Nummer 107
ihnen und unseren Soldaten gemacht. Ich erbitte Euer Ehren
baldige Aufmerksamkeit auf diese Zeilen und ersuche darum, daß
Befehle gegeben werden mögen, dahingehend, daß die Leute der
Colonial-Streitkräste aus dem Gefängnisse entlassen und als
Kriegsgefangene behandelt werden, wie auch, daß man die Ge­
fangenen bei Waterval mit Schutzdächern (Obdach) versieht und
die Kranken und Verwundeten ordentlich pflegt in Uebereinstimmung
mit Art. 6 der Genfer Conventton.
Nach den Publicationen der englischen
Admiralität haben in der Zeit vom 1. März bis
12. April 61 Transportschiffe insgesammt 52.765 Mann
an der südafrikanischen Küste gelandet. Vom Beginn des
Krieges sind approximativ 164.000 Mann in der Cap-
colonie und in Natal ausgeschifft worden. Auch jetzt noch
bringen Transportschiffe täglich neue Verstärkungen. Klagen
kommen jedoch unausgesetzt über den Mangel an Pferden.
Wohl kämen Pferde in großer Zahl, aber da ihnen nicht
genügend Zeit gelassen wird, sich von den Strapazen der
Seefahrt zu erholen, sind sie zumeist minderwerthig und
weisen ein großes Sterblichkeitspercent auf. Berichte aus
Bloemfontein führen Beschwerde darüber, daß noch immer
zu wenig Pferde in der Front sind, zu wenig auf den
Etappen, und daß die Ergänzungsdepots in Capstadt,
Port Elisabeth und East London nicht ausreichend ver­
sehen sind.
. (Telegr. der »Corr.-Bur.-)
lW Wolverhampton, 20. April. Das liberale Unter­
hausmitglied Sir Henry Fowler erklärte gestern
in einer vor seinen Wählern gehaltenen Rede, daß keine
dauernde Regelung der südafrikanischen Frage möglich sei,
ohne daß ein für allemal dieOberhoheit derKönigin
über ganz Südafrika hergestellt sei. Als weitere
Grundbedingungen für die Lösung dieser Frage bezeichnete
'Fowlerdie Gleichberechtigung aller Weißen
bet Einräumung der weitestgehenden Selbstregierung, sowie
die menschliche Behandlung der Eingeborenen.
> Washington, 19. April. (»Reuter«-Meldung.) Der
amerikanische Konsul in Prätoria theilte dem
Staatsdepartement mit, daß die Mitglieder der aus
Ehieago gesendeten Ambulanz bei der An-
kMft in Prätoria zu den Waffen gegriffen haben. Die
Beamten des Departements erklären, daß es den Vereinigten
Staaten unmöglich sei, ein solches Vorgehen zu verhindern.
Da die Leute Amerika ohne Waffen verließen, sei es auch
gesetzlich nicht möglich gewesen, sie als Freibeuter
f e st z« h a l t e n.
Dre Hochmasserkatastrophen früherer Jahre.
Der Herr Statthalter Graf Kielmansegg ist in
seiner gestrigen Jnterpellationsbeantwortung auch auf die
Frage eingegangen, ob denn die vorjährige Hochwasser­
katastrophe wirklich als etwas noch nie dagewesenes anzu­
sehen sei und er verneinte diese Frage mit folgender
Begründung:
ES ist begreiflich, daß der Eintritt einer Katastrophe,
wie sie speciell jene des Jahres 1899 war, seitens der
Bevölkerung, welcher aus eigener Anschauung oder selbst
Lurch die Ueberlieferung eine ähnliche Calamität nicht
gegenwärtig oder nicht mehr lebhaft genug erinnerlich ist,
als etwas noch nie Dagewesenes empfunden und daß daher
die Intensität des eben erlebten Ereignisses nicht auf
uMrltche, im Laufe der Jahrhunderte, ja der Jahrzehnte
trockener geworden ist, so finden wir zwei einander schroffe
gegenüberstehende Ansichten. Die eine führt die Abnahme
deS Wassers auf die Folgen der Entwaldung zurück,
woraus allerdings eine Abnahme der Mederschläge ge­
folgert werden darf, und für diese spricht der Umstand,
daß auch im Alterthum schon Wassermangel in Nordafrika
und anderen subtropischen Gebieten, wie Syrien, Mesopo­
tamien, Griechenland, geherrscht hat. Es läßt sich auch kein
Bordriagen der Wüstendistricte nach Norden feststellen.
Ferner wird hervorgehoben, daß die Alten in allen jetzt
trockenen Gegenden der Mittelmeergebiete viel mehr Aus­
dauer auf künstliche Bewässerung verwendet haben, und
daß, da jetzt wieder Werth auf solche gelegt wird, die alte
Fruchtbarkeit auch wiederkehrt, wie in Südalgerien und
Tunis, wo die Franzosen zahlreiche artesische Brunnen ge­
bohrt haben. Endlich sind nach Partsch' Meinung die ab-
flußlosen Seen Nordaftikas im Alterthum nicht stärker ge-
Mt gewesen als heute, da am Rande derselben alte Ort­
schaften entdeckt worden sind. Es soll also nach dieser An­
sicht die Austrocknung auf Entwaldung sowie Verfall der
Bewäfferungskunst im Mittelalter und namentlich in der
Neiyeit unter türkischer Herrschaft zurückzuführen sein.
Dem gegenüber vermuthet Theobald Fischer eine Ab­
nahme der Mederschläge aus allgemeinen Gründen der
Physik der Erde, und es ist in der That auffallend,
daß in sehr vielen Gegenden nahe den Wendekreisen und
in subtropischen Gegenden, wie z. B. in Chile, Mexiko und,
wie eS scheint, auch in Australien, Vorder- und Central-
asten, die Austrocknung mehr und mehr vorschreitet.
Da aber diese Erscheinung auch aus der Colonisations-
arbeit, die gerade in den genannten Ländern zum Theile
; groß ist, sich erklären läßt, so können wir die Frage nach
der Ursache der Klima-Aenderung Afrikas vorläufig noch
nicht mtt Sicherhest beantworten.
immer wiederkehrende Ursachen zurückgeführt wird, sondern
daß man sie als die Konsequenz von Erscheinungen und
Veränderungen ansieht, die in den betreffenden Gebieten in
den letzten Jahrzehnten vorgekommen sind, die dann ohne
nähere Prüfung mit der Katastrophe derart in ursächlichen
Zusammenhang gebracht werden, als ob sie die letztere
direct herbeigeführt hätten.
Im vorliegenden Falle ist nun die Voraussetzung, von
welcher die so schwer betroffene Bevölkerung ausgeht, eine
irrige, denn sowohl die Häufigkeit der Hochwässer und
Ueberschwemmungen als auch deren ungewöhnliche Intensität
sind nicht ein trauriges Vorrecht der allerletzten Jahr­
zehnte. Schon das nur um 38 Jahre zurückliegende Hoch­
wasser des Jahres 1862 reichte hinsichtlich seiner Intensität
nahe an jene des Jahres 1899 heran.
Aus den alten Chroniken, sowie aus genaueren Auf­
zeichnungen der letzten Jahrhunderte geht hervor, daß auch
frühere Epochen ebenso häufige, ja selbst häufigere Hoch­
wasser-Katastrophen von einer ähnlichen oder noch größeren
Intensität aufzuweisen haben, als wir sie miterlebt haben.
Die vorgefundenen Aufzeichnungen reichen bis in das
eilfte Jahrhundert zurück, aus welchem die Nachricht von
einer Hochwasserkatastrophe auf uns gekommen ist.
Die weiteren Aufzeichnungen weisen für das zwölfte
Jahrhundert 6, für das dreizehnte Jahrhundert 12, für
das vierzehnte 5, für daS fünfzehnte 10, für das sechzehnte
18, für daS siebzehnte 15, für das achtzehnte Jahrhundert
31 bedeutende Hochwässer aus, während das neunzehnte
Jahrhundert nur 14 solche Hochwässer verzeichnet.
Hiebei gab es in den Jahren 1275 drei, 1280 zwei,
1508 zwei, von 1520 bis 1527 jährlich je ein, 1730
zwei, 1784 zwei und 1786 vier bedeutende Hochwässer.
Wird ferner noch berücksichtigt, daß die Aufzeichnungen,
die aus alter Zeit stammen, offenbar sehr lückenhaft sind,
so wird aus den angeführten Zahlenreihen von selbst klar,
daß die Häufigkeit der Hochwässer nicht für die letzten
Jahrzehnte allein charakteristisch ist, und daß demnach diese
Häufigkeit nicht auf Maßnahmen oder Erscheinungen zurück­
geführt werden kann, welche erst in den letzten Jahrzehnten
zur Geltung gekommen sind.
Aber auch dafür, daß die Intensität der Hochwässer
in früheren Zeitn eine ebenso große war wie gegenwärttg,
legen die Aufzeichnungen aus alter Zeit Zeugenschast ab.
Wenn auch aus diesen älteren Zeiten Beobachtungen
über die Mederschlagshöhe und Pegelstände, wie sie uns
gegenwärttg zur Verfügung stehen, nicht vorliegen, so kann
doch aus den in den Chroniken angeführten Thatsachen
und besonderen Beobachtungen entnommen werdm, daß
diese Hochwässer gewiß nicht eine geringere Intensität
hatten, als jene des letzten J^rzehnts.
So wird berichtet, da' bas Hochwasser im Jahre
1172 über die Mauern von Krems ging, daß im Jahre
1235 in Krems Häuser abgerissen wurden, daß im Jahre
1342 6000 Menschen um das Leben kamen, daß im Jahre
1405 im Marchfelde das Wasser hoch über die Getteide-
felder ging, daß im Jahre 1434 die höchsten Bäume kaum
aus dem Wasser ragten, daß im Jahre 1439 das Wasser
über die Stadtmauern von Wien ging, daß im Jahre 1499
im Tullnerfelde mehre Ortschaften zugrunde gingen, daß im
Jahre 1501 der Wasserstand zehn Ellen über dem ge­
wöhnlichen war, daß im Jahre 1595 alle Brücken über
die Donau bis auf jene in Vilshofen und Regensburg
zerstört wurden, daß die Hochwässer der Jahre 1615,
1647, 1656, 1661, 1730, 1740, 1744, 1768, 1771,
1775, 1776, 1784, 1786, 1787, 1795, 1799 ganz
besonders hoch waren, daß 1787 das Wasser bis in die
innere Stadt Wien reichte und 1799 das Wasser in Stein
eine Klafter hoch stand.
Es muß also die Darstellung, als ob das Hochwasser
vom Jahre 1899 als etwas noch nie Dagewesenes anzu­
sehen sei und auf die Häufigkeit der Hochwässer gegen
früher in erschreckender Weise zugenommen hätte, ganz ent­
schieden als unzutreffend bezeichnet werden, womit auch die
an diese irrige Voraussetzung geknüpften Fogerungen von
selbst wegfallen.
Die Landtage.
Salzburg, 19. April. fOrig.-Corr.j Die achte
Sitzung unseres Landtages bot wieder mehrere beachtens-
werthe Momente auch für die Allgemeinheit.
Zu Beginn legte der Herr Landesprästdent Graf
St. Julien eine Regiemngsvorlage auf den Tisch des
Hauses, betteffend Abänderung des Schulgesetzes in Bezug
auf die Realschulen. Sodann beantwortete er die
Interpellation wegen Restaurirung der Franciscaner-
kirche dahin, daß mehr als 48.000 Kronen nicht zur
Verfügung gestellt werden und daß sogar der betreffende
Architekt zur Haftung herangezogen wurde, die Bausumme
nicht zu überschreiten. Nachdem der betreffende Verttag
zu Anfang April nach Wien abgegangen ist, dürfte der
Beginn der Arbeiten in naher Aussicht stehen. Unter den
Petitionen war eine von einer zweiten »Südmark«-Gruppe
um Subvention.
Das Präliminare für das »Unterrichtswesen« legte
Herr Landeshauptmann Winkler vor. Dasselbe bettägt
bereits über 700.000 Kronen und muß, etwa 5000 Kror
abgerechnet, vom Landcsfonds getragen werden.
Eine längere Zeit beanspruchte der Bericht, Betrefft
die Erleichterungen in Erfüllung der M i l i t ä
d i e n st p f l i ch t. Der Bericht des Abg. Silier'
fürwortet gegenüber der ablehnenden Antwort auf den
züglichen Beschluß des Landtages 1899 ein Einverständ
mit Oberösterreich und Steiermark und neuerliche Petttioi
um Erleichterungen an beide Häuser des Reichsrathes.
Der Abg. H neb er benützte diese Gelegenheit,
zum Fenster hinaus für den Bauernstand eine Lanze e
zulegen und auf die Verhandlungen über das Recruti
contingent im Abgeordnetenhause zurückzugreifen,
durch Ablehnung desselben seitens der bäuerlichen Ab
ordneten hätte gezeigt werden sollen, daß die Förden
nach Erleichterungen ernst gemeint ist. Diese Hetzrede
indeß nicht verfangen, man hörte sie schweigend an i
würdigte sie auch keines Wortes der Erwiderung.$
Landespräsident betonte, daß es sehr schwer
eine Zeit für die Waffenübungen zu finden, welche all
landwirthschaftlichen Interessenten genehm sei; er könne
aus seiner Thätigkeit als Bezirkshauptmann bestätigen.
Betreffs des neuen Jagdgesetzes beantragte
Referent Dr. v. F u ch s, neuerdings bei der Regierung
billige Ablösung der Jagdreservate zu betreiben
über die von einzelnen Gemeinden beantragten Aenderun
des Entwurfes Sachverständige einzuvernehu
Abg. Dr. Prinzinger bezeichnete die Erregung
bäuerlichen Kreise im Gebirge wegen der Reservate als
bedenklich, die liberalen Abgeordneten Dr. Keil
Dr. Schumacher halten die Aufhebung der Reser
für aussichtslos.
Betteffs des Waldschutzgesetzes wurde
schlossen, in einer Resolutton die Vermehrung des f>
technischen und Waldschutzpersonals als nicht mehr>
schiebbar zu bezeichnen.
Nach längerer Debatte wurde beschlossen, über An
des Abg. Fürschnaller die Krimmlerstra
welche von der Endstatton der Localbahn nach Krii
führt und in einem elenden Zustande sich befindet,
erbreitern.
Der Landtag hat in der Zeit bis 6. Mai noch
Reihe großer Vorlagen zu erledigen und es wird
gestrengter Thättgkeit und Maßhalten im Reden bedüi
die Arbeit fertig zu bringen.
Wie verlautet, geht die Regierung auf die Einhek
der Biersteuer von einer Krone durch die staaüi
Organe nicht ein.
Bregenz, 17. April. fOrig.-Corr.j In der heut
Sitzung wurde als Regierungs vorläge ein GesetzeMv
betreffend Abänderung einiger Paragraphe des Land
Realschulgesetzes eingebracht und vom Landesho
manne dem Schul-Ausschusse zugewiesen.
Im Einlaufe befanden sich mehrere Petttionen
kleineren Gemeinden um Gewährung von LandeSzuschi
zu den Lehrergehalten.
In Durchführung der Tagesordnung wurde
Katholischen Schulverein in Wien
1900 eine Subvention von 200 Kronen, zu den K
des von der k. k. Statthalterei durchgeführten Hy!
graphischen Dienstes für die nächsten drei 3
ein Beittag von je 200 Kronen, endlich dem Verband
Genossenschaften handwerksmäßiger Gewerbi
Subventton von 400 Kronen bewilligt.
Der Geschäftsbericht der neu errichteten Lani
Hypothekenbank, welcher ttotz der mit dem Be,
eines solchen Institutes verbundenen anfänglichen Schwi
ketten und Kosten, mtt einem nach Deckung sammt
Anschaffungskosten verbleibenden, wenn auch kleinen l
gewinne von 596’99 Kronen abschließt, wurde
einem längeren mündlichen Referate des Abgeord
Köhler mit allgemeiner Befriedigung zur Ken
genommen. Ueber Anttag des Volkswirthschaft!
Ausschusses (Berichterstatter Abg. Wegeler) wurden
Gemeinde Klöperle am Arlberge zu den mit 32
Kronen veranschlagten Reguliruugsarbeiten an der A
25 Percent der wirklich erlaufenden Kosten in zwei 8
als Landesbeittag bewilligt unter der Bedingung, das
restlichen 75 Percent von Staat und Gemeinde
gebracht werden.
Dem Vorarlberger Landwirthschastsvereine würd«
Erweiterung der bestehenden landwirthschaftli
chemischen Versuchs st ation durch Anste
eines Assistenten eine jährliche Landessubveutton von:
Kronen bewilligt.
Abg. Martin Thurnher erstattete den Bericht na
des volkswirthschaftlichen Ausschusses über die<
ventionirung der projecttrten Localbahn B l u d<
S ch r u n S (Montavon) und stellte folgende Anti
»1. DaS Land Vorarlberg betheiligt sich an der
stellung der Bahn durch Zeichnung eines Bett
von 60.000 Kronen in Stammactien, w
die Hälfte nach Inangriffnahme des Bi
der Rest nach erfolgter Collaudirung zur
zahlung gelangt. 2. Der Landes-Ausschuß wttd beaufi


[ 2023-06-29 10:49:11.137 - 19000420 - Seite 11 ]
Nummer 107
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
20. April 1900
Seite 3
»egen Erwirkung einer Staatshilfe mit allem Nachdrucke
iei der Regierung einzutreten.«— Diese Anträge wurden nach
»armer Befürwortung durch den Abg. Wittwer ein­
stimmig angenommen.
Hierauf wurden in vertraulicher Sitzung die künftigen
Bezüge des Oberdirectors der Hypothekenbank mit 6000
Kronen, des Direetors der Landes-Jrrenanstalt Valduna
nit 4800 Kronen und freier Wohnung, des Secundar-
nztes mit 2000 Kronen und freier Station und zwei
Quiquennien ä 200 Kronen festgesetzt und beschlossen, die
wledigte Directorstelle durch den Landes-Ausschuß zur Aus-
chreibung zu bringen.
(Telegr. deS »Corr.-Bm.«)
Krainischer Landtag.
Laibach, 19. April. In der heutigen Sitzung wurden
zahlreiche Petitionen erledigt und sodann der Gesetzentwurf,
betreffend die Auflassung eines Theiles der Bezirksstraße Gurkfeld-
Lhurnamhart-Koritenza angenommen.
Abg. Zitnik begründete einen selbstständigen Antrag auf
Auflassung der sogenannten Weinclausel in dem Zoll- und
Handelsverträge mit Italien. Der Antrag wurde dem Ver­
waltungs-Ausschüsse zugewiesen.
Abg. Frhr. v. S ch w e g e l besprach anläßlich der Ver­
handlung über den Voranschlag des Museumfonds die längst als
nöthig anerkannte und beschlossene Reorganisation des Landes­
museums Rudolphinum und beantragte, der Landes-Ausschuß
möge sich an das Unterrichtsministerium wenden, daß die Staats­
subvention für diesen Zweck schon im Jahre 1901 in der in Aus­
sicht gestellten Höhe von 10.000 Kronen bewilligt und daß unter
Heranziehung der aus den bisherigen Staatssubventionen ge­
bildeten Fonds die Möglichkeit geboten werde, endlich an die
Durchführung dieser dringlichen, vitale Landesinteressen be-
kührenden Reformarbeit zu schreiten.
Bei dem Capitel -Gemeinde-Angelegenheiten« des Rechen­
schaftsberichtes bringt Abg. Dr. T a v c a r einen Fall vor, in
welchem ein Gemeinde-Ausschlußbeschluß, trotzdem er auf die Be­
schwerde einiger Gemeindemftglieder hin vom Landes-Ausschusse
bestätigt worden war, durch den Bezirkshauptmann in Krainburg
als ungesetzlich sistirt wurde. Dies sei «in ganz unzulässiger Vor­
gang, welcher die höchste autonome Instanz des Landes in ihren
Beschlüssen unter die Censur der politischen Behörden erster In­
stanz stellen würde. Uebrigens sei auch in meritorischer Beziehung
der betreffende Gemeindebeschluß— es handelte sich hiebet um die
Einhebung von Schulumlagen— völlig legal gewesen.
Landespräsident Frhr. v. H e i n wies an der Hand des
Gesetzes, ferner eines diesfälligen Normativerlasses des Ministeriums
für Cultus und Unterricht, sowie einer einschlägigen Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes die Illegalität des in Rede stehenden
Gemeindebeschlusses» beziehungsweise der Entscheidung des LandeS-
AuSschuffes nach und betonte in formeller Hinsicht, daß das Recht
und die Pflicht der politischen Behörde, ungesetzliche Gem-inde-
beschlüsse zu inhibiren, dadurch keineswegs illusorisch werden
können, daß in einem einzelnen Falle eine den ungesetzlichen
Standpunct der Gemeinde gutheißende Entscheidung des Landes-
Ausschusses im Wege liegt.
Nächste Sitzung Samstag.
Telegramme des »Corr.-Krrr.<
Der Prinz von Wales.
Altona, 20. April. Der Prinz von Wales ist
auf der Reise nach London gestern nach 10 Uhr Abends
hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom Kaiser,
welcher kurz zuvor völlig unerwartet angekommen war, und
dem Prinzen Heinrich herzlichst begrüßt. Die Musikcapelle
der im Bahnhöfe aufgestellten Ehrencompagnie intonirte bei
der Ankunft des Prinzen von Wales den Präsentirmarsch
und die englische Hymne. Nach der Begrüßung und dem Ab­
schreiten der Ehrencompagnie wurde im Fürstenzimmer des
Bahnhofes das Souper genommen. Um 11 Uhr setzte der
Prinz von Wales nach herzlichster Verabschiedung vom
Kaiser und dem Prinzen Heinrich, mit welchen er wieder­
holt Küsse gewechselt hatte, unter den Klängen des
Präsentirmarsches und der englischen Hymne die Reise
fort. Kaiser Wilhelm kehrte alsbald nach Berlin und Prinz
Heinrich nach Kiel zurück.
Marokko.
Brüssel, 19. April. Einer Meldung der »Jndepen-
bance de Belge« aus Tanger zufolge ließ der Sultan
das diplomatische Corps um eine Revision der Madrider
Convention vom 3. Juli 1880, betreffend die Ausübung
des Schutzrechtes in Marokko ersuchen. Die Mitglieder des
diplomatischen Corps traten bei dem englischen Gesandten
zu einer langen Berathung zusammen und erklärten sich
sämmtlich gegen jedes Zugeständniß, solange die Interessen
des ausländischen Handels durch die marokkanische Regie­
rung nicht in ernsthafter Weise sichergestellt sein würden.
Grausamkeiten im Congostaate.
Brüssel, 19.April. (Repräsentantenkammer.)
L o r a n d (fortschrittlich-liberal) interpellirt wegen der von
einigen Blättern erhobenen Anklagen, daß eine Anzahl Belgier in
der Provinz Mongalla des Congostaates Grausamkeiten gegen
Eingeborene verübt hätten. Lorand spricht die Erwartung aus,
daß die belgische Regierung vom Congostaate formelle Erklärungen
gefordert und, falls sich die behaupteten Thatsachen bestätigt
haben sollten, eine strenge Bestrafung der Schuldigen verlangt
habe. Die Convention vom Jahre 1890 gebe Belgien das Recht,
vom Congostaate Erklärungen zu verlangen, um der Art und
Weise, auf welche die Kauffchukernte betrieben werde, ein Ende
zu machen. Man verurtheile unter dem Vorwände, das Congo-
aebiet zu civilisiren, die Bevölkerung zur Zwangsarbeit.
Das häufige Vorkommen von Aufständen sei geeignet,
darzuthun, daß an den berichteten Thatsachen viel
Wahres sein müsse. Redner beschuldigt die Handels­
gesellschaften, und insbesondere deren Agenten, sowie Lothaire
grausam vorzugehen. Sodann verliest Redner ein Schriftstück,
welches die von der »Kölnischen Ztg.« im Jahre 1897 gegen
einen belgischen Officier erhobene Anklage bekräftigt, von dem
gesagt wird, daß er durch seine Soldaten mehr als 1300 Negern
die Hände abschneiden ließ. Dieses Schriftstück, welches von dem
Hauptagenten einer Compagnie herrührt, besagt ferner, daß der
Aequatorialbezirk ein ungeheueres Knochen-
feld sei. Redner zählt andere dort vorgekommene Grausam­
keiten auf und wünscht Bekanntgabe des Ergebnisses, welches die
früher ernannte Untersuchungs-Commission zutage gefördert habe.
Lorand fordert zum Schluffe seiner Ausführungen von der belgi­
schen Negierung energisches Einschreiten.
Minister des Auswärtigen de Favereau erklärt, der
Congostaat sei für Belgien ein fremder Staat, in dessen An­
gelegenheiten es sich nicht mischen könne. Belgien könne für die
Vorkommnisse im Congostaate nicht verantwortlich gemacht
werden. Die mit Zustimmung Belgiens vom Congostaate auf­
genommene Anleihe gebe Belgien nur das Recht, commercielle
und finanzielle Auskünfte zu verlangen. »Wir wollen,« schließt
der Minister, -beim Congostaate dahin vorstellig werden, daß sich
solche Vorkommnisse, wie die gemeldeten, nicht wiederholen,_ und
daß deren Urheber bestraft werden. Der Congostaat hat übrigens
bereits strenge Maßnahmen getroffen. Er verbietet seinen Agenten,
sich an Handelsgesellschaften zu betheiligen, er verbietet ihnen
weiters, von ihren Waffen Gebrauch zu machen, außer im Falle
berechtigter Vertheidigung. Bezüglich der jitngst erhobenen An­
klagen hat der Congostaat das gerichtliche Verfahren eingeleitet,
obwohl für einige Vorgänge die amtliche Bestätigung noch aus­
steht.« Damit war der Zwischenfall erledigt.
Die Neutralität Portugals.
Lissabon, 19. April. (»Reuter«-Meldung.) In der
heutigen Sitzung der Kammer kam der republikanische Ver­
treter OportoS, Costa, nochmals auf die Frage der Be­
förderung englischer Truppen durch portugiesisches Gebiet
auf der Eisenbahnstrecke von Beira nach Umtali zu sprechen
und erklärte, daß er den Wunsch geäußert habe, den
Minister des Aeußern darüber zu interpelliren. Der
Minister des Aeußern, B eirao, erwiderte, die Regierung habe
bereits über diese Angelegenheit erschöpfende Erklärungen
abgegeben. Keine auswärtige Macht hätte Einspruch er­
hoben, nur die südafrikanischen Republiken hätten, wie dies
ihr gutes Recht gewesen ist, in sehr correcter Form Protest
eingelegt. Der Minister fügte hinzu, die Regierung werde
später durch die Vorlegung von Actenstücken ihre Hand­
lungsweise rechtfertigen; gegenwärtig halte sie es jedoch
nicht für zweckmäßig, diese Frage zu besprechen, und es
sei auch nicht nöthig, eine geheime Sitzung abzuhalten.
Die Union «nd die Türkei.
Washington, 20. April. (»Reuter«-Meldung^
Der türkische Gesandte Ali Ferruh Bey machte heute
einen Besuch auf dem Staatsdepartement. Wie verlautet,
war der Zweck des Besuches vornehmlich der, sich wegen
der Verhandlungen über den Schadenersatz zu erkundigen.
Der Gesandte anerkennt zwar den großen Ernst der Lage,
hegt aber die Zuversicht, daß die Krisis ohne dauernde
Störuttg der traditionellen guten Beziehungen zwischen der
Türkei und den Vereinigten Staaten vorübergehen werde.
Grabosa, 20. April. Eisenbahnminister Ritter v. Witte k
ist in Begleitung der Ministerialräthe Wurmb und Doppler, des
Staatsbahndirectors Frhrn. v. Borowiczka und des Ministerialsecre-
tärs Grafen Chorinskh zur Besichtigung der Eisenbahnarbeiten
hier eingetroffen. Gleichzeitig ist auch der Präsident der k. k. See­
behörde, Becher, an Bord des Regierungsdampfers »Pelagosa«
hier angekommen.
Madrid, 20. April. Die Tramwaybedien st eten
in Bilbao und Valentia sind gleichfalls in den Strike geirrten.
Buenos-Ayres, 19. April. Die Beulenpest ist hier
vollkommen erloschen.
An die katholischen Priester aller Krxirke
Mens!
Nach dem neuen Gemeindestatute haben alle in Wien
wohnenden katholischen Priester, welche österreichische Staats­
bürger sind, das Wahlrecht im zweiten Wahlkörper. Da
sehr viele wahlberechtigte Priester in den amtlichen
Wählerlisten nicht eingetragen erscheinen, so werden
alle katholischen Priester dringend aufgefordert, um­
gehend auf einer Correspondenzkarte Namen, Charakter und
genaue Wohnungsadrefle Herrn Johann Heindl, Wien,
Stephansplatz Nr. 7, bekannt zu geben.
Tagesnachrichten.
Wien, 20. April.
• sNector Bülow.^ Der hochbetagte Rector
des Lainzer Probations- und Exercitienhauses der Gesell­
schaft Jesu, Pater Emil B ü I o w, ist emsthast erkrankt
und steht man dem Verlaufe der Krankheit mit großen
Besorgnissen entgegen.
* [Auszeichnung und Ernennungen.) Se. Majestät
der K!aiser hat dem gräflich Thun'schen Watdheger Stephan
Piller in Althütte in Anerkennung seiner vieljährigen treuen
und eifrigen Dienstleistung bei ein und derselben Gutsherrschast
das sllbeme Verdienstkreuz verliehen.— Der Statthalter im Erz­
herzogthum Oesterreich unter der Enns hat die Statthalterei-
Concchtsprakticanten Dr. Stephan Z w i e r z t n a, Dr. Leopold
Prinzen Croy-Dülmen und Victor Braun zu Statt-
Halterei-Concipisten in Niederösterreich ernannt.
** sDas Jubiläum auf der Sternwarte.^
Im Laufe des heutigen Vormittags wurden dem Professor
der Asttonomie und Director der Sternwarte in Wien,
Dr. Edmund Weiß, anläßlich seines fünfundzwanzig­
jährigen Professorjubiläums überaus zahlreiche Glückwünsche
telegraphisch, schriftlich und persönlich seitens der wissen­
schaftlichen Kreise übermittelt. Um halb 1 Uhr Mittags
> erschienen die Schüler des Gelehrten, bestehend aus den
Herren Professor Pater Koloman Wagner (Kremsmünster),
den Adjunctm Dr. Johann Paiisa, Dr. Johann Holetschek,
Dr. Friedrich Bidschof, Dr. Robert Schram, Dk. Franz
Kühnert und Dr. Adalbert Prey, sowie den Assistenten
Dr. Carl Hillebrand, Joseph Rheden und Georg Burggraf
bei dem verehrten Lehrer. Als Wortführer fungirte der
ftühere Director der Sternwarte in Kremsmünster, Pro­
fessor Wagner der den Gefühlen Aller in beredter Weise
Ausdruck gab. Director Weiß dankte in kurzen Worten
für die ihn hocherfreuende Sympathiekundgebung. DaS
Ganze trug ein intimes Gepräge.
* ^Leo-Gesellschaft.^ Die Section der Leo-
Gesellschaft für Social- und Rechtswissenschaften hält am
Donnerstag, 26. d. M., Abends halb 8 Uhr, im »Hotel
Ente« eine Versammlung ab. Vorträg des Herrn Uni-
versitätsprofeffors Dr. Heinrich L am m a s ch: »Die Reform­
bedürftigkeit des gegenwärttgen österreichische» Straf­
gesetzes«.
* [Berkehrsnachricht.) Die Direction der ungarische»
Staatsbahnen theilt mit, daß der Gesammtverkehr auf der Lime
Malaczka-Detrekö-Csütörtök der Marchthalbahn am 20. d. M.
wieder eröffnet wird.
* l Erdsenkung auf dem Bisamberge.) Auf dem
Bisambergc, gegenüber der Haltestelle der Nordwestbahn, ist eine
Bodensenkung erfolgt, die sich etwa vier Meter tief erstreckt und
mehrere neu angelegte Weingärten und Grundstücke im Ausmaße
von ungefähr 500 Quadratmetern umfaßt. Dabei ist eine neue
Quelle zutage getreten.
* sDas Unglück auf dem Rheins Die
»Germania« bestätigt heute, daß bei dem Schiffsunglücke
bei Bingen achtzehn Personen erttunken sind. Die Namen
Aller sind noch nicht bekannt.— Zu dem schweren Unglück
wird der »Kölnischen Volks-Ztg.« geschrieben: Man kann
es dahingestellt sein lassen, ob die Verunglückten bei Vor­
handensein einer regelmäßigen sicheren Fähre diese benützt
haben würden statt des unsicheren Nachens, jeden­
falls gibt aber der Unglücksfall dringenden Anlaß,
im Interesse der Verkehrssicherheit zwischen RüdeS-
heim rotb Bingen überhaupt den traurigen Zustand
wieder einmal zu betonen, in welchem sich die
officieüe Verbindung zwischen Nüdesheim und Bingen und
umgekehrt befindet. Diese Verbindung wird »aufrecht er­
halten« durch zwei ganz alte Dampfer mit einem be­
stimmten Fahrplan, der ganz auf die Ruhebedürfttgkeit der
alten Kasten zugeschnitten ist. Kommt man mit dem zweiten
Morgenschnellzug von Köln in Rüdesheim an und will
nach Bingen hinüber, dann haben diese alten Kasten Ruhe­
zeit, und man muß sich mit Kisten und Koffern, nebst zahl­
reichen anderen Passagieren einem Nachen anvertrauen, der
dann drüben sich zwischen zahlreichen vor Anker liegenden
Schiffen durchwinden muß und ganz ebensogut wie der
jetzt verunglückte Nachen, durch die Sttömung ge­
drängt, auf eine Ankerkette gerathen und umschlagen kann.
Man mag zu den Schiffern noch so viel Verttauen haben,
die Mächte des Unglücks sind stärker als sie. Und so muß
unbedingt gefordert werden, daß eine bessere regelmäßige
Verbindung mittels Dampfers zwischen Bingen und Rüdes­
heim hergestellt wird, vor Allem auch eine solche, die nicht
sozusagen »mit den Hühnem zu Bette geht«.— Eine ge­
wisse »Schlamperei«, die man bekanntlich bei uns in Oester­
reich für alle Unglücksfälle verantwortlich macht, scheint
demnach leider auch in dem wegen seiner »Sttammheit«
gepriesenen Deutschen Reiche zuhause zu sein.
* ^Vierspänner von London nach Paris.j
Wie aus London geschrieben wird, brachen dieser Tage
zwölf bis fünfzehn Personen in zwei mit je vier Pferden
bespannten geräumigen Kutschen nach der Küste auf, die
nach einer halben und nach einer ganzen Tagesfahrt er­
reicht wurde. Die erste Nacht verbrachte man in Reigate,
die zweite in Newhaven, von wo aus die Ueberfahrt nach
Dieppe erfolgte. Von Dieppe soll die Wagenfahrt in sechs-
bis achtstündigen Tagesleistungen durch das Seinethal nach
Bellencombe und von dort nach Rouen fortgesetzt werden.
Am Sonntag glaubt man Nantes zu erreichen, und dann
geht es über St. Germain nach Paris, wo man am
17. d. M. einzutreffen gedenkt, zur Ausstellung. Jeder
Theilnehmer, beziehungsweise Theilnehmerin an diesem Ver­
gnügen eigener Art zahlt einen Beittag von fünfzehn
Guineen (315 Mark), in welche Summe natürlich Ver­
pflegungskosten rc. mit eingerechnet sind.
* [20.000 Mark unterschlagen.) Dersiebenundzwanzig-
jährige Buchhalter Joseph Franz Zinke, in Weckersdorf in
Böhmen geboren, ist, wie aus Liegnitz in Preußisch-Schlesien tele­
graphisch gemeldet wird, gestern nach Unterschlagung von 20.000
Mark flüchtig geworden«
Localbericht.
[FrühjahrS-Blumenansstellnng.) Die feierliche Er­
öffnung der Frühjahrs-Blumenausstellung in den Sälen der
Gartenbaugesellschaft findet am 25. d. M., 11 Uhr Vormittags,
statt. Die Ausstellung bleibt bis inclusive 29. b. M. geöffnet.
[Feuer.) Ueber das Feuer in der Augartenstraße erfahren
wtt, daß dasselbe gegen Mitternacht in einem dem Spediteur
Popper gehörigen Stalle ausgebrochen ist. In dem Stalle be­
fanden sich zwölf Pferde, von welchen aber nur drei gerettet
werden konnten.— Gestern Abends entstand im Geschäfte des
GalanteriewaarenhändlerS Groß in der Plankengasse ein Feuer
das beträchtlichen Schaden verursachte. Das Feuer brach nach
Schluß des Geschäftes aus und dürfte entweder durch unvor­
sichtiges Hantiren mit einem Lichte oder durch Ueberheizen eines
Ofens entstanden sein.
[Verbrannt.) Ein schwerer Unfall hat sich heute um
Mitternacht im Hause Nr. 15 der Lothringerstraße ereignet. Das


[ 2023-06-29 10:49:11.137 - 19000420 - Seite 12 ]
Seite 4
»Das Vaterland.«
20, April 190u
Wien, Freitag
Nummer J.07
Dienstmädchen Anna Starke!, bei Herrn Pick bedienstet, hatte
sich kurz vor Mitternacht schlafen gelegt. Sie wollte im Bette
noch kurze Zeit lesen und stellte deshalb eine Kerze auf einen
Sessel neben das Bett. Das Mädchen wurde jedoch vom Schlafe
übermannt, und die brennende Kerze steckte die Polster in Brand.
Im nächsten Augenblicke stand das ganze Bett lichterloh in
Flammen. Anna Starke! erwachte und schrie gellend um Hilfe.
Doch war es bereits zu spät. Als Hausleute zur Rettung herbei­
eilten, hatte das Mädchen bereits am ganzen Körper schwere
Brandwunden erlitten. Die Verbrannte wurde in hoffnungslosem
Zustande in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
sWohnungseinschleicher.I Der Bäckergchilfe Ladislaus
Sweda ließ vorgestern den Hilfsarbeiter Alois Winter­
berger am Neubau verhaften, weil er ihm vor einigen Tagen,
als er bei ihm kurze Zeit gewohnt hatte, zwei Bürsten gestohlen
hätte. Durch die polizeilichen Erhebungen wurde festgestellt, daß
Winterberger ein seit langer Zeit gesuchter Wohnungseinschleicher
ist. Er hat unter dem falschen Namen Anton Binder 17 Dieb­
stähle verübt. Der Werth der gestohlenen Effecten bettägt
mehrere hundert Kronen.— Auch in Währing wurde am
18. d. M. ein gefährlicher, seit Wochen gesuchter Wohnungs­
einschleicher in der Person des fünfundzwanzigjährigen Schneider­
gehilfen Egydius Herbich verhaftet. Er ist wegen Betruges
bereits zweimal abgestraft, hat sich unter falschem Namen zumeist
bei armen Leuten eingemiethet und überall Effecten gestohlen.
Bisher wurden ihm zehn Diebstähle nachgewiesen.
ssEin jugendlicher Taschendieb.^ Am 18. d. M.
wurde von Polizei-Agenten der neunzehnjährige stellenlose Commis
Blasius V u c e t i ch, in Pristina in oer Türkei geboren, verhaftet,
als er auf dem Fleischmarkte einer Dame, die vor einer Auslage
stand, eine Börse aus der Kleidertasche- gestohlen hatte. Der
jugendliche Taschendieb ist bereits in der Charwoche in ver­
schiedenen Kirchen den Polizei-Agenten dadurch aufgefallen, daß
er sich in verdächttger Weise an Frauen herangedrängt hatte.
So wurde er am Charfreitaae beim Verlassen der Michaelerkirche
beobachtet, als er eine Geldbörse öffnete und den Inhalt durch­
suchte. Man mußte damals von einer Verhaftung absehen, da er
eines Diebstahles nicht überwiesen werden konnte. Am 17. d. M.
haben Polizei-Agenten erfahren, daß der Lehrerin Valerie
Suchomel am Charfreitage in der Michaelerkirche eine Börse ge­
stohlen wurde, welche jener glich, die man bei Vucettch gesehen
hatte. Bei seiner Verhaftung wurde auch diese Börse noch in
seinem Besitze vorgefunden und Fräulein Suchomel erkannte sie
als ihr Eigenthum.
^Selbstmord.Z Heute Früh hat sich in eurem hiesigen
Hotel eine Dame, welche wegen eines schweren Magenleidens hier
eingetroffen ist, um mehrere Professoren zu consultiren, wie es
heißt, aus Verzweiflung über ihren hoffnungslosen Zustand er­
hängt. E
Frauenversammlung keim Mimkrrger.
(Nach dem Berichte der Correspondeuz »Austria«.)
In der gestrigen Frauenversammlung beim Wimberger sprach
als erster Redner der hochw. Pater Abel und sagte ungefähr:
Ich habe mich bisher absichtlich von der Frauenbewegung ferne
s chalten, bin aber mit Freuden nun in diese Bewegung eingetteten.
ch fasse da die Aufgabe der christlichen Frau in unserer Zeit ins
Auge; diese Aufgabe war nicht zu allen Zeiten dieselbe. In
'früheren Zeiten mag es richtig gewesen sein, daß die Frauen in
der Politik nichts zu reden haben. In normalen Zeiten gehört
die Frau in die Familie, in die KindersMbe und Küche. Sie sind
-die ersten, welche gegenüber den Weibern in der Socialdemokratte
dies betonen. In so abnormalen Zeiten, wie heutzutage ttitt an
die christliche auch Frau eine Aufgabe heran. Die Frauen brauchen
keine Polittk zumachen, aber sie müssen schauen, daß ihre Männer
eine ordentliche Politik machen. Es kommt ungeheuer viel darauf
an, wie die Frau im Elternhause spricht und denkt. Bringen sie
den Männern, die es noch nicht verstehen, die Nothwendigkeit der
prakttschen christlichen Religion bei; wenn der Mann allmälig die­
selbe annimmt, dann haben Sie ihre Hauptaufgabe erfüllt. Wir
Christlichsocialen waren hier in Wen die Boeren gegenüber ge­
wissen Engländern. Auf uns kommt es in den kommenden
Monaten bei den Wahlen an. Da mische ich mich in Politik, ob­
wohl Priester, und ich möchte sehen, wer mir das Recht nimmt,
der ich seit langer Zeit österreichischer Staatsbürger bin, mich in
Polittk zu mrschen und zusagen: Ihr christlichen Frauen, schaut, daß
Eure Männer auch christlich wählen! Unsere Gegner sollen uns ja
keinen Vorwurf machen, wenn auch wir sagen: In einer gefähr­
lichen Zeit heißt es nicht blos jeder Mann an Bord, sondern auch
jede Frau an Bord.
Wir sind jetzt wieder in einer Zett, wo die Frösche von der
Lust leben, das heißt wo gewisse Leute von Phrasen und Schlag­
wörtern leben. Eines der Hauptschlagwörter in unserer Zeit sind
die mißhandelten Kinder. Auf dieses Schlagwort lenke ich Ihre
Aufmerksamkeit. Diese Bewegung geht von der Freimaurerloge
aus. Ich habe ein geheimes Verzeichniß der Hauptmitglieder für
die mißhandelten Kinder in der Hand gehabt: Judennamen,
Beamtennamen, von denen ich wußte, daß sie der Loge angehören,
und einige Gimpeln. Das lassen wir uns nicht gefallen, was die
Freimaurerin Lydia Wolff hier in Wien gesagt hat, den Austuf
zur Schnüffelei in der Familie. Die Kinder verdienen oft Schläge,
ich habe auch Schläge bekommen, bin aber deshalb nicht zum
Verräther an meinen Eltern geworden. Zu solchen Verräther»
will man die Kinder heranziehen. Daß ist freimaurerisch-jüdische
Schnüffelei in der Familie. Wir lassen uns auch nicht ge­
fallen, daß jeder anonyme Brief genügt, um den Eltern
die Kinder wegzunehmen. Diese Bewegung dürfen wir uns in
Wien von den Juden nicht gefallen lassen. Beim nächsten
charitativen Congresse werden wir Christen in Wien mit einem
diesbezüglichen prakttschen Vorschlage hervortreten; es ist in
unserem Programme besonderes Augenmerk auf die christliche
Frauenbewegung gelegt. Wir haben einen gemeinsamen Punct,
das ist das Christenthum; die Gegner haben auch einen gemein­
samen Punct, aber einen negativen, den Haß gegen das Christen­
thum. Auf einige Jahrzehnte muß die christliche Bewegung zum
Siege gelangen. Also nicht blos jeder Mann, sondern auch jede
1 Frau an Bord! (Stürmischer Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Dr. Pattai beleuchtete das
Treiben der Gegner des deutschen und christlichen Volkes. Gerade
Di^enigen, welche die Rechte der Frauen vorschützen, sind es,
welche schreien: Die christlichen Frauen fangen zu politisiren an.
Derarttge Trugschlüsse ist man gewohnt. Wer hat jahrzehntelang
das Christenthum auf das äußerste herabgesetzt? Die jüdische
Presse. Wer hat bei Beginn der antisemitischen Bewegung an die
-verspotteten christlichen Lehren appellirt? Dieselbe jüdische Presse.
Gerade so ist es jetzt. Man will die Rechte der Frauen erweitern,
findet aber auf einmal, daß die christlichen Frauen die Rechte der
-Frauen überschreiten. Die Denkenden lassen sich durch derartige Trug­
schlüsse nicht täuschen.— Redner besprach nun den Nationalitäten­
kampf und insbesonderedie Hetze der Radicaluationalen. Das Organ,
welches angeblich die deutsche Nationalität in ihrer Unverfälschtheit
zu vertreten hatte, hat hier ein Bündniß mit den Judenliberalen und
Socialdemokraten geschlossen. Da sind vom Herzen Deutschböhmens,
vom Bürgermeister von Reichenberg, Vicepräsidenten Prade Worte
der Mäßigung ausgegangen, welche festhalten an dem deutschen
Programme, aber zugleich sagen, daß ein Weg gefunden werden
muß, um endlich zu einem Frieden in Oesterreich zu gelangen,
um dann die viel wichtigeren wirthschaftlichen Fragen zu be­
handeln. Dieses Ereigniß ist von einer hohen Bedeutung. Das,
was wir in Wien durch Jahre gepredigt haben und weshalb wir
Jahre hindurch als mangelhafte Deutsche verdächtigt wurden, ist
jetzt in Reichenberg unter dem Beifalle der überwiegenden
Majorität ausgesprochen worden.— Redner kam schließlich auf
die bevorstehenden Wahlen zu sprechen, bei welchen es sich zeigen
werde, ob die unter dem alten Wahlsystem errungenen Erfolge
ein vorübergehender Sieg waren oder ob es dauerhafte Erfolge
waren. Wenn die christlichen Frauen ihre Pflicht thun wie
bisher, dann wird auch der Erfolg unser sein wie bisher. (Stür­
mischer Beifall.)
Kirchliches.
(Exercitien für Franc« und Mädchen.) Am Sonntag,
22. d. M., beginnen um 4 Uhr Nachmittags Exercitien für Frauen
und Mädchen in der Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian
im dritten Bezirke. Dieselben finden Montag, Dienstag, Mittwoch
und Donnerstag von 6 bis 7 Uhr Abends statt; am Freitag
Früh von halb 8 bis 9 Uhr ist die Schlußandacht. Der hochw.
Herr Canonicus Dr. Gustav Müller hält die Vorträge.
(Pfarrconcnrsprüfung.) Die erste diesjährige Pfarr-
concursprüfung findet am 8., 9. und 10. Mai statt. Die An­
meldung hiezu hat bis längstens 7. Mai in der fürsterzbischöflichen
Ordinariatskanzlei zu geschehen.
Neremschrorrik.
(Katholischer S ch u l v e r e i n.s In der am Sonntag,
22. d. M>, im großen Musikvereinssaale stattfindenden Festver­
sammlung, welche um 3 Uhr Nachmittags beginnt, wird der ge­
mischte Chor des Katholischen Schulvereines drei Chöre, darunter
zwei Erstaufführungen, zum Vortrage bringen. Die Clavier-
begleitung wird die Claviervirtuosin Fräulein Siebenlist besorgen.
Abends bei der Generalversammlung wird die Musikcapelle in
den Zwischenpausen der einzelnen Reden vier Pikcen executtren.
Die unentgeltlichen Karten sind schon fast alle vergriffen. Reser-
virte Sitze ä 1 Krone und 40 Heller sind noch in den bekannten
Verschleißstellen und in der Kanzlei des Katholischen Schulvereines,
Wildpretmarkt Nr. 3, zu haben.
(Christlicher Hausbesorger- und Portier­
ve r er nZ Sonntag, 29. d. M., feiert dieser Verein sein zweites
Gründungsfest. Aus diesem Anlasse wohnt der Verein an diesem
Tage einer heiligen Messe bei, in welcher der beliebte Kanzelredner
Pater Heinrich Abel die Fcstpredigt halten wird. Die Mitglieder
versammeln sich zu dieser Feier um s Uhr Früh in der Centtale,
Fünfhaus, Staglgasse Nr. 2 und begeben sich von dort corporativ
in die Congregattonsttrche der stammen Arbeiter, Jdagasie.—
Abends 6 Uhr findet in den Localitäten des »Hotel Fuchs«, Maria-
hilfersttaße Nr. 138, unter Mitwirkung des Wilhelmsdorfer
Männerchores »Flora«, des katholischen Jugendbündnisses
»Canisius« und des Herrn Franz Sykora (humoristischer Vorttag)
ein Unterhaltungsabend statt. Die Musik besorgt die Saloncapelle
Holzheh. Die Festrede wird vom Rrichsrathsabgeordneten Herrn
Julms Axmann gehalten. Zum Schluffe: Tanzkränzchen. Das
Reinerträgniß fließt der Vereins- respective Sterbecasse zu.
(Wissenschaftlicher Verein »Skioptiko n«.j
Samstag, 21. d. M., 7 Uhr Abends, findet im Festsaale der
Bürgerschule, Stubenbastei Nr. 3, ein Vorttag des Herrn Carl
Benes ch: »Eine Reffe durch Oesterreichs Hochalpen und Ober-
Jtalien« statt.
Grnchtshallr.
Wien, 20. April. (Pilsener und Pilsenetzer
Bier.) Der Besitzer der Restauration im »Hotel Stephanie« in
der Taborsttaße Nr. 12, Hermann Lang, war gestern vor dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt der Ueberttetung des Lebensmittel-
aesetzes angeklagt. Es gelangte nämlich vor einiger Zeit an die
Staatsanwaltschaft eine anonyme Anzeige, in welcher mitgetheilt
wurde, daß in verschiedenen Vergnügungsetablissemenis,
darunter auch in Lang'S Stephanie-Sälen, wo sich die
Budapester Orpheumgesellschaft producirt, den Gästen
statt Pilsener Bier eine minderwerthige Biersorte vor­
gesetzt werde. Wie eine marktamtliche Untersuchung er­
gab, beruhte diese Anzeige nur hinsichtlich der Stephanie-Säle auf
Richtigkeit, denn, wie der Marktcommissär Carl Schlesinger erhob,
wurde dort am Tage der Revision statt »Pilsener« Budweiser
und Pilsenctzer Bier verkauft, wofür sich Lang 18 kr. per Krügel
bezahlen ließ. Bei der vor dem Sttaftichter, Gerichts-
secretär Dr. Lahodny, stattgehabten Verhandlung gab
der Angeklagte das Wesentliche zu. Das_ Pilsener, bemerkte er,
sei manchmal nicht gut, weshalb er Budweiser und Alt-Pilsenetzer
ausschänke.— Richter: Das ist nicht sttafbar, allein, Sie hätten
dann auch die Preise reduciren und den Gästen mittheilen sollen,
daß sie statt Pilsener eine andere Sorte erhalten. Es ist ja be­
kannt, daß die Vergnügungsetablissementsbesitzer die hohen Kosten
durch höhere Bierpreise hereinzubringen suchen. Aber das geht
nicht, daß man 18 kr. für ein Glas Bier nimmt, daß man
anderswo um 5 kr. billiger erhält.— Der Angeklagte bemerttc,
das Budweiser und Alt-Pilsenetzer sei ebenso theuer, wie das echte
Pilsener.— Richter: Das ist nicht wahr. Ich habe mich heute
absichtlich um die Preise aller dieser Sorten erkundigt.— Der
Angeklagte wurde schließlich zu fünfzig Kronen Geldstrafe
vcrurtheilt.
Marktberichte.
— (Börse für landwirthschastliche Produkte vom
SV. April.I Die heute veröffentlichten officiellen Saatenstands­
berichte haben am Effectivmartte keine erkenntliche Wirkung
gehabt. Weizen rmd Roggen werden unverändert offerirt. Kauflust
zeigt sich noch wenig.— Matte Auslandberichte und das schöne
Wetter veranlaßten im Terminhandel flaue Haltung, die
Saatcnstandsberichte fanden nur insoweit Beachtung, als der
tiefste Stand gebessert wurde. Bei sehr kleinem Geschäfte wurde
Weizen Per Mai-Juni zu K. 8.01 bis K. 8*04, per Herbst zu
K. 8.12 bis K. 8.16. Roggen per Herbst zu K. 7.22 bis K. 7.26
Mais per Mai-Juni zu K. 5.74 gehandelt. Gekündigt wurden
heute 500 Metercentner Roggen. Um 11 Uhr nottrten: W eiz en per
Mai-Juni K. 8.04 bis K. 8.05, per Herbst K. 8.16 bis K. 8.17,
I Roggen per Mai-Juni K. 7.14 bis K. 7.16, per Herb
K. 7.26 bis K, 7.27, Mais per Mai-Juni K. 5.74 bi
K. 5.76, per Juli-August St. 5.85 bis K. 5.87, Hake
per Mai-Juni K. 5.43 bis K. 5.44, per Herbst K. 5.7
bis K. 5.75, Reps per August-September K. 13.10 bis K. 13.2(
Wiener Börse vom 2V. April 1900.
Der Ultimo macht sich schon fühlbar und verursacht ein
gewisse Zurückhaltung, ohne daß jedoch vorläufig Befürchtunge
wegen hoher Reportsätze befänden.
Um 11 Uhr uolirten:
Credit 230.50, Ungar. Credit 183.50, Anglo 122.—, Unio
149.25, Bankverein 132.10, Länderbank 114.—, Oesterr. Bode
255.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats
bahn 134.50, Lombarden 24.70, Elbethal 123.—, Nordwestbah
119.25, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 306.—
Straßenbahn lit. A 132.—, Straßenbahn lit. B 126.50, Adri
252.—, Dampfschiff 70.—, Lloyd —.—, Böhmische Monta
418.-, Rudolph 134.-, Poldi 132.--, Alpine Montan 276.6t
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 454.—, Allg. ung. Kohle—
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 150.—, Prager Eise
575.—, Rima 311.50, Trifailer -.-, Tabak 157.-, Waffen öf
176.50, Wiener Ziegel 245.50, Elektt. allg. —, Türkenlos
119.50, Oesterr. Kronenrente 98.75, ungarische Kronenrente 93.6t
Mairente 99.05, Silberrente 98.95, Oesterreichische Goldrent
98.70, ung. Goldrente 97.30, Rubel 2.55h,, Marknoten 118.4k
Napoleon 19.28, Nordbahn 296.—, Intern. Elektt.— .—
Schodnica 363.—, Salgo 334,—, Graz-Köflacher 136,—, Varese
243.—.
Wetterbericht vom 20. April.
Das gestern über den Niederlanden gelegene Luftdruck
maximum hat sich noch erhöht, ist bis über die Alpenlände
vorgerückt und hat in Oesterreich-Ungarn mit ganz vereinzelte
Ausnahmen allgemeine Ausheiterung verursacht. Die Temperatu
ist allgemein etwas gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Pra'
4*8 Grad, Lemberg 3*8 Grad, Bregenz 2*0 Grad
Ischl 1*4 Grgd, Wien 5*8 Grad, Klagenfurt 2*4 Grad
Laibach 5.0 Grad, B u d a p e st 10*0 Grad, Unghha
8*8 Grad, Hermann st adt 8*4 Grad, Szegedin 8*3 Grad
Sarajevo 5*3 Grad, Lesina 12*7 Grad, T r i e st 12*0 Grad
R i v a 11*4 Grad, Rath hausberg —4*0 Grad, Sonn
blick —11*1 Grad, Schneeberg —1*2 Grad, Semmering
0*8 Grad Celsius. An der Adria herrscht lebhafte Bora.
Meist heiter und warm voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter
reichischen Staatsbahnen vom 20. April 1900.
Przemysl: 6*2 Grad Celsius, W2, fast heiter
Czernowitz: 8*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt
Mähris ch-Schönberg: 2*1 Grad Celsius, ruhig, trnö
E g e r: 1*8 Grad Celsius, N 2, heiter; T a b o r: 2*2 Gral
Celsius, NNE2, halb bewölkt; Bndweis: 1*2 Grad Celsius
SE1, fast heiter; Barzdorf: 5*0 Grad Celsius, ruhig, hall
bewöltt; Kremsmünster: 1*2 Grad Celsius, ruhig, heiter
Scheibbs: 2*0 Grad Celsius, El, heiter; Neu mark
(Steiermark): 1*0 Grad Celsius, NW1, heiter; Tarvis
1*0 Grad Celsius, windstill, heiter; Aussee: —1*0 Grä!
Celsius, ruhig, heiter.
Stimmen ans dem Publicum.
Bitte an die katholischen Jugcndvereine.
Da der Geferttgte in der am 9. März d. I. abgehaltener
Sitzung von den hochw. Herren Präfecten der katholischen Jüng
lingsvereine zum Referenten für den »Congreß der katholischer
Wohlthätigkeitsvereine Oesterreichs«, Section lila bestellt worder
ist, bittet er alle hochw. Herren Präfecten der katholischen Jüng'
lingsvereine und der katholischen Jugendbündnisse uu
Zusendung der Statuten und einer kurzen Geschichte
um riamentliche Anführung der hochw. Herren Präfecten und
Vorstehungsmitglieder, um Angabe der Zahl der wirklichen Mit
glieder und Candidaten und um Hervorhebung der besonderer
Ziele und Erfolge des Vereines.
Hochachtungsvoll
Pater Norbert Bernhard, Cooperator,
zlveiter Mcepräsident des Katholischen Jünglingsvereines »Mari«'
hilf«, Wien, siebenter Bezirk, Westbahnstraße Nr. 17.
Herausgeber: K. Jutyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NordertuS« Buck- und Kuniidruckeret, Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »König und Bauer.«
K. k. Hofoperntheater: »Die rothen Schuhe.« Hierauf: »Ver­
gißmeinnicht.«
Deutsches Volkstheater: »Der letzte Knopf.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »A heuriger Has.«
Raimund-Theater: »Die Hochzeit des Reservisten.«
Carl-Theater: »Untreu.« Hierauf: »In Civil.«
Theater an der Wien: »Die schöne Helena.«
Theater im der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Seine Muse.«
Urania-Theater: Tropenzauber. Nach Transvaal.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbslidrdlloli geprüft.
anerkannt bestes
ar ZAHN PUTZ MITTEL TQ
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen
Pilze, (Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch und die
Zähne und fördert bis ins späteste Alter eine gute Yei-
dauung und die Gesundheit.

