
[ 2023-06-29 10:38:19.449 - 19000423 - Seite 1 ]
Kreis 4 Heller.
Weöcrction:
Wim. UI.. Seidlgaffe Nr. 8.
Administkitii« u. TWditim:
Wien, I., Schulerstraße 21,
*>o|)in fsimmlliche Geldsendungen
ju adressiern sind.
Inseratenpreis: Morgen-
»latt dieegesPalteneNonPareille-
zeile 4»L, Abendblatt di- Sge-
spaltene Nonpareillezeile 8« L.
Eingesendet dieSgefpaltcnePettr-
zeile E 8.—,
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manukcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh. das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen be»
fhrdert die Post portosrei.
Abendblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telcphou-Nnmmer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Kreis 4 Heller.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. K37.-, Viertels. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung IN
uns ererExv edition.MltZnste Üu n g
tnsHauS monatl.,täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelverkauf: Margen­
blatt 10 h, Abendblatt 1 h.
Montagsblatt i h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Ausendrmg:
ganzj. X 48.-. halbj. X 24.-,
Viertels. XIS.—, monatl. XI.—.
Mit tägl. zweimal. H«se»vii»g:
ganzj. X 56.—, halb;. X W —,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80
Für Deutschland: Ganzj.
X Sk.—bei lägt. einmal., X7S.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bet täglich ein-
82 ftot VHeiflA »Vneis
Nr. 110.
Montag, 23. April 1900. xxxx«. Jahrgang.
Wien, 23. April.
Se. Majestät der Kaiser hat gestern Nach­
mittags um halb 2 Uhr den k. und k. Botschafter
in Berlin Ladislaus v. Szögyeny-Marich
in längerer Privataudienz enipsangen. Der Botschafter
dankte zunächst dem Monarchen ehrfurchtsvoll für die
Verleihung des Ordens vom Goldenen Bließe und
berichtete dann Sr. Majestät über die für allerhöchst-
desfen Empfang in Berlin getroffenen Vorbereitungen.
Aus jungczechischer Quelle werden heute Mit­
theilungen über den Inhalt des von der Regierung
vorbereiteten Sprachengesetzes, dieLexKörber.
wie der Entwurf genannt wird, ausgeben. Wir haben
Grund zur Annahme, daß diese Mittheilungen theils
ganz unrichtig, theils etwas einseitig formulirt sind.
Aber davon abgesehen heißt es auch, daß der Entwurf
noch gar nicht definitiv festgestellt ist. Es wäre dem­
nach auch sehr gewagt, auf diese Mittheilungen hin ein
bestimmtes Urtheil aussprechen zu wollen.
Für den gestrigen Tag waren Bericht­
erstattungen czechischer Abgeord­
neten angekündigt, und zwar war in Aussicht genom­
men, daß Dr. Herold und Dr.Pacak in Czaslau, Doctor
Fort aber in Podiebrad sprechen würden. Die zwei
erstgenannten Abgeordneten entledigten sich that­
sächlich ihrer Aufgaben, ohne daß jedoch dermaleu
noch ausführlichere Berichte vorliegen. Soviel ge­
kannt ist, befaßte sich Dr. Herold mit dem Sprachen-
gesetzentwurfe der Regierung, den er bereits genau zu
- kennen scheint; denn er erklärte denselben als für seine
Partei unannehmbar. Von ihni und von Dr. Pacak
wurden ferner verschiedene hohe Kreise als angebliche
Urheber der ungünstigen Wendung bezeichnet, welche
die Dinge seit dem Sturze des Ministeriums Thun
für die Böhmen genommen hätten. Die Berichterstattung
des Abg. Dr. Fort unterblieb wegen mangelnder Theil­
nahme. Trotz brieflicher Einladungen und Mauer-
affichen hatten sich keine ganzen drei Dutzend Personen
zur Anhörung des Herrn Dr. Fort eingefunden.
Der schon im Voraus angekündigte Rechen­
schaftsbericht Meline's vor seinen Wählern
in R e m i r e m o n t ist vorgestern erfolgt. Er war so­
zusagen von Ansang bis zu Ende eine Verurtheilung
des Cabinets Waldeck-Rousseau, das den Collectivismus
ministerfähig gemacht, die Strikes in revolutionäre
Bewegungen umgewandelt und dem Cäsarismus die
Wege geebnet habe. Alles spitze sich zu auf einen
Kampf zwischer der jakobinischen und der liberalen
Republik; die nächste Schlacht werde am 6. Mai
durch die Municipalwahleu geschlagen werden. Alle ehr­
lichen Menschen mögen sich im Interesse Frankreichs und
der Republik mit Beiseitesetzung des Parteigeistes ver­
einigen; nur wenn geeinigt, könne Frankreich seine
Stellung als große Nation behaupten.— Die Unter­
suchung über den verdächtigen Beamten des französischen
Marineministeriums Philippe hat mit der Absetzung
desselben durch den Marineminister Laneffan geendet,
wie denn gleichzeitig auch über zwei andere Beamte
eine Degradirung verhängt und mehrere andere streng
verwarnt wurden.
Der Kaiser von Rußland hat am gestrigen
russischen Osterfeste dem Großfürsten Sergius als
Gouverneur von Moskau als Zeichen des besonderen
kaiserlichen Wohlwollens das mit Brillanten ge­
schmückte, am Bande des Andreas-Ordens zu tragende
Kaiserporträt verliehen. Eine ebenso demonstrative
Auszeichnung hat der Metropolit von Moskau erhalten,
nämlich das Brillantkreuz des Wladimir-Ordens zum
Tragen auf der Mitra. Gleichzeitig wurden der Herzog
Georg von Leuchtenberg und Prinz Louis Napoleon
zu Generalmajoren und der russische Botschafter
in Paris, Fürst Urussosf, zum wirklichen Geheim­
rath ernannt. In einem Handschreiben an den Groß­
fürsten Sergius wird Moskau die Wiege der kaiserlichen
Selbstherrlichkeit genannt. Mit einem Wort: Der Czar
hat gestern in Moskau den specifisch russischen
Gedamen in demonstrativer Weise betont.
Der Conflict zwischen der Union
und der Türkei scheint noch auf dem alten Flecke
zu stehen. Die betreffenden Verhandlungen werden, wie
es heißt, nicht in Constantinopel, sondern in Washington
gepflogen. Dagegen hat die amerikanische Gesandtschaft
in Constantinopel dieser Tage der Pforte einen sehr
energischen Protest gegen das Verbot der Einfuhr
amerikanischen Schweinesteisches überreicht. Es besteht
also jetzt ein doppelter Conflict, wovon der eine in
Washington, der andere in Constantinopel behandelt
wird. Die Pforte, im Laviren Meister, wird dennoch
nicht so leicht aus der Fassung zu bringen sein.
Katholischer Schaloereirr.
Bekanntlich finden alljährlich zweimal —- uni die öster­
liche Zeit und am Feste des heiligen LandespairoiicS
St. Leopold— im großen Musikvereinssaale zwei Fcst-
versammlnngen des Katholischen Schulvereines statt, die
immer massenhaft besucht sind. Auch die gestrigen Ver­
sammlungen waren trotz des schönen Wetters, das mir
Nachmittags durch einen kurzen Gewitterregen unterbrochen
wurde, sehr gut besucht. Die Stirnseite des SaaleS war,
wie immer, festlich geschmückt. Aus dem frischen Grün
einer Gruppe von Blattpflanzen, die aus der Orgel­
galerie ausgestellt waren, leuchteten die weißen Büsten des
Papstes und des Kaisers hervor.. Daneben ragten rechts
und linljs die Fahnen des Vereines empor. Unten auf dem
Orgelpodium befanden sich das Präsidium und die einzelnen
Vereinsveputationen, ebenfalls von Fahnen flankirt.
Den Versammlungen wohnten unter Anderen an:
Bischof Hosburgpfarrer Dr. Mayer, Prälat Dr. Marschall,
die Canonici Graf Melchior! und Lukaseder, ferner Baron
Vittinghoff-Schell, Capuziner-Guardian Ludwig Janauschek,
Pfarrer Roth, dann die Vertteter der »Unione Accad. Catt.
Jtaliana«, des katholischen Lehrervereines »Dr. Lorenz
Kellner«, des Katholischen Lehrerbundes und des christlich­
socialen Reformvereines rc. Se. Eminenz der hochw. Herr
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha hatte sich ent­
schuldigen lassen und sandte die namhafte Spende von
600 Kronen zu Vereinszwecken.
Die Zahl der eingelaufenen Begrüßungsschreiben und
-Telegramme war eine große. Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident Dr. v. Körb er hatte die Einladung der
Vereinsleitung mit einem Schreiben beantwortet, in dem er
bedauert, infolge dienstlicher Inanspruchnahme nicht kommen
zu können.
Der Protector des Vereines, der hochw. Herr
Bischof Dr. Johannes Rößler von St. Pölten, hatte
folgendes Schreiben geschickt:
Hochverehrliche Centralleitung!
Für die freundliche Einladung zur Theilnahme an der Fest-
und Generalversanimlung am 22. April d. I. beehre ich mich
meinen ergebensten Dank auszusprechen, doch gestatten es mir
Berufsgeschäfte nicht, mich an derselben persönlich zu betheiligen.
Dafür werde ich aber den Herrn bitten, daß er auch fernerhin
den besonders in der Gegenwart hochwichtigen Katholischen Schul­
verein in seinen Schutz nehmen und die Bestrebungen desselben
stets segnen möge.
St. Pölten, den 4. April 1900,
Dr. Johannes Rößler,
Bischof von St. Pölten.
Nicht weniger erfreulich für den Verein war das
Schreiben, mit dem der hochw. Herr Bischof Dr. Franz
Maria Doppelbauer seine Abwesenheit enffchuldigte, es
hat folgeüden Wortlaut:
An die hochverehrliche Centralleitnng
des Katholischen Schulvereines für Oesterreich
in Wien.
An her persönlichen Theilnahme an der am Weißen Sonn­
tage stattfindenden Fest- und Generalversammlung des .Katholi­
schen Schulvereines leider verhindert, beehre ich mich, denselben
neuerdings meiner wärmsten Sympathie und meiner besten Segens­
wünsche zu versichern.
In ausgezeichneter Hochachtung
Linz, am 4. April 1900.
t Franz Maria,
Bischof.
Weitere begrüßende Zuschriften und Entschuldigungen,
respective Telegramme, waren eingelangt: Vom Bürger­
meister Dr. Carl Lueger und dem katholischen Lehrerverein
»Austria« in Deutschböhmen, von den Pfarrgruppen
Lanzenkirchen, Hainfeld, Payerbach, Schöngrabern, Enzers-
feld, Groß-Enzersdorf, Poysdorf, Schrick; Ried bei Maut­
hausen, dann von den Pfarrgruppen: Karlsbad, Reichen­
berg, Tetschen, Marienbad, Haid, Offegg; ferner aus
Abtenau in Salzburg; ans Vorarlberg von der Frauen­
gruppe Hohenems rc.
Der Heilige Vater hatte, wie immer, so auch diesmal
wieder den Mitgliedern und Freunden des Katholischen
Schulvereines den erbetenen apostolischen Segen übermittelt,
den am Nachmittag der hochw. Herr Prälat Dr. Godfried
M a r s ch a l l, am Abend der hochw. Herr Bischof Hof­
burgpfarrer Dr. Mayer der knieenden Versammlung
ertheilte.
Nachmittagsversammlung.
Der nachmittägigen Festversammlung, die um 3 Uhr
begann, präsidirte der erste Obmann-Stellvertreter des
Schnloereines, Herr Gemeinderath Dr. Joseph Porz er,
der die Versammlung mit dem katholischen Gruße eröffnete
und alle Erschienenen herzlichst willkommen hieß. Nachdem
sodann die eingelaufenen Begrüßungsschreiben verlesen
worden waren, entwarf der Vorsitzende ein Bild der gegen­
wärtigen Zustände des Schulwesens. Unsere Versammlungen,
sagte der Redner, bilden eine Revue über den Stand der
Schulfrage. Unser Bemühen war immer, die bestehende
Schulgesetzgebung zu beseitigen und eine andere, die den
confcssionellen Charakter trägt, an deren Stelle zu setzen.
Wir sind zwar bei diesen Bestrebungen nach oben hin auf
taube Ohren gestoßen, aber nach unten haben wir mit
unseren Bemühungen, die Schule zu »confeffionalistren«,
namhafte Erfolge aufzuweisen. Die socialdemokratische
Lehrerschaft, die in unseren modernen Schulen zumeist
herrscht und die Erziehung der Kinder leitet, ist ein großer
Krebsschaden für das Schulwesen. Gegen diese Lehrerschaft
anzukämpfen ist die Aufgabe des Vereines. Auch in unseren
Mittelschulen treten viele Mißstände zutage; namentlich die
Mittelschulen in den Alpenländern zeigen— was die Religions­
verhältnisse der Lehrer und Schüler betrifft— ttaurige Zustände
An manchen Mittelschulen bestehen bekanntlich Schönerianische
Verbindungen, die von den Directoren und Lehrkörpern
sonderbarerweise gestattet werden, während die marianischen
Congregationen verboten worden sind. Die erstgenannten
Verbindungen haben hauptsächlich nur den Zweck, die jungen
Leute von ihrer Religion abzukehren; thatsächlich sind viele
Studenten, die das 14. Jahr erreicht haben, vom Glauben
abgefallen. Aber nicht genug, daß die maßgebenden
Factoren darüber kein Wort verloren haben, man hat auch
weiter todtgeschwiegen, daß z. B. in Graz wiederholt Stu­
denten die schwarz-gelbe Fahne verbrannt haben. Für diese
Zustände an den Mittelschulen ist in erster Linie die Unter­
richtsverwaltung verantwortlich; sie ist zu lax und hat die
Zügel der Regierung nicht gehörig in der Hand. Wenn
aber die Regierung ihre Pflicht nicht erfüllt, dann haben
wir unser Conttolrecht um so entschiedener auf dem Wege
der Versammlungen, durch Agitation und durch die Presse
auszuüben. Die Unterstützung d»s Vereines tritt da als
hervorragendes Mittel, unsere Bestrebungen zu fördern, in
den Vordergrund. Mit der Bitte, den Schulverein wie bis­
her auf das kräftigste zu unterstützen, schloß der Redner
unter lebhaftem Beifall.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Robert Pattai, der
nun als Festredner aus das Podium trat, schloß an die
Ausführungen des Vorredners an und sagte, es sei be­
dauerlich, daß die Bestrebungen des Katholischen Schul­
vereines »oben« nicht jene Würdigung finden, die ihnen
gebührt. Unsere Zeit steht unter der Signatur der Gesinnungs­
losigkeit, denn es muß einem wie ein Hexensabbat!, vor­
kommen, wenn man sieht, daß Diejenigen, die heute für
die Unterstützung christlicher Blätter eintreten, am nächsten
Tage selbst die jüdischliberale Wiener Poesie unterstützen.
Man kommt, wenn man sieht, wie die liberale Presse unter­
stützt wird, zu dem Gedanken, daß die Wiener doch noch
nicht ganz mit der liberalen Idee gebrochen haben, sonst
wäre es ja unmöglich, daß eine liberale .Presse noch be-


[ 2023-06-29 10:38:19.449 - 19000423 - Seite 2 ]
' Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
23. April 1900
Nummer 110
sstände. Redner ging sodann auf die Kirchenbau-Angelegenheit 1
küber und sagte, daß er seit zwei Jahren der ständige!
'Referent über diese Angelegenheit im Schulvereine sei. Be­
kanntlich ging dieser Proceß zu unseren Ungunsten aus.
Der Verwaltungsgerichtshof sagte quasi selbst in der Be­
gründung des Urtheiles, daß er bedauere, aufGrund des 1868er
Gesetzes das Kircheribau-Anlehen verbieten zu müssen. Man
sollte glauben, daß sich nun eine Bewegung entwickeln
würde, welche die Abänderung dieses Gesetzes anstrebt.
Aber nichts von dem! Der Lucian Brunner, der in Wien
den Kamps gegen die katholische Kirche und Schule er­
öffnete, hat diesen Kampf nicht auch gegen die evangelischen
Kirchen und Schulen gerichtet. Es haben sich leider manche
Paradechristen gesunden, die diese feindlichen Bemühungen
von dieser Solle unterstützen. Zum Schlüsse wies Redner
darauf hin,>' es diesen Feinden noch immer gelingt, zu
verhindern,; im Rathhause die dort bestehende Capelle
eingeweiht und ihrem kirchlichen Zwecke zugeführt wird,
diesen Zuständen muß abgeholfen werden, sagte Redner
unter stürmischem Beifalle; mit aller Kraft müssen wir so
lange um unsere Rechte kämpfen, bis wir wieder christliche
Oesterreicher im christlichen Oesterreich sein dürfen! (Tosender,
langanhaltender Beifall.)
Das musikalische Programm der Nachmittagsversamm­
lung bestritt in vorzüglichster Weise der Männerchor des
Kacholischen Schulvereines unter der Mitwirkung seines
Damenchors (Dirigent Herr Professor Sigmund C. Nentwig).
Es wurden drei Chöre: »Weihegruß«, Text und Musik
von Dr. Richard v. Kralik; »Frühlingszauber«, Idylle
von M. v. Weinzierl und »Zieh hinaus« von Otto Haus-
mann, aufgeführt. Die tüchtig geschulten Sänger und
Sängerinnen sammt ihrem vortrefflichen Dirigenten fanden
für ihre Lcfftungen reichen wohlverdienten Beifall.
Nach einem dreifachen Hoch auf Papst und Kaiser
wurde die Nachmittagsversammlung mit dem katholischen
Gruße geschlossen.
Generalversammlung.
Um 7 Uhr Abends begann die Generalversammlung,
die noch stärker besucht war. Den Vorsitz führte der Ob-
mann des Schulvereines Herr Dr. Caspar Schwarz,
Commandeur des päpstlichen St. Gregorius-Ordens. Er
n&S in seiner ErösjnungsanspWche auf die Miffisusthättg-
keit des Katholischen Schulvereines im eigenen Baterlande
hin. Diese Mission ist nothwendig gegen den Feind im
Innern. Die katholische Jugend ist der Gegenstand der
Wirksamkeit des Vereines; die Männerwelt, die überlassen
wir dem Pater Abel (Beifall.) Zwei Facwren bestimmen
das Wohl der Jugend: Elternhaus und Schule! Den
Gipfelpunct den Mißerfolges der modernen Schule «bildet
die amtlich constatirte Thatsache, daß die Zahl der Ver­
brecher im schulpflichtigen Alter ins Ungeheuere gestiegen
ist. Wenn der Völkerfrühling anbrechen soll, dann
muß er von unten anbrechen, dann muß ein erlaubter
Staatsstreich geschehen. Das Volk muß zusammenwirken,
um die Schulfrage zu regeln. Die Organisation
vollzieht sich im Katholischen Schulverein. Deshalb
darf es keinen Priester, keinen Laien geben, der nicht
dem Schulvereine angehört. Nothwendig, dringend
nothwendig ist es, daß die katholischen Vereine
unter einander einig find. (Beifall.) Die Ernte, die speciell
aus dem Schulvereine zu erwarten ist, ist groß. Im Schul­
vereine wollen wir eine große Familie bilden, sagte
Redner» denn nicht nur auf dem Gebiete der Schule,
sondern auch bei den Wahlen zur Rettung der höchsten
Güter nach Kräften beiträgt. Der Schulverein gründet
auch in Steiermark, in Oberösberreich und Böhmen Lehrer-
convicte. Er gibt dem Volke katholische Lehrer. Mit der
Aufforderung, dem Schulvereine recht zahlreich beizutreten,
schloß der Redner unter großem Beifalle seine begeisterten
und begeisternden Ausführungen.
Als zweiter Redner nahm nun Abg. Prinz Alois
Liechtenstein, mit stürmischem Beifalle begrüßt, das
Wort. Redner sprach vorzugsweise über die verschiedenen
»Parteien im Lehrecstande (liberal, radicalnational, social­
demokratisch) und über die Schulverhältnisse im Allgemeinen.
Auch diese Rede .Werden wir im Wortlaute nachtragen.
Da 8 Centrockleitungsmitglied Dr. Netolicka er­
stattete sodann de n Rechenschaftsbericht. Die Mitgliederzahl
beträgt diesem /zufolge über 11.000, das Activermögen
des Vereines 11 1.000 Kronen (um 60.000 Kronen mehr
als im Vorjahre ). Der Bericht, der demnächst mit allen
Details im Dr ucke erscheint, wurde verificirt und der
Centralleitung ?oas Absolutorium ertheilt. Der inzwischen
vorgenommene 'Wahlact ergab die einstimmige Wahl der
vorgeschlagenen Candidaten.
Der Höcht o. Herr Professor Dr. A. I. Peters
nahm sodann das Wort, um in geistvoller Weise über
»Zeichen der Zl eit« zu sprechen. Das neunzehnte Jahr­
hundert wird; vom Zeitgeiste der Gottlosigkeit beherrscht.
Die moderne A Menschheit sucht ihre Religion im Diesseits,
!im Staube dies er Welt, und die modernen Schriftsteller
sprechen von e iner »Frontänderung der religiösen Ziel­
richtung«. Der moderne Zeitgeist stellt sich den Begriff
»Religion« als eine eingebildete Welt des Jenseits vor,
über die der st stensch mit Achselzucken hinweggeht. Der
moderne Mensch glaubt nicht an Hölle und Himmel; nur
an diese Welt glaubt er. Sie soll ihm vollen
Genuß und volle Freiheit geben. Die Lostrennung
von Gott soll dem Menschen eine Götter­
lust bereiten. Die moderne Gesellschaft bemächtigte sich,
um jene Ideen auszuführen, des Staates und durch diesen
der Schule. Aber gottlob, der Schulverein tritt dieser
modernen glaubenslosen Schule wirksam entgegen; seine
Versammlungen sind eine Heerschau; die Parole des Schul-
vereines ist: »Wir sind gläubige Christen und wollen nichts
mit der glaubenslosen Schule zu thun haben!« Mit der
Bitte, den Verein nach Kräften zu fördern, schloß Redner-
unter Beifall.
Nach dem Schlußworte des Vorsitzenden— worin
derselbe unter Anderen: die Vereinsschriften (»Christliche
Familie«, »Das gute Kind«, »Weckrufe«, »Katholischer
Schulvereinskalender«) zum Abonnement empfahl und zu
dem am Donnerstag in der Augustinerkirche beginnenden
Triduum einlud, wurde die imposante Versammlung nach
einem dreimaligen Hoch auf die beiden Träger der höchsten
irdischen Gewalten und mit dem Gruße »Gelobt sei Jesus
Christus!« erst um V 4 II Uhr Nachts geschlossen.
Den musikalischen Theil der Abendversammlung führte
an Stelle der Capelle des Hofballmustkdirectors Eduard
Strauß, die sich bereits auf Urlaub befindet, die Capelle
des Wiener Schützenvereines unter persönlicher Leitung
ihres Capellmeisters Herrn Johann Lanca aus. Das
gute Orchester spielte die Ouvertüre zur Oper »Die Stumme
von Portici« von Auber, dann die Romanze »Frühlings­
erwachen« von Bach, eine Wagner-Phantasie von Ambros
und die Phantasie »Mein Oesterreich« von Rosenkranz.
Der Krieg.
Die Entscheidung liegt augenblicklich bei Wepener.
Während die Boeren in der rechten Flanke und im Rücken
der britischen Hauptarmee operiren, um den Vormarsch der­
selben gegen Norden unmöglich zu machen, hat Marschall
Roberts mehrere Divisionen abgesendet, welche nicht nur
die Boerencorps zurückwerfen, das seit mehr als acht Tage
belagerte Wepener entsetzen, sondern auch dem Feinde den
Rückzug abschneiden sollen. Die große numerische Ueber-
legenheit der Engländer gestattet ihnen weitausgreisende
Manöver. Zwei englische Divisionen stießen bei DewetS-
dorp halbwegs zwischen Wepener und Bloemfontein auf
die Boeren, welche zurückwichen.
Der Boerengeneral D e W e t meldet nach P r ä t 0 r i a
vom 20. d. M., daß die Engländer noch immer in
Wepener eingeschlossen sind und daß er eilf Gefangene
machte, darunter einen höhen Arttllerie-Officier, ferner daß
-die von Aliwalnorth anrückende englische Entsatz-
colonne die Farmen in dieser Gegend zerstört.
Aus Maseru wird berichtet, daß General Brabant
vorgestern Abends in Bushmanskop eingetroffen sei
und die Boeren gestern in ein Gefecht verwickelte. Bei
Abgang dieser Meldung dauerte das Geschützfeuer bereits
mehrere Stunden.OberstDalgety meldet, in Wepener
gehe Alles gut. Die Boeren warfen über 300 Granaten
in die Stadt, ohne jedoch großen Schaden anzurichten.
Der Feind erlitt beträchtliche Verluste.
Aus Ladysmith liegt folgende »Reuter«-Meldung von
vorgestern vor: In der Nähe von Elandslaagte
fanden während des ganzen heuttgen Tages Scharmützel
statt. Tausend Boeren rückten ftüh Morgens gegen die
nicht ganz drei Meilen von Elandslaagte entfernte Berg­
kette vor, welche bereits früher von britischer Infanterie
besetzt worden war. Als die Boeren die Engländer zu
Gesicht bekamen, begannen sie die Hügel zu bombardiren,
ohne jedoch Schaden anzurichten. Als aber die Schiffs­
und die Garnisonsgeschütze der Engländer das Feuer auf­
nahmen, räumten die Boeren die vorgeschobenen Stellungen.
Ueber die Verluste ist nichts bekannt.
lTelegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 23. April. Die »Times« melden aus
Lourenxo-Marques vom 21. April: Laut Mittheilungen
aus »verantwortlicher« Quelle hätten die Republiken
im ganzen 105.000 Mann einschließlich der Aufständischen
in den Colonialbezirken im Felde gehabt; jetzt würden sie
noch über 80.000 Mann verfügen, wovon sich 50.000 im
Freistaate, 10.000 in den Biggarsbergeu und 15.000 in
den Districten Fourteenstreams und Klerksdorp befinden.
General Waaren traf Samstags, begleitet von zwei
Officieren seines Stabes, in Durban ein und ging nach
Eastlondon. Wie verlautet, sei Warren's Reiseziel der
Freistaat, wo er ein hervorragendes Civilamt, wahrschein­
lich den Posten des Gouverneurs, übernehmen soll.
Haag, 23. April. Leyds und Fischer verließen
den Haag. Man vermuthet, daß sie noch Paris oder Brüssel
gereist sind.
Uach Nom!
Wien, 23. April.
Heute hat der erste Wiener Pilgerzug nach Rom an­
läßlich des Heiligen Jahres seine Buß- und Gnadenfahrt
angetreten. Ein zweiter soll im September, und zwar mit
Gottes Hilfe unter Führung Sr. Eminenz des Cardinal
Fürsterzbischofs Dr. Gruscha folgen. Den heute abgegangenen
ührt der hochw. Wethbischof Generalvicar Dr. Schneider.
Doch hat Se. Eminenz der hochw. Cardinal selbst gestern
Abends den Pilgern seinen oberhirtlichen Reisesegen
ertheilt.
Dieselben versammelten sich am gestrigen weißen
Sonntag, Abends 5 Uhr, im Scmctuarium und im Mittel-
chiffe des St. Stephansdomes. Se. bischöfliche Gnaden
Dr. Schneider selbst hielt den gewöhnlichen Nach­
mittagsegen unter großer Assistenz. Demselben wohnte
Se. Eminenz Cardinal Gruscha, au einem Faldisterium
vor dem Hochaltare kniend, bei. Nachdem dieser Abend­
segen in womöglich innigerer Andacht als sonst beendet
worden, begab sich Se. Eminenz zu den Stufen des
Hochaltares uud stimmte die Antiphon des Reisegebetes:
»Auf den Weg des Friedens und des Glückes führe uns
der allmächtige und barmherzige Herr« an, die Versammelten
Gläubigen stimmten ein und dann sprach der hochw.
Cardinal die so schönen Reisegebete, welche der wohl­
unterrichtete Katholik wie das Morgen- und Abendgebet
und wie das Tischgebet kennt und übt und dabei immer
ihre Wohlthat und Segnung— oft so greifbar—
erfährt.
Der Oberhirte der Erzdiöcese begab sich nach ver­
richtetem Gebete auf die oberste Altarstufe und hielt dann
an die Pilger— nachdem er sie mit dem Gruße: »Ge­
lobt sei Jesus Christus!« begrüßt uud sie freudig geant­
wortet hatten— ungefähr die folgende Ansprache:
In Christo geliebte Pilger!
Der sacramentale Segen, mit dem Ihr Euere Pilger­
reise heute begonnen habt, hat mit unserem gemeinschaft­
lichen Liede geschlossen: »Verlaß uns nicht, 0 Herr,
Jesu, Du süßester!« Wir haben im Liede diese
Bitte, wie alltäglich, aber gewiß heute mit innigerem
Verstauen, mit noch heißerer Andacht gesungen. Und
der göttliche Heiland, der uns im heiligsten
Sacramente gesegnet, der Euch in diesem Segen
auf die Pilgerreise begleiten will, hat Euer und unser Gebet
gewiß erhört. Er wird Euch auf dieser Reise nicht ver­
lassen, und nicht nur nicht verlassen, sondern— Ihr werdet
es erfahren— Euch auch sichtbar mit seinem Schutze be­
gleiten.
Es ist eine Reise von nicht gewöhnlicher Art oder
Absicht, nicht um nur Rom, die Heilige Stadt, zu sehen,
nein, um dort Buße zu thun nach der Intention,
nach der Meinung des Heiligen Vaters. Es ist diesmal die
Pilgerreise mit der Bußfahrt verbunden, auf die an uns
Alle ergangene Einladung des Statthalters Jesu Christi
auf Erden hin, dem, wie Jhr wiflet, geliebte Pilger, die volle
Löse- und Bindegewalt vom Heilande übergeben wurde,
kraft deren es in seiner, für uns Alle so glücklichen Voll­
macht gelegen ist, auch das Jubeljahr, das Heilige je
fünfzigste Jahr zu verkünden und mit diesem Jahre und
mit dem Besuche der Heiligen Stadt in diesem Jahre aus
dem unermeßlichen Verdienste Jesu Christi, aus dem
Gnadenschatze, der in diesem unendlichen Verdienste, in den
Verdiensten Mariens und aller Heiligen für uns gelegen
ist, den Jubelablaß uns zu ertheilen. In dieser seiner Voll­
macht löst der Statthalter Christi uns und jeden Ein­
zelnen in einer freudigen Gewißheit auch von allen
zeitlichen Strafen, Kraft des göttlichen Wortes: »Was Du
auf Erden lösen wirst, das wird auch im Himmel ge-
söset sein!«
Ihr pilgert, in Christo Geliebte, nach Rom im Geiste
des katholischen Glaubens, im Geiste des kindlichen Ver­
trauens auf die Erbarmungen Gottes in diesem Jubeljahre,
im Geiste der Buße für Euch, für Alle die Eurigen, auch
für die ans Eurer Mitte geschiedenen armen Seelen im
Fegefeuer. Es ist also in der That keine gewöhnliche
Pilgerfahrt, wie wir sie gerne fast von Jahr zu Jahr schon
in der Christenheit veranstalten, hin zu den Füssen des
Heiligen Vaters. Eine Bußsahrt ist es nach der ewigen
Stadt.
In dem Gebete, das ich soeben über Euch Alle an
den Stufen unseres Altares gebetet, habe ich Euch Gott
dem Allmächtigen in seinen Schutz empfehlen dürfen. Und
Jh wisset ja, in Christo Geliebte, dieser Schutz ist längst
bewährt in unser Aller Erfahrung, in der Geschichte der
Pilge- und Bußfahrten längst vergangener Jahrhunderte.
Mit Recht hat uns die Mutter, die heilige Kirche, in diesem
Reisegebete hingelenkt aus Gott den Allmächttgen,
der ja mit seinem wunderbaren Schutze die Kinder Israels
stockenen Fußes mitten durch die Wogen des Meeres ins
Land der Verheißung geführt hat— eine Thatsache, nicht
der Zukunft, sondern der heiligen Geschichte und Offen-
bamng. Das hat der Herr an dem erwählten Volke des
Alten Bundes gethan, mit mächttger Hand, mit mächttgem,
götttichem Schutze. Unsere Mutter, die Kirche, hat Euch
zum Gottvertrauen für Euere Reise verwiesen, die mit
mancher banger Sorge verbunden sein mochte schon im
Beginne; sie hat Euch hingewiesen aus den Schutz Gottes,
der die drei Fürsten des Morgenlandes durch den wunder­
baren Stern zum Heiland, zur Krippe geführt hat. Dieser
selbe mächtige Schutz wird auch Euch führen— zum Statt­
halter Jesu Christi auf Erden, hinführen an all die Gnaden-


[ 2023-06-29 10:38:19.449 - 19000423 - Seite 3 ]
Nummer 110
Wien, Montag
►Das Vaterland.«
23. April 1900
Seite 3
orte, die der Heilige Vater für unS bezeichnet hat als
Bußstationen auf dem Pilgerwege dieses Lebens und
Eueres Lebens. Die Kirche hat uns hingewiesen
auf den Schutz Gottes, dessen Ruf Ihr in
der Einladung seines Stellvertreters, des Heiligen
Vaters, gefolgt seid. Es war schwer für den
Stammvater des erwählten Volkes, auszuziehen aus dem
Lande, die ihm seine Heimat gewesen, schwer für ihn, hin­
zuziehen auf den Ruf Gottes, in ein ihm gänzlich verschlossenes,
nur Gott bekanntes Land. Und doch folgte er dem Rufe
des Herrn, ward gesegnet im Gehorsam, weil er dem Rufe
Gottes sich unbedingt ergeben hat. O, wie glücklich seid
Ihr, in Christo geliebte Pilger, zu preisen, daß Ihr in
ähnlicher Weise dem Rufe Gottes in der Einladung unseres
Heiligen Vaters, des Statthalters Jesu auf Erden, ge­
folgt seid!
Wie gerne möchten wir Alle, die wir heute Euch
segnen und in den Segenswünschen begleiten, heute schon
mit Euch dieser Einladung folgen dürfen! Namentlich Der­
jenige, der jetzt zu Euch diese Worte spricht, dem es in
Gottes Gnade gegönnt sein wird, einem zweiten, herbst­
lichen Pilger- und Bußzuge sich anschließen zu dürfen. Aber
Ihr eröffnet heute diesen ersten Pilger- und Bußzug aus
Wien und Oesterreich, und der Herr wird Euch umsomehr
aus diesem Zuge mit seinem sichtbaren Schutze begleiten, weil
es ein Gang kindlichen Gehorsams ist, ein Gang selbst
nicht des geringsten Reisevergnügens, sondern der Buße.
Er wird Euch Schutz und Schirm sein auf dem Wege, in
der heiligen Stadt und auch zu einer freudigen Rückkehr in
Eure Heimat.
Er wird Euch umso mehr Schutz und Schirm sein,
weil Ihr entschlossen seid, auch vielleicht manche vom
Herrn vorgesehene liebreiche väterliche Buß auf Euch zu
nehmen. Ist es ja ein Büßgang für unsere Sünde und
Schuld, ein Gang also, der wahrscheinlich für uns, ob
jetzt oder späterhin, mit manchem von Gott auferlegten,
aber in der Kraft Gottes auch getragenen Kreuze
verbunden sein mag. Nehmt willig, geduldig, in Gottes
Rathschluß ergeben, auch dieses Bußkreuz auf Euch. Es ist
nicht im Verhältnisse, nicht in Vergleich zu bringen zu den
Segnungen, zu den himmlischen Gnadengaben, die Euch
aus diesem Bußwege in der Heiligen Stadt zutheil werden;
es ist nicht zu vergleichen mit dem himmlischen Frieden,
mit der Freude irdischen und himmlischen Wohlseins, mit
der Ihr in Euere Heimat zurückkehren und allerwärtS ver­
künden werdet, wie selig es ist, in Gottes heiligstem Herzen
zu ruhen, die Barmherzigkeit Gottes im heiligen Jahre er­
fahren zu haben.
Es hat mich in dem Reisegebete, das ich soeben für
Euch gebetet, für Euch tief ergriffen, an die Worte unserer
heiligen Kirche zu kommen: Du, o Herr, bist überall, und
wie Du überall bist, so gibst Du auch überall Deine
Barmherzigkeit kund! Ja wahrlich, er ist überall, auf dem
ganzen christlichen Erdkreise begegnet er uns in der aller­
heiligsten Gegenwart des hochwürdigsten Gutes, in Wien wie
in Nom, in Amerika und Asien wie in ganz Europa, überall
unter dem Firmamente. Das ist groß, das ist der Er-
barmung würdig. Es ist nur eines Gottes und seiner
heiligen Liebe würdig und nur ihm möglich gewesen, dieser
Sacrament der Allgegenwart für uns einzusetzen. Danket
Gott in der heiligen Stadt wie auf dem Wege für diese
Begleitung Eueres göttlichen Heilandes. Gedenket in
Euerem Bußgebete auch der Zurückgebliebenen, die vor
demselben hochwürdigsten Gute für Euch wie für sich ihre
Schutz- und Bußgebete verrichten werden. Bleiben
wir, in Christo, geliebte Pilger, in dieser Buße ver­
einigt, weil wir überhaupt für immer den Namen
in Anspruch nehmen dürfen, Pilger, Fremdlinge
zu sein. Ein Pilger ist Derjenige zu nennen, der nach einer
Heimat pilgert, ein bestimmtes Ziel seiner Reise vor sich
hat. Dies haben wir Alle vor uns: Den Himmel als
unsere ewige Heimat. Und der Heilige Vater hat wunder­
lich uns nach Rom mit den Worten eingeladen: »Kommet
Alle zu mir, Alle, wo immer Ihr sein möget, die Ihr
meine Stimme hört! Kommet, Ihr werdet Euch in Rom
an den Gräbern der Apostelfürsten, in den unterirdischen
Katakomben Euerer glorwürdigen Heiligen, Euerer Märtyrer,
in dem heiligen Tempel des Herrn und der Mutter des
Herrn gar nicht mehr als Pilger, als Fremdlinge
fühlen. Ihr werdet erfahren, daß Ihr hier bei Gott und bei
mir zuhause seid.« Und wie schließt der Heilige Vater diese
liebevolle Einladung? Er sagt zum Schluffe: »Und Jeder
von Euch, der in diesem Geiste nach Rom im Heiligen
Jahre pilgert, wird besser als er gekommen, in seine
Heimath zurückkehren.« Wünschen wir das nicht auch?
Wünschen wir nicht, im vollen Frieden unseres Gewissens
nachhause zu kommen? Haben wir nicht Jeder von uns
und für die Unsrigen, für die heilige Kirche wie
für unser liebes Oesterreich und unseren Kaiser,
für alle allgemeinen und besonderen Anliegen innige
Wünsche Gott in dieser Pilger- und Bußreise vorzutragen?
Gewiß! Darum will ich und werde ich, so ich hoffen
darf, in diesem Geiste Euch auch, gekräftigt in Euerer
geistlichen Freude, befestigt im Frieden und im Glauben,
zurückkehren sehen und— so Gott will— wieder in diesem
ehrwürdigen Gotteshause begrüßen, segnen können.
Aber, meine in Christo Geliebte, bleibet auch aus der
Reise gehorsam. Ich finde eS nicht nöthig, diese Bitte oder
Mahnung an Euch in dem Sinne zu richten, als wäret
Ihr nicht in Euerem Sinne, in Euerem Herzen ohnehin
entschlossen, mit der Buße auch den Gehorsam zu
verbinden. Die Kirche macht uns im Reisegebete
darauf aufmerksam, und verbindet mit dem Segen
die besondere Bedingung, daß wir, ähnlich wie die AuS-
erwählten, die Gerechten zur Zeit Jesu Christt, zur Zeit
seiner Ankunft seinem Vorläufer Johannes gehorsam ge­
wesen, so auch wir gehorsam sein sollen denen, die uns
führen, die das schwere verantwortliche Amt der geistlichen
wie überhaupt der Führung eines solchen größeren Pilger
zuges übernommen haben. Bleiben wir ihnen gehorsam
als Kinder der heiligen Kirche, weil auf diesem Gehorsam
der Segen auch der Pilgerreise zum großen Theile ruht.
Gedenken wir dann insbesondere auch der Mutter
des Herrn, die uns gewiß mit himmlischer
Freude und Fürbitte auf diesem Wege nach
Rom begleitet. Gewiß, sie weiß ja, daß Rom
der Sitz des Statthalters ihres göttlichen SohneS ist. Sie
weiß ja, daß im Rathschluffe Gottes Rom als die Stadt,
als der Sitz des heiligen Glaubens und seiner Einheit
voraus von der göttlichen Vorsehung bestimmt war. Darum
ist ihre Mutterfreude groß, übernatürlich groß über Euere
Buß- und Pilgerreise nach Rom. Seid daher des mütter­
lichen Schutzes, recht kindlich vertrauend, versichert!
Erinnert Euch auch überall und allemal Euerer
Schutzengel! Jeden von Euch hat die heilige Kirche im
heutigen Reisegebete auf ihren ständigen Schutz verwiesen.
»Seinen Engeln hat Gott Deinetwegen besohlen, auf allen
Deinen Wegen zu behüten Dich.« Gedenket auch all der Heiligen,
die Euch auf der Reise begleiten. Zum besonderen Patton
hat sich die Wiener Jubiläums-Rompilgerfahrt den seligen
Petrus Canisius erwählt. Er hat als Verweser dieser Erz-
diöcese von dieser heiligen Stätte aus, in diesem Dome
das Wort Gottes verkündet und in schweren Prüfungs­
zeiten Oesterreichs und des ganzen Reiches weit und breit
die Christenheit vor dem Abfalle vom heiligen Glauben
bewahren geholfen! Gedenket in Euerem Gebete, daß die
Fürbitte und der Schutz dieses seligen Bisthumsverwesers
der Wiener Erzdiöcese gewiß für uns Alle wirksam sein
wird, für Euch, die Ihr pilgert, für uns, die wir zurück­
geblieben!
Und nun empfanget schließlich für eine glückliche Reise
im Frieden, in Gesundheit und in der Freude Gottes den
Reisesegen aus der Hand Eueres Oberhirten.
(Alles kniete tiefergriffen und empfing, sich die Worte
der Stgnung ins Herz prägend, den Segen des hochw.
Fürsterzbischofes, der auch das Weihwasser ausspendete.)
Nach einem kurzen, stillen Gebete entfernte sich Seine
Eminenz aus dem Dome und mit ihm die nahezu
600 Personen starke Pilgerschaar. Ihr schließen
sich auf der heute, Montag, angetretenen Fahrt
nach Rom noch weitere österreichische Pilger au, so daß
der erste Wiener Pilgerzug zwischen 600 bis
700 Personen stark sein wird.
Die Wiener Pilger versammelten sich um 8 Uhr
Morgens auf dem Westbahnhofe. Die Ordnung des unter
der Führung des Wiener Weihbischofes Doctor
Schneider, des Raaber Weihbischofes Kuttowatz,
des Wiener Domherrn Schöpfleuthner, des Grazer
Canonicus Dr. Joseph Neubauer und des Baron
Max Dittinghoff-Schell stehenden Zuges war eine muster­
hafte. Die Pilger waren in eils Gruppen unter besonderen
Führern abgetheilt. Um %9 Uhr wurde der Zug
prompt und glücklich abgelassen. Die Gebete der Zurück­
gebliebenen begleiteten ihn! Die Fahrt geht über Venedig,
Padua, Loretto, Assissi, wo überall Aufenthalt geuommen
wird. In Rom erfolgt die Ankunft nächsten Freitag
Abends.
Gedächtnisfeier im Wiener Katholischen
GeseUennereine.
Der Katholische Gesellen-Hauptverein (Gumpendorfer-
straße) begeht alljährlich am weißen Sonntag das Gedächtniß
des Besuches Sr. Majestät des K a i s e r s und der Consekration
des Centralprüses, Sr. Eminenz des hochw. Cardinals
Dr. Gruscha. Gestern wurde die Gedächtnißfeier
mit der Aufführung des Festspieles: »Habs-
burgs Krone« begangen. Der Feier wohnte Cardinal
Gruscha und auch Bürgermeister Dr. Lueger bei, die
an die den Saal gedrängt füllenden katholischen Gesellen
begeisternde Ansprachen hielten, welchem schönem Zusammen­
hange mit der kurz vorher im Dome stattgehabten Segens-
ertheilung an die Rompilger standen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Der Aufstand der Afchanti.
Accra, 21. April. Amtlich wird bekanntgegeben, daß
der erste Theil der Entsatztruppen vor Kumassi
eingetroffen ist. Die Lage dortselbst hat sich demnach ge­
bessert.
Prag, 22. April. In der mechanischen Weberei der Firma
M. Mandls Söhne in Königinhof ist Samstag ein S t r i k e,
ausgebrochen. 600 Arbeiter feiern. Die Sinkenden gaben durch
eine neungliederige Deputation dem Bezirkshauptmanne ihre
Forderungen bekannt.
Ragusa, 22. April. Eisenbahnminister Dr. Ritter von
Witte! besichtigte vorgestern die Bahnbauten bei Bergat und
Jvanic, sowie die anstoßenden herzegowinischen Strecken bis
Trebinje. Gestern erfolgte die Jnspicirung des Endbahnhofes in
Zeleniki und der Strecke bis Castelnuovo, ferner von Ragusa
Vecchia aus die Besichtigung der Station Crekovice und der
Tracenentwicklung im Eanalithale bis gegen Mihanice. Abends
kehrte der Minister nach Gravosa zurück. Morgen wird die Strecke
im Omblathale begangen.
Rom, 23. April. Se. Heiligkeit der Papst empfing
gestern den hier weilenden Statthalter von Galizien, Grafen
Leo Pininski, in längerer Privataudienz.
Washingtou, 21. April. Das Repräsentantenhaus
nahm heute die F l o t t e n- V o r l a g e an.
Dublin, 21. April. Die Königin ließ heute im
Phönixparke in Gegenwart von 200.000 Zuschauern,
10.000 Mann Land- und Marinetruppen Revue passtren.
Die Bevölkerung brachte besonders den Marinetruppen
große Ovationen dar.
Constantiuopel, 22. April. Der österreichisch­
ungarische Botschafter Frhr. v. Calice war gestern
Abends mit Familie in den Mdizpalast zum Thee geladen
und wohnte dann der Theatervorstellung daselbst bei.
Eingesendet.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose 3 Ziehung, f. I Krone
Haupttreffer
60.000, 15.000, 12.000 Kronau empf.
Fil. d. Zivnostenaka Banka, I., Hohenstaufeng. 12
Tagrsrmchrichten.
Wien, 23, April.
* fHosttcrchrichten.f Se. Majestät der Kaiser
fuhr gestern Nachmittags ins »Hotel Imperial«, um dem
dort wohnenden dänischen Kronprinzen und dessen Familie
einen Besuch abzustatten. Später begab sich der Kron­
prinz in die Hofburg, um den Besuch deS Kaisers zu er­
widern. Das Diner nahmen die dänischen Herrschaften
bei Sr. k. Hoheit dem Herzog von Cumberland
in Penzing.— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie begibt sich heute Abends von
hier nach Gries.
* fPriuz Rupprecht vo« Bayern.^ Seine
Majestät der Kaiser hat gestern Vormittags Se. k.Hoheit
den Prinzen Rupprecht von Bayern in besonderer
Audienz empfangen. Prinz Rupprecht hat dem Monarchen
den Dank für die Verleihung des Ordens vom Goldenen
Vließe zum Ausdrucke gebracht. Heute kehrte der Prinz
nach München zurück.
* ^Spanische Officiere in Wien.^ Seine
Majestät der K a i s e r hat gestern Nachmittags die hier
weilenden spanischen Officiere, den Generaladjutanten der
Königin-Regentin von Spanien, Brigadegeneral E s p i n o s a,
und den Flügeladjutanten des Königs von Spanien,
Obersten Thomas M o n t e v e r d e, in besonderer Audienz
empfangen. Die spanischen Officiere sind auf einer Welt­
reise begriffen. Sie begeben sich von hier nach Sanct
Petersburg, Moskau und Constantinopel.
* LPersoualnachrichte«^ Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter in Berlin, Ladislaus von
Szögyeny-Marich, traf gestern Früh aus
Berlin hier ein.— Seine Excellenz der königlich
ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager, Graf
Szechenyi, ist gestern von hier nach Budapest ab­
gereist.
* l Neuer Kümmerer.)! Se. Majestät der
Kaiser hat dem Gutsbesitzer Rudolph Grafen v. Ba-
worowski die Kämmererswürde verliehen.
Kirchliches.
(Der neue Domdechant von St. Stephan.)
Die gestrige »Wiener Ztg.« meldet amtlich: Se. k. und k.
apostolische Majestät haben mit allerhöchster Entschließung
vom 12. April d. I. den Domcustos des Metropolitan-
capitels zum heil. Stephan in Wien Dr. Anton Horny
zum Domdechant dieses Metropolitancapitels allergnädigst
zu emennen geruht.
(Priesterjubiläum.) In der Franciscanerkirche in
St. Pölten feierte gestern (Sonntag) der hochverdiente Pater
AlphonsConstant sein fünfzigjähriges Priesterjubfläum.
Der hochw. Herr Bischof, der den Jubilanten schon ftüher
durch die Ernennung zum Conststorialrathe ausgezeichnet hatte,
die Spitzen der Behörden und eine große Menge Volkes
wohnten dem Jubelopfer bei. Mittags fanden sich die
Gäste und die Patres Franciscaner im Refectorium zu­
sammen; eS fehlte da nicht an Ehrungen für den allseits
beliebten Jubllanten.


[ 2023-06-29 10:38:19.449 - 19000423 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
Nummer 110
23. April 1900
2 Machdruck verboten.)
Der Herrgott hat's gehört.
Von Hermine Proschko.
Salome sah ganz gut ein, daß die Mutter recht
hatte, denn die Noth stieg in der kleinen Hütte von Tag
-u Tag, so daß Salome ohne Beihilfe der leidenden Mutter
schier nicht mehr imstande war, den kleinen Haushalt zu
bestreiten; dennoch aber sträubte sich ihr Herz gewaltig
gegen diese Verbindung, und es war ihr kaum möglich
»ja« zu sagen, während dieses junge liebeswarme Herz
ungestüm: Nein und nimmer! rief.
Und doch— je mehr stch ihr Herz dagegen auflehnte,
oestomehr trat die Nothwendigkeit ein, dem Antrage des
ihr so widerwärtigen Freiers zuzustimmen, da dieser ver­
sprochen hatte, daß er, im Falle sie sein werden wolle,
auch für ihre Mutter und die zahlreichen Geschwister sorgen
werde. Und hatte sie die Predigt des Herrn Pfarrers nicht
so dringend gemahnt, das vierte Gebot z« erfüllen? Sie
glaubte den gottbegeisterten Priester eben wieder von neuem
sprechen zu hören, als sie jetzt mit noch thränennassen
Wangen vor der Thüre der armseligen Hütte stand, und
es war ihr, als ob eine ernste Stimme ihr zuflüstern
würde, daß sie den in ihrem Inneren tobenden Kampf den
letzten sein lassen und nun als Siegerin hervorgehen solle,
indem sie der Mutter das schwere Opfer bringe.
Gefaßter als die ganze letzte Zeit hindurch, betrat
Salome die kahle, niedere Stube, sogar mit einem
erzwungenen Lächeln die Ihren begrüßend, obschon dem
Auge der Mutter nicht entging,! daß die Wimpern des
Mädchens noch feucht waren von den heißen Thränen, die
es eben geweint.
Liebevoll strich sie der Tochter über den goldigen
Scheitel. »Sei ruhig, mein Kind,« tröstete sie, »es wird
sich Alles, Alles machen. Der Wegerer war just bei uns
und hat Dir ein schönes Angebind gebracht, ein seidenes
Halstuch und einen Rosenkranz aus lauter Perlmutterperlen
mit einem silbernen Kreuzlein daran. Siehst Du, daß
ihm die Leut' unrecht thun, als ob er nicht ftomm wär'.
Es ist gewiß nicht so arg mit ihm, wie die Leut' sägen;
die Lieb' macht oft ein Herz, wenn es auch lang kalt und
hart gewesen ist, auf einmal weich, und dann, dann ist
er reich, und Du kannst dann nicht nur den Deine», sondern
auch anderen Armen Gutes thun, viel Gutes thun, wie
Du's schon als kleines Kind immmer so gern gethan
hättest, wenn Du ein armes Leut' gesehen hast.«
Und Mntterlieb' redete so lang und so innig bis das
junge Herz allmälig ruhiger zu schlagen begann, und als
Salome am Abende dieses Tages ihr ärmliches Lager auf­
suchte, versank sie bald in einen so ruhigen Schlummer wie
schon seit Langem nicht, der ihr für kurze Frist all ihr
Leid und ihre Sorgen vergessen ließ.
n.
Die Hochzeitsfahrt ins kühle Grab.
Der Wegerer Kil war im ganzen Orte unbeliebt.
Hatte schon sein Äeußeres, die gedrungene Gestalt, das
sttuppige rothe, schon stark ins Graue spielende Haar, das
stechende Augenpaar etwas unsympathisches, so war es
weit mehr noch seine Härte gegen Untergebene, sein Geiz
gegen Arme und seine Lieblosigkett gegen die Bewohner
des Ortes, die ihn in der ganzen Gegend völlig verhaßt
machte. Niemals bereit, als wohlhabender Mann gute
Werke zu üben, unterließ er es nicht, wo er nur konnte,
Jemandem einen Heller abzudrücken.
Die Leute nannten ihn deshalb auch den »HanS Nie-
genug«. Er hatte wirklich auch nie genug, und jetzt wollte
er, da er Geld und Gut in Hülle und Fülle besaß, auch
noch die Schönste im Orte zum Weibe haben, und das war
die Salome.
Und was sich der »Hans Niegenug« vornahm, das
führte er mit eiserner Beharrlichkeit auch aus. So kam
cs, daß alsbald der Tag der Hochzeit vor der Thüre
stand, und, seinem gewohnten Geize entgegen, in der Hammer­
schmiede Alles aufgeboten wurde, den Ehrentag festlich zu
begehen.
Die Braut ging nach seinem Willen in rauschender
Seide einher, und auch die kleinen Schwestern derselben
hatte der reiche Bräuttgam mit schmucken Festtagsgewändern
versehen, und sie hüpften jubelnd in der Stube herum,
nicht verstehend, mit welchem Herzblute ihnen die Schwester
diesen Schmuck erkauft hockte.
Die Mutter aber wußte es und drückte die Hand ihrer
Tochter voll Innigkeit und stteichelte ihre Wangen und
sprach von dem Lohne der Kindesliebe und von Gottes
reichstem Segen, der ihr dafür werden würde.
Sttll hörte Salome den Worten der Mutter zu, als
ihr diese erzählte, wie brav und folgsam ihre Salome schon
als Kind gewesen; und sie erinnerte sich dabei, wie ihr der
sterbende Vater die Sorge über die kleineren Geschwister
ans Herz gelegt hatte, zumal die Mutter schon damals
leidend gewesen war.
Aber als Salome am Tage ihrer Hochzeit ihr bis­
heriges Leben so recht lebendig an ihrem Geiste vorüber­
ziehen ließ, da sah sie mit Wehmuth, daß es für sie noch
so wenig Rosen, weit mehr Dornen gebracht hatte: viel
Entbehrungen in der Kindheit, jähen Schreck und Sorge,
als der Vater nach einem unglücklichen Sturze beim Holz­
fällen auf einer aus Reisig zur Noth hergestellten
Tragbahre bleich und blutend heimgebracht wurde und
monatelang in schwerem Siechthum lag, dann unsäglichen
Schmerz bei seinem Tode und neuen Kummer, als die
Mutter krank ward und daneben gar oft eines oder das
andere von den vier Geschwistern und die wenigen Er­
sparnisse in die lateinische Küche wandern mußten. Einen
Onkel, der ihnen helfen wollte, hatten die Wilderer er­
schlagen, eine Tante, die ihnen als der Mutter einzige
begüterte und kinderlose Schwester nach Recht und Pflicht
hätte helfen können, hatte sich wieder verehelicht, und er­
heiratete Kinder machten nun Ansprüche auf das Anwesen
der zweiten Mutter, so daß die Schwesterkinder abermals
leer ausgingen— immer bittere Erfahrungen, immer
Schmerz, immer Unglück—— und doch! einmal im
Leben halte es auch für Salome einen Lichtblick gegeben.
Bei der Erinnerung daran zog es wie ein Sonnensttahl
über ihr liebliches Antlitz. In Brachmond war es, als
auf den Hängen oben in den Bergen die Alpenrosen in
vollster Blüthe standen und die Wasser gurgelten, wie der
Bergler sagt. Da war sie einem jungen Jägersmann
begegnet; der hatte sie belauscht, als sie im Aufträge der
Sonnenhofbäuerin wie an jedem Sonnabende die
Capelle der heiligen Jungfrau bei den Rosenhängen
auf waldiger Höhe bekränzte und Oel in das Lämpchen
goß und wie sie dann niederkniete und andächtig betete,
nicht ahnend, wie lieblich sie in ihrer Andacht war, und
sie war schier ganz betroffen, als es ihr der Jägersmann
in herzgewinnender Weise sagte.
Da war es nun gekommen, daß sich zwei Herzen
fanden, so plötzlich, wie wenn ein Stern am Himmel auf­
blitzt— aber, es war Krieg ausgebrochen, und der Jägers­
mann mußte seine Büchse, mit der er bisher den Gemsen
nachgejagt, wider den Feind schußbereit machen.
Wohl hatten sie noch nichts gesprochen, daß sie Mann
und Weib werden möchten, er war ja nur ein armer
Jägerbursch und sie ein blutarmes Mädel, aber Salome
hatte doch im Süllen gehofft, daß der Jägerthomi um sie
gefreit hätte, wenn er heimgekommen wäre— ja, wenn
er heimgekommen wäre, aber er kam nicht, wie alle die
Anderen aus dieser Gegend, in die Heimat zurück. Fast
zwei Jahre waren nun vergangen, seit er fortgezogen, und
er war noch immer nicht heimgekommen und blieb ver­
schollen, und so war dieser Sonnenstrahl in ihrem Leben
mit dem Scheiden des Jägerthomi auch für immer ver­
blichen.
Wie ein ku^er sonniger Traum zog die Begegnung
mit dem Thomas in dieser Stunde noch einmal an ihrem
Geiste vorüber, dann senkte es sich wie ein düsterer
Schleier herab und der bittere Ernst der Wirklichkeit trat
vor ihre Seele.
»Wenn es noch im letzten Augenblicke verhindert
werden könnte!« flehte sie leise zu Gott, als sie schon auf
dem Kirchgang begriffen waren.
(Fortsetzung folgt.)
Sport.
^Wiener Frühjahrsrennen.1 Trotzdem vor Beginn der
Rennen ein heftiger Regenguß über die Freudenau niederging,
hatte dieselbe dennoch einen glänzenden Besuch aufzuweisen. Die
Rennen hielten auch nicht das, was das Programm versprach.
Dem KiSber-Rennen blieben sowohl Kara als PoloniuS ferne,
was dem Rennen sehr viel an Interesse benahm. Der Polonius-
Stall steckte mit Sellö einen Fühler aus und die Stute gewann
denn auch ihr Rennen in gutem Style, was auf Polonius selbst
ein gutes Licht wirft, Die Felder waren ganz gut besttitten und
die Hndkämpfe sehr spannende; in zwei Items gab es sogar ein
todtes Rennen für den ersten Platz. Im Allgemeiuen waren die
Resultate folgende: Maidenrennen. 2400 K. für 3j. 1600 M.
Hrn. Nie. v. Szemere's FH. Facios (Cleminson) sicher Kopf
Felemas 3 L. Catcher; 8 l. 117. 133. 79. 141.— Handicap.
2400 K. für 3j. 1200 M. Hrn. Mor. v. Gutmann'S FH. Jsalco
(A. Bulford) und Gestüts Obora br. H. Mafoi (Gllchrist) todtes
Rennen 4 L. Elluczi; 10 l. SO. 19. 97. 82. 84.— Kisber-Rennen.
7000 K. für 3j. 1600 M. Bar. Joh. Harkanhi, br. St. Sellö
(Wilton) ’/a L. Garabonczias 3 L. Topromcne; S l. 85. 170.
210.— VerkaufSrennen. 2400 K. 1300 M. Mr. Redgrey's 6j.
FH. Mirko (Barkcr) s. l. 5 /. L. Moring l 1 /, L. Fakir; 5 l. 87.
124. 224,- Handicap. 3400 K. 1600 M. Mr. Black's Sj.br. H.
; Orches (Black) s. l. 8 L. Triole 2 L. Honur Bright; 10 l. 165.
,272. 198. 125.— Hürdenrennen. 5000 K. für 4j. 2400 M. Gf.
' L. Trauttmansdorff's FSt. Drift (Slinn) s. V s L. Drava k. Kopf
i Junius; 4 l. 34. 86. 179.— Maiden-Steeplechase. 2300 K.
! 8200 M. Fürst Fr. Auersperg's 6j. FH. Sehr möglich (WMamson)
und Hrn. V. Silberer's 4j. br. St. p. p. c. (Morton) todtes
Rennen. 4 L. Zsuzsi; 4 I. 11. 20. 76. 84.
Marktberichte.
— IBörse für landwirthfchaftliche Produkte vom
23. April.) Effektiv getreide bis jetzt noch ohne Frage,
Tendenz fester.— Jui Terminhandel sind die Preise trotz
' schönen Wetters anzieh end. Gehandelt wurde Weizen per Mai-
! Juni zu K. 8'08 und K. 8*06, per Herbst zu K. 8.18 bis K. 8.19
’ und K. 8.18, Roggen per Herbst zu K. 7.30 und K. 7.29. Anderes
, ohne Schluß. Um 11 Uhr nottrten: Weizen per Mai-Juni
■ K. 8.05 bis K. 8.07, per Herbst 5t. 8.18 bis K. 8.19, Ro gg en
per Mai-Juni K. 7.15 bis K. 7.16, per Herbst K. 7.29 bis
‘ K. 7.30, MaiS per Mai-Juni K. 5.77 bis K. 5.78, per
Juli-August K. 5.87 bis K. 5.88, Hafer per Mai-Juni
! K. 5.42 bis K. 5.43, per Herbst K. S.73 bis K. 5.74,
> Re PS per August-September K. 13.10 bis K. 13.20.
I
Wetterbericht vom 23. April.
In Ostgalipicn ist der Luftdruck etwas gestiegen, sonst durch­
wegs ziemllch rasch gestiegen. Drr niedrigste Druck liegt an der
Adria, 758 Millimeter, relativ hoher Druck in Vorarlberg und
Ostgalizieu, 704 Millimeter. In Oesterreich-Uygarn ist das Wetter
noch vielfach heiter und trocken. Jry Inneren kamen gestern Nach­
mittags mehrfach Gewitter zum Ausbruche. Auf der Nordseite der
Alpen ist die Temperatur unter Föhneinfluß erheblich gestiegen,
sonst meist gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 8-1 Grad,
Lemberg 2-2 Grad, Bregenz 13-6 Grad, Ischl 9-8
Grad, Wien 10-4 Grad, Klagenfurt 7-8 Grad, Laibach
7-0 Grad, Budapest 12-6 Grad, Unghvar 9-6 Grad,
Hermannstadt 10-8 Grad, Pancsova 12-3 Grad,
Sarajevo 6-9 Grad, Lesina 16-2 Grad, Triest16-1 Grad,
Riva 16-7 Grad, Schneeberg 8-2 Grad Semmering
9-2 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Zunächstnochmeistheiterund warm, dann
zunehmende Bewölkung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 23. April 1900.
Przemysl: 6*9 Grad Celsius, NE 2, heiter;
C z e r n o w i tz: 7-3 Grad Celsius, ruhig heiter; Mährisch-
Schönberg: 6-4 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er:
6-4 Grad Celsius, N2, meist bewölkt; Budweis: 7-2 Grad
Celsius, ruhig, meist bewölkt; Tabor: 8-8 Grad Celsius,
NE 2, halb bewölkt; Neumarkt (Steiermark): 3*0 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Kremsmünster: 9*3 Grad Celsius,
WSW 2, fast heiter; Scheibbs: 8-0 Grad Celsius, E 2,
heiter; Z a m s: 7*8 Grad Celsius, S1, fast heiter; A u s s e e:
4.0 Grad Celsius, ruhig, heiter; N e u- Z a g o r z -. 1-1 Grad
Celsius, El, heiter; Skole: 1-0 Grad Celsius, NE 1, fast heiter.
Wiener Börse vom 23. April 1900.
Nach festem Anfang schwacher Schluß; die Abgaben zeigen
sich viel größer, als die Aufnahmefähigkeit.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 229.90, Ungar. Credit 183.75, Anglo 121.75, Union
148.—, Bankverein 132.—, Länderbank 114.25, Oesterr. Boden
260.50, ungar. Hypothek 193.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 133.70, Lombarden 24,30, Elbethal 121.50, Nordwestbahn
118.50, Lemberg-Czernow., Buschtiehrader lit. ö. 303.—,
Sttaßenbahn lit. A 132.—, Straßenbahn lit. B 127.—, Adria
251.—, Dampfschiff 70.75, Lloyd —, Böhmische Montan
413.—, Rudolph 131.50, Poldi 132.—. Alpine Montan 270.75,
Eis. Berk. 213.—, Brüxer Kohle 452.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 145.50, Prager Eisen
561.—, Rima 309,75, Trisailer —, Tabak 156.—, Waffen öst.
180.—, Wiener Ziegel 242.50, Elektr. allg. —, Türkenlose
118.50, Oesterr. Kronenrente 98.70, ungarische.Kronenrente 93.60,
Mairente 99.10, Silberrente 99.—, Oesterreichische Goldrente
98.60, ung. Goldrente 97.45, Rubel 2.55'/ 3, Marknoten 118.42,
Napoleon 19.28, Nordbahn —.—, Intern. Elektr. —,
Schodnica 363.—, Salgo 327.—, Graz-Köflacher —.—,
Simmeringer 185,—.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heiurrch Langer.
Drnck der »St. RorbertuS« Buch» und Kkustdruckerei, Wie».
Theater flr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Götz von Berlichingen.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Hochzeit des Figaro.«
Dentsches Volkstheater: »Der letzte Knopf.«
Kaiserinbiliinms-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimnnd-Theater; »Die dritte Escadron.«
Carl-Theaterr »Frauen-Emancipation.« »Der verlorene Sohn.«
Theater an der Wie«: »Die schöne Helena.«
Theater in der Jofephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantfch-Theatcr: »Ein Böhm in Amerika.«
Urania-Theater: »Tropenzauber.« »Transvaal.«
Bera-IasitaBliiK
ognac
alten, au a Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, GuUbesiUer,
Schuss GoUtSCh bei GonobitZ. Steiemuk
•gTSfeTcTeTeTeTeTS
neuester und bester Construction fit
chemische Putzanstalten
Lamillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, IS. Bez. (Penzing). Linzer
straße S. Preislisten gratis.
Wohnung
schön und bequem gelegen
Mezzanin, zu vermiethen ai
einzelne ältere vornehme Dam
oder Herrn. Auskunft in de
Expedition dieses Blattes.- 51.

