
[ 2023-06-29 10:48:17.670 - 19000505 - Seite 1 ]
mm
4>reÄ io Heller.
Redaction:
*94tu, HL, 6ri»g «ffe 9 t. 8.
^Akiiilstratiim «. Ggirtitiii:
Sie», I., Schglerftraße 21,
wohin sämmtlich« , täglich zweimal SO I>
mehr.- Linjelverlaui: Morgen-
blatt lO h, Abendblatt 4 t>,
Mont agSblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tagt, einmal. Zusendung:
g-Nil.< 48.-, halb,. K 34.-,
viertelt. <12.-, monaU. A4.-.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzi.< SS.—, halbj. KÄ-,
vierteil.<14.-,monatl. <4.80.
Aar Deutschland: Ganzj.
<SS.-bettiigl.einmal., <73.—
bei tSgl. zweimaligerZulendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganjj.< 64.— bei täglich ein­
maliger,< 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 122.
Samstag, 5. Mai moS
XXXXI. Jahrgang.
Confessionelle Mittelschulen.
ii.
Die Rechtsfrage.
O Wie wir gesehen, ist in den letzten Decennien
eine ganze Reihe von Ordensgymnasien in die Hände
der Staatsgewalt übergegangen und wurden so nicht
nur säcularifirt, sondern auch ihres konfessionellen
Charakters beraubt. Diese früheren katholischen
Gymnasien wurden einfach in konfessionslose ver­
wandelt. Die Gründe, welche die Orden oder
Klöster Bestimmten, die Gymnasien aufzugeben, waren
nicht in allen Fällen die gleichen: entweder waren die
Gymnasien nach dem neuen Systeme eine finanzielle
Last geworden, oder der Orden konnte aus Mangel
an Personal die Anstalt thatsächlich. nicht mehr be­
setzen, oder— was besonders Herr v. Stremayr
gerne prakticirte— es wurde ein Gymnasium dem
Orden einfach genommen unter dem Vorwände, der
Orden habe nicht genug geprüfte Lehrkräfte, obwohl
diesem Mangel binnen wenigen Jahren hätte ab­
geholfen werden können, und es an den Staats­
anstalten von ungeprüften Supplenten wimmelte. Mag
nun die Staatsgewalt ein Ordensgymnasium aus
was immer für einem Grunde übernommen
haben, so entsteht die Frage: war sie
deswegen berechtigt, einem solchen Gymnasium den
katholischen Charakter zu nehmen, der ihm vermöge des
historischen Rechtes zukam? Wir meinen, ebensowenig
wie die Staatsgewalt berechtigt war, den stiftungs­
mäßig katholischen Charakter der in ihre Verwaltung
übergegangenen Universitäten zu ignoriren.
Was die nichtgeistlichen Gymnasien betrifft, so
wurden von der Regierung vor der »neuen Aera« alle
jene Gymnasien, die nicht ausdrücklich als einer
anderen Confession gehörend bezeichnet waren,
als katholische anerkannt und behandelt. Den
Namen »katholisches« Gymnasium führte allerdings
nur das betreffende Gymnasium in Teschen; das
geschah aber nur zum Unterschiede von dem ebendort
bestehenden »k. k. evangelischen Gymnasium«. Nicht
nur waren nach dem vor 1848 geltenden »Gymnasial-
»Gedankensplitter, GrleknUe nnd Ein­
drücke.«
(Wien, R. Lechner (Wilhelm Müller) k. k. Hof- und Universitäts­
buchhandlung, 1900.)
Unter obigem Titel wurde uns ein Buch in vornehm-
einfacher Ausstattung zugesandt mit dem Bemerken, es sei
von einer hohen Autorin herausgegeben. In der That
läßt der Inhalt des Buches gar wohl erkennen, daß
dessen Verfasser oder Verfasserin in den höchsten Sphären
der Gesellschaft zuhause ist und dort den Sonnenschein des
Lebens, aber auch trübe Tage voll Wolken und Nebel ge­
nossen, dort Gutes und Edles, den Feingehalt echten
Goldes und das untadelige Weiß frischer Lilien gefunden
und gesehen, aber auch Hohlheit nnd Leere, Schmutz
und Gemeinheit getroffen und— erlebt hat. Und
muthen uns idyllisch an die schlichten Worte der Zuneigung:
»Dir, innigstgeliebte Schwester, seien in Erinnerung an
unvergeßlich schöne, Herz und Sinn beglückende Tage und
Stunden mit Dir im sonnigen, schönen Süden verlebt, diese
Blätter aus dankbarem Herzen gewidmet«, so können wir
nicht ohne wehmuthvolle Theilnahme die »wahre Begeben­
heit« (S. 244 bis 246) lesen:
»Weit, weit fort schicken sie mich, weg von Dir, weg
von meinem trauten Heim, von all dem, an dem ich hänge,
hinaus in die Fremde, zu Fremden, allein, ohne Liebe, die
das Herz erwärmt. Allein, ohne Stütze. Fern von Euch, die
mir mein Alles sind; was werde ich, was soll ich
beginnen? Ohne Sonne, die ich brauche, um zu leben,
denn meine Sonne, das bist D u, und D u bist mein Glück.
Wer wird mir rathen, wer mich leiten, mich führen?—
Wer?— Tiefe Wehmuth, tiefe, unsagbare Wehmuth er­
faßt mich, furchtbares Bangen schüttelt meine Glieder, als
vb der Frost der Einsamkeit, des Verlaffenfeins mich schon
ergriffen hätte; bitteres Heimweh packt mich, denke ich an
codex« die Bischöfe »berechtigt und aufgefordert, von
Zeit zu Zeit ohne vorläufige Anzeige gelehrte und
kluge Männer geistlichen oder weltlichen Standes in
die Kollegien der Religionslehre und Erhörten zu
senden und sich von denselben die Anzeige über jenes,
was und wie es gelehrt wird, erstatten zu lassen,
und ebenso bei jeder öffentlichen Prüfung,
wozu sie geziemend einzuladen sind... entweder per­
sönlich zu erscheinen... oder geistliche Commissäre dazu
abzuordnen, die den Prüfungen aus diesem Gegenstände
während der ganzen Prüfung beizuwohnen haben, und
denen es freisteht, von den Professoren zu verlangen,
daß sie Schüler aus einer oder anderen Materie ober
Gegenstände die im betreffenden Semester vorgetragenen
Leiwen prüfen, und es haben die Professoren sich in
dieses Verlangen ohnweigerlich zu fügen«; sondern
es wurde auch durch den Erlaß vom 22. April
1822 der gesammte Unterricht an den Gymnasien der
Aufsicht der Bischöfe unterstellt, und mit ausdrücklicher
Berufung auf diesen Erlaß verfügte der Unterrichts­
minister Graf Leo-Thun in deni Erlasse vom 16. Jänner
1854, daß den bischöflichen Ordinariaten das Recht
zustehe, Commissäre an die Gymnasien zu senden, die
befugt seien,, »bei dem Unterrichte ohne Unterschied des
Gegenstandes zu hospitiren und den Prüfungen beizu­
wohnen«. Es kann nach dem Vorhergehenden keinem
Zweifel unterliegen, daß. die Staatsgewalt auch .die
nichtgeistlichen öffentlichen Ghmnafieit als katholische
Anstalten betrachtete. Wir fragÄ wieder: Was berech­
tigte die Staatsgewalt, den nichtgeistlichen katholischen
Gymnasien ihren katholischen Charakter auf einmal zu
nehsnen? Sie war hiezu ebenso wenig berechtigt, wie
ur Umwandlung der katholischen Volksschulen in con-
esstonslose.
Das österreichische Concordat enthält im Art. 5
die allgemeine Bestimmung: »Der gesammte Unterricht
der katholischen Jugend in allen, sowohl öffentlichen,
wie Privatschulen wird der Lehre der katholischen
Religion entsprechen; die Bischöfe aber werden ver­
möge ihres Hirtenamtes die religiöse Erziehung der
Jugend in allen öffentlichen und Privat-Unterrichts-
anstalten letten und sorgsam darüber wachen, daß bei
die letzte Stunde im Vaterhause, an die Trennung, an die
Verbannung. Und doch muß es sein. Ach! hartes Schicksal,
bittäre Pflicht! Was soll ich suchen gehen, ohne Erfahrung,
da draußen in der Welt, die so öde, so leer, so kalt, so
groß ist, die nicht weiß, was Elend heißt, die nicht
ahnt, was hinter einem Lächeln oft verborgen
liegt. Danach fragen sie aber nicht, die, welche
mich erbarmungslos von sich stoßen. Was kümmert,
es sie auch. Sie haben ja kein Herz, kein Verständniß
kein Empfinden. ,Du mußt!' heißt das Losungswort, das
von nun an mein Leitfaden durchs Leben wird, mit dem
sie mich hinausschicken. Wie hart und schwer diese unsere
Kette zu tragen, zu schleppen ist, weiß aber nur Derjenige,
der einst Alles besessen und Alles verloren hat, oder dessen
mildes, warmes Herz theilnehmend mitfühlt.«
So mußte es denn wirklich sein? Ach! es ist nicht
die erste Tragödie eines Königskindes. ... In so herbem
Schmerze kann nur »der Gott alles Trostes« helfen, von
dem unser Buch an einer anderen Stelle sagt:
»Gott flößt dem wahren Christen im Augenblicke des
SchmerzenS— durch das Bewußtsein seines Beistandes so
viel Stärke ein, daß derselbe mit voller Zuversicht sagen
darf: Er, der Allmächtige, ist unsere einzige Zuflucht in
einer Welt, wo Alles von uns abfällt.«
Doch gehen wir auf den Inhalt des Buches näher
ein. Sentenzen, Citate, Begebenheiten, Landschafts- und
Stimmungsbilder wechseln in reicher Mannigfaltigkeit, bald
in deutschem, bald in französischem, bald in englischem Ge­
wände. Reflexionen über die höchsten Angelegenheiten des
Menschenlebens, Gedanken über Tugenden und Pflichten,
über Liebe nnd Freundschaft, über Ehe rc. Maximen und
Klugheitsregeln, Ausdruck von Gemüthsstirstmungen, Wieder­
gabe von Eindrücken, sinnige und lebensvolle Natur-
! schllderungen— das Alles und mehr bieten diese Blätter
der Behandlung keines Faches etwas vorkomme, was
der katholischen Religion und der Ehrbarkeit der Sitten
widerspricht.«-
Der Art. 7 aber bestimmt insbesondere: »An
den für die katholische Jugend bestimmten Gymnasien
und allen sogenannten Mittelschulen werden nur
Katholiken zu Professoren oder Lehrern ernannt werden,
und der gesammte Unterricht wird je nach der Be­
schaffenheit jedes Gegenstandes auf die Einprägung
der christlichen Lebensnorm in die Herzen abzielen.«
Das hiemit feierlich anerkannte Recht der katholi­
schen Kirche auf die katholische Erziehung der katho­
lischen Jugend in den öffentlichen Unterrichtsanstalten,
namentlich aber in allen Mittelschulen, und auf die
Gestaltung des gesummten Unterrichtes an denselben
im katholischen Sinne konnte durch einen ein­
seitigen Vertragsbruch ebenso wenig beseitigt werden,-
wie jener Vertrag überhaupt.
Zu dem dargelegten positiven und historischen
Rechte gesellt sich das natürliche Recht der Eltern,
der Familie. Sowie die katholische Familie das
Recht hat zu fordern, daß Unterricht und Erziehung
ihrer Kinder in der Volksschule in vollkommenem Ein­
klänge stehe mit ihren katholischen Anschauungen und
Grundsätzen, so hat sie genau dasselbe Recht bezüglich
der Mittelschule. Es kann nicht genug betont werden^
daß das Erziehungsgeschäst auf Grund der göttlichen'
Rechtsordnung eigenstes und ausschließliches Recht der
Eltern ist, und der Staat Gott und der Familie
gegenüber die Verpflichtung hat, dieses Recht un­
geschmälert zu lassen, wie es vor ihm bestand. Voll
Haller schreibt in »Restauration der Staatswifsen-
schaften«: »Sich eine Herrschaft über die inneren
Familienangelegenheiten anzumaßen, den Unterricht
und die Kinderzucht nach seinem Willen zu
reguliren, solche dem Willen der Ellern zu
entziehen, ist unerträglicher und gemeinschädlicher De­
spotismus.« Hat der Staat sich schon selber zum Schul­
meister geinacht und das Schulwesen in seine Hand
genommeri, so ist seine Verpflichtung, im öffentlichen
Unterricht das Recht der Familie auf religiöse Ueber-!
einstimmung der Familien- und der öffentlichen Er^
4
als Früchte eines meditirenden Geistes, eines empfänglichen
Herzens und eines erfahrungsreichen Lebens.
Von welch frappirender Wahrheit und wie kräftiges
Knappheit manche Sentenzen sind, zeigen folgende Bei­
spiele: »Manche Menschen glauben, wenn sie nur einen
Fehler bereuen, Alles wieder gut gemacht zu haben.« —■
»Die Leute, welche ihren letzten Blutstropfen hingeben,'
sind mit dem ersten meistens sehr sparsam.«— »Zwei
Dinge sind grenzenlos: Der Horizont und die Dummheit.«!
— »Verstand ist ein Edelstein, der am schönsten glänzt,^
wenn er in Demuth eingefaßt ist.«— »Mancher glaubt,-
er steht hoch, weil er auf die Anderen herabschaut.«.
Nicht selten sind auch trefflich formulirte Aussprüche
und Urtheile, wie folgende:.
»Wirklicher Adel besteht nicht im Namen oder in der
Stellung. Der Adel liegt in dem, was wir selbst dem
Herzen und dem Geiste nach sind, in dem Verdienste, das'
wir durch Sturm und Kampf errungen, in Allem, was
wir, zu dem Wähle und zu dem Glücke der Menschen
gethan.«
»In einer Ehe, wo die Blasirtheit vorherrscht, gehen
Herz und Geist zuletzt leer aus. Das Ideale verschwindet
mehr und mehr; die moderne Zeit ist unruhig, man lebt
mehr nach außen als nach Junen, stürzt sich in das Ge­
triebe des Tages, der Aetualitätcn, in socialen und politi-
schen Klatsch, weil man meist zuhause sich nichts zu sagen
hat, nur Nothwendiges oberflächlich bespricht und sich, will
einander langweilt, als ob man sich fremd wäre.«
»Die Menschen, die sich aus lächerlichem Hochmuth in
den Adelsstand drängen, das brave Bürgerthum beschimpfen,
den Stand ihrer Väter plötzlich verleugnen, nehmen fas!
alle eine schiefe Stellung ein- Von ihrer ehemaligen
Sphäre sagen sie sich los, nnd die neue nimmt sie nicht auf.
sie stehen auf der Grenze uud sind nirgends mehr heimisch.«


[ 2023-06-29 10:48:17.670 - 19000505 - Seite 2 ]
L. Mai 1900
8Ms 2 Wien, Samstag
. ...i~.V». ,1. ,,..». II..-
zikhrMg zu respectiren. Die katholische Familie hat
daher ein unzweifelhaftes, unveräußerliches Recht auf
den katholischen Charakter nicht nur der Volks-, sondern
auch der Mittelschule.
Politische Cljwwih.
Wien, 4. Mai. (Neue Herrenhaus-
mitglieder?) Das »Wiener Abendblatt« schreibt!
»Die Ernennung von neuen Herrenhausmitgliedem dürfte
in kürzester Zeit erfolgen. Der ehemalige Finanzminister
Dr. Kaizl wird sich, wie bestimmt verlautet, unter den­
selben befinden.«— Klingt gar wenig wahrscheinlich.
Böhmen. (Die czechisch-mährischen
Abgeordneten und dieObstruction.) Aus
den Artikeln der »Moravska Orlice«, auf welche im
»Vaterland« von Zeit zu Zeit aufmerksam gemacht wurde,
konnte geschlossen werden, daß man in den Rethen der
mährischen Nationalpartei und namentlich in deren Ab-
geotdnetenkreisen für die Obstruction durchaus nicht begeistert
sei. Heute schreiben die »Narodni Listy«: »Es wäre nicht
gut, wenn wir verschweigen wollten, daß unter den mähri­
schen Abgeordneten bezüglich der Taktik in Wirklichkeit eine
Meinung zutage tritt, abweichend von jener, die bei uns
nicht nur unter den Abgeordneten, sondern auch unter allem
Volke die Oberhand gewonnen hat.« Doch bezweifelt das
Prager Jungczechenblatt, daß die mährischen Abgeordneten
in Kenntniß dessen, was in der böhmischen Volksseele vor
sich gehe, einen anderen Weg, als ihre Gefährten aus dem
Königreiche, zu gehen die Absicht und den Muth haben
könnten. I
— (Socialdemokraten und Feld­
arbeiter.) Mit dem Beginne der Feldarbeiten machte
das Organ der czechischen Socialdemokraten einen kleinen
Versuch, die landwtrthschaftlichen Arbeiter in einen Strikt
zu Hetzen. Ein Aufruf in diesem Organe wendet sich haupt­
sächlich an die Arbeiter auf den Bauerngütern, wahrscheinlich
in der Ueberzeugung, daß die Bauern in viel kürzerer Zeit
zu KreUze kriechen müßten, als die Großgrundbesitzer. Das
Leben und Treiben der bäuerlichen Landwirthe wird in
dem Austufe so geschildert, daß, wenn das Bild nur
halbwegs treu wäre, die Arbeiter mit dem blässesten Neide
und dem glühendsten Hasse gegen sie erfüllt werden müßten.
Den Arbeiter, der an erster Stelle zur Gewinnung der
reichen Ernte beigetragen, lohne der Bauer mit einer
Handvoll Heller ab, während er einen Sack Silber­
münzen in die Vorschußcasse trage. Der Arbeiter
könne für sich und seine Familie kaum die elendeste
Nahrung auftreiben: Erdäpfel und ein dem Kaffee ähnliches
Gepautsch; aber der Bauer sitze in seinem Gehöft, das mit
allem möglichen Comfort und Luxus ausgestattet sei, und
lasse sich die Gerichte der Bauernküche munden, als ob er
sich dieselben durch seiner eigenen Hände Arbeit verdient
hätte. Und so geht es weiter. Auf vereinzelte Bauern­
güter und Bauern mag die Schilderung passen; aber im
Großen und Ganzen wird wohl der Landarbeit^ aus
eigener Erfahrung wissen, daß auf bkn Bauerngchöften
von solchen Herrlichkeiten nichts oder NM wenig zU finden
ist. Der «Nstuf des söeiskdmrokratisch«« Organes dürfte
denn auch kaum den Effect haben, den Man auf seiner
Seite erzielen will. UebertreibttNgM können eben höchstens
dann wirksam sein, wenn «i«e CsNtrole derselben nicht
Möglich ist.
Dalmatien. (Der neue Landesverein der
Rechtspartei.) Die Spaltung, welche sich in. der
RcchKpartei Kroatiens vollzogen hat, setzte sich bekanntlich
auch nach Dalmatien fort. Ein Theil der dalmatinischen Jung-
kroaten nahm Partei für Dr. Frank, ein anderer erklärte
sich für die »Domovina«-Fraction. Der »Narodni List«
scheint nun zu befürchten, daß sich diese SpalMng der
Rechtspartei Dalmatiens auch bei der Bildung Md Con-
stituirung des jungkroatischen Landesdereines äußern wird,
die komnienden Montag in Spalaio erfolgen soll. Das
Organ der Biankini-Fraction meint denn in. seiner letzten
Nummer, die einzelnen Mitglieder des Neuen Vereines
könUien für diese oder jene Partei Ktoakiens größere öder
geringere Synipathirn hegen, aber dabei doch m Dalmatien
für das Kroatenthum und den allseitigen Steg des Pro­
grammes der Rechtspartei wirken. Das sei namentlich von
Jenen gesagt, die schon, bevor der Verein das Tageslicht
erblickt hat, ihm durch unedle Unterschiebungen und lächer­
liche, patriotischer Männer unwürdige Bemerkungen den
Boden untergraben wollen.— Näheres über diese Unter­
schiebungen und Bemerkungen ist im »Narodni List« nicht
zu lesen.
UirgüM. (Eine ka th ol i s ch e A n tw o rt.)
Der orientalische Bischof Goldis richtete vor längerer Zeit
an die Lugoser und Großwardeiner griechisch-katholischen
Bischöfe ein Schreiben, in welchem er mit Rücksicht darauf,
daß keine der beiden rumänischen Confeflionen selbstständig
eine Volksschule zu erhalten vermöge, die beiden Bischöfe
ersucht, sie mögen sich zur Erhaltung der Schule vereinen.
Domherr LaUran schrieb im NüMen des Großwardeiner
Bischofs Pavel, daß die Griechisch-katholischen die Fusion
acceptiren; aber natürlich nur, wenn die Nachfolger der
Römer den römischen Papst als Oberhaupt ihrer Kirche an­
erkennen.
(Die Absenz wird nicht ange­
kreidet.) Ueber die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses wird berichtet! •,
Der Präsident legte die Liste jener Abgeordneten vor,
welche gestern durch ihr Fernbleiben die Beschlußunfähigkeit des
Hanfes verschuldet haben. Das Haus wünscht weder die Ver­
lesung der Namensliste, noch auch, daß die betreffenden Abgeord­
neten zur Rechtfertigkeit, aufgefordert werden. Hierauf wird die
Vorlage, betreffend den Vertrag mit Deutschland zum
Schutze der Autorenrechte, im Allgemeine» und in den
Details angenommen. Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Cultnsminister Wlassics unterbreitet nach einer warmen
Würdigung der Verdienste des verblichenen Malers M u n k a c s y
die Vorschläge der Regierung. Das Haus beschließt in Gemäßheit
»Wenn etwas wirklich Schönes in dem Gedanken
liegt, daß zwei Menschen, welche einander lieben und
achten, sich vor Gott zu einem heiligen Bunde vereinigen,
so liegt dagegen etwas ungeuiein widerliches in der Vor­
stellung, daß ein solches Band ohne alle Vorbedingungen
geschloffen wird und eine fortgesetzte Lüge vom Traualtäre
bis zum Grabe bleibt.«
»Sicher fühlt man sich nur bei Denen, die ohne
Falsch und Nebengedanken sind, die ihren Weg und ihr
Ziel wie den lichten Tag kennen, auf demselben weiter
schreiten, ohne sich durch irgend Jemand oder etwas
beeinflussen zu lassen.«
»Unerschütterlicher Glaube, festes Vertrauen in Gott,
unheirrteS Voranschreiten auf dem Wege der Pflicht und
der Wahrheit, unbegrenzte Milde gegen alle Wesen, un-
barmherzige Strenge gegen sich selbst, unendliche Liebe für
alles Schöne, Gute, Edle fei das Streben, das Ziel
Deines Leben.«
»Wie hochgeboren Du auch sein magst, lasse es nie­
mals Anderen fühlen, daß sie nicht gleichen Ranges sind
Mit Dir. Im Willen der Vorsehung ist man nur deshalb
hochgestellt, um durch Beispiel und That dem Nächsten
tröstend zu nützen. Je mehr Einem Gott gegeben hat, desto
mehr wird er von Einem fordern.«
Einen wahren Genuß bereiten dem Leser die Natur-
und Landschaftsschilderungen der hohen Verfasserin. Mag
sie entwerfen ein Gemälde von dem unendlichen Meere, und
mit feinem Gefühl dessen geheimnißvolle Beziehungen zur
MkNschenseele herausfinden und Seemöven beneiden, die
fliegen, wohin und zu wem sie wollen, mag sie Venezia
bööedetta preisen und der feenhaften Meeresbraut zu­
rufen: »Sei mir gegrüßt, Du reiche, historische Stadt,
unter azurnem Himmel. Du Stadt der Poesie, Du bist mir
an das Herz gewachsen. Schon liebte ich Dich, nun bist
Du mir gar theuer geworden: Du golhenes Venedig, Dü
sÜWingende, traumhafte, alte Stadt, sei mir gegrüßt;«
mag sie uns von Stresa erzählen, wo »die
ruhige Unermeßlichkeit des Sees sich ausdehnt« und
»auf azurblauer Mappe der Himmel sich wiederspiegelt«
oder uns nach Vtllefranche führen, sich eines Abends
erinnernd, »da die Nacht über den immensen Ocean herein­
bricht, und die unbestimmten Farbennuancen in harmonischer
Mengung am Horizonte sich verlieren«; mag sie am
»Morgen« düs neuerwachende Leben zeichnen oder uns
mit dem Zauber der »Abendstimmung« umgeben; mag sie
zartsinntg die Vorzüge des Veilchens preisen oder in
Ostende von der ärmlichen Fischerbarke, die min im
Hafen ruht, an den Kampf unseres Lebens erinnert werden,
der erst im Hafen der ewigen Ruhe endet— immer weiß
sie der localen und individuellen Situation eine objective,
auf das Allgemeine gerichtete Seite abzugewinnen und
Töne anzuschlagen, die ein Echo finden in Unserem Herzen.
Was ist der hohen Autorin Religion? Sie schreibt:
»Nicht das Kirchenlaufen und Collectenbezahlen allein ist
Religion, sondern der ganze Wandel eines Menschen, die
vollkommene Erfüllung des ihm von Gott gegebenen
Berufes— soll sein tägliches Gebet sein.« Die Bitten
und Grüße an die seligste Jungfrau— meist französisch
— gehören zu den Perlen des Buches. Deutsch ist folgender
frommer Erguß:
Wenn alle Stimmen längst verhallt,
DeS ThurmeS Glocke nicht mehr schallt,
Wenn bleich schon fliwmert Mondeslicht,
In Thränen manches Auge bricht.
Dann, Jungfrau, auf des Himmels Auen»
Hebt sich mein Blick, zu Dir zu schauen.
Ave Maria!
Möge das schöne Buch, dessen Ertrag wohlthätigen
Zwecken gewidmet ist, recht viele empfängliche und dank­
bare Leser finden, der hohen Autorin aber wünschen wir,
das gefunden zu haben, von dem sie in »Lebensauf­
fassung« sagt:
»Doppeltes Vertrauen und innige Anhänglichkeit faßt
man aber zu Jenen, welche Uns mit warmem und treuem
Herzen ergeben sind und auf unauffällige, aber wahrhaft
hingebende, taktvolle Art sich bemühen, so manchen Stein
von unserem Wege zu räumen— um uns duftende Blumen
zu streuen.«
derselben, seinem Schmerze -protokollarischen Ausdruck zu geben
und an der Bahre eisten MW.niederzulegen, sich äst derLcichest-
feier corporativ zu betheiligen* und die Kosten des Begräbnisses
aus den MMln des Landes zu bestreiten. Mit dem Vollzüge
dieser VrfMfle wittz det Cuttusminister beiraut. Dieser gibt
weiters bMstnt, daß auch die Regierung einen Kranz an der
Bahre niederlege. Ans der Tagesordnung der morgigen Sitzung
stehen die GdrMhme der D e l e g a t i o n s w ll h l e n imi
die Berathung Set. 3 n v e ft t i ionsan leihe.
Mer die Ritualmordsrage.
Das preußische Herrenhausmiiglied v. Hertzberg
hat folgende Interpellation angemeldet:
Welche Schritte gedenkt die königtichc Staatsregierung zu
thun, um weiten Kreisen der christlichen Bevölkerung die Gewiß­
heit zu verschaffen, daß die in den letzten Jahren vorgekommenen
Unaufgeklärten Morde än christlichen Jünglingen und Jungfrauen
nicht von den Juden begangene sogenannte Mualmorde sind?
In der Begründung wird auf einen unlängst in Konitz
vorgekommenen Mord hingewiesen und gesagt:
Der bisher unaufgeklärte Mord des Gymnasiasten Winter
in Komtz hat die Bevölkerung großer Theile Westpreußens und
Hinterpommerns umsomehr in berechtigte Aufregung versetzt, als
der Befund derLeichentheile ebenso wie die ungesühnt gebliebenen
Morde in Sturz und Lunten auf eine besondere Verwerthung
des menschlichen Blutes schließen läßt. Da nun in weiten Volks­
kreisen der Glaube vorherrscht, daß die jüdischen Geheimschriften
die Verwendung von Christenblut für rituelle Zwecke gebieten,
außerdem zufällig bet diesen Morden wie auch bei denen in
Böhmen und Trßa-Eßlar die ersten Spuren der Thäterschaft,
welche indeß im Lause der gerichtlichen Verhandlungen immer
verwischt wurden, auf jüdische Thäter deuteten, so erschciiU es
allein im Interesse der jüdischen Bevölkerung geboten, daß durch
authentische Uebersetzung aller jüdischen Geheimschriften der Nach­
weis geführt wird, daß diese Schriften keinen Anhalt für den
Volksglauben bieten. Dem Interpellanten liegt nicht nur
daran, endlich Klarheit über die Motive zu diesem mysteriösm
Morde zu schaffen, sondern er möchte auch hauptsächlich die christ­
liche Bevölkerung darüber beruhigen, daß seitens ihrer berufenen
Bertreter Alles geschehen wird, um eine Verdunkelung des That­
bestandes zu verhindern. Die Bevölkerung wird durch diese Ge­
wißheit hoffentlich abgehalten werden, sich durch Provocationen
seitens der Juden zn Gewaltthätigkeiten hinreißen zu lassen, die
schließlich nur den Juden nützen und die Aufmerksamkeit der
staatlichen Organe von der dieser Erregung zugrunde liegenden
scheußlichen Mordthat abzulenken geeignet erscheinen. Ist es doch
durch die Unruhen in unseren Nachbarstüdteii schon so weit ge­
kommen, daß der Herr Minister des Innern die Hauptaufgabe
der Polizei-Organe zunächst in der Unterdrückung des über­
schäumenden Unwillens einer erregten Bevölkerung sieht. Möge
sich die christliche Bevölkerung daher einer so tiefernsten Sache
würdigen ZurückhalMng befleißigen!
Die Landtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 4. Mai.
Landmarschall Baron G u d e n u s eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 40 Minuten.
Abg. Noske interpellirt den Landmarschall: Ueber wessen
Veranlassung und aus welchen Gründen ist das neue Budget-'
Provisorium nicht vor dem Ablaufe des bis 30. April 1900 be­
willigt gewesenen Provisoriums im Plenum des Landtages zur
Verhandlung gebracht worden?
Abg. Mayer und Genossen stellen folgenden Dringlich­
keitsantrag: Es sei für Nicderösterreich zur Wahrung der land-
wirthschaftlichen Interessen ein Landesculturrath zu schaffen, und
wird der niederösterreichische Landes-Ausschuß beauftragt, noch in
der jetzigen Session einen diesbezüglichen Gesetzentwurf dem
niederösterreichischen Landtage vorzulegen. Die k. k. Land­
wirthschafts- Gesellschaft wird aufgefordert, eine feit
der Bekämpfung der Peronospora übersichtliche Dar­
stellung über das finanzielle Gebaren der Beschaffung
von Kupfervitriol dem Landtage noch in dieser Session vorzu­
legen, sowie speciell nachzuweisen, und zwar unter Beilage der
Originalrechnungen, welcher Cassesconto gewährte und zu welchem
Zwecke derselbe verwendet wurde; weiters für welche Abgänge
die Gesellschaft aus dem Kupfervitriolgeschäfte aufzukommen hatte;
weiters, ivelche Verluste die Gesellschaft durch die Verpfändung
ihrer Werthpapiere erlitten, welche unverzinsliche Darlehen vom
Lande der Gesellschaft zur Verfügung gestellt wurden und welcher
Zinsengeilyß für die Gesellschaft daraus resultirte.
Abg. Frhr. o. Fr enden thal und Genossen stellen fol­
genden Dringlichkeitsantrag: »Dem Landes-Ausschusse
wird, wie in den letzten Jahren, ein Credit von 40.000 Kronen
zum Ankäufe von Superphosphat von dem österreichischen
Kunstdüngercartell nicht angehörigen Kunstdüngerfabriken und Ab­
gabe dieses Kunstdüngers an mederösterreichische Landwirthe zum
Selbstkostenpreise gegen seinerzettige Berichterstattung zur Ver­
fügung gestellt.«
Abg. Mayer begründet die Dringlichkeit seines Anttagcs
und führt ans, daß der Ruf nach Aufhebung der landwirt­
schaftlichen Gesellschaft schon oft erfolgte. Die laift>wirthschaftliche
Gesellschaft mit ihren Bezirksvereinen sei nur ein Hinweis gut
Organisation der mittleren und kleineren Landwirthe. Sie können
die Pflicht gegenüber den kleinen Grundbesitzern nicht erfüllen
Redner führt verschiedene Uebelstände an, darunter insbesonders
die Klagen bezüglich der Subventionsvertheilungen und weist
darauf hin, daß auch beim letzten Banerntage der Ruf erhoben
wurde: »Weg mit der Landwirthschaftsgesellschast, gebt uns einen
Landesculturrath.«
Abg. Frhr. v. E h r e n f e l s bemerkt, er sei nicht gegen
die Constttuirung eines Landesculttirrathes, welcher neben der
Landwirthschaftsgesellschast seine Agenden führen solle. Es sei
nicht richttg, daß der Kleingrundbesitz seine Vertretung in der
Landwirthschaftsgesellschast nicht finde. Wenn der Antragsteller
seinen Antrag zu Beginn der Session eingebracht hätte, so würde
jetzt ein Beschluß des Landescultur-Ansschusses vorliegen. Redner
erklärt, er werde gegen die Dringlichkeit stinimen.
Abg. Mayer bemerkt, daß er nicht glaube, daß der Herr
Vorredner ein Mandat zur Vertheidigung der Landwirthschafts­
gesellschaft habe.
Abg. Frhr. v. E h r e n f e l s: Ich rechne es mir zur Ehre
an, wenn :ch für eme Gesellschaft wie die Landwirthschafts­
gesellschast im Landtage eintreten kann.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung constatirt
der Landmarschall, daß die Dringlichkeit abgelehnt ist


[ 2023-06-29 10:48:17.670 - 19000505 - Seite 3 ]
Wien, Samstag »Da« Vaterland«
■ ■"■■■'■-—
Nummer 122
Abg. Mayer: Wenn ich datz gewußt hätte! Da kommt
noch etwas.— Abg. D ö tz: Was kann denn kommen? Die
Drohungen müssen Sie zurücknehmen.— Landmarschall:
Ich bitte die Herren Abgeordneten» eventuell das Wort zu er­
greifen, aber hier keine Conversation zu führen.— Abg. Spitaler:
Da braucht gewiß Einer einen Stier.— Abg. D ö tz: Ja, wer
denn?
Abg. Mayer ersucht den Landmarschall, die Gegenprobe
vorzunehmen.
Landmarschall: Ich habe genau constatirt, daß der
Antrag in der Minorität blieb«
Abg. Baron Freudenthal begründet nun seinen Dring­
lichkeitsantrag und bemerkt, daß sich nach den Berichten des
Landes-Ausschusses diese seit zwei Jahren eingeleitete Action sehr
segensreich bewiesen habe.
Abg. Jax erklärt sich vom Standpuncte des Finanz­
referenten dagegen, daß so bedeutende Summen im Wege eines
Dringlichkeitsautrages votirt werden sollen. In der Sache selbst
habe er nichts einzuwenden, aber er würde es für besser halten,
daß der Landes-Ausschuß für solche Zwecke das Geld ausgibt
und nachträglich vom Landtage die Genehmigung dazu einholt.
Abg. Oberndorfer spricht für die dringliche Behand­
lung des Antrages, indem im vorigen Jahre die Landwirthschaft
der damit bezweckten Wohlthaten theilhaftig wurde, und das
Land keinen Schaden erleide, weil die Darlehen zurückgezahlt
werden.
Abg. Baron Freudenthal erklärt, daß die Angelegen­
heit im Finanz-Ausschusse schon besprochen, aber infolge des
schleppende» Ganges der Berathungen nicht zur Erledigung ge­
kommen sei. Meritorisch habe sich im Finanz-Ausschusse kein
Widerspruch erhoben.
Es wird die dringliche Behandlung und hierauf der Inhalt
des Antrages selbst angenommen.
Die Abgeordneten S t r o b a ch, I a x und Dr. L u e g e r
stellen einen Dringlichkeitsantrag, nach welchem
der Antrag des Hypothekenanstalts-Ausschuffes, betreffend die
Abänderung des Statutes der Landes-Hypothekenanstalt, sofort
zur Verhandlung kommen solle.
Abg. Jax bittet, die Dringlichkeit anzunehmen.
Die dringliche Behandlung wird beschlossen und Abg. E l tz
erstattet über die erwähnte Angelegenheit den Bericht und
beantragt folgende neue Fassung, respective Zusätze für die be­
treffenden Paragraph-:
tz 4, Die Anstalt ist berechtigt:
Alinea 2 hypothekarisch sichergestellte Forderungen einzu­
lösen und zwar die Hypothekardarlehensfordrrungen der gemein­
schaftlichen Waisencassen in Niederösterreich gegen Verrechnung
der Cessionsvaluta im Contocorrent.
8 5. Zu diesem Zwecke kann sie insbesondere
Alinea a) Baarschaften bei Vertrauenswerthen Sparcassen
oder Creditanstalten auf kurze Zeit elociren oder in Partial-
Hypothekaranweisungen (Salinenscheincn) zinsbringend anlegen,
die Contocorrent-Gelder der gemeinschaftlichen Waisencassen in
Niederösterreich in Hypotheken und Comnmnaldarlehen fructi-
ficiren.
tz 26/2 Alinea 8. Von den im Cessionswege erworbenen
Hypothekardarlehen der gemeinschaftlichen Waisencassen in Nieder­
österreich kann ein Regiekosten- und Reservefondsbeitrag nur ein­
gehoben werden, wofern sie in Pfandbriefdarlehen der Anstalt
umgewandelt werden und den Betrag von 6000 Kronen übersteigen.
In diesen Betrag werde,: die auf demselben Hypothekar-
objecte etwa bereits haftende» Anstaltsdarlehen eingerechnet.
Die Abgeordnete:^Dr. Ofner und Noske raunzen über
die Eile, mit der die L-ache behandelt wird, es solle den Ab­
geordneten doch Zeit gelassen werden, sich die Sache zu überlegen.
Der erstgenannte Redner erhebt auch einige meritorische Ein­
wendungen, über welche der Abg. Jax die entsprechenden Auf­
klärungen ertheilt, während der Berichterstatter E l tz constatirt,
daß der vorliegende Antrag bereits am 17. April in die Hände
der Herren Abgeordnete:: gekonimcn, von einer Ueberstürzung also
nicht die Rede sein könne.
Die obigen Anträge werden sodann angenommen.
Der Herr Statthalter beantwortet die Anfrage des
Abg. Franz Hofer und Genossen vom 19. April, betreffend con-
fiscirte Zeitungsartikel über die Krankenpflege in den öffentlichen
Krankenhäusern folgendermaßen: Die beschlagnahmten Artikel
behandeln angebliche Vorkommnisse bei den Congregationen in
Galizien und Frankreich. Was die daraus abgeleiteten Fragen
hinsichtlich der Psiegeschwestern in den Krankenanstalten Wiens
betrifft, so sei die Einrichtung von Pflcgerinnencursen für diese
Anstalten schon im Zuge, abgesehen von der immer üblichen
ärztlichen Unterweisung der geistlichen Pflegerinnen in: Kranken­
dienste. Es sei dem Statthalter nicht bekannt, daß von Pflege­
schwestern die Behörde gegen ihre Obern jemals angerufen
worden sei. (Abg. Hofer: Würde auch nichts nützen!) Die
ärztliche Autorität bedarf keiner Unterstützung Vonseite der Statt­
halterei, da der ärztliche Leiter die Pflegerinnen jederzeit entlasten
kann. Deshalb bedarf es auch keiner Bemühung der Aerzte zur
Erlangung eines Befehlsrechtes über Pflegeschwestern. Allfälligen
ärztlichen Anregungen zur Verbesserung der Lage der Ordens­
schwestern werde, soweit es innerhalb des durch das Ordens­
gelübde gegebenen Rahmens möglich ist, gerne entsprochen werden,
wieRedner überhaupt bestrebt sei.dieInstitution derOrdensschwestern
als Pflegerinnen auf Grund der günstigen Erfahrungen
in jeder Weise zu fördern. Da die christliche Barmherzig­
keit, die Pflichttreue, der Ordnungssinn (Bravo!)
und die Sparsamkeit der Ordensfrauen sich be­
währt hatte, wurde vor Jahresfrist ein großer Theil der Kranken­
pflege einer geistlichen Kongregation übertragen. Dabei sind im
Allgemeinen Krankenhause noch viele Civilwärterinnen, welche
ebenfalls uneingeschränktes Lob verdienen. Es findet ein vor­
zügliches Zusammenwirken der zwei Classen von Pflege-
schwestern statt.
Weiters beantwortet der Statthalter eine Anfrage der Abg.
Franz Hofer und Genossen über das Vorgehen der B e-
z t r k s h a u p t nr a n n s ch a f t O b e r h o l l a b r u n n anläß­
lich der A u f e r st e h u n g s f e i e r. Wenngleich der Gegen­
stand dieser Anfrage den Wirkungskreis des Landtages nicht
berühre (Widerspruch seitens des Abg. Franz Hofer), nehme der
Statthalter doch keinen Anstand, die Anfrage zu beantworten.
Der diesbezügliche Sachverhalt beruhe auf unrichtiger Infor­
mation der Interpellanten; wäre er richtig, so läge ein Bruch des
Amtsgeheimnisses seitens eines Beamten der Bezirkshauptmann-
schast vor. (Abg. Franz Hofer: Das ist ja möglich!) In
mentaler Hinsicht weise der Statthalter darauf hin, daß das in
der Interpellation erwähnte Amt zu einer officiellen Kirchenfeier
eingeladen wurde und es dem Chef des Amtes zusteht in jedem
einzelnen Falle einer Einladung zu beurtheilen, ob er derselben
folgen müsse oder nicht, nehme er die Einladung an,
so' gelten die Bestimmungen der Hofkanzleidecrete vom
2. November 1821 und vom 28. Mai 1838,
nach welchen bei öffentlichen Civilfeierlichkeite« das Recht
zur Repräsentation nur dem Körper der politische« Behörde
verliehen ist, welche corporativ auftretende Repräsentutionsbehörde,
dann auch gewisse Ehrenplätze und Ehrenbezeugungen in Anspruch
zu nehmen hat. Der in Vertretung des Bezirkshanptmannes
amtirende BezirkScommissär habe nur pflichtgemäß gehandelt,
indem er die Beamtenschaft zur Theilnahme an der in Rede
stehenden dienstlichen Amtshandlung (Abg. NoSke: Das ist
starker Tabak.— Abg. Hofer: Paschamäßig!) repräsentativer Natur
beordert hat und waren die bezeichneten Beamten unbedingt ver­
pflichtet zur Begleitung ihres AmtSchess zu erscheinen. (Bravorufe
links.) Von einer Verletzung des Staatsgrundsetzes sei hier keine
Rede. (Bravo! rechts.— Bischof Rößler: Das war in der
-Kremser Landzritung«, aus der ist er herausgenommen.)
Endlich beantwortet der Statthalter ein« Anfrage der Ab­
geordneten Noske und Genosse» wegen Nichtbewilligung eines
Placates (»Lueger, gib uns die Millionen wieder.) daß derartige
polemische Placate niemals bewilligt wurden und kein Anlaß
vorlag, von.dieser Praxis äbzugehe«.
Der Herr Landmarschall beantivortet die Anfrage
Noske's bezüglich des Budgets dahin, daß der Finanz-Ausschuß
correct gehandelt und rechtzeitig ein Privosorium verfaßt habe.
Die Setzung desselben auf die Tagesordnung war das Recht des
Landmarschalles, und nachdem dieser sich der schweren Verant­
wortung bewußt war, welche der LandeS-Ausschuß übernehme,
wenn ein ordentliches Budget nicht beschlossen werde, so habe der
Landmarschall den Finanz-Ausschuß um Erledigung des voll­
ständigen Budgets gebeten, und einige Tage sich der Hoffnung
hingegeben, daß diesem Wunsche Folge gegeben werde. Er habe
daher auch nicht das Provisorium auf die Tagesordnung gesetzt,
um dem Landtage nicht eventuell durch zwei Debatten, über ein
Provisorium und ein definitives Budget, die Zeit zu rauben.
Nur der Landmarschall selbst sei die Ursache, daß das Provisorium
einige Tage später auf die Tagesordnung gefitzt wurde.
Es wird nun erst zur Tagesordnung übergegangen
und berichtet
Abg. Prälat Dr. S ch e i ch e r über die Herstellung eines
Gebäudes zu Wohnungen für den Gärtner und Maschinenwärter
im Lyndes-Lehrerseminar in St. Pölten und stellt den Antrag,
zu diesem Zwecke 11.000 Kronen zu bewilligen.
Abg. Jax bemerkt aber, daß ihm von vertrauenswürdiger
und gewissenhafter Stelle mitgetheill worden sei, daß die Summe
von 11.000 Kronen gar nicht gerechtfertigt sch. nachdem sich der
erwähnte Bau mit einer Summe von 7000 Kronen solid durch­
führen lasse.
Nach einer längeren Debatte wird dieser Gegenstand zugleich
mit dem folgenden Gegenstand«: Erbauung eines Turnsaales und
einer Uebungsschule für das Landcs-Lehrerseminar in St. Pölten
verhandelt und für die erwähnten Wohnungen blos der Betrag
von 7000 Kronen eingestellt.
Dem Verein zur Gründung einer Mittelschule im sechzehnten
Wiener Gemeindebezirke, wird eine Subvention von 3000 Kronen
bewilligt.
Landes-Ausschuß Richter beantragt namens desLandescul-
tur-Ansschusses: Dem LandeS-Ausschusse wird «in Höchstbetrag von
400 Kronen zur Vertilgung von Maikäfern bewMgt.
Abg. Dr. K r o n a w e t t e r meldet sich zum Wort. (All­
gemeine Heiterkeit).
Abg. Dr. Kronawetter: Ich weiß nicht, warum ein
solches Gelächter ist, wenn ein Redner sich zum Worte meldet bei
1 einer Angelegenheit, bei welcher es fich um Geldausgaben handelt.
Die Steuergelder sind nicht zum verschenken da. Ich staune, daß
ein sälcher Antrag von den Großgrundbesitzern ausgeht (der An­
trag ist von Baron Skrbensty ausgegangen), die 400 Kronen
aus Steuermitteln brauchen, damit die Maikäfer auf ihren
Gründen gefangen werden, das muß angenagelt werden. (Abg. Graf
Fries: Nicht für den Großgrundbesitz gehört diese Summe!)
Ja, Sie missen, wo die Maikäfer hinfliegen. (Heiterkeit.) Die
Agrarier werden wohl noch die 400 Kronen bestreiten können.
Ich weiß nicht in welch anderem Landtage ein solcher Antrag
gestellt worden wäre. (Abg. Graf Fries: I» jedem Landtage!)
Abg. Wohlmeyer weist auf dir Schädlichkeit der
Maikäfer hin und bittet, den Antrag einstimmig anzunehmen«
(Abg. Müller: Die Maikäfer werden immer theuerer.—
Abg. 'Ritter v. T r o l l: Die Debatte kostet mehr Geld als die
paar hundert Gulden!)
Abg. Graf Fries erklärt, daß die beantragte Summe
als Prämie an die Schulkind« «theilt wird, welche die Maikäfer,
die «licht nur auf dem Grunde der Großgrundbesitzers, sondern
überall fressen, fangen. (Abg. Jax: Auch m den Parkanlagen
von Men!)
Der Antrag w:rd sodann angenommen.
Abg. Richter beantragt als Berichtttstatt«: 1. Dem
Landes -Ausschüsse wird zum Behufe det Errichtung von
Wetterschieß st ationen als Subvention ein Betrag
zur Vierfügung gestellt^ 2. D« Landes-Ausschuß wird beauftragt»
die Regierung zu ersuchen, einen gleich hohen Staatsbeitrag
diesem Zwecke zuzuwenden.
Abg. Kern bemerkt, daß in früherer Zeit durch Jahr-
h:ind«te das Wetterläuten eingeführt war, welches demselben
Zwecke diente. Wenn das Wetterschießen von Erfolg begleitet
wäre, so würde man der Hagelversicherung Geld ersparen.
Redner hält jedoch nicht viel davon. Im Jahre 1859 während
der Schlacht von Solfcrino herrschte ein schreckliches Ungewitter,
und trotzdem aus mehreren hundert Kanonen geschossen wurde,
sah man keinen Einfluß auf das Wetter. Wir haben auch keine
richtige Wetterprognose. (Abg. Müller: Wir brauchen halt
Wolkünschieber!) Wenn die Wolkenschieber ihre Pflicht thun
würden, hätten wir keine Wetter. Redner meint jedoch, daß die
Sache eines Versuches werth sei.
Abg. Dr. K r o n a w e t t e r verlangt dit Streichung dieser
Post. ES soll das Geld in die Luft geschossen werden. Private
verwende» für dergleichen kein Geld, aber das Land soll dafür
Geld ausgeben und Wien wird dabei 84 Percent leisten müssen!
Redner ist also dagegen.
Abg. Wohlmeyer weist auf die guten Erfahrungen in
Italien hin; dort interessire sich auch die Regierung dafür. Er
befürwortet daher den Antrag.
Berichterstatter Abg. Richter bemerkt, daß der Secretär
der meteorlogischen Centralanstalt sich im günstigen Sinne über die
Wetterschießstationen geäußert habe. Durch da» Gehießen soll das
Wetter nicht vertrieben, sondern cs soll die Eisbildung in dem
über einer Gegend gelagerten Nebel verhindert werden.
Der Antrag des LandeScultur-AusschusscS wird hierauf an­
genommen.
Abg. Richter berichtet über die Abänderung einiger Be­
stimmungen der Satzungen der L a n d e s b r a n d s ch a d e n-, der
Lebens- und Renten- und der Hagelv,erstcherungs-
anstatt.
ö. Mai 1900
Seiten
Die betreffenden Anträge werden nach längerer Debatte un­
verändert angenommen.
Der Land marsch all schließt die Sitzung und theilt
mit, daß um 8 Uhr Abends eine vertrauliche und die nächste
öffentliche Sitzung morgen, Samstag, 10 Uhr Vormittags, statte
findet.
Auf der T a g e s o r d n u n g der morgigen Sitzung steht
zuerst der Bericht des Verwaltungs-Ausschusses (Referent WeiS-
kirchner) über die Anträge Philippovich und Schneider, betreffend
die Betheiligung des Kleingewerbes an öffentlichen, speciell
Militärlieferungen. Der Ausschuß beantragt die Schaffung einer
Landes-Centralstelle für diese Zwecke und die Bewilligung vo«
15.000 Kronen zu den Vorarbeiten hiefür. Von den übrigen
Gegenstände» der Tagesordnung ist noch der Antrag des Baron
Freudenthal von einigem Interesse, demzufolge der Lander-Aus-
schuß ein. fachmännisches Gutachten darüber einholen soll, öb nicht
eine Unwirksamkeitserklärung des Kunstdüngercartells ehielt
werden könne.
In der Abends abgehaltenen vertraulichen Sitzung
wurden nur Gnadengaben und Personalien erledigt.
(Trlegr. des »Corr^-Bur.«) j
Böhmischer Landtag.
Prag, 4. Mai. Nach Verlesung des Einlaufes beant­
wortet der Statthalter Graf Coudenhove mehrere Inter­
pellationen, darunt« die Interpellation des Abg. Dvorak, be­
treffend die Beschränkung des Vereins- und Versammlungsrechtes
d« Eisenbahnbedien st eten und erklärt dies­
bezüglich in Ermächtigung des Herrn Eisenbahnministers im
Wesentlichen Folgendes: Die Forderung der genauesten Präcision
des Eisenbahndienstes im Interesse der Sicherheit des Verkehre»
steht so unangefochten fest, daß sich ihr Jedermann, der in de»
Eisenbahndienst tritt, von Vorneherein unterwirft, und daß and«e
Rücksichten ihr gegenüber zurücktreten müssen. Auch die Er,
Haltung der Disciplin in dem großen Körper der Staatsbahn­
bediensteten fällt in die Waagschale. I« dieser Bezichnng
enthält die Dienstordnung die erford«liche Richtschnur.
Nach den betreffenden Stellen der Dienstordnung sind Agitationen'
welche die Disciplin zu lockern geeignet sind, Verhetzungen des
Personales, Schmähungen der Vorgesetzten oder der vorgesetzten
Behörden» sowie die Theilnahme an solchen Handlungen strenge
untersagt. Auch wird von jedem Bediensteten gefordert, daß er
sich von Bestrebungen fernhalte, die mit den durch den Eintritt
in den Staatseisenbahndienst übernommenen Berufspflichten un­
vereinbar sind oder der im Eisenbahndienste unerläßlichen strengen
Disciplin zuwiderlaufen. Aus diesen Bestimmungen kann jedoch
nicht gefolgert werden, daß den Bediensteten die Theilnahme an
solchen gesetzmäßig einberusenen Versammlungen und gesetzlich
erlaubten Vereinen verwehrt sei, welche keine die Disciplin
lockernde oder den Berufspflichten abträgliche Zwecke verfolgend
Ebensowenig wird durch die Bestimmungen der Dienstordnung
die Hintanhaltung jener Theilnahme an Vereinen und Versamm­
lungen beabsichtigt, welche die Geltendmachung von StandeS-
interessen oder von Bestrebungen zum Zwecke einer im Dienste
zu bewirkenden Verbesserung der materiellen Lage verfolgen. Die
Staats-Eisenbahnverwaltung erblickt vielmehr in einer so ge­
arteten Vercinsthätigkeit, welche geeignet ist, das Bewußtsein der
Zusammengehörigkeit in einem schweren, aber schönen und:
bedeutungsvollen Berufe unter den Bediensteten zu kräftigen,'
gleichzeitig auch ein willkommenes Mittel, um das Personal in
seinen Wünschen und Anliegen auf jenem Wege zu erhalten,,
welcher es der Staats-Eisenbahnverwaltung gestattet, ihre der'
Erreichung berechtigter Ziele stets gern zugewendete Fürsorge
allezeit zur Geltung zu bringen. Andererseits bedürfen aber auch:
diejenigen Bestimmungen der Dienstordnung einer sorgfältigem.
Handhabung, welche das Fernebleiben der Eisenbahnbediensteten
von solchen Versammlungen und Vereinen bezwecken, deren
notorische Ziele und Tendenzen die Theilnehmer in einen
Widerstreit mit den übernommenen dienstlichen Pflichten bringen
müßten. Am allerwenigsten kann gestattet sein, daß
die Eisenbahnbediensteten in Uniform Versammlungen be­
suchen oder an den im 8 3 des Gesetzes vom 15. November 1867,
R.-G.-BI. Nr. 135, bezeichneten Aufzügen theilnehmen. Es ist zw
wünschen, daß auch in diesen Fällen der beabsichtigte Zweck durch
wohlwollende Belehrung der Bediensteten erreicht werde. Ueber-
Haupt werden sich die Organe der Staatseisenbahnverwaltung
gegenwärtig zu halten haben, daß sie die ihnen in diesem Belange
gestellten Aufgaben nur dann mit Erfolg zu lösen imstande kem
werden, wenn sie daS ganze und volle Vertrauen der unter­
stehenden Bediensteten genießen, so daß diese in ihren Vorgesetzten^
jederzeit wohlwollende Förderer aller berechtigten Wünsche er-
blicken dürfen. Dann wird es auch Jedermann begreiflich finden,
wenn die Staatseisenbahnverwaltung sich in jeder zulässigen Weise
in Kenntniß der unter dem Personale vorherrschenden Anliegen
und Bestrebungen zu erhalten bemüht ist.
In Erledigung der Tagesordnung refcrirt Abg. Walter
über den Bericht der Landescultur-Commission, betreffend die'
Hintan halt ungdesBiancoterminhandelS
an den Prodnctenbörsen. Der Antrag der Commission geht dahin,
die Regierung sei neuerlich dringend aufzufordern, einen Gesetz­
entwurf einzubringen, mit welchem der Mißbrauch des Termin­
handels namentlich in Getreide oder in anderen für die Ernährung
der Bevölkerung wichtigen Artikeln zu Spielzwecken, insbesondere
auf der Börse hintangehalten werde, ferner dahin zu wirken, daß
sowohl die Börse, als auch die Börsegeschäfte unter eine wirksamere
Staatsaufsicht gestellt, das Börsespiel namentlich an der Producten-
börse hintangehalten und das reine Differenzspiel als ungiltig und
unklagbar erklärt werde, weiters dahin zu wirken, daß die
ungarische Regierung einen auf die gleichartige Regelung des
Börsespiels abzielenden Gesetzentwurf zur Vorlage bringe, außer­
dem seien auch mit den Regierungen jener Staaten, in welchen
der Differenz- und Terminhandel noch nicht verboten sei, Ver­
handlungen einzuleiten, damit dieselben die Abschaffung des
BiancoierminhandelS sowie die Herstellnng geordneter Verhältnisse
auf dem Getreideweltmarkte solidarisch in Angriff nehmen; schließ­
lich mögen die Berichte über den Saatenfland und die Ernte­
ergebnisse in. sämmtlichen Blättern und in dem Börseberichte
lediglich unter amtlicher Aufsicht veröffentlicht tverden.
Zu diesem Antrage sprechen die Abgeordneten I r o, G e b l e r>
S t o l c und A l b l. Die beiden ersteren Redner greifen die
Regierung und die Juden heftig an und weisen auf verschiedene
Mißbräuche und ans die Ausbeutung der Oeffentlichkeit, ins­
besondere des Bauernstandes hin. Alle Redner setzen sich für
die Annahme des Antrages ein und appelliren an die Regie­
rung, den Wünschen und Interessen des Bauernstandes in aus­
giebigerem Maße als dies bisher geschehen sei, entgegenzukommen.
Rach dem Schlußworte des Referenten wird der CommissionS-
antrag einstimmig angenommen.


[ 2023-06-29 10:48:17.670 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 5. Mai 1900 Nummer 122
Nach der Vornahme von Wahlen in die Landescommission
für Steuerangelegenheiten wird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
Mährischer Landtag.
Brünn, 4. Mai. Abg. Brand Huber erstattet den
Bericht über den Landesvoranschlag und beantragt, die Landes­
umlage mit 57, beziehungsweise 63 Percent festzusetzen und behufs
Bedeckung des außerordentlichen Erfordernisses eine Anleihe von
1-3 Millionen Kronen bei der Landcsculturbank aufzunehmen.
Nachdem mehrere Redner gesprochen und verschiedene
Wünsche und Beschwerden vorgebracht haben, wird das Budget
angenommen.
Hierauf wird der Landtag unter den üblichen Dankesreden
geschlossen.
Steierischer Landtag.
Graz, 4. Mai. Im Einlaufe befindet sich ein Bericht des
Verfassungs-Ausschusses über die W a h l r e f o r m c n t w ü r f e
des Landes- Ausschusses und des Abg. Prälaten Karlon
(conservativ). Der Antrag des Ausschusses geht dahin, daß der
Landes-Ausschuß an der Hand der im beigelegten Berichte fest­
gesetzten Grundsätze in der nächsten Session einen neuen Landtags­
wahl-Gesetzentwurf ausarbeite. Die wesentlichen Grundsätze sind:
Vermehrung der Anzahl der Landtagsabgeordneten, Schaffung
einer vierten Curie, Loslösung der Landtags-Wahlordnung von
de« Bestimmungen der Gemeinde-Wahlordnung, Einführung
directer, schriftlicher Wahlen in den Landgemeinden, Reforin der
Curialvertretung des Großgrundbesitzes, der Industrie und des
Gewerbes.
Bei Berathung des Landesvoranschlagcs, Capitel -Zwangs­
arbeitsanstalten«, rügt Abg. Graf L a m b e r g, daß der dieses
Ressort führende LandeS-Ausschuß R o b i c (Slovene) nicht an­
wesend sei. Es wäre dem Abg. Robic— fährt Redner fort—
freigestanden, seine Stelle im Landes- Ausschüsse niederzulegen,
wenn er den Exodus mitmachen wollte. Redner fragt den
Landeshauptmann, ob er nicht dahin wirken könne, daß der
Landes-Ausschuß Robic im Hause erscheine, um sein Reffort zu
vertreten.— Der Landeshauptmann erwidert, es stehe
ihm kein Mittel zur Verfügung, die Abgeordneten zur Theil­
nahme an den Sitzungen zu veranlassen.
Bei Berathung des Titels »Normalschulfonds und Landes­
schulfonds« wendet sich Abg. Stallner gegen die Ernennung
eines vierten Landesschulinspectors in Steiermark,
der der slovenischen Sprache mächtig sein soll, spricht dem Landes-
Ausschusse für seine gegen diese Ernennung gerichteten Schritte
den Dank aus und bittet ihn, in dieser Sache consequent zu
bleiben» um ein Eindringen der Slovenen in den Landes­
schulrath und -dadurch die Zweitheilung des Landes in Schul­
angelegenheiten zu verhindern.— Abg. Frhr. v. Hackelberg
betont, daß viele Gemeinden des Unterlandes die Pflege der
deutschen Sprache wünschen.— Abg. Graf Stürgkh stellt
fest, daß von den drei Landesschulinspectoren Steiermarks zwei
der flodenischen Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächtig
seien. Die angeregte Ernennung eines vierten Landesschulinspectors
sei somit lediglich eine nationale Action. Wenn aber die ver­
mehrte Arbeit die Ernennung eines vierten Landesschulinspectors
bedinge, dann habe die Besetzung vom sachlichen Standpuncte aus
und nicht als ein nationales Postulat zu erfolgen.— Im Ver­
laufe der Debatte über diesen Titel verlangt Abg. Hagen-
hofer, ohne einen positiven Antrag zu stellen, die Einführung
der sechsjährigen Schulpflicht, sowie, daß protestantische Lehrer
nicht an Schulen mit mir katholischeil Schulkindern angestellt
werden sollen. Die theilweise polemischen Ausführungen des
Redners rufen bei den Deutschvolklichen lebhaften Widerspruch
hervor.— Abg. Posch präcisirt den Standpunct der Deutschen
Volkspartci zür sechsjährigen Schulpflicht.— Der Titel wird
hierauf angenommen und die Sitzung unterbrochen.
Klagenfurt, 4. Mai. Ueber Antrag des volkswirthschaft-
lichen Ausschusses (Referent Abg. Umlaust) wird beschlossen, die
Regierung um Erlassung eines Reichs-Rahmengesetzes über den
Hausirhandel und Uebertragung des Rechtes der Detail-
bestimmungen an die Landesgesetzgebung aufzufordern.
Das Gesetz, womit der Stadtgemeinde Klagenfurt die Ein­
hebung einer Aufläge auf Bier lind gebrannte geistige Getränke
auf weitere fünf Jahre bewilligt wird, wird in zweiter und dritter
Lesung angenommen.
Für die Errichtung von Wetterschieß stellen wird
eine Subvention von 1000 Kronen bewilligt.
Auf Antrag des volksioirthschaftlichen Ausschusses wird für
die Hebung der Alpenwirthschaft, nach Genehmigung des Statutes
eines bei der Landesregierung zu errichtenden Alpen rathe s,
ein Landesbeitrag von 5000 Kronen und für die Bestellung
alpenwirthschaftlichcr Wanderlehrer der Betrag von 1000 Kronen
bewilligt.
Morgen letzte Sitzung.
Laibach, 4. Mai. Der Dringlichkeitsantrag des Abg.
Pfeifer, betreffend die Abänderung der kaiserlichen Verordnung
vom 11. Juli 1898 über die zur Eigenschaft eines Kaufmannes
vollen Rechtes erforderliche Steuerleistung wird angenommen.—
Abg. v. L a n g e r referirt über die Errichtung einer landwirth-
schastlichen Schule in Oberkrain, bezüglich deren Activirung der
Landes-Ausschuß beauftragt wird, in der nächsten Session nach
den ihm gegebenen Directiven positive Anträge zu stellen.— Der
Gesetzentwurf, betreffend die Wasserleitung in Rudolphswerth
wird angenommen.— Nach Erledigung mehrerer Petitionen
werden in geheimer Sitzung einige Personalangclegenheiten ver­
handelt.
Görz, 4. Mai. Der Landtag faßte in der gestrigen Sitzung
eine Resolution, in der die Regierung ersucht wird, den Bau der
Localbahn Görz-Haidenschaft, sowie der Brücken über den Torra
bei Villesse und über den Zsonzo bei Görz ehestens in Angriff zu
nehmen.
Der Krieg.
Die Engländer haben gestern Br and fort ein­
genommen. Die Boeren, welche überrascht wurden, zogen
sich schleunig zurück. Da an demselben Tage ohne großen
Widerstand auch Isabel fönt ein besetzt wurde, so hat
der Vormarsch der großen englischen Armee gegen Wiu-
burg mit zwei Erfolgen der britischen Truppen begonnen.
Die wohlvorbereiteten Stellungen der Boeren befinden sich
bei der letztgenannten Stadt und bei Kroonstad, wo das
Terraiil für ihre Kainpfart günstiger ist. Das Zurückweichen
der Boeren kann also ein planmäßiges sein, englischerseits
wird es aber als ein Zeichen der Kriegsmüdigkeit gedeutet.
Schon die nächsten Tage werden zeigen, welche wirkliche
Bedeutung das Zurückweichen der 'Boeren in diesen Gegen­
den hat, wo ernste Kämpfe nicht stattfanden.
Ueber die E i n n a h m e v o n Br an d f o r t
liegt die folgende Depesche des Marschalls Roberts
auS dieser Stadt vor: Wir besetzten heute Brandfort ohne
großen Widerstand zu finden, und, wie ich hoffe^ ohne
große Verluste. Die erste Brigade der berittenen Infanterie
deckte die linke Flanke und die 14. Brigade der siebenten
Division die rechte Flanke. Unterstützt von der 15. Brigade
rückte die Diviston Polecarew direct auf Brandfort vor.
Die Armee der Boeren unter dem Befehle des Generals
D e l a r e y zog sich in nordöstlicher Richtung zurück.
Das »Bureau Reuter« meldet aus Brandfort vom
Gestrigen: Die Einnahme von Brandfort erfolgte durch
eine combinirte Bewegung der Divisionen Tuck er und
Polecarew im Osten und im Centrum und der be­
rittenen Infanterie Hutton's im Westen. Die Boeren,
welche durch diese Bewegung überrascht wurden, zogen sich
in aller Eile zurück. 4000 Boeren waren letzte Nacht auf
dem Wege nach Brandfort gewesen, um den Vormarsch
der britischen Truppen zu verhindern. Die Artillerie
T u ck e r's setzte in einem heftigen Artilleriekampfe zwei
Geschütze der Boeren außer Action.
Aus Thabanchu meldet »Reuter's Bureau« vom
3. d. M.: Die Boeren räumten Nachts den Thabanchu-
Berg und ziehen vermuthlich in drei Richtungen gegen
Norden. Sie ließen aber eine K a n o n e zurück, aus welcher
das britische Lager hin nnd wieder beschossen wird.—
Kundschafter berichten, eine Anzahl Feinde zog sich gegen
Wepener zurück. General Fr euch verließ heute Thabanchu,
wo Rundle commandirt. General Brabant dürfte un­
verzüglich zu Rundle stoßen.
Die Londoner Blätter berichten aus Durban von
gestern: Ein hier soeben von Salisbury über Beira
eingeiroffener Colonist theilt mit, daß die australischen
Truppen am 19. v. M. eine Stellung 60 Meilen
südlich von Salisbury erreichten und sofort den
Marsch nach dem Limpopo antraten.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 4. Mai« (Unterhaus.) Auf eine Anftage, ob
die Regierung von der Beftachtung des französischen Dampfers
»Gironde« durch, die französische Bank in Johannesburg
mit einer Viertelmillion Pfund Sterling nach Paris, Kenntniß
habe, erklärt Parlamentsuntersecretär B r o d r i ck, die Regierung
habe keine amtliche Information, aber das Eigenthum des Feindes,
ausgenommen der Contrebande der neutralen Schiffe, Jftt durch
die Pariser Declaration geschützt,,
Gibson Bowles fragt die Regierung, ob sie erfahren
habe, daß die Boerenregierung bedeutende Vorräthe an Lebens­
mitteln erhalte, die in der Dclagoabai von französischen und
deutschen Dampfern gelandet wurden und direct nach Transvaal
gesendet werden; ferner ob der deutsche Dampfer »Herzog« am
30. v. M. 3000 Tonnen solcher Vorräthe gelandet habe.—
Parlaments-Untersecretär Brodrick erklärt, daß er von den
Meldungen über eine solche Landung von Vorräthe» gebührende
Notiz genommen habe. Wenn nicht Beweise vorliegen, daß
solche Vorräthe für den Gebrauch der kriegführenden Macht be­
stimmt sind, könnten sie nicht als Contrebande betrachtet werden.
Die Ladung des -Herzog« sei in der Dclagoabai von
portugiesischen Zollbeamten untersucht worden, deren Aufmerk­
samkeit besonders auf diesen Dampfer gelenkt worden war. Es
sei kein Bericht eingelaufen,, aus welchem hervorgehe, daß der
»Herzog« Contrebande gelandet habe. Die britischen Kriegsschiffe
seien angewiesen, die Postdampfer auf einen Verdacht allem nicht
anzuhalten.
Telegramme des »Vaterland.«
8. Rom, 4. Mai. Der H e i l i g e V a t e r hat
heute den hochw. Fürstbischof P u z y n a von Krakau in
Privataudienz empfangen.
Telegramme de» »Corr.-Knr.«
Strikes.
Prag, 4. Mai. In Könrginhof haben bei der Firma
Klazar die Ärbetter vollzählig die Arbeit wieder aufgenommen;
bei der Firma Gustav Deutsch stehen noch 90 Weber im Aus­
stande.— In der mechanischen Weberei in L i e b st a d t, sowie
in der mechanischen Spinnerei der Firma I. W. Hhbler in
Beneschau dauert der Strike unverändert fort. In der
mechanischen Spinnerei der Firma F. Matousch ist ein Theil der
Sinkenden zur Arbeit wieder zurückgekehrt.<
Das österreichisch-russische Ueberemkomme«
und die Berliner Entrevue.
St. Petersburg, 4. Mai. »Novosti« werfen
die Frage auf, ob das 1897er Uebereinkommen zwischen
Oesterreich-Ungarn und Rußland durch die Berliner Kaiser-
zusammenkunft erschüttert werden würde. Das Blatt
kommt zu dem Ergebnisse, daß. welche politischen Ver­
handlungen in Berlin auch stattfinden mögen, das
österreichisch- russische Uebereinkommen nach wie
vor bestehen müsse, weil es nicht nur eine
Frage der gegenseitigen Beziehungen zwischen Rußland
und Oesterreich-Ungarn, sondern auch aller Balkanstaaten
sei. Alle Balkanstaaten feien mit der gegenwärtigen Lage
der Dinge und mit dem Uebereinkommen zufrieden und alle
brauchen Frieden und Ruhe; deshalb sei eine Aufrecht­
erhaltung im Interesse der ganzen Balkan-Halbinsel noth­
wendig. Es wäre natürlich ein Fehler, in dem 1897er
Abkommen ein Universalmittel gegen die Aufwerfung der
Orientfrage im ganzen Umfange zu sehen; einstweilen
könne man aber damit zufrieden sein.
Der Aufruhr i« Bulgarien.
Sophia, 4. Mai. Die Unruhen sind zwar bewältigt,
doch wurden vier Compagnien Militär im Dorfe T r st e n r k
belassen und das K r i e g s r e ch t auf die Bezirke
Schumla und Rasgrad ausgedehnt.
Sophia, 4. Mai. Die »Agcncc Telegraphique
Bulgare« meldet: Um den Agitationen der bäuerlichen
Bevölkerung ein Ende zu machen und ein heilsames Bei­
spiel zu statuiren, verhängte 'die Regierung über fünf von
80 Districten, und zwar über die Districte Tirnowo,
Rustschuk, Sistov, Razgrad und Gorna Oreschovitza den
kleinen Belagerungszustand.
Zur Präsidentenwahl iu der Union.
- Newyork, 4. Mai. Die republikanische Convention
des Indianer-Territoriums beschloß, die
PrästdentschaftScandidatur Mac Kinley's zu unterstützen.
Die demokratische Conventton von Iowa wies ihre
Delegirten an, die Aufstellung Bryan's zu unterstützen
und nahm eine Resolution zugunsten der Beitragsleistung
für 4en Bocrensonds an.
Pisino, 4. Mai. Die Arbeüer in Carpano verharren
im Ausstande, trotzdem der für die Aufnahme der Arbeit fest­
gesetzte Termin bereits verflossen ist.
Moskau, 4. Mai. Kaiser Nikolaus besuchte
gestern in Begleitung des Großfürsten Sergius das Militär-
hospital und richtete an mehrere Patienten huldvolle An­
sprachen. Nach einem kurzen Gottesdienste in der Hospitals­
kirche kehrte der Kaiser unter dem Jubel der Bevölkerung
nach dem Kreml zurück. Die Kaiserin besuchte in Be-
glettung der Großfürstin Elisabeth das städtische Waisenasyl.
Die Festlichkeiten in Kretin.
Die Ankunft a«f dem Bahnhöfe.
Berlin, 4. Mai, Se. Majestät der Kaiser und
König Franz Joseph ist heute Vormittags um 10 Uhr
im reichgeschmückten Potsdamer Bahnhöfe eingetroffen. Be­
reits um 9 Uhr fanden sich im Bahnhöfe die Officiere des
königlichen Hauses, die im Garde du corps dienenden und
zur Zeit bei ihren Truppentheilen anwesenden Prinzen aus
regierenden deutschen Häusern, femer die Generalität, die
Flügeladjutanten des Kaisers, Staatssecretär Graf ron
Bülow, die Mitglieder der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft und die hier lebenden österreichisch-ungarischen Reserve-
Officiere ein. Gegen %10 Uhr traf Kaiser Wilhelm
mit dem Prinzen Heinrich ein, während die kaiser­
lichen Prinzen sich bereits bei der aufgestellten Ehren-
compagnie eingereiht hatten. Während sich der Kron­
prinz und die Prinzen Eitel Friedrich Md
Adalbert bei ihren Zügen befanden, hatten die
Prinzen August Wilhelm und O s car zu beiden
Seiten der Fahne Plätze inne. Vor der Absahrtsrampe
war die erste Escadron der Garde du Corps aufgestellt.
Kaiser Wilhelm» der die österreichische Generalsmiiform
trug, begrüßte bei der Ankunft die im Bahnhose an­
wesenden Fürstlichkeiten, sowie die Generalität und schritt
die Ehrencompagnie ab.
AIS der Hofzug einfuhr, erwartete Kaiser Wilhelm
den erlauchten Gast in militärischer Hältung und saluttrte.
Die Regimentsmusik intonirte den Präsentirmarsch,
die Fahnen senkten sich zum Gruße. Als der Zug
hielt, trat Kaiser Wilhelm an den Wagen. Die
Begrüßung beider Monarchen trug einen außerordentlich
herzlichen Charakter. Beide reichten sich die Häide
und küßten sich wiederholt. Dabei waren beide Fürsten
entblößten Hauptes. Nach der Vorstellung des beiderseitigen
Gefolges begrüßte Kaiser F r a n z I o s e p h die Generalität.
Unter den Klängen der österreichischen Volkshymnc wurde
sodann die Ehrencompagnie abgeschrttten. Mit dem Kron­
prinzen sprach Se. Majestät längere Zeit.
Nach dem Abschreiten der Ehremompagnie begaben
sich die beiden Monarchen in das Kaiferzimmer. Sechs
Minuten nach 10 Uhr erfolgte unter brausenden, stets sich
wiederholenden Hurrahrufen der vor dem Bahnhöfe dicht­
gedrängten Menge die Abfahrt nach dem Schlosse.
Die Fahrt zum Schlöffe.
Berlin, 4. Mai. Als Ihre Majestäten nach
dem Verlassen des Bahnhofes den ä la Daumont be­
spannten offenen Galawagen bestiegen hatten, schwenkte ein
Theil der Garde du Corps vor dem Wagen ein, welchem
der Polizeipräsident und ein Polizei-Oberst voransritten.
Der Rest der Garde du Corps folgte dem Wagen. Zur
Seite des Schlages, auf der rechten Seite des Wagens,
wo Kaiser Franz Joseph saß, ritt ein Stabsofficier
der Garde du Corps, welchem Kaiser Franz Joseph, als
die Fahrt im Schritte begann, vom Wagen aus die Hand
reichte. Sichtbar war die Freude des Monarchen, als
brausende Jubelruse der Menge erschollen. Im zweiten
Wagen fuhren der Kronprinz und Prinz Heinrich.
Es folgten die übrigen_ Prinzen und die Fürstlich­
keiten. Staatssecretär Graf von Bülow fuhr mit dem
Min stcr dcS' kaiserlichen und königlichen Hauses


[ 2023-06-29 10:48:17.670 - 19000505 - Seite 5 ]
«um«
Nummer 122 Wien, Samstag
und des Aeußern Grafen Goluchowski. Als der kaiser­
liche Wagen in die Bellevuestraße mit ihren prächtigen,
von saftigstem Grün umgebenen Villen einbog, erregte die
in dem Vorgarten des neuen Künstlcrhauses ausgestellte,
von Menzel modellirte Kolossalbüste des Kaisers Franz
Joseph die besondere Aufmerksamkeit der beiden Kaiser.
Von der Bellevuestraße führte die Fcststraße durch die
Siegesallee und das Charlottenburger Schloß zum Branden­
burger Thore. Krieger-, Turn- und andere Vereine
bildeten mit ihren Fahnen Spalier; hinter ihnen drängte
und wogte auf dem breiten Promenadewege eine
unabsehbare Menge. Kaiser Franz Joseph dankte
nach allen Seiten für die stürmischen Ovationen.
Am Eingänge der Straße Unter den .Linden
war ein kolossaler Triumphbogen errichtet, welcher das
Brandenburger Thor beinahe überragt. Als die Majestäten
einfuhren, schmetterten die Fanfaren, und es erschollen laute
Hochrufe, die von den Mitgliedern des Magisrrats, den
Stadtverordneten und den Gästen der Stadt, sowie den
Abgeordneten und den Mitgliedern der Ministerien und
Behörden dargebracht wurden, welche vor dem Triumph­
bogen Anfstellnng genommen hatten. Die Damen auf den
Tribunen und die österreichisch-ungarischen Vereine, welche
mit ihren Fahnen erschienen waren, brachten gleichfalls
brausende Hochrufe mig.- Der Wagen, in welchem die
beiden Kaiser saßen, hielt. Oberbürgermeister Kirschner
trat vor und hielt folgende Ansprache:
Allerdiirchlauchtigstcr,großmächtigstcr Kaiser und König!
Beim Eintritte Ew. kaiserlichen und königlichen Majestät in die
Hauptstadt des Deutschen Reiches entbieten wir namens der
Bürgerschaft den ehrfurchtsvollsten und herzlichsten Willkomms-
grnß. Dieser Gruß gilt vor Allem dem erhabenen Freunde des
hohenzollernschen Fürstenhauses. Als treuer Bundesgenosse der
ersten drei Kaiser des neuerstandcncn Deutschen Reiches erscheinen
Ew. kaiserliche und königliche Majestät heute in unserer Stadt
um die Feier der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen
durch Ew. Majestät Gegenwart zu einer besonders weihevollen
zu gestalten und die Bande, welche Ew. Majestät mit dem
künftigen Träger der Hohenzollernkrone schon von dessen Tanf-
feier verbinden, noch enger und fester zu knüpfen. Die Bürger­
schaft dieser Stadt, seit Jahrhunderten gewohnt, innigen Antheil
zu nehmen an den Freuden und Ehren ihres Fürstenhauses, dankt
Ew. Majestät mit freudigen! Herzen für diesen neuen Beweis
kaiserlicher Huld und Gnade. Unser Gruß gilt zum anderen dem
mächtigen Herrscher des österreichisch-ungarischen Staates, welcher
dem Deutschen Reiche benachbart und besrcundct und mit dem­
selben dubch vielfache gemeinsame, politische, wirthschaftliche und
geistige Interessen verbunden ist. Unser Gruß gilt nicht zum letzten
dem chrw. Friedensfürsten, welcher seit Jahrzehnten in treuer
Bundesgenossenschaft mit den deutschen Kaisern rastlos, eifrig und
erfolgreich bemüht ist, den eigenen Völkern und, soweit es möglich,
den Völkern des Erdreiches die Segnungen dcS Friedens zu er­
halten und ihnen den friedlichen Wettbewerb in dem Streben
nach eigener Wohlfahrt wie nach den höchsten Gätern der Mensch­
heit zu ermöglichen. Reich gesegnet seien die Stunden, welche
Ew. Majestät in dieser Stadt verweilen, reich gesegnet für den
Fürsten und reich gesegnet für die Völker^
, Auf die Ansprache des Oberbürgermeisters geruhte
Kaiser Fra uz Joseph Folgendes zu erwidern:
Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für die
herzliche Begrüßung und bin hocherfreut über den präch­
tigen Empfang, den Mir die Stadt Berlin durch ihre
Vertreter bereitet hat. Ich sehe darin einen neuen Be­
weis, daß die unverbrüchliche Freundschaft, die Mich
mit Ihrem erhabenen Herrscher vereint, auch hier wie
bei uns in der Bevölkerung vollen Widerhall findet.
Ich bitte Sie, der Bürgerschaft der Neichshauptstadt
Meinen herzlichsten Gruß und Dank zu entbieten.
Die beiden Kaiser verließen mm den Wagen. Kaiser
Franz Joseph reichte dem Oberbürgermeister die Hand.
Hierauf traten die Fräulein. Kirschner, Knobloch, und
Jacobi vor. Erstere sprach folgende Verse Wildenbruch's:
Durch unserer Thore hochgebaute Hallen
Zieh'st, hoher Herr, Gebieter, Du herein,
Lass' einen ziveiten Willkomm Dir gefallen,
In unsere Herzen, lieber Herr, tritt ein I
Wir möchten Dir ein Wort, ein einz'ges, sagen;
Das man nicht laut, nur leise sagen darf.
Daß Lust und Leid, die jemals Du getragen,
Den Widerhall in unsere Herzen warf.
Doch weil die Herzen schweigen, wenn sie lieben,
So sei wie stumme Blumen unser Mund.
Du kommst zu uns, und wir sind Dein geblieben,
Der Frühling Gottes segne diesen Bund!
Der Kaiser dankte herzlich und bestieg mit Kaiser
Wilhelm wieder den Wagen. Fanfarenbläser intonirten die
österreichrsche Volkshymne und brausende Hochrufe ertönten,
auch als der Kronprinz und Prinz Heinrich erschienen. Die
Truppen, die Unter den Linden Aufstellung genommen
hatten, präsentirten. In der russischen Boschaft war das
diplomatische Corps versammelt, um Zeuge des Einzuges
zu sein. An der Universität standen in farbenreichen Trachten
studentische Abordnungen.
Als die Majestäten an dem Denkmale Friedrich's des
Großen vorbeifuhren, gab die Leibbatterie des 1. Garde-
Fcldartillerie-RegimcntcS im Lustgarten den ersten Salut­
schuß ab. Sodann fand der Vorbeimarsch der Regimenter
Kaiser Alexander, Kaiser Franz und Kaiserin Augusta
statt, denen sich die Leibescadron des Regimentes Garde
du Corps und die Salutbatterie anschloß. Als die Truppen
vorüber waren, begaben sich die Majestäten unter den
Hochrufen der Anwesenden um 1 /. 1 12 Uhr in das Schloß,
wo Kaiser Franz Joseph von der Kaiserin
und den Prinzessinnen empfangen wurde. Ws die Btaic-
»Das Vaterland.«
stäten das Schloßportal betraten, wurde die Standarte
des Kaisers von Oesterreich auf dem Schlosse gehißt.
Kaiser Wilhelm— General-Feldmarschall der k. und k.
Armee.
Berlin, 4. Mai. Wie das- »Wolff'sche Bureau«
erfährt, ernannte Se. Majestät Kaiser Franz Joseph
den deutschen Kaiser zum G eneral-Feldmar schall
der österreichisch-ungarischen Armee.
'**
*
Der Titel »General-Feldmarschall« ist in der öster­
reichischen Armee seit Langem nicht mehr im Gebrauche.
Der letzte Gencral-Feldmarschall war Erzherzog Carl,
der Sieger von Aspern, der, so lange das alte Deutsche
Reich noch bestand» Reichs-General-Feldmarschall war;
die Titulatur »General-Feldmarschall« ist dem Erzherzog
Carl auch später geblieben und wird noch jetzt im Hof-
und Staatshandbuch geführt. In der preußischen Armee
existirt der Titel »General-Feldmarschall«; unser Kaiser
selbst ist bekanntlich General- Feldmarschall der preußi­
schen Armee.
Frühstückstafel.
Berlin, 4. Mai. Heute Mittags 7 4 2 Uhr fand im
königlichen Schlosse beim Kaiserpaare eine Familien-
Frühstücktafel statt, an welcher theilnahmen: Se. Majestät
Kaiser Franz Joseph, das Großherzogspaar von
Baden, Prinz und Prinzessin Heinrich, Prinz Friedrich
Leopold, Prinz Albrecht von Preußen, der Kronprinz,
Prinz Eitel Friedrich und Prinz Adalbert, sowie Prinzessin
Feodora von Schleswig-Holstein.
Galadiner.
Berlin, 4. Mai. Abends um halb 8 Uhr fand in
der Bildergalerie des königlichen Schlosses bei Ihren
Majestäten dem Kaiser und der Kaiserin ein Gala­
diner statt. Se. Majestät Kaiser Franz Joseph führte
die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm die Großherzogin
von Baden. Bei der Tafel saß Kaiser Wilhelm zur Rechten
und die Kaiserin zur Linken des Kaisers Franz Joseph.
Nach rechts folgten die Großherzogin von Baden, der
Herzog von Aork, die Prinzessin Friedrich Leopold von
Preußen, der Kronprinz, die Erbprinzessin von Hohcnzollcrn,
Prinz Leopold von Preußen, Prinzessin Theodora zu
Schleswig-Holstein, Prinz Eitel Friedrich von Preußen, die
Geniällu des österreichisch-ungarischen Botschafters von
Szögpeny, Prinz Joachim Albrecht und Me Gemalin des,
Siaatssecretärs Grafen. Bülow; nach links der Kronprinz
von Italien, Prinzessin Heinrich von, Preußen, der Groß­
herzog von Baden, Prinzessin Aribert von Anhalt, Prinz
Heinrfch von Preußen, Prinzessin EÄl von Hohenzollern,
Prinz Albrecht von Preußen, Obersthofmeistcrin Gräfin
Brockdorff, Prinz. Friedrich Heinrich; von Preußen, die
Fürstin zu Fnrstenbcrg und Herzog Albrecht von-Württem­
berg. Zu beiden Seiten folgten dann die weiteren-hier an­
wesenden Fürstlichkeiten und^Würdenträger. Gegenüber dem
Kaiser Franz Joseph hatte Reichskanzler Fürst Hohenlohe
Platz genommen, rechts von diesem Gras Goluchowski,
dann der österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögpeny,
General-Oberst Waldcrsce und der Chef des General-
stabes FZM. Frhr. v. Beck; links vom Reichskanzler saßen
der italienische Botschafter, der großbritannische Botschafter,
Oberstkämmerer Gras Solms und Generaladjutant G. d. E.
Graf! Paar, ec.
Berlin, 4. Mai. Se. Majestät Kaiser Franz
J o s'e p H 'besuchte Nachmittags den Großherzog von
Baden und begab sich sodann in der Uniform seines
16. preußischen Hußaren-Rcgimentcs nach dem Mausoleum
in Charlottcnburg und legte zwei Kränze an den Särgen
Kaiser Wilhelm des Großen und der Kaiserin Augusta
nieder. Ferner ließ Kaiser Franz Joseph im Potsdamer
Mausoleum am Grabe Kaiser Friedrich's einen Kranz
niederlegen.
Berlin, 4. Mai. Se. Majestät der Kaiser Franz
Joseph besuchte Nachmittags persönlich die hier an­
wesenden Mitglieder der königlichen Familie sowie den
Großherzog und die Großherzogin von Baden und ließ
seine Karte bei dem Reichskanzler und dem Staatssecretär
Grasen Bülow zurück.— Nach der Rückkehr von Char-
i loitenburg stattete der Kaiser Franz Joseph dem Prinzen
Albrecht von Preußen, dem Erbprinzen von Hohenzollern
und sämmtlichen Botschaften Besuche ab.— Der Herzog
von Aork traf Abends hier ein und wurde vom Kaiser
Wilhelm und dem Kronprinzen sowie dem Prinzen Heinrich>
im Bahnhöfe begrüßt.
Werlirr, 4. Mai. Se. Majestät Kaiser Franz
Jojjcph stattete, der »Germania« zufolge, heute gegen
5 Uhr Nachmittags Sr. Eminenz dem Cardinal Fürstbischof
Kop'p im »Hotel Royal« einen Besuch ab.
Der Rcichsanzciger-- theilt mit: Kaiserin Friedrich
mußte die Absicht, zur Feier der Großjährigkeitserklärung
des Kronprinzen nach Berlin zu kommen, wieder aufgeben,
da ihre Gesundheit noch der Schonung bedarf.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Wilhelm verlieh dem
österreichisch-ungarischen Minister des Aeußern, Grafen
Goluchowski, die Brillanten zum Schwarzen Adler-Orden.
Berlin, 4. Mai. Der Kronprinz vonJtalieu
rraf um 5 Uhr Nachmittags auf dem Anhalter Bahnhöfe
5. Mai 1900
Seite ü>
ein und wurde vom deutschen Kaiser, dem Kronprinzen und
den anderen kaiserlichen Prinzen, dem Prinzen Heinrich, den
Mitgliedern der italienischen Botschaft und dem Ehren­
dienste empfangen.
•**
Berlin, 4. Mai. Bei dem Staatssecretär des Auswärtigen
Amtes, Staatsminister Grafen Bülow und der Gräfin Bülow
fand heute zu Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers des
Aeußern, Grafen Goluchowski, ein Frühstuck statt. Außer
dem Grafen Goluchowski nahmen an dem Frühstücke theil: Der
österreichisch-ungarische Botschafter in Berlin, v. Szögyeny mit
Gemalin, der Director der Cabinetskanzlei- des Kaisers Franz
Joseph, Ritter v. Schießl, Lcgationsrath v. Merey, Reichskanzler
Fürst Hohenlohe, die Prinzessin Elisabeth von Hohenlohe, Fürst
und Fürstin Fürstenberg, der deutsche Botschafter am Wiener
Hofe, Fürst zu Eulenbnrg, Oberstkämmerer Graf Solms, der
Herzog und die Herzogin von Ratibor, Graf und Gräfin Schön­
born, Graf und Gräfin Redern, der Gesandte Graf Lerchenseld,
Unterstaatsjecretär Frhr. v. Richthofen, Prinz Lichnowsky und der
Militär-Attache Rittnieister und Flügeladjutant v. Bülow.
Berlin, 4. Mm. Die »Germania« schreibt: Mit Seiner
Majestät dem Kaiser Franz Joseph ist heute auch der
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, in Berlin ein­
getroffen. Seit dem 16. Mai 1895 führt er die Zügel der öster­
reichisch-ungarischen auswärtigen Politik, ein treuer, zuverlässiger
Freund des Dreibundes, für den er auch wiederholt in den Dele­
gationen ein warmes Wort eingelegt hat. Mehrfach hat er dabei
sehr zutreffend betont, daß dieser Friedensbund xar «xeolleues
seinen Friedenszweck umso bester erfüllen könne, wenn seine Theil-
nehmer danach trachten, mit den übrigen Hauptmächten in den
besten Beziehungen zu stehen. Das ist der Fall und wird auch
bei uns in Deutschland mit voller Genugthuung anerkannt.
Erzbischof Knil»rvski f*
Wie aus Lemberg gemeldet' wird, ist heute Mittags
dort Se. Excellenz der griechisch-katholische Erzbischof
Julian Ritter Sas von Kuilowski nach längerer
Krankheit gestorben. Nach dem im August 1898 erfolgten
Ableben des Cardinals Sembratowicz wurde bekanntlich
das griechisch-katholische Erzbisthum Lemberg durch einige
Zeit von dem Capitularvicar, Dompropsten und Prälaten
Andreas Bielecki verwaltet, bis dann der hochw. Herr
Bischof von Stanislau, Kuilowski, auf den Lemberger
Erzstuhl befördert wurde. Geboren am 1. Mai 1826 in
Koniuszki Krolewski, im Rudker Bezirke in Galizien,
absolvirte Kuilowski die Gymnasial- und philosophischen
Studien in Przemysl, die theologischen aber in Paris.
Die heilige Priesterweihe empfing er in Paris am
l. April 1854. Nachher war er griechisch-katholischer
Phirrer in Ruskie Selo, Ordinariatscommissär in
Schulangelegenheiten und Brzozower Decan, dann
Rector des Przemysler Seminars und Dom­
herr des bischöflichen Capitels in Przemysl bis
1887. Vom 6. März 1887 bis 1890 war er Dompropst
(Archipresbytcr) und Director des Presbyterialhauses in
Stanislau. Se. Majestät der Kaiser ernannte ihn am
26. Juni 1890 zum Weihbischos von Przemysl, der Papst
bestätigte diese Wahl und ernctunte ihn zum Titularbischos
von Hephanstum, und am 17. August 1890 wurde er in
Przemysl geweiht durch den Erzbischof und Metropoliten
Dr. Sylvester Sembratowicz, den griechisch-katholischen
Bischof Dr. Julian Pelesz und den römisch-katholischen
Bischof von Przemysl, Dr. Lucas Solecki. So­
dann wurde Kuilowski am 3. August 1891 zum
Bischof von Stanislau ernannt, worauf er die Verwaltung
der Diöcese am 15. November 1891 übemahm. Er war
päpstlicher Hausprälat, Thronassistent und römischer Graf
und als Bischof war er Mitglied des galizischen Landtages.
Fast alle katholischen Wohlthätigkeitsanstalten in der
bischöflichen Residenzstadt, viele Kirchenbauten in der
Diöcese, sämmtliche humanen Unternehmungen fanden in
der Person des Bischofs Kuilowski stets einen werk-
thätigen Förderer. Außerdem bestand unter dessen
Protectorate der Diöcesan-Witwen- und Waisenfonds,
wie auch das Institut zur Versorgung und Erziehung der
armen Schuljugend in Stanislau. Im Jahre 1899 er­
folgte die Versetzung des Bischofs auf den Metropolitan­
stuhl von Lemberg, von dem er im Sommer des erwähnten
Jahres Besitz ergriff. Als Erzbischof war Kuilowski Mit­
glied des Herrenhauses. Vor Kurzem wurde ihm auch
wegen seiner vielfachen Verdienste um Kirche und Staat
von Sr. Majestät die Würde eines geheimen Rathes ver­
liehen.
Tagesrmchrichlerr.
Wien, 4. Mar.
Kalender für Sonntag, den 6. Mai 1800:
Katholiken: Schutzfest des hl. I. (Eb.: Ueber ein Kleines
werdet ihr mich wieder sehen. 1. Joh. 16.) Griechen
(23. April): Georg Tr. Sonnenaufgang: 4 Uhr 35 Mnuten
Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 19 Minuten Abends. Mondes-
aufgang: 11 Uhr 10 Minuten Morgens. Mondesuntergangr
0 ilhr 14 Minuten Abends. Erstes Viertel 2 Uhr 44 Minuten
Mends.#
* ^Hofnachrichten.Z Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer hat heute Vormittags das Künstler­
haus besucht und die 27. Jahresausstellung besichtigt.—
Se. k. Hoheit Prinz Gaston Graf von Eu ist heute
Vormittags von hier nach Paris abgereist.— Seine
k. Hoheit Kronprinz Ferdinand von Rumänien


[ 2023-06-29 10:48:17.670 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
S M*i 1400
Nummer 122
ist heute Abends aus Fiume hier eingetroffen und hat
kurz damach die Fahrt nach Berlin fortgesetzt, um der
Feier der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen beizuwohnen.
*| Jagden.^ Aus Tesanj wird der »Bos­
nischen Post« geschrieben: Der Jagdaufenthalt Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Leopold Salvator in
Pribinic bei Tesanj hatte unter der Ungunst des Wetters
sehr zu leiden; am 29. April ist Se. k. Hoheit wieder
nach Agram zurückgekehrt. Das Resultat der Jagd waren
drei Auerhähne.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Salvator ist am Montag mit dem Schnell­
zuge in Csaba angekommen und begab sich von dort in
Begleitung des Kammervorstehers Baron Lederer sofort
nach dem Dobozer Schlosse des Grafen Dionys Wenck-
heim. Wie von dort berichtet wird, nahm der Erzherzog
noch am selben Tage an der ihm zu Ehren veranstalteten
Jagd theil, gelegentlich welcher 41 Rehböcke zur Strecke
gebracht wurden. Rach der Jagd fand im Schlosse eine
Soiree statt. Mittwoch Mittags ist der Erzherzog wieder
abgereist, nachdem er vorher versprochen, das reiche
Bekeser Jagdgebiet bald wieder aufzusuchen.
'* IKönig Otto von Bayern.^ Das über
das Befinden des Königs Otto heute veröffentlichte Bulletin
besagt, daß der König nicht mehr über Schmerzen klagt
und auch auf Druck keine Schmerzempfindung zu erkennen
gibt. Indessen ist das Allgemeinbefinden durch die voraus­
gegangene Störung sichtlich beeinträchtigt und der Kräfte­
zustand wenig befriedigend,
j* IsPersonalnachricht.1 Der Bürgermeister von
>Trient, Tamboso, traf heute hier ein.
I* ^Munkaesy's Leiche.^ Aus Bonn wird ge­
meldet: Die Leiche M u n k a c s y's wird morgen Früh
nach Budapest überführt werden.
.!* [Todesfälle.^ Heute Früh ist in der Helferstorferstraße
Nr. 4 der k. k. Oberlandesgerichtsrath i. P. Julius Prugs-
ß erg er im 66.Lebensjahre gestorben.— In Budapest ist heute
iJohann Nepomuk Graf S z t a r a y von Sztara und Nagy-
iMihalh, Mitglied des ungarischen Magnatenhauses, im 61.Lebens-
> jähre gestorben. Derselbe w.ar unvermält.
i* Ißitt aufregender Ringkampf.1 Aus Berlin,
3. d. SB.,’ wird berichtet: Während der heutigen Entscheidung des
Ringkampfes zwischen dem bisher unbesiegten Russen Pytlasinski
und dem Deutschen Eberle um die Weltmeisterschaft spielten sich
'aufregende Scenen ab. Der Russe wurde wiederholt geworfen,
siel aber, da er seinem Gegner ein Bein stellte, nicht auf den
Rücken. Das Publicum pfiff und tobte, bis Eberle das Zeichen gab,
daß er sprechen wolle. Er erklärte, daß ihm der Russe ein Bein
gestellt habe, und daß er daher nicht weiterkämpfen wolle. Pro­
fessor Reinhold Begas, der Protector der Ringkämpfe, verließ
demonstrativ seine Loge und erklärte, daß er im Hinblicke auf den
reglementswidrigen Verlauf des Ringkampfes das Protektorat
niederlege. Die Erregung legte sich erst, als nach einer langen
-Verätzung der Jury Eberle als Sieger erklärt worden war. Die
peinlichen Scenen waren nicht frei von Chauvinismus. Der Russe
siewahrte während der gegen ihn gerichteten feindlichen Demonstra­
tionen stoische Ruhe.
Eingesendet
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose 3 Ziehung, f. I Krone
Haupttreffer
60.000, 15.000, 12.000 Krotten empf.
B. Landauer, Wechselstube, I.. Kärntnerstr. 36
Lokalbericht.
Das FrÄHUngsfest im Augarten.
Wer jetzt einen Spaziergang durch den Augarten
unternimmt, wird staunen über die bedeutenden Bauten, die
für das Frühlingsfest daselbst am 12. und 13. d. M.
ausgeführt werden. Schon jetzt stehen fertig: das Gerippe
für das prächtige Nürnbergerhaus, für den Juxbazar, für
was japanische Zelt, die holländische Windmühle, der
Mumenpavillon, welcher durch seine graziöse Ausführung,
!der Kiosk für Thee und Buffet, welcher durch seine künst­
lerisch vollendeten Holzschnitzereien, und der moderne
Pavillon, welcher durch seine aparte Form auffällt.
Ganze Alleen von Masten für die Bogenlampen und
Flaggen sind dort aufgerichtet; an dem Thurme für den
Scheinwerfer wird eifrigst gearbeitet; an allen Orten er­
heben sich Musiktribunen und Buden für die Buschen­
schanken; Gasrohre werden gelegt zur Herstellung von
-Kochherden in den verschiedenen Buffets und Kaffeesalons
I— kurz, eine Unmasse von Arbeitern findet durch die Vor­
bereitungen zu diesem Feste reichliche Beschäftigung.
Das Comite, welches circa 300 Persönlichkeiten um­
faßt, ist inzwischen bemüht, Alles aufzubringen, was bei
diesem Jahrmärkte verkauft werden soll, wobei es von dem
Grundsätze ausgeht, lieber große Mengen der verschiedensten
Sachen, und nur ausnahmsweise besonders werthvolle
Gegenstände beizustellen, um ja der Furcht des Publicums,
bei dem Feste zu sehr in Anspruch genommen zu werden,
zu begegnen. Auch für das leibliche Wohlbefinden der
Festbesucher wird hinlänglich Vorsorge getroffen, und schon
jetzt stehen dem Comite ansehnliche Quantitäten von fürstlich
Schwarzenberg'schem, fürstlich Paar'schem und Dreher'schem
Pier zur Verfügung.
* Am Beginn der nächsten Woche wird im Saalgebäude
des Augartens im Beisein der Protectorin des Festes,
Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Josepha
eine Sitzung des Gesammtcomites stattfinden, welcher vor­
aussichtlich auch die Generalproben der Theatervorstellung
und des Kindervarietes, sowie eine Besichtigung des Fest­
platzes folgen dürften.
Eine erfreuliche Bereicherung erfährt die Serie der
Volksbelustigungen durch die Mitwirkung des Vereines
»Die Wallberger«, dessen Mitglieder in ihren Gebirgs-
trachten einen »Schuhplattler« und »Figurenländler« zur
Aufführung bringen werden. Köstlichen Spaß dürfte dem
Publicum das vom Wiener Achletikclub arrangirte Neger
Football-Match bereiten, an dem zur Zeit schon eifrigst
geprobt wird. Dieser Club wird übrigens auch am Sonn­
tag mit den Cricketern ein ernstes Football-Match aus­
fechten, welches dem Sieger den von der Erzherzogin
Maria Josepha gespendeten Ehrenpreis eintragen
wird. Eine weitere interessante Programmnummer
ist folgende: Es wurden durch mehrere Damen etliche
40 Figurinnen in den verschiedenartigen Moden des neun­
zehnten Jahrhunderts gekleidet, und diese Sammlung wird
in einem Raume des SaalgebäudeS ausgestellt. Da diese
Figurinnen größtentheils nach Porträts copirt wurden, ge­
winnen sie an historischem Interesse und steht diese Samm­
lung gewiß ohne ihresgleichen da.
Das Comitelocale befindet sich im ersten Bezirke,
Herrengasse Nr. 7 und ist täglich von 9 bis 12 und
2 bis 7 Uhr geöffnet.
k Tistirnng des» Bummels«.1 Der Rector der
Wiener Universität, Professor Dr. Wilhelme eu mann, hat
heute Nachmittags aus der Rectoratstafel mittelst Anschlag­
zettels Nachstehendes verlautbart:
Kundmachung an die Herren Studirenden. Aus Gründen
der Vorsicht sehe ich mich veranlaßt, bis auf Weiteres den sams­
tägigen Bummel zu ststiren» und ersuche die Herren Studirenden,
in ihrem eigensten Interesse jede RuMörrum in den Räumen
der Universttät zu vermeiden. Wien, am 4. Mai 1900. Der Rector
der k. k. Universttät: Neumann.
Diese Maßregel ist, wie verlautet, auf eine Vonseite
der deutschnationalen Studentenschaft beim letzten Bummel
vom 28. v. M. geplant gewesene Demonstration gegen die
vor Kurzem gegründeten zwei katholischen Studenten­
verbindungen »Nordgau« und »Kürnberg« zurückzuführen.
Die neuen katholischen Verbindungen waren aber damals
an der Universttät nicht erschienenen worauf die in großer
Zahl erschienenen deutschnationalen Krakehler abzogen.
[Statt der Lokomotive erfastt.1 Heute um 4 Uhr Nach­
mittags wurde auf dem Hütteldorfer Bahnhöfe der siebenund-
zwanzigjährige Heizer Paul Hronek, als er bei einer Loeomotive
beschäftigt war, von einer auf dem Nebengeleise hcranfahrenden
Loeomotive erfaßt und zu Boden geschleudert. Er erlitt schwere.
Verletzungen.
[Selbstmord oder Unfall 71 Der Schleppsteuermann
Joseph N o v a y sah gestern um 5 Uhr Nachmittags im Donau­
strome im Prater einen Mann im Wasser schwimmen, der beim
Magazin 10 des städtischen Lagerhauses, ehe man ihm Hilfe
hatte bringen können, in den Wellen verschwand.
[Venedig in Wien.Z Morgen, Samstag, ist ein 50-Kreuzer-
tag, an welchem das gesammte jo beifällig aufgenommene Pro­
gramm geboten wird.
Sport.
[Rennen in Preßburg.H Die Große Preßburger Steeple-
chase, die heute, Freitag, zur Entscheidung gelangte, fiel an den
Sieger der Großen Alager Steeplechase, Graf Fr. Schönborn'S
Eregy, der Senator leicht mit 10 Länge« hinter sich ließ..
20 Längen hinter diesem folgte Veszely, dann Galli-ttac und
Gondolat, welcher siel.
Gemeinde-Zeitung.
Gememderathssitzimg vom 4. Mai.
Die heutige Gemeinderaihssttzung verlief wieder über­
aus ruhig, nachdem es wieder keine Opposition gab, da
die derselben angehörigen Mitglieder bekanntlich ihre
Mandate zurückgelegt haben. Gleich zu Beginn der Sitzung
gab der Bürgermeister bekannt, daß er die Vertretung von
Berlin von der hohen Befriedigung Wiens über den
glänzenden und jubelnden Empfang Sr. Majestät unseres
Kaisers telegraphisch in Kenntniß gesetzt habe. Von den
Gegenständen der Tagesordnung war unstreitig der wichtigste
dar, welcher sich auf die Baulinirnbestimmung der Bogner­
gasse bezog und welcher mit der Annahme der bezüglichen
Stadtrathsanträge zum Abschlüsse kam.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger: Wie die Abend­
blätter melden, wurde Se. Majestät der Kaiser heute in Berlin
in glänzender Weise empfangen. Die Vertretung der Stadt Wien
begrüßt dieses Ereigniß außerordentlich freudig und ermächtigt
ihren Bürgermeister, hievon der Vertretung der Stadt Berlin
Kenntniß zu geben.— Weiters theilt der Bürgermeister mit, daß
ihn im Aufträge ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria
Josepha die Obersthofmeisterin Gräfin Attems besucht und den
Gemeinderatz zu dem am 12. und 13. Mai im Augarten unter
dem Protectorate der Erzherzogin stattfindende Frühlingsfeste
eingeladen habe. Der Bürgermeister bemerkt hiezu, er hoffe, daß das
Fest von der Bevölkerung der Stadt Wien gut besucht werden
wird.— Der Bürgermeister bemerkt ferner, daß das Referat über
die Erbauung städtischer Elektricitätswerke in der nächsten Ge­
meinderatzssitzung erstattet werden wird.
Die Gemeinderathswahle«.
Nunmehr verliest Bürgermeister Dr. Lueger den vom
Magistrat über die VorbereitungSarbeiten zu den Gemeinderaths­
wahlen erstatteten Bericht. Der Bericht enthält unter Anderem
folgende wesentliche Stellen: Die ReclamationSfrist ist nun auch
bezüglich der Wahlen im vierten Wahlkörper mit 1. Mai
abgelaufen, und wird es Aufgabe des Magistrates sein, die bis
dahin eingelaufenen Reclamationen, innerhalb der gesetzlich be­
stimmte» Frist zu erledigen. Bei diesem Anlasse empfiehlt es sich,
zur Steuer der Wahrheit mehrere von verschiedenen Seiten und
wiederholt vorgebrachte, ganz falsche oder zum mindesten über­
triebene Darstellungen zu berichtigen. Hieher gehört vor Allem die
Behauptung, daß in der gegenwärtigen Wählerliste ein Manco
von 81,000 Wählern besteht, welches letztere ansschließlich die
Angehörigen einer Partei betreffen soll. Der thatsächliche Abgang
von 81,000 Wählern erklärt sich jedoch in erster Linie dadurch,
daß das Wahlrechtsersorderniß deS dreijährigen Wohnsitzes in der
Gemeinde naturgemäß eine erhebliche Verminderung der Wähler­
zahl im Gefolge hat gegenüber der Reichsrathswählerliste, bei
welcher eine sechsmonatliche Seßhaftigkeit für die Begründung des.
Wahlrechtes hinreicht. Die fehlende Zahl betrifft jedoch A n-
gehörige allerParteien ohne Unterschied und muß
die überaus kindische Behauptung, daß die Verringerung der Wähler­
zahl lediglich auf Kosten der einer gewissen Partei angehörigen
Arbeiter erfolgt sei, als eine ganz willkürliche und ;eder Be­
gründung entbehrende stigmatisirt werden. Gegenstand einer ganz
unbegründeten Bcschwcrdeführnng bildete weiter die Weigerung
einzelner der mit der Entgegennahme der Reclamationen
in den Bezirke» betrauten Beamten, über die proto­
kollarische Ausnahme von Reclamationen den betreffen­
den Reclamanten amtliche Bestätigungen auszufolgen.
Gegen die Entscheidungen des Magistrates in Recla-
mationssuchen sind bis nun im Ganzen 39 Berufungen
eingelangt, welche das Wahlrecht von 45 Personen be­
treffen.— Die überwiegende Mehrzahl derselben hat die
Abweisung von Personen zum Gegenstände, denen das Wahlrecht
deshalb abgesprochen wurde, weil sie nicht Gemeinde-
Angehörige von Wien sind. Daß übrigens die Anzahl
der Reclamationen für die ersten drei Wahlkörper keine außer­
ordentlich große ist, beweist ein Vergleich mit der Zahl der Re­
clamationen anläßlich der allgemeinen Neuwahl des Gemeinde­
rathes im Jahre 1896. Damals wurden für alle drei Wahlkörper
zusammen 2902 Wahlbeschwerden eingebracht, welche das Wahl­
recht von 3712 Personen betrafen. Außerdem wurden nach Ab­
lauf der ReclamationSfrist noch 3000 Berichtigungen der Wähler­
listen von amtswegen vorgenommen. Die Gesammtzahl der Recla­
mationen und Richtigstellungen betrug daher 6712. Wenn
dieser Zahl Heuer eine Gesammtzahl von 4382 Reclamationen
und Richtigstellungen, welche das Wahlrecht von 10.443 Personen
betreffen, gegenübersteht, so erklärt sich dies, daß neben der gänz­
lichen Erneuerung des zweiten Wahlkörpers zahlreiche Ersatz­
wahlen für den Gemeinderatz und außerdem in drei Bezirken die
gänzliche Neuwahl der Bezirksvertretung vorzunehmen ist. Aus­
schlaggebend für die größere Zahl von Personen, welche bei den
4382 Reclamationen in Betracht kommen, ist aber die Thatsache,
daß es angesichts der durch die Verhältnisse gebotenen Eile, mit
welcher die Wählerlisten angefertigt werden mußten, wenn die
Wahlen noch vor Eintritt der Sommermonate durchgeführt werden
sollten, nicht möglich gewesen war. gewisse Kategorien von Wählern,
insbesondere auch des dritten Wahlkörpers, wie z. B. die Be­
diensteten im Sinne des 8 1 der Wahlordnung von vornehexein
vollständig in die Wählerlisten einzutragen, deren Aufnahme daher
erst im Wege des Reclamationsverfahrens bewirkt werden mußte.
Alle diese Umstände in Betracht gezogen, muß sich jedem
Unbefangenen die Ueberzeugung aufdrängen, daß die Wählerlisten
für die devorstehenden Wahlen zwar nicht besser, aber auch nicht
schlechter sind, als die Wählerlisten bei früheren Wahlen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt dazu weiters; Ich
'werde nunmehr die vorläufige Feststellung der Wählerzahl und
der Mandate zur Verlesung bringen. Das Resultat ist nur ei«
vorläufiges. Es muß noch von der Statthalterei geprüft werden«
daß daran keine Aenderung vorgenommen werden wird.
Bezirk
Wähler
Percentsatz
Mandate
bish. M
1
1992
2*20
2
7
2
3762
4*28
4
4
8
4758
5*41
5
3
4
2850
3*24
3
3
5
1952
2*22
2
2
6
2013
2*29
2
2
7
2722
3*09
3
S
8
2175
2*47
8
2
9
8261
3*71
4
3
10
1207
1*37
1
2
11
432
0*49
1
1
12
1252
1*42
2
2
13
1668
1*89
2
1
14
921
1*04
1
2
15
938
1*06
1
2
16
1823
2*07
2
2
17
1574
1*79
2
2
18
3249
3*70
4
2
19
1049
1*19
1
1
20
793
0*90
1
—
Gesammtzahl der Wähler .......... 40.391.
Der Bürgermeister bemerkt, daß vielleicht zwischen dem
dritten und zwölften Bezirke eine Verschiebung in der Zahl der
Mandate eintreten wird.
*
GR. Schuh stellt an den Bürgermeister eine umfangreiche
Interpellation, welche sich auf den Umbau der Ferdinandbrücke
und auf Herstellungen bei Anlage der Stadtbahnstation daselbst
bezieht.— Der Bürgermeister verliest aus dem Magistrats­
berichte folgende Antworten: Die Ausarbeitung des Projectes
kann aus künstlerischen und schönheitlichen Rücksichten nicht vom
Bauamte erfolgen.Zu diesem Zwecke möge ein öffentlicherWettbewerb
ausgeschrieben, zuerst aber die Kostenbeitragsfrage gelöst werden.
Die provisorische Herstellung der Ein- und Aussteigshallen der
Stadtbahn beruht auf einem Beschlusse der Commission für Ver­
kehrsanlagen und kann nicht geändert werden.
GR. Dr. K l o tz b e r g stellt folgenden Antrag: Der Ge­
meinderath beschließe, daß alle größeren Feuerungsanlagen mit
Rauchverzehrapparaten versehen werden, respective wenn eine solche
Verordnung bereits existtrt, daß dieselbe strenge gehandhabt werde
und Uebertretungen dieses Verbotes strenge geahndet werden.—
Bürgermeister Dr. L u e g e r erklärt, daß er diesen Anttag sofort
dem Magistrate als Sanitätsbehörde übermitteln lasse.
GR. Oppenberger und Genossen stellen folgenden An­
trag: Der Herr Bürgermeister wolle an die Regierung das Er­
suchen richten, daß ehebaldigst ein den Anforderungen entsprechendes
Amtsgebäude für das Polizeicommissariat Leopoldstadt er­
richtet werde.
Die Gemeinderäthe Sebastian G r ü n b e ck, Joseph B ä r t l
und St.-R. Graf stellen Anträge in Tramway-Angelegenheiten.


[ 2023-06-29 10:48:17.670 - 19000505 - Seite 7 ]
Nufiimer 122
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
5. Mai 1900
Seite 7
Zn Erledigung der
Tagesordnung
wird nach dem Referate des GR. Schreiner das Ansuchen
der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft um Bewilligung von Ehren­
preisen für die Nutz-, Zucht- und Mastviehschau in Horn a b-
gelehnt.
St.-R. Dr. Deutschmann berichtet über die Restau-
rirungsarbeiten an der städtischen Patronats-Pfarr­
kirche St. Florian in MatzleinSdorf und stellt folgenden
Antrag: Die sogleiche Vornahme der Eingerüstung des Jnnen-
raumes der Kirche zur Untersuchung und Beobachtung der Kirchen-
decken, Gewölbe re. und Beseitigung gefahrdrohender Schäden
mit dem Kostenbeträge von 2600 Kronen, wovon der Betrag von
1800 Kronen für Hand- und Zugkosten von der katholischen
Pfarrgemeinde zuni heil. Florian hereinzubringen sein wird, z»
genehmigen. (Angenommen.)— Derselbe Referent berichtet über
die Entscheidung des Ministeriums des Innern, betreffend die
Verwendung von Standplätzen für Automobilfiaker durch
Gustav Migotti und stellt folgenden Antrag: Es sei gegen diese
Entscheidung die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu
ergreifen. (Angenommen.)— Derselbe Referent berichtet weiter
über die Entscheidung des Ministeriums für Cultus und. Unter­
richt, betreffend die Bestreitung der Hand- und Zugarbeitskosten
für Herstellungen im Psarrhofe zu St. Brigitta und
stellt folgenden Antrag: Es sei gegen diese Entscheidung die Be­
schwerde an dett Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen. (Ange­
nommen.)
Nunmehr berichtet GR. Dr. P o r z e r, von den Gemeinde­
räthen beifälligst begrüßt, über die Normen» betreffend die
Pensionirnng der städtischen Gaswerks­
arbeiter. Es ist das erstemal, daß ein Gememderath nach
dem neuen Statute ein Referat erstattete. Der Referent stellte aM
Schluffe seiner Ausführungen folgenden Antrag: 1. Jeder Arbeiter
im städtischen GaSwrrksbetriebe erhält nach zehnjähriger ununter­
brochener Dienstzeit im Falle der Arbeitsunfähigkeit je Nach der
geringeren oder größeren Vorbildung eine Pension iü der Höhe
von 30 Percent, beziehungsweise 40 Percent des letzten Lohn­
bezuges, welche sich Mit jedem weiteren Dienstjahre um 2 Percent
bis zur vollen Höhe des letzten Lohnbezuges steigert.— Rach
längerer Debatte und nach dem Schlußworte des Referenten
werden die Anträge einstimmig zum Beschlusse erhöben.
GR. Leopold Steiner: Es Muß hier gesagt werden,
daß es der Herr Bürgermeister war, welcher in der Gas-
Commission diese Anträge stellte (Beifall), kennzeichnend für die
Art und Weise, wie der Herr Bürgermeister von der social­
demokratischen Arbeiterschaft, speciell von der »Arbeiter-Ztg.«
beschimpft wird. Ich beantrage daher, daß dem Herrn Bürger­
meister der Dank des Gemeinderathes für feine Arbeit durch
Erheben von den Sitzen ausgesprochen wird. (Me Gemeinde­
räthe erheben sich von den Sitzen. Anhaltender Beifall und Hände­
klatschen.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich danke Ihnen herzlichst
für die Ehrung und. kann Ihnen versichern, daß es nicht die
letzte That sein wird. Ich hätte schon vor längerer Zeit diese
Anträge gestellt, allein die finanziellen Mttel der Stadt ließen
es nicht zu. Die Frage wird studirt und ich hoffe, daß auch die
anderen städtischen Arbeiter baldigst einer gleichest Wohlfahrts­
einrichtung werden theilhaftig werden können. (Beifall.)
GR. Z a tz k a berichtet über die Baulinienöestimmung für
den Baublock zwischen der Bogner- und Naglergasse,
sowie für das Kriegsministerium.— GR. Dr. Mayreder
spricht gegen den Städtrathsantraa ustd legt in ausführlicher
Weise die Hindernisse dar, welche der Gemeinde bei ihre» Regu-
lirungsdestrebungen aus dem Mangel eines Expropriationsgesetzes
erwachsen.— Ein Antrag des GR. Eigner, die Beschluß­
fassung über die Angelegenheit zu vertagen, wirb abgelehnt.—
GR. U h l spricht sich gegen den Stadtrathsantrag aus.
Vicebürgermeister Dr. N e n m a y e r übernimmt den
Vorsitz.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bittet, den Gegenstand un­
bedingt zu erledigen, damit die Gemeinde nicht in eine Situation
kommt, die ihr sehr thener zü stehen kommen könnte. Die Ge­
meinde ist verpflichtet, die Baulinie zu bestimmen, und wenn sie
dies unterläßt unb dadurch die betreffenden Hauseigenthümer um
die Steuerfreiheit kommen, so könnte das für die Gemeinde sehr
unangenehme Folgen haben. Wir haben alles Mögliche gethan
zur Regulirung der Inneren Stadt, daß ich aber nicht zugebe»
daß die Gemeinde Wien in unerhörte Ausgaben gestürzt werde,
blos damit die eine oder andere Straße ein bischen breiter wird,
darin wird mir Jeder zustimmen. Die Idee, die Naglergasse voll­
ständig durchzuführen, ist eine ausgezeichnete. Die Anglobank an
der Ecke des Heidenschnsses hat jedoch Entschädigungen begehrt,
die zusammen zwei Millionen Kronen ausmachen. Die Besitzetin
des Hauses Naglergasse Nr. 1 hat ebenfalls zwei Millionen Kronen
verlangt. Auch die anderen Hauseigenthümer haben geradezu
horrende Forderungen gestellt, manche haben auf die Anstage gar
nicht geantwortet. Herr Dr. Mayreder hat Recht, wenn er sagt,
daß an diesen Verhältnissen der Mangel eines Expropriations-
gesebeS Schuld trägt. Wenn jetzt der ReichSrath eröffnet wird,
werde ich mich bemühen, das Ministerium zur Vorlage desselben
zu bewegen. Mit der Vorlage allein ist es freilich nicht gethan,
sie muß auch erledigt, das heißt, ans einer eventuellen Obstruk­
tion ausgeschaltet werben.
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsantrag ange­
nommen, ein Antrag des Gemeinderathes Eigner, die Baulinie
für die Bognergasse geradlinig festzustellen (während sie nach dem
StadtrathSantrage eine kleine Krümmung gegen den Graben hin
aufweist) abgelehnt.
Hierauf wurde die Sitzung nach 7 Uhr geschloffen.
^Grundsteinlegung der JubilänrnskircheZ
Der Stadtrath hat für die Ausschmückung der Straßen
und des Festplatzes anläßlich der feierlichen Grundstein­
legung für die Kaiserjubiläumskirche im Bezirke Leopold­
stadt den Betrag von 8000 Kronen bewilligt.
^Städtische ElektrieitätswerkeZ In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Gemeindcrath
Strobach als vom Bürgermeister auf Grund des 8 29
des neuen Gemeindestatntes bestellter Referent über die
Erbauung städtischer Elektricitätswerke an der Simmermger-
lände. Nach eingehender Berathung wurden die bereits
bekannten Anträge ein stimmig zum Beschlusse erhoben.
Mrchlichts.
(Weihe einer Herz Jesu-Statue.) In der k. und
k. Schloßcapelle zu Hetzendorf, die zugleich Pfarrkirche ist, wird
Sonntag, 6. dr M., Früh 8 Uhr,H von dem hochw. Herrn Hof-
und Burgpfarrer Bischof Dr. M a h e r eine neue Herz Jesu-
Statue benedicirt werden. Wenn nicht Alles täuscht, wird dieser
Tag ein kleiner Festtag für die Gemeinde werden, denn Jung
und Alt sieht dieser Feier mit Spannung entgegen.
(Zwei Weihbischöfe in Breslau.) Der
»Breslauer Ztg.« zufolge wird geplant, wegen des großen
Umfanges der Diöcese Breslau zwei Weihbischöfe anzu­
stellen; für den deutschredenden Theil sei Canonicus
Marx, für den polnischen Generalvicar Dr. Speil in
Aussicht genommen.
Vereinschronik.
^Katholischer SchulvereinZ Die Pfarrgruppe
Roßalt hält am Sonntag, 6. d. M., im Gasthauslocale »Zur
schönen Schäferin-, neunter Bezirk, SechSschimmelgasse Nr. 16,
die Jahresversammlung ab, wobei Herr Dr. Richard W e i S-
kirch ner, ReichSraths-und LandtagSabgeordsteter die Festreede
hält. Hierauf Familienunterhaltung, bei welcher die bekannten
Duettisten Kropf und Tüchüer, ferner der bekannte Carricaturen-
Mimiktr FraUz Jansky, sowie der Concertmeister Theodor
Jwanitsch Vorträge halten werden. Gäste, Damen und Herren,
sind willkommen. Anfang 7 Uhr Abends. Eititritt frei.
(Katholisch er Jünglingsvercin.f Sonntag,
6. d. M., findet im Festsaale des k« k. Waisenhauses im neunten
Bezirk, Waisenhausgasse Nr. 5, eine Festversammlung anläßlich
des Schuhfestes des heil. Joseph statt. Beginn halb 6 Uhr
Abends. Zutritt nur für Herren.
Theater und Kunst.
— JmHofoperntheater kommt Sonntag, 6. d.M.,
»Die Walküre- mit den Damen v. Mildenburg, Hilgermann,
Walker, Elizza, Pohlner, Kaulich» Kusmitsch, Korb, Relle und
AumüM Uno de» Herren Winkelmann, Reichmtmn und Hesch zur
Aufführung.
-t- Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Samsthg, Nachmittägs halb 3 Uhr, als letzte Schülervorstellung
in dies« Spielzeit R«imund's Zaubermärchen »Der Bauer als
Millionär- mit Herrn Martinelli in der Titelrolle gegeben.—
Max Dreyer's Schauspiel »Der Probccandidat-, das die zweite
Vorstellung bei dem Gastspiele des Berliner »Deutschen Theaters«
bildet, hat in Berlin den stärksten Erfolg in dieser Theatersaison
erzielt. Das Stück ist am »Deutschen Theater« bereits neunzig­
mal gespielt worden.
— Die gestrige Aufführung von »Shylock« im Raimund-
Theater beehrte Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer
mit seinem Besuche. Se. k. Hoheit wohnte der Vorstellung bis
zum Schluffe bei und zeichnete dir Darstellung wiederholt durch
lebhaften Beifall aus. Morgen, Samstag, tritt Erurete Novell! in
»Die letzten Tage Carlo Goldoni's« auf. Das große Interesse
für »Shylock« veranlaßte die Direction, dieses. Stück auch als
letzte Gitstspielvorstellung Novelli's zu bestimmen; es finden dem­
nach noch am Sonntag Abends und am Dienstag Aufführungen
des »Kaufmann bün Venedig- statt.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den st. Mai: »Jugend von heute.-— Montag Un 7.: »Faust«,
zweiter Theil.— Dienstag den 8.: »Wallenstein'S Lager.« »Die
Piccolomini.«
(Repertoire des k. k. HofoperutheaterS.) Sonntag
den 6. Matt »DT WAMe.« (Anfang 7 Uhr.)- Motttag dt»?.:
»Lucia von Lammermoor.« Hierauf: »Pan.« (Anfang 7 Uhr.)—
Dienstag den 8.: »Siegfried.« (Anfang 7 Uhr.)- Freitag den
11.: »Götterdämmerung.«
(Repertoire de« Deutsche« Bolkstheaters.) Sonntag
den 6. Mai: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der letzte Knopf.« Abends
halb 8 Uhr: »Onkel Tom.«— Montag de» 7.: »Felix.«—
Dienstag den 8.: »Untreu.« »Die Geschwister.«
(Repertoire de» KaiserjubitäumS.Stadttheaters.)
Sonntag den 6. Mm: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Hahn im
Korb.« Abends halb 8 Uhr: »Der Heiratsmarkt.— Montag
den 7. Mai: »Lumpacivagabundus.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 8.: »Fortunat.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Ratmuud- Theaters.) Sonntag
den 6. Mai: Nachmittags 2 Uhr: »Die Räuber.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Hochzeit des Reservisten.«— Montag
den 7.: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)- Dienstag den 8.:
»Die dritte Escabron.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(«ttpet t-ire de- Jantsch- Theaters.) Sonntag den
6. Mar: Nachmittags 3 Uhr: »Kean.« Abends halb 8 Uhr:
»Die schöne Lurette.«— Montag den 7.: »Die schöne Lurette.«
NolhomtrthjchaMchr Zeitung.
— iSaUteuststud in Ungarn.! Nach den beim un­
garischen Ackerbauministerium bis 30. April eingelangten Be­
richten schreiten die landwirthschastlichen Arbeiten jetzt schön vor­
wärts und wurden an vielen Orten sogar schon beendet. Der
Stand des W i n t e r w e i z e n s ist am rechten Ufer der Donau,
am linken Ufer der Theiß und in Siebenbürgen befriedigend;
am linken User der Donau, am rechten Ufer der Theiß, ferner
in einem großen Theile des Gebietes zwischen der Donau und
der Theiß und des Theiß-Maroswinkels noch leidlich mittel. Der
Sommerweizen steht im Allgemeinen ziemlich gut. Der
Winterroggen ist zum überwiegenden Theile kaum mittel
und wurde, La er im Laufe des Wmters und Frühjahrs an
vielen Orten sehr schütter und nicht fähig war, stch zu bebüscheln
daselbst i ansgeackert, namentlich aber der Spätanbaü, der viel
schwächet als derFrnhanba« war. DieHerbstgerste entwickeltesich
mit vereinzelte» Ausnahmen, befriedigend. Hingegen ist die Früh­
jahrs« er sie, deren Aussaat noch nicht überall beendet war,
infolge »es kalten Aprilwetters in der Entwicklung zurückgeblieben.
Trotzdem könnte durch milde Niederschläge Alles wieder gut ge­
macht werden. Der Hafer anbau ist in gebirgigen Gegenden
noch im Zuge, während im Flachlande die Saat im Keimen be­
griffen ist. Auf die letzten Regentage verspreche» die HafersaÄen
gute Fortschritte. R a p s ist wenig geblieben, das Wenige blüht
befriedigend. Obwohl der Raps viel vom Frost gelitten hat, ver­
spricht die Saat im Durchschnitte eine gute Mittelernte. Der
Maisanbau ist im Alföld fast beendet. Die Frühsaaten sind
ausgekeimt und entwickeln sich gut. Infolge des Regens in den
letzten Tagen ist die Pflaitze gekräftigt. Die Kartoffeln
wurden durch Frost und Reif beschädigt. Unter den Garten-
pslanjen Hat auch der Frost diel Schaden angerichtet. Der
Anbau der Tabakpflanze ist im Zuge. Die Rübe erlitt
durch die Kälte und den Frost im Monat April bedeutenden
Schaden und mußte in vielen Gegenden umgeackert werden. Dre
Futterpflanzen stehen sehr gut.
— »Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 4. Mai.! Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.95 bis K. 28.05, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25'
bis K. 84.50,— Spiritus, unverändert, prompt contlng.
ab Wien K. 41.80 bis K. 42.20. Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 36.— bis K. 36.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 79.50 bis 80.50.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.20 bis K. 18.30.-
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K.14.—, Galiz.stanä. dickte, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
unverändert, Schweinfett, inländ.incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 69.- bis K. 64.-, Speck, weiß, excl. Pack., K. 55.-
bis K. 56.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
4. Mai.) Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.65 bis 9.20, Maros K. 8.55 bis 8.85, Banater K. 8.10 bis
8.70, Weißenburger K. 8.40 bis 8.85, Slovakischer K. 8.20 bis
8.80, Bacskaer K. 8.25 bis 8.70, Südbahn K. 8.35 bis 8.85,
Marchfelder K. 8.35 bis 8.70; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 8.10 bis 8.11, per Herbst K. 8.22 bis 8.23.-
R o g g e n: Slovakischer K. 7.35 bis 7.75, Pesterboden K. 7.40
bis 7.70, Südbahn K. 7.30 bis 7.50, diverser Ungarischer K.7.30
bis 7.50, Oesterreichischer K. 7.25 bis 7.70; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.22 bis 7.23, per Herbst K. 7.33 bis 7.34.-
G'e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slobakische K. 6.75
bis 8,25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.95 bis
6.—, Cinquantin K. 6.90 bis 7.30; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.86 bis K. 5.87, per Juli-August K. 5.98 bis 5.99.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.85 bis 6.10, AnSstich
K. 6.15 bis 6.35; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.46 bis
5.47, per Herbst K. 5.65 bis 5.66.— Reps: Kohl'K. 13.-
bis 13,25 ;Usancewaareper August-September K. 13.20
bis 13.30.
— (Heu- «ud Strohmarkt.! 4. Mai. Zufuhr:
19 Wagen Heu, 4 Wagen Stroh. Preise: Bergheu von K.— ,—
bis K. —, Wiesenheu von K. —.— bis K. 5.60, slovakischer
Heu von K. bis K. —, ungarisches Heu von K. 4.40
bis K. 4.80 per 100 Kilogramm. Stroh per 160 Kilogramm
von K. 3.20 bis K. 3.70, Stroh per Schober K. —.— bis
K. 19.—. Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Markt­
verkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen a« der k. k. Ceutral«
anstatt für Meteorologie vom 3. Mai auf de«
4. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
iuMilli-
Meter
Temperatur
«ekflu«
LZ
8
Windrichtung
und
Stärke
o still
8 Sturm
' Seisätftmj
o
achtete
normale
2U.R.
740V
16-2
16-7
85
S 2
Regen'"
6
8* A.
739'0
14-0
12-8
94
m i
5
7 »M.
741-1
13-6
11-4
93
WNW 3
»
11
Am 3. Mai: Höchste Temperatur 16>4 Grad Celsius,
tiefste 11'3 Grad Celsius. Niederschlag 13>8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 35-3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 3-9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind schwach aus Nordost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
17 Kilometer per Stunde. Tag regnerisch, feucht und warm.
Am 4. Mai, Morgens: Temperatur 2-2 Grad Celsius
über der normalen, mäßiger Nordwest, Regen. Morgenminimum
13*6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 4. Mai.
Vom Westen her ist ein Theilmimmum bis über Nmwwest-
ungarn vorgeschoben und verursacht allgemein trübes Wetter mit
ansgebreiteten und vielfach ergiebigen Niederschlägen. Die südliche
Depression nimmt an Tiefe ab und haben dort die Mederschläge,
die gestern eine bedeutende Höhe erreichten, aufgehört. Der Kern
des Maximums liegt heute über Mittelfrankreich. Die Morgen-
temperaturen haben sich wenig verändert.
Prognose von Nachmittag des 4. bis Nachmittag der 5. Mat
für Wien und Niederösterreich: Zunächst noch meist trüb,
zeitweise regnerisch und mäßig warm; dann
Besserung.
Wien.
ACHTUNG
nur
Die$eN
In Paria ala »San SXattonl« überall erhältlioh.
B «wählte
Heilstätte.
PrcTspec+e durch dei» Direcfor.
Sudbahne+atipn: Poltschach.
PRACHTVO LLER koptufaerike,
SO/VUW ERAUFENTHALT eto.


[ 2023-06-29 10:48:17.670 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 5. Mai 1900
Nummer 122 V
Theater.
Samstag, den 5. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Aus­
zügen von Grillparzer,
illphons d. EdleKönig
von CastUien Hr. Kainz.
Iletmota v. England,
dessen Geinglin...Frl. Medelsly.
Her Prinz, b. Sohn.Jphanna Hanke.
ManriquezGrafv.L..Hr. Löwe.
Don Garceran Hr. Frank.
Donna Clara Frl. Ansion.
Kämmers, d. Königin.Frl. Hauenthal.
Zfaak. Hr. Lewinsky.
Esther Frl. Bleibtreu.
Rahel Fr. Devr.-Reinh.
Reinero, Knappe. ...Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr.
X. k. Hof-Operntheater.
Das Rheingold.
Vorspiel zu der Trilogie »Der Ring des
Nibelungen« von Richard Wagner.
Wolan Hr. Demuth.
Donner Hr. Srehmann.
Froh Hr Winkelmann.
Loge Hr. Schmedes.
Werich Hr. Ritter.
Dtime Hr. Breuer.
Fasott .Hr. Frauscher.
Jafner Hr. v. Reichend.
Fricka Fr. Sedlmair.
Freia Frl. Förster.
Erda Frl. Walker.
Woglinde Frl. Michalek.
Weügunde Frl. Kusmitsch.
Floßgilde Frl. Rells.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Bauer als Millionär
, oder
Das Mädchen aus der Feenwelt.
Romantisches Original-Zanbermarchen
mit Fesang in 3 Acten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Lacrimosa .Fr, Treuk,
Antimouia Fr. Pohl.
Borax, ihr Sohn Kl. Schiff II.
Bustorius Hr. Deutsch.
Ajaxerle Hr. Greißnegger.
S enoblus Hr. Schweizer.
elima Frl. Gitter.
Zulma Frl. Dorda.
Amor Kl. Schiff in.
Die Zufriedenheit...Frl. Schweighof.
Die Jugend Fr. Gribl.
Das hohe Alter Hr. Weiffe.
Der Neid Hr. Broda.
Der Haß Hr. Liebhard.
Tophan Hr. Meixner.
Jortunantus Wurzel.Hr. Martinelli.
Lottchen Frl. Wallentin.
Lorenz Hr. Russek.
Habnknk, Bedienter. .Hr. Dorn.'
Abends h-ib 8 Uhr.
Der Herr Senator.
Schwank in s Aufzügen von Franz v.
Schönthan und Gustav Kadelbnrg.
flsimund-Thsstor.
Gastspiel von
ERMETE NOVELLI
mit seiner italienischen Gesell­
schaft.
kili Ultimi giorni di
Carlo Goidini.
Commedia in 3 atti ed un inter-
mezzo di Valentine» Carrera.
Anfang Halb 8 Uhr.
Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttfieater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Fechter von Ravena.
Trcuerspiel in sAuMgen-von F. Halm.
Abends halb 8 Uhr.
Der wilde Rittmeister.-
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. d. Moser.
Gideon, Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmann v. SporkHr. Lmori.
Rittmeister v. Rubna.Hr. v. Lenor.
Heinz, sein Bruder. .Hr. Schmidt.
Wolf v. Etckstädt Hr. Stöhr.
v. Uilalh, Lieutenant Hr. Leicht,
o. Tiefenbach, Lient. Hr. Hermany.
v. Raknitin, Lieutenant Hr. Lengbach.
Graf Wurmfer Hr. Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner...Hr. Rakowitsch.
Bruno v. Traniwitz .Hr. Lebiodowsk».
Krautmayer Hr. Fischer.
Frau v. Gersdorff,
Oberin eines adel.
Frl.-Jnstitutes Frl Mansfeld.
Ulrike v. Trebenow .Frl. Faßer.
Irl. ». Pillnau .....Fr. Striebelk.
Irl. von Schünberg.Frl. Rötel.
Susanne v. Waldheim Fr. Körner.
Annette Frl. Sandroch.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d.Witn.
Geschlossen.
Urania-Theater.
I., Wollzeile lil (»raiiiahofj.
Nachmittags halb 0 Uhr.
Tropenzauber.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien
Abends halb 8 Uhr.
Oie Momentphotographien.
Nach Transvaal.
Jantsch-Theator.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Musik von JaqueS Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Mamselle Tonrbillon.
Schwank Mit Gesang in 3 Aclen von
Curl Kraaz und Heimich Lwdiyer.
Anfang halb S Uhr.
Knnstlerhans, 1., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Aussteilung.
Täglich geüffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn* und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Venedig in Wien
Alles reine Schafwolle.
0
Kna benkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5..
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirr,
Stephansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
y iENER KUMSTQEWERPE-VEREIN
I. Schauflergasse 2. PERMANENTE dUSSTELLMNQ
so g Xs°9-®uhr U. hr: VON ERZEUQNI55EN DES-*
Cfinien Einleitl. ITUN^TGPWFRRF^ a a* a 4
Heute
Das vollständige sensationelle Programm.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Knete 2 Uhr Früh. I
Entree 60 kr. Kinder 20 kr.
Morgen Bonntag:
IT 30 KREtlZER-TAG. m
Färberei- und
Appreteure- Apparat
Centrisuqen, Aermel--, Rock- und Tisch-
Tämpser, Deratirwalzen re. liefert
Lcnnillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, iS. Bez. (Penzing).Linzer-
stcaße 8. Preislisten gratis. 19
Solo-Spargel
täglich frisch «nb schön, 5 Kilo
franco für nur 3 fl. versendet
per Postnachnahme Franz
Zanke, Gvrz, Küstenland.
S ommerw ohnung
im I. Stock einer Herrschafts-
oilla bei Salzburg an distinguirte
christliche Familien. Adresse in
der Exped. d. Bl. 647
Schlaurhrkste
bester Qualität, für Garten,
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erbältlich bei Persicaner LCo.,
Wien, I., Liebenberggaffe 7.
Sommerwohnung
in Vösla«, Neustädterstraße
Nr. 40, zu vermiethen 2 Zimmer,
2 Cabinet, Glasveranda, Vor­
zimmer, Küche rc. Hochparterre
oder I. Stock. Kann auch ge­
theilt werden. 552
Sogleich
kleinere Wohnung. I., Volks­
gartenstraße 5, Mezzanin.
££. u. Lr> Sei• Opielwaareahaua
Whrlul flüfjl
WIEN
VI.. Mariahilferstr. 5, I., Kärntnerstr. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarns für
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-
plätzen (Talian- Sandplätze) führe ich inclusive
Material von fl. 200.— aufwärt? aus.
Ausführliche Preishlatter gratis u. franeo.
Das von der hohen k. k. Statthalterei eoncessionirte
Josef Graf Mels-Colloredo,
WIEN, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 28,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf oonRealitäten, Gütern,
Hausern rc. für Wien und Auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinz-Häusern, von landtäflichen
und anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben,
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte rc. rc.
Bnreauftunden vonS—IS Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags.
• SB* Telephon 118.
Amtliche Schl«ße»mse der öffentlichen Wien« Börse vom 4. Mai 1900.
StaatS-Anlehen.
L'S°/o Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nod
ln Nonn verz. Febr.-August
> Silber verz. Jänner-Zuli
»»» April-Oetober ....
1854er Staats-Lose sso fl. C.M. .....
ISSO»»» ganze soo fl
ikchoer»» Fünftel ivo fl
1894er»» loo fl
1864er»» so fl
C% Domän.-Pfandbr. zu ISO fl. pr. St.
(soo Francs.)
4% österr. Goldrente steuerfrei..-
Oest. 4% Rente in Kr.-W
S'/L°/o Jnvest.-ReMe
4% Albrechtbahn in S. 100 n. 1000 fl..
4% Slifabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)...
0'!*% Franz J»sef-B. in S
4°/o Pilsen-Priesen-Bahn 800 u. 1000 fl.
-^/o Rud -B. in Kr
4% Borarlb.-B
dm-°LIm'B°^w.'söo ff. S.'©. ®'
6% dto. Galzb.-Tirol 800 fl. v. W. S.
S% Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. C.M.
8% Albrechtbahn soo fl. S
4°/o dto. soo u. 1000 fl. S
4% Böhm. Westb. 400, 8000 R
4% Slifab.-B 600 u. sooo Mark
4% dro. 400 u. sooo Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Sm. 1884 (div. St.)
in Silber*•.
4% Gal. C, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
40/0 Pils.» Priescn-B. 1L0 fl. S
40/0 Rudolfb. (Galzkamm.) f. SOO Mar!
4% dto. Em. 2884. (div. Sr.) i. S. 100 fl.
4°/« Borarlb.-Bahu Em. 1884 (div. Sr.
Silb.)
4% Ung. Soldrente loo fl..°.
4% Ung. Rente i. Kr.-W
4do ung. St'-Eif.-Anl. i. G. V.J. 1868
4W/o dto. in Silber
Ung. Östbahn-Gt.-Obl. v. I.
100 fl. G..
4Vi% Ung. Schankr.-Abl.-Ob4ig.
Ung. Prämien-Anlehen L lOOß
Ung. Prämien-Anleben i 60 fu
40/0 Theiß-Reg. u. Szeg. P. -Obl. vrl.
tfi/o Kr.-Sl. hyp. Grunoabl
4W/o Lr.-Sl. Schankr.-L.-Obl. stuf..
[4% Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
’4P/q Ungam (für 100 fl. ö. W.) ....
^Andere öffentliche Anlehe».
Douan-Reg. Anl. 1878 v. Ivo fl..
k 4°/o dto. Anl. ms». .,
f 4% Wr. Berk.-Anl. I. Em. ......
ffi/a Bnkow. Prop.-Schuldv.
4% Gal. Prop.-Schuldv. 188V ....
4"/g Mähr. LandeS-Anlehen ISS»...
4°/<> Oberöst. LandeS-Anl. 1887
4»/g «teterm. L--S. A.'G. issr ....
Geld
98.85
98.65
98.35
98.40
.69.—
135.60
158-75
202 .—
802.85
8SS.d0
117.—
98.20
83.95
96.85
114.60
121.50
SS.'
95.'
SS.—
4SI.-!
» 00 .-
454.—
432.- 434.-
484.40 425.60
Ware
99.05
98.85
98.55
S3.<
171.
136.1
159.75
208.85
SOS.—
299 SO
217-20
98.40
84.15
95.85
115.20
122.26
96.20
96.50
96.80
95.10
96
96.60
96.80
114.25
96.50
95.1
95.50
116.76
96.40
96.40
116.95
92.50
120.60
99.50
117.
98.10
164.85
164.
138.50
98.80
99.-
92.76
92.60
108.50
96.25
99.50
55.25
97.20
96.60
96.50
116.75
97.20
97.10
117.15
92.70
121.50
100.40
117.50
98.95
265.85
165.
139.50
99.70
93^75
99.-
96.20
102.75
96 .<
96.75
100 .-
93.25
4% Tiroler Land.»Anl. 1995 ......
£% dto. dto. 1883
6% Anl. d. Stadt Brünn 2875 v
41/ 2% dto. 1888 ver!
41/ 2% Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6%, Kni. d. St. ®tnj 18 T 6 »ert......
4 »/o anl. d. ®t. u. HandtlSk. Triest..
6»/„ Anl. d. St. Wim 0. 3. >SS7 derl.
4% dto.»»» v. I. 1894 ....
4 u/u»»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
5 P/q Börfebau-Anl. verlosb
4°/n Wiener Frucht- und Mehlborsebau-
60/o Bulgar. StaatS-Eis.-HyP.-Anl. flu
100 fl. Gold •‘
60/g dto. dto. 1892 f. 100 fi. Gott
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für loo Kronen.)
A'l-Mo Arrglo-.irsterr.Banr 80 I. Verl...
4°/o Oestr. Bodener. in 50 I. Verl. 0. W.
5«/o Böhm. Hypothekenbant verl
4% dto. Verl.....•* Vw'
41/ 2% Gent.-Bodencr.-B. österr. m 45 I.
4«/a dto. so I.---
Wh Comm.-B., Bester ung. ur 41 I.
4 x IPlo dto. Comm.-Obl. nt. 10% Pr...
4% dto. 60V» i. 5% Pr
4% dto. 50 t
5% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 1Q% Pr.•
4%% dto.» 60
4% Gal. Vodencreditverein
5% Dtiihr. Hypothek, in 36 I. verl...
4% dto. verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-öst. Land.-Lypoth.-Anstatt verfl
4% Oberösterr. dto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank derl. ....
4% Oest.-ung. Bank 40V» I- derl....
4Vr% Spare. Budap. der. 46V» I. verl.
4% dto. 50 I. verl. ......
41/ 2% Spare., ung. Land.°C. rn 40 I. d
5% Steierm. Spare, in 50 I. verl...
Wh dto. in 60 I. verl...
4V»% Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4% dto. 41 I. verl.....
4% Reg.» u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4V»% dto. 48Vr I. verl.
4V» dto. Tom.-Obl. 50 I- derl
4% dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. ver..
4Vr% Landesdodenc.-Jnst. 50V» I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünsk. B. Em. 1889 200 fl
5% Buschtehrader Bahn 150 fl
50/0 dro. v. F. 1896-
6% Donan-Dampssch.-Ges. 100 H. 200 fl
4% dto. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 200 M...
40/0 Dux-Bodenb. Cm. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1898
4V»% Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
5% dto. Em. 1871 160 fl. S...
Geld
Ware
98.-
102^50
99.75
97.—
97.6"
IM.—
107.—
95.75
96.25
102.—
109.60
93.-
93.5»
96.60
96.85
99.75
1M.9V
95-
99-75
100.75
99.72
100.75
99.80
95.-
102.10
97.5»
101.
98.16
99
102.50
94.75
98.75
109.5V
98.50
94.26
103.—
90.-
96.40
97.
98.50
98.—
98.90
SS.LS
91.80
99.75
9».—
90.25
100 .—
98.
ss.-
91.80
102.60
96.
106.
109.15
209.
94.50
98.—
98.-I
101,60
103.—
96.-
102.70
97.
99^15
99.75
103.50
96.75
94.76
110.
99.-
94.60
96.50
96.
97.80
99.50
98.40
99.90
»9,25
9U60
99.26
97.50
98.70
90.75
100 .-
97.-
100.50
98.50
97.
92.50
103.50
96.50
107.
109.76
109-80
95.40
, 98.70
98.50
8%
3%
8%
5%
5%
dt».
dto.
dto.
dto.
dto.
4% Saschau-Odrb. S. 1889.....
i,o/ 0 dto. E. 1891 200 M..
4% dto. (öst. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Czern.-Aassy-Eis«nb.-G. Em.
1864 300 fi. steuerpfl.
4% dto. Em. 1884
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893 ....
5% Lloyd, österr. L00 fl. G.
41/ 2% Em 1884 600 fl. G
4% Em. 1887 500 fl. G.
4 V t °h Montaria. bst.-alp. 500 FrcS...
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
t>*>h dto. JU. B 200 H. ......
5% dto. Em. 2874 600 M...
4% dro. Em. 1885
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
5% Prag-Elsenind. Em. 2873 300 fl...
s% Staat»- E.--G. 500 Fr. ......
Em. 1874 500 Frc6. --
10. (Sm. 1685 500 FrcS.
Era.-NeS 500 See«.=
1. (5m. 200 fl. 9....•
&v/ 0 viv. 8. Sm. 2874 800 fl. G.
6% Gteir. Eisenind.-Ges. S00 fl
3% Gübbahn-G. Jänn.-Juli 500 Frc«.
dto. April-Oerober soo Fr.
6% dto. 800 fl. S. 0. G...
40/0 dto. 400 u. 2000 M.f.80»M.
5% Nna.-gal. Eisend. Em. 1870 S 00 fl.
4^ dto. Em. 1887 200 st.
4% Ungar. Drftbahn 200 fl
4 V»% Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4% Wien-Aspang-Eif. 200 fl. S
Diverse Los«.
(per Stück.)
«erzinSUche Lose.
2% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880.
8% dto. 1689 fl. ...
4% Donau-DaMpsschiff.i-Ges. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 Ivo fl
4 %HyPorhekenbank, ung., Prüm.-Schuld-
derschr. 100 fl
4V»% Triefter Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dto. dto. 50 fl. ö. W.
Sv/«, Gerb. PrLm.-Ant. 200 Frc«.-....
Türk. Sifenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
V. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basittca (Dombau) S fl
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary-Lose 40 fl. C. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Driimien-Anlehen 20 fl
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl..
Patffy»Los« 40 fl. E.-M
Rorh. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
»> UNg.« 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E.-
Geld Ware
95.45
95.25
96.25
87.20
94.60
96.-
107.—
106.50
107.59
96.
102.75
101.70
414.-
406.—
127.-
127.—
106.
.50
326.50
118.40
109.40
104.50
94.76
105.26
100.50
96.50
96.-
96.-
97.25
87.80
95.40
96.80
107.90
107.30
108.50
96.50
103.
102.70
415
409.
L
107.-
328.-
328.—
119.20
120.20
105.
95 .'
106.
101.50
97.60
Salzburger Prämien--Anlehen 20 fi...
Sr. Genoi«-Lose 40 fl. C.-M
GtaniSlautt (Stadt-) Pr.-Anl. 80 fl.
Waldstein-Lose 80 fl. T.-M
Wiener Tommunal-Lose 1874 ....
839.50
840.50
835.50
837.-
335.—
345.-
260.—
258.-
240.—
248.-
37».-
170.-
74.—
75,-
IS.—
14.-
400.—
401.50
131.72
132.75
64.50
66.50
70.-
72.-
49.-
50.—
184.“
136.—
132.50
133.50
48.—
43.-
81.—
31.75
63.50
65.50
175.85
59.5"
60.50
183—
185.—
130.—
178.-
887.—
389.-
Gew.»Sch. d.3% Pram.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Anst. Tm. 1889
4% detto ü. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hhpoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Angko-öst. Bank 200 fl. ......
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bodrncr.-Anst.» öst. 800 fl. S....
Eentral-Bodencreditb., öst. 2vo st.
Eonlm.-Bauk, Pester ung. 500 fl..
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 180 fl.
Ereditbank, Allg. ung. 800 fl. ...
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escompte-Barik, böhm. 200 fl....
dto. mährische L00 fl..
dto. steirische 100 ft...
Escompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 f
» u. Wechslerb., ung. 100 fl
Gal. Aet.-Hypoth.-B. soo ft....
Giro- u. Caffenderein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, öst. 800 fi. 85% E,
detto ung. S. Em .200 fl. G. 50v/<»E.
Kroat.-flav. Lanö.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselft.-A.-G. 600 fi.
Ob.-oft. u. Scrlzb. Bank 200 fl...
Öst.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 200 fl.
Derkehrsbank. Tilg. 140 fl. .....
Zi*&ost Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S>..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Actien.
(Für IM Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Sllg. Beamtend. 200 fl.
Vrüxer Kohlenbergv.-Ges. IM fl..
Brunner Brauerei-L.-G. 100 fl...
Ciseilbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl...
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 800 fl.
dto. internal. 800 fl..
Jnte-Spiunerei u. Web., I. öst. SM fl.
Dioutan-Gesellsch., öfterr.-alpme ....
Radrager Eisentndustrie-Gesellsch. 800 fl.
Nesselsdorser-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordbvhm. Kohlenw.-Gesellsch. 20a fi.
Nordung. der. Kohienbergb.-Gesellschaft
Berlmooser hyd. Kalk u. Port!, loo fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. SM fl..
Rimamur4ny-SLlgo-Tarj. Eisenw..
Rossitzer Dergbau-Gesellsch. 200 fl..
Saigo-Tarj. Skeinkohlen-B. 40 fl..
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl.,
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschasr IM fl
llnion-Baumater.-Geftllsch. I "0 st..
WaffenfabrvGciellsch. öst. 100 fi...
Wagg.-Leih-Ä.-Ges., internal. 100 fl.
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest SO st
Weftböhm. Bergd.-A.-Ber. 100 fl
Wiener Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerb. Ziegelsadr.-- u. Bau-Gesellscht.
Versichernngs-Anstaite».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rem.-Ders.-Ges. 800 fl.
XssiournrioNi Leacrali
»Donau*, oft. Vers,-A.-Ges 200 fl...
Nnsall-Bcrs.-Gef., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicherungs-Ges. 2M fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. ....... zVx
Brüssel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Banlpkäee iM M. 5Va
London f. 10 Psd. Sterl. ...... 4
New-?)ork s. 100 Dollars ...... 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Paris f. 100 Francs ........ SV»
Petersburg f. loo Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs... 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaien ......
20 -Fraucs-Stücke
LO-Mark-Stücke ........
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknol. f. I 00 9
Italienische Banknoten für IM it. Lire
Paprer-Aubel
Zinsfuß der österr.-uugar. Bank: Wechsel AVHot Lombard für Renten
sür andere Werthpapiere 6V*%.
Geld
Ware
414.-"
418."•
426.-
430.—
186-50
ISS.Sch
L4S.—
88».-
893.—
220.-
SS4-—
348.—
347.—
640.—
540.50
558-50
56«.SO
63».-
640.—
587.-
538.-»
3S0.
340.—
910.-
920.—
1790
1800
253.-
254.—
448.-
452.—
*&* 3
2280 t
630.—
622.—
486.-
438.—
643.—
658.—
440.—
452,—
s»:;—
804.—
238.—
814.-
216.—
362.—
1080
1080
1060
2070
288.-
287.—
136.-
188.—
766.-
770.—
SOM
760.—
7SO
2400
534.—
584.-
416.-
418.—
800.25
200.75
118.35
113.50
848.SS
243.05
90.90
91.10
96.50
96.62.4
95.75
95.90
11.38
11.43
11.34
11.38
19.27
19.30
23.68
28.76
24.22
24.30
118.35
113.50
90.90
91.10
2.SS."
2.56.*»
und Bankpfandbriefe 5%
Privat-DtSeouto: dreimonatliche Wechsel 4 >i,—4^1»%» längere Sichte» 4^/4—21/40/^.
Zn oonlanten Be«orjitnng
■ ollec tm OonrsbEatte notlften
SSaotan und Vaint snbeitff n»
U« «mpfoblou,
Wßtalsmlie des Hattos Schelhammer& Schattera
WIEN l.
StefansplatzNp.il
»»> Paxtsrra,,


[ 2023-06-29 10:48:17.670 - 19000505 - Seite 9 ]
preis- geller.
Weöcrction:
Wie«, M.. Seidlgaffe Nr.&
Aimaistratimi u. fiptbitioa:
Wie«, I., SchulerftraKe 21,
t»o^in fLmmtliche Teldsrndunge»
zu adrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt dieügespalteneNonParerlle-
-eile 40 h, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nvnpareillezeile 80 L.
Eingesendet die3gespaltenePelit-
zeile L.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FüreingesandteManuscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
Vm 6 Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Neclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Zeitung für die
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition:
2032.
preis 4 Heller.
AbouuementsfürWie«:
Ganz,. K37.-,t>i°rtefl. X9.30,
monatC. K3.20, bei Abholung in
irniererExpedition.Mitgustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelveriauf: Morgen«
»latt 10 6, Abendblatt 4 i>,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. IC 24.—,
Sietiei). X12.—, monatl. XI.—.
SDlit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.-.
Viertels. X14.—,monatl. X4.80.
Für Deutschland:-
X 56.— hei tägl. einmal., X72.-
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für Len Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 122.
Samstag, 5. Mai 1900.
XXXXl. Jahrgang.
Wien, 5. Mai.
Die gestrigen Berliner Kaiser toaste
sind eine solenne Bestätigung des ungeschwächten Fort­
bestandes des mitteleuropäischen Dreibundes, insbesondere
aber des Bündnisses unserer Monarchie mit Deutsch-
land. Offenbar mit Rücksicht auf diese Kund­
gebungen, von denen man in St. Petersburg vorher
Kenntniß hatte, ist die Ankunft des russischen Groß­
fürsten C o n ft a n t i n in Berlin erst nach diesen Toasten
erfolgt. Die Anwesenheit des russischen Großfürsten
bekundet nun aber doch, daß der österreichisch-deutsche
Bund die Freundschaft mit Rußland keineswegs aus­
schließt. Jnsoferne wird die politische, die Friedens­
bedeutung der Berliner Entrevue durch die Anwesen­
heit des russischen Großfürsten noch wesentlich erhöht.
Heute gehen die L a n d t a g e zu Ende und die
iimerpolitische Aufmerksamkeit wendet sich dem Reichs­
rat he zu. Mehrfach wird bestätigt, daß die Regie­
rung dem Abgeordnetenhause gleich bei seinem Zu­
sammentritte das in Aussicht gestellte Gesetz über den
Neunstundentag der Bergarbeiter und das
sprach engesetz für Böhmen vorlegen wird:
ieses Sprachengesetz soll auf der Grundlage
des Stadion'schen Gesetzes ausgebaut sein,
den Czechen. die interne czechische Amts­
sprache eoncediren, die Dreitheilnng des Sprachgebietes
— deutsch, czechisch und gemischt— und die Eiu-
theilung Böhmens in zehn Kreise enthalten. Mittler-
weile mehren sich noch immer die Stimmen gegen
die Obstruction. Nachdem sich der »HlasNaroda«
und die »Moravska Orlice« gegen die Obstruction er­
klärt haben, liegt jetzt auch eine Aeußerung ähnlichen
Sinnes imTroppauer »Opavsky Tydennik« vor, so daß
aus allen drei Ländern der böhmischen Krone sich
Stimmen vernehmen ließen, ans denen anläßlich der
czechischen Obstructionsablichten Bedenken und Be­
fürchtungen herausklingen. Wir fürchten uns vor den
kommenden Tagen, so heißt es in dem schlesischen
Blatte, da eine solche Politik, wie sie die Delegation
des böhmischen Volkes vorbereitet, uns bisher nirgendhin
gebracht, uns vielmehr immer nicht wenig geschadet hat.
Auf den Philippinen ist nun der wiederholt
angekündigte Commando Wechsel thatsächlich
erfolgt. Laut einem gestern in Washington
veröffentlichten Befehle wird General Otis
von dem Posten des Obercommandeurs
aus den Philippinen enthoben und General
Mac Arthur zu seinem Nachfolger ernannt. Ob
Mac Kinley hiedurch seine Präsidentschaftschancen ver­
bessern wird, ist sehr fraglich. Es wäre nicht un­
denkbar, daß Dewey sich nun niit Otis verbündet.
In Marokko, das neuerdings zu einem Wetter­
winkel sich zu gestalten scheint, gährt es fortwährend.
Das »Echo de Oran« veröffentlicht ein Telegramm
aus Udscha, wonach an der niarrokanischeu Grenze
neuerliche Unruhen ausgebrochen wären. Die Abwesen­
heit zahlreicher Männer vom Dschad-Stamme, welche
behufs Ankaufes von Vieh nach dem Süden gegangen
waren, benützend, hätten die Mahayas den Dschad-
Stamm angegriffen und zahlreiche Personen getödtet.
Der Krieg.
Das Vordringen der englischen Armee
gegen Norden dauert fort. Marschall Roberts telc-
graphirt darüber aus Brandfort vom 4. Mai: Die
berittene Infanterie ist am Vetflusse einge­
troffen; die anderen Trnppen folgen morgen nach. Bis
hieher ist die Eisenbahn Wiederhergestell. General Hunter
berichtet, der Vaalfluß sei bei W i n d s o r t o n
überschritten worden, ohne daß man Widerstand ge­
funden hätte.
Im e n g l i s ch e n P a r l a m e n t e fand gestern
eine erregte Discnssion über die Veröffentlichung der
Depeschen, betreffend die Kämpfe "von Spiontzkop, statt. Es
wurde sin Tadelsvotum gegen den Kriegsminister beantragt.
Nach längerer Discussion wurde jedoch das Tadelsvotum
mit 213 gegen 116 Stimmen verworfen.
Die Congo-Dartmreiett.
Das Brüsseler »Petit Bleu« erhält als Beitrag zu
seiner Untersuchung über die Ursachen der Greuelthaten im
Eongostaate folgende Erklärung eines ehemaligen congo-
staattichen Richters:
Unter den Handelsagenten befinden sich Abenteurer,
überspannte Köpfe, Leute, die es eilig haben, reich zu
werden, und alle Mittel anwenden, um zu diesem Ziele
zu gelangen. Daher sind Verbrechen im Eongostaate un­
vermeidlich. Man darf ferner nicht außeracht lassen, daß
diese Agenten von mehreren Gesellschaften Provi­
sionen erhalten, die im Verhältnisse zu dem ge­
lieferten Kautschuk stehen. Diese Provisionen veran­
lassen zur Bedrückung der Neger. Dazu sind die Neger
arbeitsscheu, und Kautschuk vollends sammeln sie gar nicht
gern, denn das ist eine schwere und harte Arbeit. Die
Eingeborenen müssen wochenlang ihr Dorf und ihre Familie
verlassen, ihre Wohnungen, ihre Spiele, ihre Tänze, kurzum
Alles, was sie lieben, um in die Wälder zu gehen, um
dort unter tausend Gefahren den Saft der Kautschukbäume
abzuzapfen. Und wofür? Ist die Ernte gut, so
erhalten sie einige' Stücke Zeug, Glasartikel, Kupferblech,
ist die Ernte unzureichend, so erhalten sie Prügel.
Gewisse Weiße begehen barbarische Handlungen gegen
die Schwarzen. Es ist aber sehr schwer, die schuldigen
Handelsagenten zu bestrafen oder sie auch nur zu entdecken,
da sie ihre Berbrechen auf den Gebieten begehen, die den
Handelsgesellschaften überlassen worden sind und auf denen
diese selbst Polizei üben. Die Agenten, die mit der Be­
strafung dieser Mißbräuche und Verbrechen beauftragt sind,
sind dieselben, die ein Interesse daran haben, daß sie be­
dangen werden.— Ich kenne unter Anderem einen Haupt­
mann der Eongo-Armee, der zugleich Geschäftsagent ist.
Dieser Hauptmami ist mit der Ueberwachung der Gebiete
beauftragt, die von der Antwerpener Handelsgesellschaft
ausgebeutet werden. Er erhält bedeutende Provisionen
von der Kantschiikeriite. Die nienschliche Natur ist ja gewiß
schwach, und unter der Aequatorsonne erstirbt in langer
und entnervender Einsamkeit der Sinn für Rechtlichkeit und
wird durch die Geldgier und die Hoffnung auf zukünftigen
Reichthum erstickt. Manche leisten ja im Anfang der Ver­
suchung Widerstand, schließlich aber ahmen sie doch das
böse Beispiel nach unter dem Vorwand, daß die Grausam­
keit ein Erziehungsmittel sei.
Vor einigen Jahren waren die Verhältnisse noch
schlimmer. Da waren sämmtliche Agenten der Antwerpener
Handelsgesellschaft sowie auch Staatsagenten, Unter-
ofstciere und Officiere der belgischen Armee. Ich muß
indeß im Interesse der Wahrheit feststellen, daß der
Congostaat Alles thut, was in seiner Macht steht, um die
Mißbräuche zu verhindern. Er hat z. B. Maßregeln
getroffen, daß im Falle eines Krieges die Frauen nicht
mehr als Geißeln zurückbehalten werden. Vor Allem wären
folgende Reformen vorzuschlagen:
1. Die Provisionen müssen abgeschafft werden, denn
sie sind eine Ermuthigung zu Raub, Mord und anderen
Ausschreitungen. Die Justiz muß völlig neugestaltet werden.
Südafrikanische Kriegsbilder.
Den Tagebuchblättern eines südafrikanischen Corre­
spondenten der »Kölnischen Ztg.« entnehmen wir folgende
interessante Momente:
Am 10. März kam es zu dem Gefechte bei AbrahamS-
kraal oder Driefontein, wie die Engländer es nennen. Bis
in die Dunkelheit wurde schwer gekämpft. Da den Boeren
die Munitton ausging und die englische Kavallerie den
linken Flügel zu umgehen und abzuschneiden drohte, so
zogen sie sich während der Nacht zurück. Wie bei Colenso,
so hatten sie auch in diesem Gefechte drei englische
Batterien, die sich zu nahe herangewagt, vollkommen
isolirt, indem sie sämmtliche Pferde und die ganze Mann­
schaft niederschössen. Leider fehlte es ihnen aber dieseSmal
an Zugthieren, um die Kanonen als Kriegsbeute fort­
zuschaffen.
Am selbigen Tage gelang es General Celli ers
beinahe, Lord Roberts gefangen zu nehmen. Ersterer ver­
hörte gerade einen englischen Gefangenen und fragte ihn
über seinen Höchstcommandirenden aus. Der Gefangene be­
richtete, daß Lord Roberts, oft mit nur einigen Adjutanten,
selbst Erkundigiingsritte unternehme und anderemale wieder
in einem vierspännigen Wagen, mit schwarzen Pferden be­
spannt, über das Gelände fahre, nur von einigen
Ordonnanzen begleitet. Im selbigen Augenblicke sah
General Celliers einen Vierspänner, wie den eben be­
schriebenen, auftauchen. Sofort jagte er mit seinen
Leuten in schärfstem Gelopp einem Hohlwege zu, den
Lord Roberts durchfahren mußte, um ihm dort aufzulauern.
Da ging einem der Boeren das Gewehr los. Kaum aber
war der Schuß gefallen, als der englische Rosselenker die
Pferde herumriß und davonjagte. Die Boeren setzten den
Fliehenden nach, doch waren ihre Pferde zu ermattet, um
sie einzuholen. Nur einem der Adjutanten schossen sie daS
Pferd unter dem Leibe todt und nahmen ihn gefangen,
während Lord Roberts, dank seinen guten Pferden,
entrann.
Nach dem Einzüge in Bloemfontein erließ Lord
Roberts eine Kundmachung an die Bürger des Freistaates,
worin er sie aufforderte, die Waffen niederzulegen und auf
ihre Farmen zu gehen, eS würde ihnen nichts geschehen, und
was man an Vieh und sonstigen Landeserzeugnissen von
ihnen nehmen müßte, würde die englische Regierung später
bezahlen. Dieses Manifest hatte den Erfolg, daß nun noch
mehr Freistaater die Waffen niederlegten in deni Glauben,
daß Engsand, wenn auch siegreich, dennoch die Unabhängig­
keit der beiden Republiken nicht antasten werde. Die Re­
gierungen der beiden Republiken kamen dadurch in eine furcht­
bare Lage. Sie sahen klar, was Englands Absicht ist, waren
aber ihren Bürgern gegenüber vollkonimen machtlos.
Sie wußten nicht mehr, auf wen sie sich verlassen konnten
oder wiediel Truppen sie noch im Felde hatten. Sie trafen
Anordnungen, wußten aber me, ob sie ausgeführt werden
würden. Nur der greise Präsident Krüger verlor nie die
Fassung. »Es wird Alles gut werden,« war seine ständige
Entgegnung aus. die verzweifelten Fragen. Da kam die
Antwort von Lord Salisbury auf die bekannte Depesche
der beiden Präsidenten, die sie gemeinsam am 5« März
von Bloemfontein nach London geschickt hatten. Dieselbe
schlug wie ein Blitz ein, der in dunkler Nacht Alles grell
erleuchtet, und selbst die kampfesmüdesten Streiter sahen
mit einemmale deutlich und klar: England hat nur
die eine Absicht, nämlich uns unser Land zu nehmen. Eng­
land will uns verschlingen, und der alte Muth und der
alte Haß loderten von neuem auf, und in Schaaren strömen
die Boeren wieder zusammen, um den Verzweiflungskampf
bis zum letzten Athemzuge wieder aufzunehmen. Die Re­
gierung in Prätoria sieht jetzt wieder zuversichtlicher in die
Zukunft und hofft den Engländern in jedem Falle noch
eine recht harte Nuß zum Knacken zu geben. Selbst wenn
es den Engländern gelingen sollte, Prätoria zu nehmen, so
wollen sich die Boeren bis in die Zoutpansberge zurück­
ziehen und dort kämpfen bis auf den letzten Mann.
Ueber Cronje'S letzten Kampf hört man jetzt noch
verschiedene Einzelheiten. Er soll durchaus nicht gleich von
Anfang an so eng umzingelt gewesen sein, daß er nicht
hätte durchbrechen können; aber der alte Starrkopf hatte
sich darauf gesteift, sein Lager nicht im Stiche zu lassen.
Mehrere Male hatten ihm die von Norden kommenden
Boeren unter De Wet einen Weg geöffnet und ihn be­
schworen, ans der Falle zu kommen, aber er wollte nicht
heraus ohne seine Wagen und Zelte. Auch wirft ihm' die
Regierung vor, daß er seit dem 15. December hartnäckig,
trotz aller Warnungen, bei Maggersfontein stehen geblieben
ist. Er behauptete immer wieder, da und nirgendwo
anders würden ihn die Engländer angreifen, und somit
mißt man ihm hier die Hauptschuld an der für die Boeren
ungünstigen Wendung des Krieges bei.
Soeben erhalte ich eine Abschrift der letzten
H e l i o g r a m m e z w i s ch e ii General Cronje
und General De Wet, die sie kurz vor der


[ 2023-06-29 10:48:17.670 - 19000505 - Seite 10 ]
I
'ftfette 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
Z Mai 1900
Nummer 122
Die Richter müssen gut ausgebildet und auskömmlich
bezahlt werden.
2. In allen größeren Bezirken müssen wirkliche Gerichte
vorhanden sein mit je einem Richter, der wie der Unter­
staatsanwalt sein Doctordiplom besitzen muß- Wenn man
meint, daß eine solche Organisation ru kostspielig wäre,
könnte der Staat Wanderrichter ernennen, die von einem
Bezirke nach dem-anderen gingen, um Recht zu sprechen.
Man könnte diesen Richtern einen kleinen Dampfer zur
Verfügung stellen.
3. Jeder congostaatliche Richter muß zunächst in
Boma unter der Leitung eines hohen Gerichtsbeamten eine
Vorbereitungszeit durchmachen, denn um die Gesetze gut
anzuwenden, muß man sie erst kennen. Und wie viele
höhere Beamte gibt es, die all die Rundschreiben der
letzten Zeit nicht kennen. Leider sind diese Rundschreiben
auch nicht gesammelt und so sind alle Urtheile sub­
jektiver Art.
4. Müssen bei den verschiedenen Bezirksgerichten Ge­
richtsschreiber ernannt werden, die in Bezug auf die Ge­
richtssachen auf dem Laufenden sind, die Unterstaatsanwälte
dürfen nicht mehr die ganze Arbeit allein auf den Schultern
haben.
5. Muß den Richtern ihre volle Unabhängigkeit ge­
sichert werden, Thatsächlich ist der Congorichter heute ab­
hängig von dem Bezirkschef und er ist der bestgehaßte
Mann bei den Agenturen der Handelsgesellschaften, weil
er sie eben verhindern will, äe oonper des mains en
rond. Auch darf in Zukunft der Staatsanwalt nicht mehr
vom Untersuchungsrichter eingeleitete Processe rückgängig
machen können. Bis jetzt geschah solches aus Gründen der
»StaatSraison«.
All diese Reformen sind nothwendig, damit es im
Eongostaate eine gute und achtbare Justiz gebe.
Man erhält bei allen diesen und ähnlichen Berichten
über die Verbreitung der Civilisation immer wieder den­
selben Eindruck: die Verbreitung der Civilisation in solchen
Gegenden sollte im Wesentlichen nur den katholischen
Missionären übrrlaffen werden.
Die Landtage.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Oberösterreichischer Landtag.
Linz, 4. Mai. Auf der Tagesordnung steht die G e m e i n d e-
wahlreform für Linz und Steyr. Die Ausschuß-
Majorität beantragt mit Rücksicht auf die von der Regierung
hinsichtlich der Bildung der Wahlkörper vorgebrachten Bedenken,
dir Ueberweisung der bezüglichen Gesetzentwürfe an den Landes-
AuSschuß zur Prüfung und Wiedervorlage in der nächsten
Session. Abg. Jäger beantragt, die Entwürfe in Verhandlung
zu ziehen. Der Statthalter verweist auf die vom Re­
gierunasvertreter im Ausschüsse betonten Bedenken, ob der neue
Wahllorper nicht nach den Grundsätzen der allgemeinen Wählerclasse
der Reichsraths-Wahlordnung zu bilden sei. Der Statthalter
weist die Insinuation des Abg. Beurle, daß die Regierung durch
ihre Haltung der Majorität eine Gefälligkeit erweisen wollte,
energisch zurück.— Der Antrag Jäger wird abgelehnt und ist
der Ausschußantrag sonach angenommen.
Beim nächsten Gegenstände: Eventuelle Einlösung der
Mühlkreisbahn durch den Staat, verliest der Referent eine
Note des Eisenbahnministeriums, in welcher der staatliche Pacht-
betrieb der Mühlkreisbahn bis zum Jahre 1916 in Aussicht ge­
stellt wird. Der Ausschußantrag, betreffend die unentgeltliche
Uebergabe des ersteren gewechselt haben. Sie sind sehr
charakteristisch und lauten:
Prätoria, 25. Febr., 10 Vorm. Krüger an De
Wet: »Benachrichtigt Cronje, daß große Verstärkungen unter­
wegs und er befreit werden wird. Psalm 22, 22,« (Hilf mir jaus
dem Rachen des Löwen und errette mich vor den Einhörnern.—
Ob bei diesem Verse der alte Präsident wohl an das englische
Wappen gedacht hat?)
25. Febr., 12,20 Nachm. De Wet an Cronje:
»Präsident telegraphirt, auszuhalten, bedeutende Verstärkungen
nahen. Sobald sic angekommen, greifen wir früh Morgens von
Norden an. Psalm 64, 8.< (Aber Gott wird sie plötzlich schießen,
daß es ihnen wehe thut.)
25. Febr., 4,15 Nachm. Cronje an De Wet: »Meine
Nahrungsmittel werden knapp; im Uebrigen zweifle ich nicht,
mit Gottes Hilfe den Feind nach Norden auseinandersprengen zu
können. Psalm 20, 8.« (Jene verlassen sich auf Wagen und
Rosse, wir aber denken an den Namen des Herrn, unseres Gottes.)
26. Febr., 7,20 Vorm. De Wet an Cronje: »Ver­
stärkung kommt hoffentlich heute. Haltet Euch bis inorgen Abends.
Senden Vorräthe so bald als möglich. Psalm 59, 16.« (Laß sie
hin und her laufen um Speise murren, wenn sie nicht satt
werden.)^
26. Febr., 9,30 Vorm. Cronie an De Wet: »Der
Feind hat ungeheueren Zuzug erhalten; ich werde hart bedrängt.
Psalm 3, 2.« (Ach Gott, wie sind meiner Feinde so viel und
setzen sich so viele wider mich!)
26. Febr. De Wet an Cronje: »Die Verstärkungen
sind bereits in der Ferne sichtbar; aber ich werde selbst von über­
legenen feindlichen Streitkrästen angegriffen. Psalm 60, 3.« (Gott,
der du uns verstoßen und zerstreut und zornig wärest: Tröste
uns wieder!)
26. Febr., 4,10 Nachm. Cronje an De Wet: »Das
Bombardement ist überwältigend, starke Verluste. Die Mehrzahl
der Bürger verlangt Uebergabe. Psalm 60, 13.« (Schaff uns Bei­
stand in der Noth, denn Menschenhilfe ist nichts nütze.)
Letzteres Heliogramm soll von den E n g l ä n d e r n mit.
gelesen worden sein, worauf sie an beide Generäle telegraphirten:
»Jeder weitere Widerstand Cronje's ist unnützes Blntgergieße»,
er ist von 70.000 Mann mit 120 Kanonen umstellt und kein Mann
seiner Truppen wird lebendig entkommen, wenn die Uebergabe
nicht sofort erfolgt. Psalm 63, 11.« (Sie werden ins Schwert
fallen und den Füchsen zutheil werden.)
Ablieferung der im Landesbesitze befindlichen Stammactien, be­
ziehungsweise Betriebspachtung der Mühlkreisbahn, wird an­
genommen. Zugleich wird gemäß dem Antrage Pöschl die Re­
gierung aufgefordert, die Verbindungsbahn Linz-Urfahr in das
Tarifgebiet der Staatsbahncn einzubeziehen; ferner wird geniäß
dem Antrage Hinsekamp die Regierung ersucht, von der beabsich­
tigten Einführung der Ueberstellungsgcbühren in der Relation in
Linz Umschlagplatz abzusehen, endlich, wird falls die staatliche
Betriebsanslösung nicht erfolge» sollte, der Vertreter des Landes-
Ausschusses angewiesen, ftir die Betriebsübernahme durch die
Direction der Mühlkreisbahn einzutreten.
Dem Antrage Mayer gemäß, wird die Regierung aufge­
fordert in Linz ein Oberlandesgericht zu errichten.
Das Gesetz, betreffend die Beitragsleistung der Feuer­
versicherungsanstalten zu den Kosten der Feuerwehren und
zur Unterstützung verunglückter Feuerwehrmänner, sowie deren
Hinterbliebenen» wird in erster und zweiter Lesung an­
genommen.
Der Beitrag für die oberösterreichische Bauern-
A s s e c u r a n z wird mit 1 Percent, für alle übrigen
Assecuranzen mit 1'5 Percent von den Brutto-Prämieneinnahmen
festgesetzt.
Anläßlich der jüngsten Lustniorde in Oberösterreich fragen
Abg. Beurle und Genossen ob die Sicherheitsorgane in
nächster Zeit ausschließlich zu Nachforschungen nach den Thätern
verwendet werden? ferner ob entsprechende Prämien für die
Entdeckung der Thäter ausgesetzt sind.— Der Statthalter
erwidert, daß Beides bereits geschehen sei, indem in den be­
treffenden Gegenden die Gendarmerie aus fremden Bezirken ver­
stärkt und die Prämien bereits ausgeschrieben wurden. (Beifall.)
Auf eine Interpellation des Abg. Böheim und Genossen,
betreffend die Vermehrung der Apotheken antwortet der
Statthalter, daß die Regierung von ihrem bisherigen Vorgehen
nicht abgehen könne.
Galizischer Landtag.
Lemberg, 4. Mai. Der Landtag beschließt, den Landes-
Ausschnß zur Abschließung eines Uebereinkommcns mit den
Mlitärbehörden zn ermächtigen, wonach daS Land sich verpflichtet,
einen Beitrag von 2,500.000 bis 3,300.000 Kronen aus Landes­
mitteln für den Fall der Uebergabe des K ö n i g s s ch l o s s e s
am Wawel in Krakau in den Besitz des Landes zu
leisten.
Der Lemberger Commune wird gestattet, ein Gemeinde-
Anlehen im Betrage von 6,500.000 Kronen unter Garantie des
Landes aufzunehmen.
Es wird eine Reihe von Beschlüssen gefaßt, die mit der
Weichselregulirung zusammenhängen.
Der Landes-Ausschuß wird aufgefordert, sich mit der Frage
unentgeltlicher Arbeitsvermittlungsbureaux im Lande
zu befassen.*
Der Landmarschall benachrichtigt den Landtag von dem
Mittags erfolgten Ableben des griechisch-katholischen Metropoliten
Erzbischofs Kuilowski und widmet demselben einen warmen
Nachruf.
Hierauf wird die Budgetdebatte zum Abschlüsse ge­
bracht. Nach einer Zusammenstellung der vom Landtage votirten
Posten betragen nunmehr die Ausgaben 19,953.996 Kronen und
die Einnahmen 6,114.766 Kronen, Zur Deckung des Deficits
wird die vom Finanz-Ausschusse beantragte Erhöhung der Landes-
zuschläge zu den landesfürstlichen Steuern beschlossen. Ferner werden
Resolutionen wegen Einführung einesLandeszuschlages zur staatlichen
Branntwein- und Bierstener, sowie wegen Einberufung des Landtages
zn einer geeigneteren Zeit angenommen. Abg. Sredniawski
(polnischer Bauer) fordert den reichsräthlichen Polenclub auf,
dahin zu wirken, daß eine größere Inanspruchnahme des Staats­
schatzes für die Landesbedürfnisse ermöglicht werde.— Abg. David
v. Abraham owicz entgegnet, daß diese Bemühungen durch
die Secession der Abgeordneten der polnischen Volkspartei
und durch deren gegen den Polenclub gerichtetes Auftreten
im Reichsrathe erschwert werden.— Abg. Romanowicz
(Demokrat) bezeichnet den Eintritt der polnischen Secessionisten in
den Polenclub als wünschenswerth.— Abg. Okuniewski
(radicaler Ruthe) greift den Polenclub an, während Abg. Wach-
n i a n y n (gemäßigter Ruthene) das Vorgehen des Polenclubs im
Reichsrathe in Betreff der Förderung der wirthschaftlichen Inter­
essen des Landes billigt.
Krainischer Landtag.
Laibach, 4. Mai. Der Landtag nahm unter begeisterten
ä ivio- und Hochrufen den selbstständigen Antrag der Abgeordneten
ubic, Povse und Frhr. v. Schwegel an, wonach der Landes­
hauptmann beauftragt wird, Sr. Majestät anläßlich des bevor­
stehenden 70. Geburtstages namens des Landtages im geeigneten
Wege die allerunterthänigsten Glückwünsche darzubringen.
In der Generaldebatte über das Landesbudget
(Referent Abg. Hribar) sprach zunächst Abg. Luckmann. Derselbe
bedauert das geringe Verständniß, welches in Oesterreich der
allgemeinen wirthschaftlichen Entwicklung und namentlich der
Industrie entgegengebracht wurde. Während das Ausland in dieser
Richtuw' stetig fortschreite, sei eine Besserung in Oesterreich
bisher u nöglich gewesen. Durch den leidigen Sprachen­
streit andererseits seien Parteien entstanden, die durch ihre
Capitalsfeindlichkeit jeden Aufschwung auf wirthschaftlichem
Gebiete zu verhindern trachten. Dies gelte sowohl bezüglich der
Socialdemokraten, als der Christlichsocialen. Redner richtet einen
ivarmen Appell an die Mitglieder des Landtages, die Partei-
kämpse ruhen zu lassen und sich zn einer einzigen großen Partei
zusammenzuschließen, die die wirthschaftlichen Fragen in die erste
Linie stelle. Dadurch tverde dem Lande der Frieden und mit ihm
die Möglichkeit des Fortschrittes auf allen Gebieten gegeben
werden. Diesen Appell möge auch die wieder zusammentretende
Reichsvertretung beherzigen.
Referent Hribar erklärt, den sympathischen Aeußerungen
des Vorredners, insbesondere was das Gebiet der Volkswirth­
schaft anlange, nur zustimmen zu können, und venirtheilt die wirth-
schasilichen Gründungen der clericalen Partei im Lande, denen
es an gesunder Grundlage fehle, und die daher vor dem Zu­
sammenbruche stehen. Redner weist auf die großen Investitionen
Krains zur Hebung cnltureller Interessen jeder Zeit hin und
appellirt an die kräftige Unterstützung seitens des Staates in
der Form der Ueberweisung einzelner Steuern an das Land.
Was die Aufforderung des Abg. Lackmann betrifft, sich zu
einer großen Partei zusammenzuschließen, welche in aller
erster Linie wirthschastliche Interessen verfolgen und andere
Fragen in zweite Linie stellen solle, so habe derselbe, beziehungs­
weise seine Partei, die deutsche, als deati pussiäentes leicht
reden. Die Slaven seien in so vielfacher Beziehung in ihren
Rechten verkürzt, daß sie ihre nationalen und politischen Forde­
rungen nicht ohncweiters hintansetzen können. Die Deutschen im
Lande und im Reiche mögen in dieser Richtung Entgegenkommen
bezeigen, dann erst werde der Friede und eine friedliche Ent­
wicklung möglich sein.
In der Specialdebatte bringen zahlreiche Abgeordnete
speciellS Wünsche in Form von Resolutionen zum Ausdrucke. Bet
Capitel »Unterrichtswesen- reagirt Abg. Frhr. v. Schwegel
auf die Beschuldigung des Abg. Hribar, daß die deutsche
Partei in der Frage der Errichtung einer Universität
in Laibach gegenüber den eslovenen eine ablehnende,
die Sache schädigende Stellung eingenommen habe.
Redner legt dar, daß seine Partei den gerechten Ansprüchen der
Slovenen auf nationalem und cuttnrellem Gebiete stets gerecht
werde. Auch in der Universitätssrage sei dies der Fall gewesen,
nur habe sich seine Partei eben auch in dieser Frage bei ihren
Anträgen innerhalb der Grenzen des Erreichbaren gehalten und
auf die finanzielle Lage des Landes Rücksicht genommen.
Wenn der Abg. Hribar die -Deutschen beati xosstäsutss
nenne, so müsse betont werden, daß die Deutschen für
sich nur das in Anspruch nehmen, ivas man ihnen vom Stand­
puncte des höheren staatlichen Interesses schulde. Im Lande sei
der auch vom Redner erwähnte Friede nur auf Basis der Achtung
der gegenseitigen Rechte möglich. Es herrsche eigentlich auch
Friede zwischen Deutschen und Slovenen; umso ungerechtfertigter
sei es, wenn, wie dies in der Laibacher Straßentafelfrage der
Fall ist, vonseite der Slovenen ein Standpunct eingenommen
wurde, der der slovenischen Sache nichts nütze, die Deutschen aber
unnützerweise kränke.
Abg. Hribar erwidert, eine Universität in Laibach mit
vorwiegend deutschem Charakter würde weder dem Landes-, noch
dem Reichsinteresse dienen. Jede Stärkung des deutschen Ele­
mentes in Oesterreich widerspreche dem Staats-
i n t e r e s s e, ja sei direct staalsgefährlich, da man dadurch der
deutschen Jrredenta Vorschub leiste. (Proteftrufe von den Bänken
des Großgrundbesitzes.) Was die Straßentafeln betrifft, so sei
die Stellungnahme des Laibacher Gemeinderathes eine begreifliche
Repressalie gegenüber der Verkürzung der Rechte der
Slovenen in den Nachbarländern. Baron Schwegel möge seinen
mächtigen Einfluß innerhalb der deutschen Parteien des Reiches
geltend machen, daß man gegen die nicht krainischen Slovenen ge­
rechter vorgehe; dann werden die Deutschen auch im Lande mehr
Entgegenkommen finde». Redner sei auch für den Frieden; ein
solcher sei aber nur auf gerechter Grundlage möglich.
Abg. Dr. Schaffer bedauert, daß der Abg. Hribar er
noch immer nicht lassen könne, seinem nationalen Fanatismus die
Zügel schießen zu lassen und ganz unbegründete Verdächtigungen
gegen den deutschen Stamm in Oesterreich auszusprechen, die
Redner entschieden zurückweise.
Abg. H r ist a r replicirt und betont, daß er mit seinen Be­
merkungen deu Vertretern der Deutschen im Landtage, die er als
Patrioten und gute Landessöhne hochschätze, nicht nahe treten
wollte.
Das Budget wird hierauf in erster und zweiter Lesung an­
genommen. Die dritte Lesung findet in der Abendsttzung statt.
Graz, 4. Mai. Im Verlaufe der Verhandlung über da»
Landesbudget spricht der Referent Abg. Fürst beim Titel
»Wasserbau nnd Wildbäche- der Regierung den wärmsten Dank
für die reichliche Unterstützung der durch Hochwasser Beschädigten
aus und dank insbesondere dem Statthalter für dessen persön­
liches Eingreifen gelegentlich der Hochwässer im Mürzthale. Der
Landesvoranschlag wird hierauf angenommen.— Weiters be­
schließt der Landtag die Errichtung einer Hydropathischen Anstalt
in dem landschaftlichen Bade Rohitsckh-Sauerbrunn,
sowie die Subventionirung der zu errichtenden Wässerleitung in
Passail.— Nach Erledigung einer langen Rühe wirthschchstlicher
Angelegenheiten zieht das Haus den Bericht über das^Fagd-
g es etz in Verhandlung, über welchen sich "eine längere Debatte
entspinnt.
Salzburg, 4. Mai. In der heutigen Sitzung fand der
vom LandeS-Ausschusse eingebrachte Gesetzentwurf, betreffend di«
Abänderung der Landtags-Wahlordnung nicht die
nöthige Majorität.— Das Gesetz, betreffendste Emhebung einer
LandcSauflage auf den Verbrauch von Wer und Branntwein
unter Beibehaltung des bisherigen Ausmaßes nnd die Regierungs­
vorlage, betreffend die Abänderung des Realschulgesetzes, wurden
unverändert angenommen.— Die Landes- Ausschußvorlage
wegen Abänderung einiger Bestimmungen des LandrSgesetzrS, be­
treffend die Regelung der Rechtsverhältnisse des Lehrstandes,
fand einstimmige Annahme.
Telegramme de» >Corr.-K«r.«
Paris, 5. Mai. Der Sacristan der Kirche von
Aubervilliers, Koscher, wurde als Urheber des
Brandes, durch den die genannte Kirche am 16. v. M.
zerstört worden war, verhaftet.
Dir Festlichkeiten i« Kerlin.
Die Trinksprüche.
Berlin, 4. Mai. Bei der heutigen Galatafel im
königlichen Schlosse brachte Se. Majestät Kaiser
Wilhelm folgenden Trinkspruch aus:
Es wird mir schwer, Worte zu finden, um Ew. Majestät
meinen Dank und den meines Volkes darzubringen für Ew. Majestät
gnädigen erneuten Besuch. Aber wenn ich auch die schönen
Worte finde und zusammenfügen wollte, so wären sie doch nicht
imstande, die Gefühle wiederzugeben, die uns heute bewegen.
Worte müssen verstummen, wo der Pulsschlag des gesummten
Volkes sich fühlbar macht.
Dieser Puls- und Herzschlag hat heute Ew. Majestät entgegen­
geschlagen wie wohl noch nie. Der jubelnde Empfang derWerliner
am heutigen Tage gilt zunächst Ew. Majestät erhabenen Person,
als dem großen und weisen Herrscher. Aber mein Volk sieht auch
in Ew. Majestät den treuen Freund und Bundesgenossen meines
seligen Herrn Großvaters, meines Herrn Vaters und meiner selbst.
Und nun sind Ew. Majestät erschienen, um der vierten
Generation die unschätzbare Gabe Ew. Majestät Liebe und Freund­
schaft anzutragen, fürwahr das herrlichste Kleinod, welches heute
unter allen Geschenken meinem Sohne mttgegeben werd« kann!
Zugleich aber haben Ew. Majestät durch Ihren Wsuch der
Welt offenbart, wie fest und sicher der Bund besteht, den
Ew. Majestät dereinst mit meinem seligen Herrn Großvater und
dem Herrscher des schönen südlichen Landes Italien^ abgeschlossen
haben. Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur eine Uebereinkunft
der Gedanken der Fürsten, sondern je mehr. mnd mehr er


[ 2023-06-29 10:48:17.670 - 19000505 - Seite 11 ]
I
Nummer 122 Wien, Samstag
»Das Vaterland.« 5, Mai 1900 Seite 3
»estanden hat, hat er sich tief eingelebt in die Ueberzeugung
bet Völker, und wenn erst die Herzen der Völker zusammen
schlagen, dann kann sie nichts mehr auseinanderreißen« Gemein­
same Interessen, gemeinsame Gefühle, gemeinsam getragenes
'Freud und Leid verbinden unsere drei Völker heute über zwanzig
Jahre, und obwohl oft verkannt und mit Hohn und Kritik über­
gössen, ist es den drei Völkern gelungen, bisher den Frieden zu be­
wahren und als Hort des Friedens in aller Welt angesehen zn
werden.
So beugt sich denn auch heute mein Volk dem Weisen und
Aeltesten dieses Bundes. Unsere Wünsche, die sich am heutigen
Tage um Ew. Majestät und Ew. Majestät erlauchtes Haus und
Ihre Völker zusammenschaaren, gipfeln noch in einem anderen
Puncte. Ich glaube kaum zu weit zu gehen, wenn ich ausspreche,
daß, soweit heute in deutschen Landen ein Vaterherz schlägt, es
Ew. Majestät in dieser Bewegung dafür danken wird, daß
Ew. Majestät meinem jungen Sohne Ihren Segen mit auf seinen
Lebensweg geben wollen.
Allen Gefühlen aber, die mein Volk, mein Haus und mich
heute erfüllen, geben wir Ausdruck, indem wir rufen: Seine
Majestät Kaiser und König Franz Joseph— Hurrah! Hurrah!
Hurrah!
Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph
erwiderte mit folgenden Worten:
Von den herzlichen Worten Euerer Majestät innig
bewegt, danke Ich aus vollem Herzen für den schönen
Willkomm, den Euere Majestät Mir bereitet haben
und gedenke mit wärmster Erkenntlichkeit des festlichen
Empfanges seitens Euerer Majestät prächtiger
Hauptstadt.
Ich bin glücklich, daß es Mir heute gegönnt ist,
in Erfüllung eines lange gehegten Wunsches Euerer
Majestät im Kreise der Ihren die Hand zu drücken.
Die unverbrüchliche Freundschaft, die Uns ver­
einigt, bildet auch ein kostbares Gut Unserer Reiche
und Völker.
Erweitert durch die treue Mithilfe unseres ver­
ehrten Freundes und Verbündeten, Sr. Majestät des
Königs von Italien, bedeutet sie für Europa ein Boll­
werk des Friedens.
Um die Pflege dieses segensreichen Werkes, welches
Ich mit Ihrem ruhmreichen Großvater zu begründen
so glücklich war, haben sich Ew. Majestät als mann­
hafter Hüter eines für alle Theile gleich kostbaren
Erbtheiles unvergängliche Verdienste erworben.
In der frohen Zuversicht auf die Fortdauer
unserer "Freundschaft erhebe ich Mein Glas auf das
Wohl Ew. Majestät, Ihrer Majestät der Kaisekin
und der königlichen Familie. Sie leben hoch!
Die Illumination.
Di« zu Ehren der Anwesenheit des Kaisers Franz
Joseph veranstaltete Illumination der Reichshauptstadt
gestaltete sich überaus glänzend. Die meisten Gebäude
zeigten eine prächtige, farbige, elektrische Beleuchtung. Auf
vielen Gebäuden waren die Initialen beider Kaiser zu
sehen. Auch die Friedrichstraße erstrahlte an vielen Stellen
im Glanze elektrischer Flammen. Viele Schaufenster waren
mit österreichischen und ungarischen Farben decorirt und
mit Büsten beider Kaiser geschmackvoll geschmückt. Der
Pariser-Platz zeigte Tageshelle. Vom Brandenburger
Thore, dessen Victoria in wechselnden Farben erstrahlte,
waren zwei Scheinwerfer auf den Platz und den Triumph­
bogen gerichtet. Von der französischen Botschaft auf
der einen Seite und der russischen auf der anderen Seite
der Linden, zog eine Reihe prächtig beleuchteter Bauten und
großer Hotels die bewundernden Blicke auf sich. Auf der
anderen Seite der Linden am Lustgarten, wo der Zapfen­
streich stattfand, waren die Museen, der Dom und die
Fontainen von prachtvollem, bengalischem, tiefrothem Lichte
umflossen, welches zu den mattgrünen Magnesiumfackeln der
Soldaten lebhaft contrastirte. Das im Innern märchenhaft
roth beleuchtete, von weißglühenden elektrischen Guirlanden
rings umzogene Denkmal Kaiser Wilhelm's war von sieben
Scheinwerfern von der Schloßzinne aus bestrahlt. Das
Standbild hob sich wie lebend vom dunkeln Himmel ab.
Ihre Majestäten Kaiser Franz Joseph und Kaiser Wilhelm
betrachtetendasStandbild langevom Fenster des Schlosses aus.
Inzwischen rückten die Militärcapellen sämmtlicher
Regimenter der Gardecorps, etwa 1700 Mann stark, unter
den Klängen des Ijork'schen Marsches über die Linden
heran durch die Fackelträger schon von Weitem angekündigt.
Ihre Majestäten Kaiser Franz Joseph und das deutsche
Kaiserpaar waren indeß auf dem Balcon des Schlosses
erschienen, während die übrigen Fürstlichkeiten von den
Fenstern herabblickten. Neben dem Pork'schen Marsche
erzielte zunächst der Radetzky-Marsch besondere Glanzeffecte.
Jetzt ertönten Commandoworte: Präsentirt das Gewehr!
Sämmtliche Fürstlichkeiten auf den Balcons und an den
Fenstern salutirten und die Musik intonirte die österreichische
Volkshymne. Daran schloffen sich Variationen über den
Prinz Eugen- und den Pappenheimer-Marsch für Signal­
trompeten. Zapfenstreich und Gebet bildeten den Schluß.
Der Zapfenstreich, den Musikinspicient Roßberg leitete,
war gegen 10 Uhr beendet und die Menschenmassen, welche
so lange durch die Postenketten zurückgehalten waren, über-
flutheten den Schloßplatz und den Lustgarten, um sich den
Linden entlang in die Hauptstraßen zu vertheilen und die
Illumination zu bewundern.
Großfürst Constantin.
Abends um 11 Uhr traf Großfürst Constantin
hier ein und wurde am Bahnhöfe von Kaiser Wilhelm,
Prinzen Heinrich und zahlreichem Gefolge empfangen. Eine
Compagnie des Alexander-Garderegimentes mit Fahne und
Musik hatte am Bahnsteige Aufstellung genommen. Unter
den Klängen der russischen Nationalhymne fuhr
der Zug in die Halle. Nach herzlicher Begrüßung
schritten der Kaiser und der Großfürst die Ehrencompagnic
ab, und nahmen vor dem Bahnhöfe den Parademarsch
ab und begaben sich sodann unter brausenden Hurahrufen
der tausendköpfigen Menschenmenge gemeinsam in da? Schloß.
Auszeichnung.
Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph verlieh
dem Staatssecretär Grafen B ü l o w das Großkreuz des
Stephan-Ordens.
Die Truppenübung.
Berlin, 5. Mai. Ihre Majestäten Kaiser Franz
Joseph und der deutsche Kaiser begaben sich um V 48 Uhr
Früh nach dem Truppenübungsplatzein Jüterbog.
Es fuhren ferner mit: der Kronprinz, Prinz Heinrich, das
Gefolge, der Ehrendienst Sr. Majestät des Kaisers und
Königs Franz Joseph, der österreichisch-ungarische Militär-
Attache, Graf Stürgkh, die Generaladjutanten v. Pleffen
und v. Hahnke, General v. Scholl und Flügeladjutant
Capitän Grumme.
Nach der Rückkehr vom Truppenübungsplätze nimmt
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph das Frühstück beim
österreichisch-ungarischen Botschafter v. Szögyeny ein und
empfängt die österreichisch-ungarische Colonie. Gegen 5 Uhr
Nachmittags stattet Se. Majestät allcrhöchseinem Kaiser
Franz Garde-Grenadier-Regimente Nr. 2 in dessen Kaserne
einen Besuch ab. Abends findet im Opernhause eine Gala­
vorstellung statt.
Kaiser Wilhelm österreichischer Feldmarschall.
Wie das »Wolff'sche Bureau« in Berichtigung der
irrigen Ausdruckweise seiner ersten Meldung von gestern
feststellt, wurde Se. Majestät der deutsche Kaiser von
Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph zum Feld­
marsch all (also nicht Generalfeldmarschall) der öster­
reichisch-ungarischen Armee ernannt.
Tagesnachrichtrn.
Wien, 5. Mai.
^ ^Hofnachrichte«.I Ihre k. Hoheiten die Prinzen
Miguel und Franz Joseph von Braganza sind
heute hier eingetroffen.— Se. großherzogliche Hoheit
Prinzj Max von Baden ist gestern von Gmunden ab­
gereist.
te fSRequietn.] Aus Anlaß des Ablebens Sr. Excellenz
des griechisch-katholischen Metropoliten und Erzbischofs von Lem­
berg, Julian Ritter v. K u i l 0 w s k i, wird in der hiesigen
S riechisch-katholffchen Pfarrkirche zur heil. Barbara, erster Bezirk,
iostgasse Nr. 8, am Montag, 7. d. M., um halb 8 Uhr, eine
heilige Seelenmesse mit Pannychida abgehalten
• 1 Leo-Gesellschaft.1 Vom nächsten Montag,
7. d. M., an, finden die Versammlungen der Leo-Gesellschaft
nicht mehr in der Restauratton zum Weingarten, sondern
am Tivoli statt.
* sAnszeichnunge« und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat den Landesgerichtsrath Dr. Leander S t er-
zinger in Innsbruck zum Rathe bei dem dortigen Oberlandes­
gerichte ernannt; dem Bezirksrichter Dr. Franz Detz in Bregenz
und demGerichtssecretär Dr.Leonhard v. Dal Lago-Stern­
feld in Innsbruck den Titel und Charakter eines Landesgerichts­
rathes, dem Curator der evangelischen Kirchengemeinde Augs­
burger Bekenntnisses in Biala Eduard Pfister und dem Pfarrer der
evangelischen Kirchengemeinde Augsburger Bekenntnisses in Cameral-
Ellgoth Georg Heczko das goldeneVerdienstkreuz mit der Krone,
dem Hoffriseur Ludwig Tusmann in Anerkennung seiner zu­
friedenstellenden Dienstleistung das goldene Verdienstkreuz, dem
Musikdirector des Musikvereines für Kärnten Joseph Reiter in
Klagenfurt ebenfalls das goldene Verdienstkreuz und dem Diener
bei dem Bezirksgerichte in Leitomischl Florian Nesvadba
aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz verliehen.— Der Justizminister hat die Gerichts-
secretäre Julius R e d in Bozen und Heinrich Pult in Inns­
bruck zu Landesgerichtsräthen beim Landesgerichte in Innsbruck
ernannt.
• sFrhr. v. Widerhofer erkrankt.^ Vor
einigen Tagen ist Hofrath Professor Dr. Hermann Frhr.
v. Widerhofer an einer Erkältung erkrankt. Der
Patient befand sich schon besser, doch ist jetzt eine Recidive
eingetreten, die ihn wieder ans Zimmer fesselt.
* IGin verunglückter Offieier.^ Aus Krakau wird
berichtet: Hauptmann Joseph Grub er vom Festungsartillerie-
Regimente Nr. 2, das in Ärakau in Garnison liegt, ist heute
während einer Uebung vom Pferde gestürzt, schlug mit dem Kopfe
auf den Säbelknauf und blieb sofort todt.
• Elektricität als Lebensretter.^ In Weißen­
burg war einem zehn Wochen alten Kinde durch Unachtsam­
keit der Wärterin eine größere Menge Opium eingegeben
worden, so daß das Kind am nächsten Tage regungslos,
ohne Athemzug, ohne Herzthätigkeit und also auch ohne
Pulsschlag, kurzum wie eine Leiche dalag. Wie die »Elektro­
technische Rundschau« nun mittheilt, versuchte der Arzt, da die
eingeleitete künstliche Athmung, sowie die sonstigen angewendeten
Wiederbelebungsversuche ohne Erfolg blieben, cs mit dem
elektrischen Strome. Er legte die eine Elektrode auf den
Unterleib des Kindes, die andere auf den Hals an und
konnte nach kurzer Zeit feststellen, daß der kleine Patient
wieder schwach athmete. Die Athembewegungen dauerten aber
nur so lange, als der elektrische Strom den Körper des
Kindes durchfloß; mit dem Aussetzen deS Stromes hörten
sie sofort wieder auf. Die Elektrisirung wurde dann
unermüdlich zehn Stunden hindurch fortgesetzt, bis das
Kind von selbst zu athmen begann, die Körpertemperatur
sich hob und der Puls wieder fühlbar wurde. Das durch
die Elektricität wieder gerettete Kind erholte sich dann voll­
ständig.
Localbericht.
f Eine Civiltrauung.^ Wie uns aus dem
Rathhause genieldet wird, hat dort heute Vormittags
nach längerer Zeit wieder eine Civiltrauung stattgefunden,
welche von dem MagistratS-Obercommissär Dr. Bermann
vollzogen wurde. Die Brautleute waren Fräulein Josephine
Glöckner und Herr Kramer vom Deutschen Volks-
Theater. Trauzeuge der Braut war Director Bukovicz.
^Tagesausflug.Z Infolge ungünstiger Witterung wird
der für Sonntag, 6. d. M., in Aussicht genonimene Tages­
ausflug der -Reunion- zur Besichtigung der Mirafälle auf
Sonntag, 13. d. Nt., verschoben. Mit Rücklicht auf den soeben
veröffentlichten Fahrplan der Aspangbahn erfolgt die Abfahrt
um 7 Uhr Früh vom Bahnhöfe »HarWollamt« nach Weißenbach;
Rückfahrt um 6 Uhr 20 Minuten Abends von Ternitz. Näheres
im Programm, das ini Vereinslocale erster Bezirk, ^5ü5ridt»=
gaffe Nr. 1, unentgeltlich zn haben ist.
kMaifest-l Die katholisch- österreichische Studenten­
verbindung »Rudolphina« veranstaltet am Mittwoch, 9. d. M.,
ein Maifest in P. Hopfner's Casino in Hietzing. Das Programm
enthält Folgendes: Gartenspiele, Blumenwerfen, Commers, Tanz­
kränzchen, Concert der k. und k. Regimentsmusik der Tiroler
Kaiserjäger. Beginn, 5 Uhr Nachmittags. Frühjahrstoilette.
Blumen- oder Maicostume sind erwünscht. Eintrittskarten
ä 2 Kronen, Familienkarten (vier Personen) ä 6 Kronen, sind
zu haben im Couleurcafe »Znm Burgtheater-, erster Bezirk,
Teinfaltstraße; im »Hotel Klomser«, Hcrrengasse Nr. 19 (beim
Portier); im Verbindungslocale, Franzensring Nr. 18; in
Hopfner's Casino und bei den Comitemitgliedern.
jsNeue Apotheken in Wien.) Wie die »Pharmaceutische
Post- erfährt, hätten sich die ärztlichen Vereine Wiens für sieben,
das Wiener Stgdtphysicat für fünf und das Wiener Apotheker-
Hauptgremium für drei von den eilf angeregten Neuerrichtungen
von Apotheken für Wien ausgesprochen. Die Entscheidung liegt
nunmehr bei der Statthalterei.
^Verscheuchter Einbrecher.fi In der Art, wie der Ein­
brecher I e r a b e k den Einbruch beim Juwelier Platzer verübt
hat, gedachte wahrscheinlich gestern Nachts ein-Gauner Kn die.
Bureaux der Mariahilfer Filiale der WechselstubeiEttiengesell-'
schüft »Mercur«, Mariahilferstraße Nr. 74, zu dringen. Der Ein­
brecher ist in ein im Mezzanin des Hauses oberhalb der-Bureaux
leerstehendes Local gedrungen. Er hatte das Fenstexgitter los­
geschraubt und ein Fenster aufgestemmt. Wahrscheinlich wollte er
in den Fußboden ein Loch stemmen und durch dieses in die unter­
halb gelegenen! Bureauxräume gelangen. Doch ehe er daran
schreiten konnte, wurde er verscheucht. Auf dem Thatorte blieben ein
Strick, zwei Eisenklammern, zwei kleine Bohrer und eine Zange
zurück. Der That dringend verdächtig erscheint ein ungefähr
zwanzigjähriger Bursche.
^Selbstmorde im Aprils Im April dieses Jahres er­
reichte im Wiener Polizeirayon die Zahl der Selbstmorde die
exorbitante Höhe von 47, darunter 11 weibliche, .gegen 33 im
April vorigen Jahres und 30 im März dieses Jahres.
Theater und Kunst.
(Repertoire deS k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 6. Mai: »Jugend von heute.«— Montag den 7.: »Faust«,
zweiter Theil.— Dienstag den 8.: -Wallenstein's Lager.« »Die
Piccolomini.«— Mittwoch den 9.: »Der Misanthrop.« »Der
Tartüff.«— Donnerstag den 10.: »Der Misanthrop.« »Der
Tartüff«.— Freitag den 11.: »Wallenstein's Tod.«— Samstag
den 12.: »Agnes Jordan.«— Sonntag den 13.: »Krieg im
Frieden.«— Montag den 14.: »Götz von 'Berlichingen.« Adel..
Heid Fräulein Renau vom Stadttheater in Graz als Gast.—
Dienstag den 15. »Hamlet.»
(Repertoire deS Kaiferjubiläums-Stadttheaterö.)
Sonntag den 6. Mai: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Hahn im
Korb.«— Abends halb 8 Uhr: »Der Heiratsmarkt.«—
Montag den 7.: »Lumpacivagabundus.« (Anfang,halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 8.: »Don Carlos.« (Anfang 7 Uhr.)
— Mittwoch den 9.: »Der wilde 'Rittmeister.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 10.: Zum erstenmale: »O diese
Männer!« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 11.: »Fortunat.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 12.: Nachmittags halb
3 Uhr (Schülervorstellnng): »Maria Stuart.« Abends halb
8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«— Sonntag den 13.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Joseph Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »O diese
Männer!« Montag den 14.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 15.: »A heuriger Has.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag
den 6. Mai: Nachmittags 2 Uhr: »Die Räuber.« Abends halb
8 Uhr: Gastspiel Ermete Novelli. »Shyloek, il mercante di
Venezia.«— Montag den 7. Gastspiel Ermete Novelli. Zugunsten
des Oesterreichischen Bühnenvereines: »Michele Perrin«, Commedia
in2 atti di (1. Bayard, Hierauf: »Fra un altro e l’altro, Chiaehiera«
di L. A. Vassallo (Gaudolin).Zum Schluffe: »II Gahinetto No, 13,<
Scherzo comico in un alto di A.Boissier, (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 8.: Abschiedsvorstellung Ermete Novelli: »Shilock,
il mercante di Venezia,« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 9.: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 10.:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 11.:
»Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 12.: Zum erstenmale: »Der Nagel im Herzen«, Zeitbild aus
den Wiener Kleinbürgerkreisen in drei Acten von Ä. v. Planken­
berg und K. Krug. (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 23.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Das vierte Gebot.« Abends halb
8 Uhr: »Der Nagel im Herzen.«— Montag den 14.: »Gretel.«
(Anfang bald 8 Uhr.)— Dienstag den 15.: »Der Nagel im
Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Rerpertoire des Jantsch« Theaters.) Sonntag den
6. Mai: Nachmittags 3 Uhr: »Ein Böhm in Amerika.« Abends
halb 8 Uhr: »Die schöne Lurette.«— Montag den 7. und
die folgenden Tage: »Die schöne Lurette.«


[ 2023-06-29 10:48:17.670 - 19000505 - Seite 12 ]
w
WWWW
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
5. Mai 1900
Nummer 122
Das Kafonnet im Kaerenkriegr.
Der »Pol. Corr.« wird von einem englischen Stabs-
officiere geschrieben:
Die militärischen Beobachter der siidasrikanischen
Kriegsereignisse werden auch nach etwaigen Beispielen von
der Anwendung der »blanken« Infanteriewaffe— des
Bajonnets— Umschau gehalten haben. Eine solche An­
wendung konnte jedoch nur eine einseitige, von der engli­
schen Infanterie ausgehende, sein, denn die Boeren, welche
bei der Wahl ihrer Bewaffnung ausschließlich die Feuer­
wirkung im Auge gehabt haben, besassen ja gar keine
Bajonnete. Dagegen brachte die englische Infanterie
nach Südafrika noch viel Vertrauen auf das Bajonnet,
sowie den guten Willen mit, dasselbe bei Gelegenheit
tüchtig auszunützen, und sie versprach sich auch davon
ihrem mangelhaft organisirten, undisciplinirten Gegner
gegenüber wesentliche Erfolge. Ist es doch eine altbekannte
Eigenthümlichkeit aller regulären Armeen gewesen, sich einer
ganz besonderen Befähigung zum Bajonnetkampf zu rühmen
— ein unschuldiges Vorurtheil, von dem auch wir Briten
Nicht frei geblieben sind. Als daher die ersten Berichte von
Waffenerfolgen bei Dundee und Glencoe auch Schilderungen
gelungener Bajonnetattaquen enthielten, da gesellte sich zum
Beifall der Tagesblätter auch manche Mahnung an die
britische Infanterie, dem Feinde doch ja so oft als möglich
mit dem Bajonnet recht zu Leibe zu gehen. Mußten solche
Rathschläge schon als thöricht erscheinen, wenn sie Nicht­
militärs entsprangen, so war dies umsomehr der Fall, wenn
sie von Officieren und Soldaten als taktische Grundsätze
acceptirt wurden. Vor mehr als einem Vierteljahrhundert
konnte man schon in taktischen Lehrbüchern lesen: man
dürfe sich gegenüber den verbesserten Feuerwaffen von der
»Stoßtaktik« nur in besonderen Fällen einen Erfolg ver­
sprechen. DaS kühne Drauflosgehen auf mit Magazin­
gewehren vertheidigte, vorbereitete Stellungen mag— um
den bekannten Ausspruch eines französischen Generals an­
zuwenden— »magnifique« sein, »mais ce n’est pas la
guerre«. Ausnahmsgelegenheiten zum Bajonnetangriff haben
’ sich der englischen Infanterie auch in diesem Kriege dar­
geboten, so namentlich bei der Vertheidigung von Lady-
smith am 6. Jänner, als drei Compagnien des
Devonshire-Regimentes eine Abtheilung Boeren, welche
kdie englische Vertheidigungslinie schon an einer wichtigen
"Stelle durchbrochen hatte, wieder mit dem Bajonnete
hinauswarf. Das war ein Angriff und Gegenangriff mit
vorhergehendem heftigen Kleingewehrfeuer, welches seine
, Wirkung auf die Boeren nicht verfehlt hatte. Derartige Ge­
legenheiten werden sich vielleicht im Verlaufe des Feldzuges
wieder bieten und die blanke Waffe— namentlich bei
Ueberraschungsgefechten, beim Häuserkampfe und nächtlichen
^Unternehmungen— ihre alte Berechtigung finden. Wenn
man die besondere Vorliebe und das Geschick der Boeren für
Hinterhalte und Ueberfälle in Betracht zieht, so wird man
von der Kunde, es habe Präsident Krüger die Einftihrung
des Bajonnets in seinem Heere befohlen, nicht überrascht
worden sein, man wird aber wohl bezweifeln dürfen,
ob das Bajonnet sich für die berittenen, nur in losen
Formattonen fechtenden und zur Offensive wenig geeigneten
Boerenschützen eine zweckmäßige und nothwendige Waffe ist.
Nur wenn die englischen Truppen fortfahren würden, durch
Unvorsichtigkeiten den Boeren Gelegenheit zur Ausführung
ihrer beliebten Ueberraschungen zu geben oder auch bei
Nachtgefechten, bei dmen die Feuerwirkung weniger in
Betracht kommt, dürfte das Bajonnet vielleicht auch bei
den Boeren zur Anwendung gelangen.
Gemeinde-Zeitung.
lDie städtischen Elektricitätswerke.! Wie
.gemeldet wurde, hat Gemeiuderath Strobach gestern im
Stadttathe über die Erbauung der städtischen Elektricitäts­
werke referirt. Die vom Berichterstatter gestellten Anträge
wurden zum Beschlusse erhoben. Diesen Anttägen Zufolge
soll der Gemeinderath die Erbauung eines Kraft­
werkes zur Abgabe von Strom für den Betrieb der
^städtischen Straßenbahnen auf dem zufolge Gemeinderaths-
beschluffrs vom 23. März 1900 erworbenen Grundstücke
an der Simmeringer Lände beschließen. Der Bau- und
Prcbebetrieb dieses Kraftwerkes wird, letzterer auf ein
"Jahr, der k. k. privilegirten Länderbank und der
' Acttengesellschaft der österreichischen Schlickert- Werke
zur ungetheilten Hand übertragen. Ferner wird
-die Erbauung eines Kraftwerkes zur Abgabe von
'Licht und Kraft für anderweitige Zwecke auf dem
erwähnten Grundstücke beschlossen und der Bau und Betrieb
dieses Werkes unter der Fjrnia »Gemeinde Wien—
. städtisches Elektricitäts-Werk« geführt. Letztere überträgt den
Bau und Probebettieb dieses Kraftwerkes auf ein Jahr
gleichfalls den genannten Instituten. Gleichzeitig soll der
Gemeinderath den Abschluß des für die Begebung des 30
Mllionen-Kronenanlehens vorgeschlagenen Uebereinkommens
mit der k. k. privilegirten österreichischen• Länderbank unter
Beitritt der Aettengesellschaft österreichische Schuckert-Werke
genehmigen und die gleichfalls mit Stadtrathsbeschluß
erfolgte Genehmigung des Tilgungsplanes für das
Anlehen und die eingeleitete Cottrung des Anlehens
an der Wiener Börse zur Kenntniß nehmen. Zur Durch­
führung der genannten Arbeiten wird ein Gemeiuderaths-
Ausschuß, bestehend aus dem Bürgermeister, den beiden
Vicebürgermcistern, sechs vom Gemeinderathe aus seiner
Mitte getvähltcn Mitgliedern und drei voni Gemeinderathe
aus seiner Mitte gewählten Ersatzmännern, eingesetzt.
sStadtrath.| In der gestrigen Sitzung beantragte St.-R.
Tr. Dentschmann gegen die Entscheidung des Wiener Magistrates,
betreffend die Sicherstellung der Kosten für die Bestellung des
K ir ch end i enstp ers o n aI e s der Pfarrkirche zur heiligen
Familie den Recurs an die Statthalterei zu ergreifen. (An­
genommen.)— Dem Vereine- »Die Wörishofener« wurde der
gegen die Landstraße Hauptstraße zu gelegene Theil des ehe­
maligen Eislaufplatzes gegen Widerruf zum Kneipp- G u r-
gebrauche überlassen.— St.-R. Tr. Mayreder_ beantragte
gegen die Statthalterei-Entscheidung, betreffend die Sicherstellung
der Kosten für Herstellungen au der Pfarrkirch e Sauer
Elisabeth auf der Wieden den Ministerialrecurs zu ergreifen.
(Angenommen.)
IVom zwanzigsten Bezirke.^ In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes wurde beschlossen, der Bezirksvertretnng für den
zwanzigsten Bezirk Brigittenau iin städtischen Hause, Wintergasse
Nr. 34, geeignete Localitäten zuzuweisen und zur Unterbringung
des neuen magistratischen Bezirksamtes den Hostract des Hauses
Brigittaplatz Nr. 16 um den Gesammtprcis von 11.880 Kronen
zu miethen. Für die Adaptirung und die Beistellung der Amts­
möbel für beide Aemter wurden 30.000 Kronen bewilligt. Das
Stadtbauamt wurde beauftragt, die Projecte für den Bau des
neuen Amtshauses für. den zwanzigsten Bezirk ehestens vorzulegen.
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöeese Wien.) Der hochw. Pater
Mchael N o g g l e r wurde zum Pfarrverweser in Obersulz er­
nannt.
(Mai- Andacht.) Im Katholischen Jünglingsvereine
Mariahilf finden die Mai-Andachten an Wochentagen um 8 Uhr
Abends, an Sonn- und Feiertagen um halb 7 Uhr Abends statt.
Die Ansprachen halten mehrere Priester der Gesellschaft Jesu, solvie
die hochw. Herren Richard Joch, Franz Engel, Dominicanerpater
Jordan, Arthur Lauf, Viccpräfect Pater Norbert Bernhard,
Pater Franz Tao er Schwärzler, Pater Alois Schweykart. Am
Montag, 7. d. M., hält die Ansprache der hochw. Herr Prior Graf
Mels-Colloredo.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hos: Messe in 6 von
W. A. Mozart, Alleluja, de quacumque und Beatus vir von
Carl Greith.— In der Domininanerkirche um halb
10 Uhr: Vidi aquam, Introitus: Ad jutor, Communio: Jacob
autem, Choral; Missa: In hon. St. Thomae von Jgn. Mitterer,
Graduale De quacumque von Dr. Fr« Witt, Offertorium Lauda
Jerusalem von Dr. Fr. Witt.— In der griechisch-
katholischen Pfarrkirche zur heiligen Barbara, um halb
11 Uhr: Die Liturgie des heil. Johannes Chrysostomns nach dem
alten Kirchenton von Wyflajef-Zajzof-Sadowsky, aufgeführt vom
gemischten Chor a capella zur heil. Barbara.— In. der Pfarr­
kirche St. Joseph in M a r g a r e t h e n um 10 Uhr: Messe in 6
von Jg. Reimami, Graduale Brotector nostcr von Drobisch,
Offertorium Ad te levavi von Preindl.— In der I o s e p h-
städter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in v von
A. Bibl, Offertorium Lauda anima mea von M. Brosig.— In
der V o t i v k i r ch e um 10 Uhr: Missa in honor. St. Eugenii
von Jos. Nesvera, Graduale Alleluja, de quacumque von
Theob. Kretschmann, Offertorium Lauda Jerusalem von F. P.
Witt.— In der Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der
R o ß a u um 10 Uhr: Vidi aquam von Führer; Tantum ergo
und Genitore in F von Kosch; Messe in€ von Bernard Hahn;
Graduale Bedemptionem misit, Offertorium Lauda Jerusalem,
Ueremschronik.
(Verein Heilanstalt Alland.f Sonntag, 13.d.M.,
findet im Festsaale des Niederösterreichischen Gewerbevereines,
Eschenbachgasse Nr. 11, um 11 Uhr Vormittags die General­
versammlung des Vereines Heilanstalt Alland statt.
(O e st e r r e i ch i s ch e r Ingenieur- und Ar ch i-
tektenverein.s Samstag, 5. d. M., Vortrag des Herrn
k. k. Baurathes Hugo K ö stier: »Ueber die Weltansstellmig in
Paris 1900« unter Vorführung von Lichtbildern.
Ersparnisse von 3060 Kronen. Um ihre Bedenken zu zerstreue
setzte er den 4. Februar d. I. als den Hochzeitstag fest und tr
auch dafür scheinbar alle Vorbereitungen. Vierzehn Tage vor d
Hochzeit aber ließ der Bräutigam siäffmcht mehr sehen, was k
verlassene Braut zu Nachforschungen bewog, die dazu führte
daß Maruschiuetz verhafte: wurde. Die Gattin des Marulchin
und deren Mutter besitzen zusammen in Mauer ein Hans, dl
Marnschinetz nach einem bei einem Notar erliegenden Testamer
jener.Frauen zu erben Aussicht hat, wenn er nämlich seine Gatt
überlebt. Alles Andere, was Marnschinetz angegeben hatte, w
erlogen. Der Angeklagte gestellt die Vorspiegelungen, bestrei
aber die Schädigungsabsicht; er will die Frau bezahlen, sobo
er eine bessere Stelle bekomme oder das Haus verkauft wett
Die Prioatbetheiligte erklärte sich damit einverstanden, d
von den 3000 .Kronen 1000 Kronen in Abzug gebracht werd«
die der Angeklagte mit ihr verbraucht habe. Die Geschwornen t
iahten die der Anklage entsprechende Schuldfrage einstimmig r
dem Zusatze »unter 3000 Kronen-. Marnschinetz wurde zu zw
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Wiener Börse vom 5. Mai 1900,
Die scharfen Rückgänge der letzten Tage haben bewies
daß eine starke Ueberspecuiation besteht, die zu Realisirung
führen muß. Diese Beobachtung hat den Markt in eine gewi
Aufregung versetzt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 727.75, ungar. Credit 780.50, Anglo 291.—, Uni
588.50, Bankverein 519.50, Länderbank 452.50, Oesterr. Bot
952.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Stau
bahn 642.75, Lombarden 108,50, Elbethal 480.—, Nordwestba
465.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 1213.
Straßenbahn lit. A 356.—, Straßenbahn lit. B 347.—, Ad
501.—, Dampfschiff 728.—, Lloyd —, Böhmische Mont
1565.—, Rudolph 520,—, Poldi 517.—, Alpine Montan 536.
Eis. Berk. 423.—, Brüxer Kohle 888.—, Mg. ung. Kohle —.
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Ei
2270.—, Rima 618.—, Trifailer Tabak 302.—, Waffen i
361.—, Wiener Ziegel —.—, Elektr. allg. —, Türken!
115.50, Oesterr. Kronenrente 98.20, ungarische Kronenrente 92.
Mairente 98.85, Silberrente 98.35, Oesterreichische Goldre
117.—, ung. Goldrente 116.95, Rubel 2.56, Marknoten 118.
Napoleon 19.28, Schodnica 1740.—, Salgo 648.—, Si
meringer —.—, Nordbahn —.
Wetterbericht vom 5. Mai.
Das gestern über Mittelfrankreich bestandene Luftdri
maximum ist weiter ostwärts gerückt und ist unter dem Einst:
desselben im Westen bereits vielfach Ausheiterung eingetrct
Der Osten ist noch vorwiegend trüb und stellenweise regnen
Die Temperatur ist im Osten und Süden gestiegen, im No
westen etwas gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag
Grad, Lemberg 10'3 Grad, Bregenz 6-3 Grad, I s
10*3 Grad, Wien 10*2 Grad, Graz 13*1 Grad, Klag:
fürt 10*3 Grad, Laibach 10*6 Grad, A k n a- S z l a t i
14*5 Grad, Hermann st adt 10*4 Grad, Szegedin 1
Grad, Sarajevo 12*9 Grad, L e s i n a 18*0 Grad, T-r i
18*7 Grad, Riva 15-6 Grad, Schneeberg 4*6 Gr
Semmering 7*2 Grad Celsius.— Die Niederschläge Hai
im Westen aufgehört. Im Süden traten gestern mehrfach lei:
Gewitter ans. Das Meer ist fast ruhig.
Zunehmende Ausheiterung mit folgend
Erwärmung.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öst
reichischen Staatsbahnen vom 5. Mai 1900.
P r z e m y S l: 12*2 Grad Celsius, SSE 1, fast heil
Czernowitz: 11*9 Grad Celsius,SE2, fast heiter; Sko
9*10 Grad Celsius, ruhig, heiter; N e u- Z a g o rkz: 14*2 G
Celsius, E1, fast heiter; T a r n o w: 13*2 Grad Celsius, W1, tri
Barzdorf: 9*0 Grad Celsius, W1, Regen; Mühris
Schönberg: 11*8 Grad Celsius, N3, meist bewölkt; Eg:
12*6 Grad Eelsius, NW3, meist bewölkt; Budw e is: 8*4G
Celsius, NW1, halb bewölkt; Tabor: 11*2 Grad Celfi
NI, halb bewölkt; Neu markt (Steiermark): 9*6 G
Celsius, N1, halb bewölkt; Scheibbs: 11*2 Grad Celsi
ruhig, trüb.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buck- und Kuustdruckerei, Wer
Gervrrve-Zertmrg.
fKundenfängerei auf der Straße.fj In jüngster Zeit
mehren sich die Fälle, daß dem Publicum durch Geschäftsleute,
beziehungsweise specielle Bedienstete auf der Straße vor dem Ge-
schästslocale die Waaren angepriesen werden, wobei es sich nicht
selten ereignet, daß einzelne Passanten durch diese Bediensteten in
die Gcschäftsläden geradezu hineingezerrt werden. Namens einer
großen Zahl von Gewerbetreibenden des Bezirkes Josephstadt
richtete Gemeinderath H i e r h a m m e r an den Gewerbedocenten
Dr. Hetlinger die Anfrage, wie denn diesem Unwesen abge­
holfen werden könne, ©eifinger erklärte, daß derlei Mißständen
nach dem Polizei-Oberdirections-Eircnlarerlasse vom 2. April
1825 entgegengetreten werden könnte, daß es sich aber gleichwohl
empfehle, an den Magistrat mit dem Ersuchen heranzutreten, als
Localpolizeibehörde im Sinne des§ 100 des Gemeindestatuts
eine allgemeine Anordnung des Inhaltes zu erlassen, wonach die
bezeichnete Kundenfängerei verboten und die Uebertretung dieses
Verbotes bestraft wird.
Gerichtshalle.
Wien, 5. April. (Ein H e i r a t sfch w in d ler.) Vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Obcrlcmdcsgerichts-
rathes Dr. v. Granichstädten vertrat gestern Staats­
anwalt Dr.v. Langer gegen den seit zehn Jahren verheirateten
vierzigjährigen Maschinisten Ferdinand Marnschinetz, der
seit fünf Jahren von seiner Gattin Barbara getrennt lebt, die
Anklage des Betruges. Marnschinetz unterhielt mit einer derzeit
in ihrer Heimat in Böhmen bestndkichen Dienstmagd ein intimes
Verhältniß, das Folgen hatte. AIS das Mädchen deshalb
Wien' verließ, knüpfte Marnschinetz 1898 mit einer Witwe
ein Verhältniß ai: und versprach ihr die Ehe; er gab sich
als Besitzer eines Hauses in Mauer ans, der eine Anstellung bei
der Gasgesellschast zu erwarten habe. Mit der Vorgabe, er brauche
für Zwecke seines Besitzes und zu einer. Emition behufs Er­
langung jener Anstellung Geld, entlockte er der Witwe deren ganze
Theater fiir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Jüdin von Toledo.«
K. k. Hofoperntheater: »Das Rheingold.«
Deutsches Vokkstheater: Nachmittags halb 3 Uhr: »'
Bauer als Millionär« oder »Das Mädchen ans der Fecnwc
Abends halb 8 Ubr: »Der Herr Senator.«
Kaiferjubiläums-Stadttheater: Nachmittags halb S U
»Der Fechter von Ravena.« Abends halb 8 Uhr: »Der w
Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Gli Ultimi giorni di Carlo Goldini.«
Carl-Theater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Die schöne Lurette.«
Urania-Theater: Nachmittags halb 5 Uhr: Tropenzaü
Quer durch Oesterreich. Lebende Photographien. Abends k
8 Uhr: Die Momentphotographicn. Nach Transvaal.
Spitsenvorhäiige 2um Putzen u. Spann
Übernimmt und sorgfältige Behandlung garemtirt
Henrici’s Wäscherei-Gesellsehart, Floridsdorf
Abholung-Mid Zustellung frnnco.— Pntzereigeschäfte Rabatt.
Tailors and Outfitters
Goldman& Solatsch
k. u. k. Hoflieferanten
WIEST, 0raben 20« Parterre u. I. Stock,
Engl. Herren-Costiune, Wüsche u. Mode Artikel

