
[ 2023-06-29 10:40:51.555 - 19000812 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
We-«rcLiorr:
«k». III., gttttg affe Nr. 8.
Kdmlißrrtüil a. TgikKtiaa:
Wie», I., Echnleritropt A»
taghta sLbnittttche Srlvse»b»»>««
: *» «bvefftoit stab.
Jnseratenpreir:
flott fit gespaltene Rvnp
»eile 40 h, Abendblatt die Loe»
waltene Nonparewqeil« 8» A.
«ngesendttf ie^g^paltm« Petit»
La! Mbrgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage uns der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt lmit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umüUhrNachmittag.
Unfrdnrirte Briete werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in tet»
neM Fall zurückgesendet.
Aloegenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telrphsu-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2D32.
Postsparcaffen-Couto: 850.100»
preis io geller.
AbonnementsfiirWie«:
Ganzj.< 37.-, diertelj. <SL0,
MLnatl. <3.20, bei Abholung in
unserer Expeditton. MitLustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagrblatt 4 h.
Für däsJnland:
Mit tägl. einmal. Zufenp«»,:
ganzj. K 48.-, h-lbj. <24.-.
viertelj.< 12 .—.monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal, Zusend«»g:
ganzj.< 56.—, halbj.< 28,—,
viertel). <14 —, monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
<56.— bei tägl, einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostt-eretu:
Ganzj,< 64,- bei täglich ein-
maNoer.< 88.— bei täglich zwei-
Nr. 22V.
Sonntag, 12. August I960.
XXXX1. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
kanzlers zu vermissen und will speciell bemerkt haben,
daß in Sachen der künftigen Zollpolitik im Schooße
der Regierung zwei Parteien bestehen, die sich öffentlich
befehden und dadurch die ohnehin sehr empfindlichen
Interessengegensätze noch verschärfen.
Mit einem Worte: Man ist unzufrieden darüber,
daß Man nicht ungenirt reden und dem kritischen
Zuge' der Zeit nachgehen kann. Es ist nicht gut—
sagt ein liberales Blatt, nachdem es sogar auf die
Canal-Vorlage rc. zurückgegriffen— es ist nicht gut,
daß wir einen Kanzler haben, der nicht da ist, und
daß der Kaiser sein eigener Kanzler ist. Und selbst
das Centrumsorgan, die »Kölnische Volks-Ztg.« meint:
So kann das nicht weitergehen, eine, Aenderung der
Negierungsmethode ist dringend erforderlich.
Es kann nicht unsere Aufgabe und nicht unsere Ab­
ficht sein, diese immer lauter werdenden Beschwerden
eines Theiles der reichsdeutschen Presse zu kritisiren,
sie zu loben oder zu tadeln. Wir glauben, nur con-
statiren zu sollen, daß das entschiedene, mann­
hafte Auftreten des deutschen Kaisers außerhalb
Deutschlands, nachdem es anfänglich etwas be-
ftemdet, dem Monarchen jetzt mehr und mehr
Sympathien zuführt. Der Lauf der Dinge hat Deutsch­
land nun einmal in die vorderste Linie gestellt und es
erregt Achtung und eine gewisse Befriedigung, daß sich
ein beherzter, vertrauender Wille zeigt, dieser hervor­
ragenden Stellung auch gerecht zu werden. Speciell in
China ist Deutschland durch die Ermordung seines
Gesandten in besonders hohem Grade engagirt. Die,
bedauerliche Unentschlossenheit, Wankelmüthigkeit und
Unaufrichtigkeit, welche die übrigen Mächte oft zeigen,
muß nothwendig die Befürchtung erregen, daß die chine-
sts ch en Wirren in keiner absehb arenZeit zu einer Austragung
gelangen werden. Nur ein fester entschlossener Wille
kann hier die so wünschenswerthe baldige Lösung
herbeiführen. Wenn, woran zu zweifeln derinalen
kaum ein Grund vorhanden ist, die kraftvolle, muthige
Initiative des deutschen Kaisers zu einer baldigen
Bereinigung des so unheilschwangeren ostastatischen
Wetterwinkels führt, so wird alle Welt dem Kaiser
Wilhelm nur lebhaften Dank dafür wissen.
Aeußere und innere Verlegen­
heiten Griechenlands.
Wien, 11. August.
yt In der letzten Zeit wiederholten sich die Nach­
richten aus Constantinopel, die darauf hindeuten, daß
die Beziehungen zwischen der Pforte und dem helleni­
schen Königreiche nicht die besten sind. Zwei An­
gelegenheiten sind es vorzüglich, die zwischen den
beiden Regierungen schweben. Zunächst die sogenannten
Capitulationen oder Consularconventionen, das
ist die vertragsmäßigen Bestimmungen zum Schutze
der eigenen in der Türkei lebenden Unterthanen gegen
Uebergriffe und Willkürlichkeiten der türkischen Be­
hörden, besonders in gerichtlicher Beziehung. Griechen­
land glaubt mit Recht, diese Begünstigungen gleich
anderen christlichen Mächten beanspruchen zu können,
weil es thatsächlich mehr Unterthanen in der Türkei
hat als jede andere fremde Macht und
sein Handel und seine materiellen Interessen ausge­
dehnter sind als jene anderer Nationen. Die Pforte
aber, wohl wissend, daß Griechenland nicht in der
Lage ist, seinem Verlangen Nachdruckzu geben,zog die
Verhandlungen durch zwei Jahre hin, um sie schließ­
lich ganz abzubrechen. Griechenland will aber aus eine
für sein polittsches Ansehen und seine Staatsangehörigen
so wichtige Concession nicht verzichten und hat jetzt die
Vermittlung der Großmächte angerufen, um zum Ziele
zu gelangen. Mit welchem Erfolge, wird sich zeigen;
die Pforte versteht es vortrefflich, auch die Großmächte
bei der Nase herumzuführen.
Ein zweiter Differenzpünct sind die jüngsthin von
der türkischen Regierung auf die Einfuhr griechischer
Waaren gelegten hohen Zölle, die Ms die
griechische Handelswelt wie ein betäubender Schlag
wirkten. Der griechische Gesandte in Con­
stantinopel, Herr Maurocordato, wurde mit einem-
scharfen Proteste beauftragt, dem die Drohung mit
Repressalien gegen türkische Waaren beigefügt war.
Hiemit nicht zuftieden, wMdte sich Griechenland auch
in dieser Angelegenheit an die Großmächte, und diese
scheinen diesmal die Sache mit Ernst in die Hand
genommen zu haben, was freilich auch wieder seinen
Ruf nach Aenderung der Re­
gierungsmethode.
Wi en, 11. August.
Nicht blos Graf Goluchowski hat sein geringes
Interesse an den schwebenden Weltfragen durch Antritt
:ineS längeren Sommerurlaubes demonstrirt, auch der
oeutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe weilt seit
Wochen fern von Berlin, jetzt auf seinen Besitzungen
in Rußland. Für ihn führt Graf Bülow die Geschäfte
ves Auswärtigen Amtes, und dieser hat bekanntlich
das Vermittlungsgesuch des Kaisers von China in
einer Form beantwortet, als ob gar kein Fürst Hohen­
lohe äuf der Welt wäre. Er— Graf Bülow— müsse
:s ablehnen, das Vermittlungsgesuch seinem Kaiser vor­
zulegen. So beschied er den Kaiser von China. Nun ist
aber Graf Bülow einstweilen nur Staatssecretär, also
untergebener Beamter des Reichskanzlers und sonach
oerfassungsmäßig dem Reichstage direct gar nicht ver­
antwortlich. Was soll da aus dem Controlrechte des
Reichstages noch werden2
Aber in dieser Beziehung noch viel eclatanter ist
oas wiederholte persönliche Hervortreten des Kaisers
Wilhelm selber. Einige deutsche Blätter bezweifeln,
oaß die Bestellung des Grasen Waldersee zum Ober-
romm and anten in China mit Vorwissen des Grasen
Bülow— vom Fürsten Hohenlohe ist ,da überhaupt
keine Rede,mehr— erfolgt sei. Diese Blätter haben
augenscheinlich Verschiedenes auf dem Herzen, getrauen
sich aber mit der Sprache nicht recht heraus, weil
eine Kritik an den persönlichen Handlungen des Kaisers
ihnen aus mehrfachen Gründen bedenklich und ge­
fährlich erscheinen nmß. Mehr zwischen als in den
Zeilen wird angedeutet, daß ja an sich Alles recht
schön sei, daß aber die China-Action, je größer sie
sich gestaltet, auch um so— theuerer werde, und
daß über die Kosten doch vielleicht auch der Reichstag
sollte etwas sagen dürfen. Damit ist es nicht genug;
man glaubt auch in anderen Richtungen den zu­
sammenhaltenden, disciplinirenden Einfluß des Reichs-
Die Krairlerweihe am Feste Maria
Himmelfahrt.*)
Mariä Himmelfahrt ist eines der ältesten Muttergottes­
seste. Man feierte es im Oriente und in Gallien jedenfalls
schon im sechsten Jahrhunderte; auch in Rom zählte es
bereits unter Papst Sergius (680) zu den hohen Festen;
seit Leo 17. hat dieses Fest Vigil mit Fasten und Octav.
Nach kirchlicher Vorschrift haben am Feste Mariä Himmel­
fahrt die St. Marienkirchen, die nicht ein besonderes Fest
der Allerseligsten Jungfrau in ihrem Titel nennen, ihr
Patrocinium zu feiern. Wie hoch dieses Fest im Mittel­
alter gefeiert wurde, geht schon daraus hervor, daß an
demselben, wie zu Weihnachten, Ostern und Pfingsten, selbst
bei ausgesprochenem Jnterdicte, feierlicher Gottesdienst mit
Glockengeläute stattfinden durfte. Noch jetzt rechnet das
Volk diesen Gedächtnißtag zu den sogenannten Vier­
hochzeiten.
Die Zeitbestimmung dieses Festes erscheint bedeutungs­
voll: Es ist die Zeit der vollendeten Ernte. Der sich in
dieser offenbarende Segen Gottes ist auf dem geistigen
Gebiete ein Bild der göttlichen Gnade. Die Ernte selbst
ist ein Bild des göttlichen Lohnes. Gnade und Belohnung
sind aber im reichsten Maße zutheil geworden der auS-
erwählten Mutter des Herrn, die in den Himmel auf­
genommen wurde. In den Datirungen der Urkunden des
Mittelalters ist dieses Fest durch folgende Namen aus­
gezeichnet: Großer (hoher) Frauentag, Frauentag der
Scheidung, Frauentag im Schnitt, Scheidungstag, Maria
im Herbste.
*) »Pastor Bonus«. Trier. Eilftes Heft.
Früher fand auf der Schneekoppe, der höchsten Spitze
des Riesengebirges, eine Kräuterweihe am 15. August
statt, bei welcher sich die sogenannten Kräutermänner ver­
sammelten: Leute, die aus den heilsamen Kräutern des
Gebirges Arzneimittel bereiteten und weithin verkauften.
Der Gebrauch der Würzweihe kam namentlich in manchen
Gegenden Süddeutschlands auf, z. B. zu Würzburg. Doch
auch in Norddeutschland war dieselbe schon im frühen
Mittelalter am Feste Mariä Himmelfahrt üblich. Von
dieser Segnung wird in dem Sachsenspiegel, einem in der
ersten Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts ausgegebenen
Rechtsbuche, das Fest selbst »Würzmesse« genannt. Die
Glosse bemerkt dazu: »Dat is zu Krudemisse unser üben
Frawen, als sie to Himel voer.«
Die Kirche hat bei dieser Segnung zunächst die Rück­
sicht auf die Ernte im Auge, weil die Zeit des Festes
Mariä Himmelfahrt zum Danke für das Gedeihen der
Pflanzenwelt einladet. Die Kräutersegnung erinnert auch
daran, daß Maria in der Heiligen Schrift mit Blumen
und fruchtbaren Gewächsen verglichen wird, und daß nach
einer alten ehrwürdigen Ueberlieferung, deren schon
Johannes Damascenus gedenkt, zur Erfüllung der Worte
des Höhen Liedes (3, 6), als die seligste Jungfrau Maria
dem Grabe entstteg, sich ein überaus wohlriechender Duft,
wie von blühenden Kräutern, verbreitete.
Auch aus die Darstellung der Himmelfahrt Mariä hat
diese Legende Einfluß gewonnen. Von der christlichen Kunst
sind der Tod und die Himmelfahrt der heiligen Mutter­
gottes! überaus häufig dargestellt worden. Berühmte Bilder
des sfligen Hinscheidens der heiligen Jungfrau haben unter
Anderen Dürer, Holbein und Fiesole hinterlassen. Die alten
Meister waren bestrebt, in dem Tode der seligsten Gottes­
mutter den schönsten und glückseligsten Tod zur Anschauung
zu bringen. Auf den Bildern dieser Art hat die Sterbende
oft eine brennende Kerze in der Hand, und die Apostel
reichen ihr die heilige Commnnion. Auf einigen Kirchen­
bildern steht der Heiland neben der Sterbenden und nimmt
ihre heilige Seele auf; letztere wird durch die Gestalt eines
Kindes versinnbildet. Berühmte Darstellungen der Himmel­
fahrt Mariä sind unter Anderen das große Bild von
Titian und die Gemälde von Paul Veronese,
Palma Vecchio, Dürer und Rubens. Auf den
Bildern der Himmelfahrt wird die heil. Maria gewöhn­
lich mit weißen: Kleide und blauem Sternenmantel dar­
gestellt, um ihre Unschuld und himmlische Herrlichkeit dar­
zustellen. Ihr Fuß ruht auf einer lichten Wolke; auf beiden
Seiten erscheinen Engel, die ihre Königin begrüßen. Die
Krönung der heiligen Gottesmutter ist oft auf Altarbüdem
dargestellt; bekannt sind die Bilder von Fiesole, der in der
Darstellung himmlischer Seligkeit Meister ist. Sehr schön
ist die Hiinmelfahrt Mariä oft in Glasgemälden abgebildet.
Oben thront die Allerheiligste Dreifaltigkeit, von welcher die
Himmelskönigin die Krone empfängt; auf dem ratteren
Theile des Bildes gewahrt man das offene Grab mit
Blumen, die wie Edelsteine funkeln.
Noch jetzt ist an diesem Feste in manchen Gegenden
die Kräuterweihe üblich. Das Sammeln der Kräuter, so
heißt es in der »Katech. Monatsschrift«, liegt der Schul­
jugend ob und veranlaßt dieselbe zu botanischen Aus­
flügen, welche einen großen Reiz für sie haben und zu­
gleich ihre Kenntnisse bereichern. Die Kräuter sind durch
örtliches Herkommen bestimmt, in der Regel 24 an der
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:40:51.555 - 19000812 - Seite 2 ]
'-■q<
Seite 2, Wien, Sonntag
guten Grund hat in dem Interesse, welches einige
Großmächte an den griechischen Zolleinnahmen haben.
So besteht denn jedenfalls eine Verstimmung
zwischen der Türkei und Griechenland. Erstere hat den
Griechen den letzten Krieg noch nicht verziehen, der für
die Türkei doch keinen anderen Erfolg hatte als den
Verlust Kretas; Griechenland hingegen möchte der
Pforte gegenüber als Macht auftreten und als solche
respectirt sein, ist aber zu schwach dazu. Es fehlt also
nicht an Reibungsflächen, und über kurz oder lang
kanns »dort unten« wieder zu etwas kommen.
Die Schwäche Griechenlands nach außen hat
ihren Hauptgrund in seiner inneren Schwäche, in seinen
häuslichen Verlegenheiten. Der gegenwärtige Minister­
präsident Theoto'kis und sein Cabinet scheinen wirklich
den guten Willen zu haben, in die verschiedenen Zweige
der Verwaltung Ordnung zu bringen, nothwendige
Verbesserungen einzuführen und eine Sanirung und
Consolidirung der inneren Verhältnisse wenigstens an­
zubahnen. Aber ebenso sicher scheint es zu sein, daß
Herr Theotokis nicht bei allen seinen Untergebenen
das richtige Verständniß, die erforderliche Thatkraft
und— Ehrlichkeit findet, die auf seine Veranlassung
zustande gekommenen Gesetze und die von ihm er­
lassenen Verordnungen durchzuführen, während es
andererseits nicht gelingt, den Hellenen, von denen
natürlich jeder ein geborener Staatsmann ist, das
Politisiren auf eigene Faust abzugewöhnen
und den Einzelnen dahin zu bringen, in
seiner Sphäre zu bleiben und in dieser
seine Pflicht zu erfüllen. Mancherlei noch immer vor­
handene Mißstände und neuerlich in verschiedenen
Zweigen des öffentlichen Dienstes entdeckte Unordnungen,
besonders beim Militär und bei der Marine, haben
große Erregung hervorgerufen und einige Hitzköpfe so
weit getrieben, den Umsturz der Verfassung und die
Aenderung der Verwaltung von Grund aus zu ver­
langen. Das größte Aussehen erregte in dieser Be­
ziehung ein athenischer Gemeinderath, der den ver­
zweifelt ungriechischen Namen Eßlin rrügt. Dieser gilt
als der Haupturheber des berüchtigten hellenischen
Nationalvereines (Hetairia), welcher das Land in den
Krieg von 1897 stürzte, eine Masse Geld sammelte
und— verschwinden ließ. Also Herr Eßlin erhob sich
in der Sitzung des Gemeinderathes von Athen vom
7.Juni,um eine Philippica gegen die Regierung zu halten:
das Land gehe zugrunde, Finanzen, Justiz, Heer,
Flotte, innere und äußere Politik, Personen und Zu­
stände seien keinen Pfifferling werth; mit Allem und
Allen müsse gründlich aufgeräumt werden; und es
gebe für Griechenland kein anderes Heilmittel, als die
Einberufung einer Nationalversammlung,
welche die Aufgabe hätte, eine nagelneue Verfassung
auszuarbeiten. Das Alles konnte Eßlin vorbringen,
ohne daß ihn der Dinarkor (Bürgermeister) aufmerksam
gemacht hätte, daß der Gemeinderath nicht berufen sei,
sich mit der Revision der Verfaffung zu beschäftigen.
Regierung und König waren nicht wenig erstaunt und
entrüstet überEßlin's Auftreten, aber geschehen scheint dem
vorlauten Sprecher Nichts zu sein. Bei solcher politischen
Unreife und unbändigem Ehrgeize Einzelner, bei solcher
Ohnmacht, unberufene Schwätzer und Streber in die
gehörigen Schranken zu weisen, bei so wenig Ver­
ständniß und selbstloser Hingabe für das öffentliche
Wohl, wozu sich noch die Beschränktheit der finanziellen
Mittel gesellt, ist geringe Hoffnung auf gedeihliche
Zahl. Die volksthümlichen Namen der Kräuter sind recht
eigenthümlich und verrathen gewissermaßen die Neigung
zur Sagenbildung. Was die Volkssage über diese Kräuter
erzählt, das theilt in anmuthigen Gedichten die kleine in
dem Paderborner »Geist!. Hausschatze« erschienene Schrift
»Krautweihlegenden« mit.
Die Kräuter werden vor dem Hauptgottesdienst ge­
segnet und dann, wie andere geweihte Sachen, dem
frommen Gebrauche der Gläubigen anheimgegeben. Die
Kräuter sind theils solche, welche vor Alters dem Aber­
glauben dienten, theils sind sie als Heilkräuter bei dem
Volke angesehen; dazu kommen die wichtigsten Getreide-
Arten. Durch den ihnen ertheilten Segen soll der Miß­
brauch gesühnt, die Heilkraft gefördert, das Gedeihen in
Gottes Schutz empfohlen werden. Die Weihekräuter sind
nicht überall dieselben, indem die Verschiedenheit des Her­
kommens, sowie auch die Verschiedenheit der örtlichen
Flora sich geltend machen. Gewöhnlich kommen in den
Weihebund folgende Kräuter: Der Dosten und die Minze,
die sich durch einen auffallend starken und würzigen Geruch
auszeichnen; die Königskerze, die auch Marienkerze
genannt wird; der Beifuß, der früher als Zaubermittel
galt und, an den Fuß gelegt, vor Ermüdung schützen sollte;
Kätzchen, so genannt wegen der weichen und zottigen Be­
schaffenheit ihrer Blüthenköpfchen; Johannisblut, welches
beim Zerreiben die Finger roth färbt und, gegen das
Licht schalten, Helle, durchscheinende Puncte zeigt; der
Baldrian, der früher als Mittel gegen Zauberei galt. Von
Roggen, Weizen, Gerste werden regelmäßig drei Aehren
»Das Vaterland.«
Entwicklung der öffentlichen Zustände vorhanden, viel­
mehr zu fürchten, daß Parteileidenschast und rückfichts-
lose Verfolgung persönlicher Interessen früher oder-
spater dem Lande neue Wunden schlagen, und die
Wechselwirkung innerer und äußerer Verlegenheiten in
absehbarer Zeit ihr Ende nicht findet.
Politische Chronik.
Wien, 11. August. (Graf Goluchow ski.) Wie
die »Pol. Eorr.« mittheilt, begibt sich Minister Graf
Goluchowski erst morgen (Sonntag) an das kaiserliche
Hoflager nach Ischl.
Der erste Sectionschef im Ministerium des Aeußern,
Graf Szecsen, tritt heute einen längeren Urlaub an.
Der zweite Sectionschef, Graf Lützow, ist dieser Tage
von seinem Urlaube zurückgekehrt.
Wien, 11. August. (M r ni st e rp r ä si d e n t Sz e ll.)
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell ist heute um
11 Uhr Vormittags von hier nach Ratot abgereist.
- Wie«, 11. August. (Aus dem Ministerium
des Innern.) Die »Wiener Ztg.« hat vor Kurzem den
Personenwechsel, der in der Stelle des ersten Sections-
chefs im Ministerium des Innern eingetreten ist, kund­
gemacht; Sectionschef Stummer wurde durch den
Grafen Pace ersetzt.— Wie wir hören, steht nun noch
ein weiterer Wechsel unmittelbar bevor. Der zweite Sections­
chef Julius Ritter v. Sagasser, der schon seit Langem
die Absicht hegte, in den Ruhestand zu treten, wird in
allernächster Zeit aus dem Amte scheiden. Man glaubt,
daß sein Nachfolger aus den Ministerialräthen des Hauses
gewählt werden wird.
Wien, 11. August. (Die Ausschaltung der
S p r wfth e n f r a g e.) Zu diesem in der »Moravska
Orlice« angeregten Thema lassen heute der »Hlas Naroda«
und der Brünner »Hlas« ihre Meinungen vernehmen. Der
Erstere schreibt, es komme öfter vor, daß die Erledigung
politischer Fragen, die zu einer gewissen Zeit wegen un­
überwindlicher Hindernisse nicht gelöst werden können, auf
spätere Tage verschoben werde, die sich hiezu günstiger er­
weisen würden. Das könnten nun auch die czechischen
Politiker mit der Sprachensrage so machen, ohne daß dies
eine Abdication bedeuten würde. Allerdings müßte auch die
andere Partei, die Deutschen, entweder offen oder still­
schweigend einem solchen Aufschübe beitreten.— Der
»Hla8« sagt, es wäre das Klügste, die Sprachenfrage
jetzt bei Seite zu stellen; denn man dürfe nicht Alles auf
eine Karte setzen, namentlich dann nicht, wenn das Ver­
spielen der sichere Ausgang sei.
Böhmen. (Dr. I s k a'8 Propaganda.)
Da sich das Organ des Abg. Wolf nochmals mit der
Jska'schcn Propaganda, die den deutschen »LosvonRom«-
Märmern so erwünscht kam, befaßt hatte, so wandte auch
die »Narodni Politika« der Sache Ihre Aufmerksamkeit zu
und schrieb: »Jska's Pläne sind verzweifelt hoffnungslos,
und auch von den deutschradicalcn Hoffnungen (daß die
von Jska betriebene Propaganda eine Flankendeckung der
deutschen ,Los von Rom'-Bewegung bewerkstelligen werde)
gelte, daß sie, indem sie sich auf jene Pläne stützen, auf
Sand gebaut sind. Wir können mit Stolz sagen, daß sich
im böhmischen Volke auch nicht ein Dutzend Gimpel finden
wird, die sich auf diese armselige Lekmspille setzen würden.«
dem Weihebunde einverleibt. Die Donnerdistel, auch Eber­
wurz genannt, dürr und gelblich, ckber dornenlos, gilt als
eine besondere Zierde des Weihebmrdes, zumal, wenn sie
recht zahlreiche Köpfchen hat. Hrmmelhopfen nennt das
Volk die kleinen gelbblühenden Kleearten auf Anhöhen und
Brachäckern (trifoliuna campestre).
In dem Rituale Romanum findet sich ein eigenes
Formular für die Kräutersegnung am Feste Mariä Himmel­
fahrt. In der vorgedruckten Rubrik heißt es: »Officians
ante Altare, conversus ad populum tenentem herbas
Tel fructus, incipit voce intäligibili.« Daun folgen
der Psalm 64 und drei Weihegebete. Bei der Segnung
bittet die Kirche, daß Gott die Kräuter heilbringend mache,
nnd weist hin auf die Allmacht Gottes, welcher der Erde
befahl, Kräuter hervorzubringen zur Nahrung und den
Kranken zur Heilung; auch erinnert sie an die mosaische
Vorschrift, daß die Kinder Jsrael's die Erstlinge der Frucht
Gott opfern sollten. Es liegt also in der Feier auch eine
Aufforderung zum Danke gegen Gott für den Segen der
Ernte, von dem Clemens Brentano schön sagt:
Wenn wir durch die Stoppeln zieh'»
Und die Aehren lesen.
Danken Gott wir auf den Knie'n,
Daß er so treu gewesen.
In einigen Diöcesan-Ritualim findet sich eine An­
spielung auf Rosen und Lilien als Symbole der Tugenden
der allerseligsten Jungfrau.
Darfeld (Westphalen). Heinrich Samson.
12. August 1900 Nummer 220
— Dazu bemerken die »Katolicke Lisch«, daß der böhmi­
schen, Gimpel, die im Prager Convicte waren, und Derer,
die auf die Sophieninsel gingen, viele Dutzend gewesen
sind. Man brauche dem größten von jenseits der Grenze
importirten Unsinn nur ein czechischnationales Fähnchen an­
zuhängen, und gleich laufe ihm eine tausendköpfige Schaar
Dümmlinge nach. Das nenne man patriotische Wackerkeit,
Consequenz oder ähnlich.
Mähren. (Ruf nach Tabors.) Ein mährischer
Czeche trägt eS schwer, daß in Mähren während dieses
Sommers nicht auch schon Tabors veranstaltet worden sind,
und er erleichtert sein Herz in einer Zuschrift an die
»Narodni Listy«. Im Königreiche gebe es, schreibt er,
jeden Sonntag ein Volksmeeting; aber in Mähren herrsche
»Grabesruhe«, nur hm und wieder gebe es eine von einem
Abgeordneten einberufene Wählerversammlung.— Nun,
am vorigen Sonntage tagte auch im Königreiche kein Tabor';
man will in Anbetracht dessen, daß sich auf dem Berge
Muzsky 60.000, bei Porzitschan aber nur 20.000 und
bei Horzitz noch weniger, nämlich 12.000 Personen ver­
sammelt haben, die Sache offenbar nicht übertreiben. Wenn
der mährische Czeche darüber klagt, daß in Mähren nur
hin und wieder eine von einem czechischen Abgeordncten
einberufene Wählerversammlung stattfinde, so wird Doctor
Zacek, der Führer der Nationalpartei, seine Hände in Un­
schuld waschen; denn er hat seit dem Schluffe des Reichs­
rathes bereits in sechs oder sieben Versammlungen seinen
Rechenschaftsbericht erstattet, und am letzten Sonntag sprach
auch Abg. Heimlich zu seinen Wählern.
Eines von den mährischen Blättern, der »Hlas«, ist
bezüglich der Tabors anderer Meinung, als der mährische
Czeche der »Narodni Listy«; ihm wollen die Widersprüche
in den Tabor-Resolutionen nicht gefallen. So wies es
darauf hin, daß in Porzitschan die Fortsetzung der Ob-
struction verlangt, zugleich aber auf die im Bauern-, Ge­
werbe- und Lehrerstande" bestehende Noth hingewiesen
wurde.— Diese macht die parlamentarische Thätigkeit
nothwendig und jene verhindert sie; beide in einem Athem
verlangen, will sich allerdings nicht reimen. Aber auch
die Redner bleiben nicht in Harmonie. Von dem Angriffe
Dr. Baxa's auf die Jungczechen haben wir den
Lesern erzählt; es zeigten sich: aber auch die ver­
schiedensten Auffassungen bezüglich der Mittel, welche
geeignet sind, die böhmische Nation zum Heile
zu führen. Der altczechische Redner Sedlak z. B.
eignete sich die Ansicht Palacky's an, die böhmische Nation
werde sich nur dann erhalten und zu einer glücklichen und
angesehenen Stellung unter den Völkern gelangen, wen»;
sie in dem großen materiellen und geistigen-Wettbewerbe
mit den Anderen wenigstens gleichen Schritt halte. Dagegen
meinte der jungczechische Redner Dr. Fort, die böhmische
Nation werde ihre Ziele erreichen, wenn Wien vor ihr
zittere.— Auch das paßt dem »Hlas« nicht, daß auf den
Tabors das »boucharonstvi«, was dem Sinne nach etwa
»die knallende Phrase« bedeutet, so stark im Schwünge ist.
So findet es das Blatt lächerlich, daß auf einem der
bereits abgehaltenen Tabors angeblich gesagt wurde, der
Rhein werde sich vom Blute röthcn, wenn die böhmische
Frage nicht in gerechter Weise gelöst werde.— Uebrigens
wird dem Wunsche des mährischen Czechen dennoch ent­
sprochen werden; für den 26. d. M. ist nämlich ein Tabor
in Teltsch angesagt.
Capo d'Jftria, 11. August. (Landtag.) In
der heutigen Sitzung wurden die Gesetzentwürfe, betreffend
die Modificirung des Statuts der Bodencreditanstalt für
Istrien, die Abänderung des die Rechtsvechältnisse des
Lehrpersonals regelnden Landesschulgesetzes vom 3. November
1874 und betreffend die Regelung der Stiersprungstationen
in dritter, der Gesetzentwurf, betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer
in zweiter Lesung angenommen. Es gelangte sodann eine
Interpellation des Abg. Bidulich wegen des Ver­
botes der Abhaltung einer Trauermesse für den er­
mordeten König Humbert von Italien seitens der
Bezirkshauptmannschaft in Lnssinpiccolo zur Verlesung.—
Die nächste Sitzung findet Montag statt.— Die Minorität
ist dem Landtage bisher confequent femegeblieben.
Eine lutherische Excommnnieatio«.
Das Presbyterium der evangelisch-lutherischen Ge­
meinde (Landeskirche) in Witten (Ruhr) hat kürzlich
an einen in Mischehe lebenden Protestanten das folgende
Schreiben gerichtet:
An den Herrn N. N., Witten!
Da Sie trotz Verwarnung sich in der römischen Kirche haben
trauen lassen und das Versprechen römischer Kindererziehung ge­
geben haben, so werden Sie hiedurch so lange vom
Wahlrechte, von der Uebernahme von
Pathenstellen und von der Theilnahme
am heiligenAbend mahle ausgeschlossen,
bis Sie Ihr eines evangelischen Christen unwürdiges Verhalten
bereut und, soweit es in Ihren Kräften steht, wieder gut gemacht
haben.
Das Presbyterium der evangelisch-lutherischen Gemeinde.
(Folgen 16 Unterschriften«)
Man sieht, die Zeiten find vorüber, wo nur der böse


[ 2023-06-29 10:40:51.555 - 19000812 - Seite 3 ]
Nummer 220 Wien, Sonntag
Papst den »Bannfluch schleudern« konnte; das Wittener
Presbyterium hat's auch gelernt und, wie man hört, soll
es sogar sehr fleißig im Excommuniciren sein.
Die Dorgiirrge in Ostasten.
Unsere ostasiatische Escadre.
Wien, 11. August. Ein von Sr. Majestät Schiff
»Kaiserin und Königin Maria Theresia« eingelaufenes
Telegramm besagt: Sr. Majestät Schiff »Kaiserin
und Königin Maria Theresia« traf am 7. d. M.
in Taku ein und besetzte am 8. d. M. mit einem
Matrosendetachement die gefährdete Bahnlinie bei
T o n g k u. Die 3 internationalen Truppen nahmen nach
vierstündigem harten Kampfe Jangtsun, wo sie drei Tage
Rast halten werden. Die Matrosendetachements werden
während der Rasttage nach Tientsin zurückgezogen. Ueber
Verluste liegt keine Nachricht vor.
Sr. Majestät Schiff »Zenta« lief Tschefoo zu
kurzem Aufenthalte an und kehrt nach Taku zurück. An
Bord ist Alles wohl.
Der Marsch «ach Peking.
Paris, 11. August. Admiral Courrejolles
telegraphirt, daß General Frey mit 800 Mann und drei
Batterien an dem Marsche nach Peking theilnimmt.
Ueber die Einnahme von Yangtsnn.
Washington, 11. August. Ueber die Einnahme
von Pangtsun berichtet Admiral Kemey aus Taku vom
6. d. M.: Der an der Front commandirende englische
General telegraphirt, er sei, nachdem er von Peitsang aus
neun Meilen in der Richtung auf Aangtsun vorgegangen
war, zur Attake übergegangen, mit den Amerikanern auf
dem rechten und den Russen auf dem linken Flügel. Nach­
dem die Truppen drei Meilen unter heißem Geschütz- Md
Gewehrfeuer vorgerückt waren, nahmen sie die erste Ver­
theidigungslinie der Cinesen. Die Verluste betragen un­
gefähr 50 Mann, die im Kampfe fielen oder am Sonnen­
stich starben.
Die Verluste bei Peitsang.
Berlin, 11. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom 7. d. M.: In dem Gefechte bei
Peitsang verloren die Japaner 300 Todte und Ver­
wundete, die Engländer hatten 24 Verwundete. Die
Contingente der übrigen Mächte sind unversehrt geblieben.
Die Chinesen sollen unbedeutende Verluste haben. Die
Deutschen, Oesterreicher-Ungarn und Italiener sind hieher
zurückgekehrt, während die übrigen Contingente die Chinesen
verfolgen Md gestern Aangtsun genommen haben.
Depeschen der Gesandten.
Berlin, 11. August. Von dem deutschen Ge­
schäftsträger in Peking ist eine chiffrirte Depesche ein­
gegangen, deren Inhalt mit demjenigen des Telegrammes
des französischen Gesandten Pichon an seine Regierung
übereinstimmt.
Köln, 11. August. Die Gesandten in Peking
fragten bei ihren Regierungen telegraphisch an, wie sie sich
dem chinesischen Vorschlage gegenüber, Peking unter
chinesischer Escorte zu verlassen, verhalten sollen. Die
Gesandten fügen hinzu, daß sie weder der chinesischen Es­
corte, noch den chinesischen Versprechungen vertrauen.
Rom, 11. August. (Meldung der »AgenziaStefan!«.)
Das Ministerium des Aeußern erhielt heute eine chiffrirte
Depesche des italienischen Gesandten in Peking,
Salvago Raggi, welche inhaltlich mit den Depeschen
Pichon's, Macdonald's und Conger's übereinstimmt.
Die »AgenziaStefani« meldet aus Taku vom 8.d.M.:
An der Eroberung von Peitsang betheiligte sich auch ein
Detachement des italienischen Kriegsschiffes »Calabria«,
ohne einen Verlust zu erleiden.
St. Petersburg, 11. August. Der »Regierungs-
-bote« schreibt: Vorgestern erhielt das Ministerium des
Auswärtigen vom russischen Gesandten in Peking ein
Telegramm, das offenbar durch einen Expreßboten in die
Provinzhauptstadt Tfinan gebracht und von hier aus durch
das Damen am 7. d. M. an den Bestimmungsort ab-
telegraphirt wurde. In dieser Depesche meldet der russische
Gesandte v. Giers, daß die Belagerung fortdauere, und
die Belagerten nur noch einigen Vorrath an Lebensmitteln
hätten. Die chinesische Regierung machte den ausländischen
Gesandten den Vorschlag, ihren respectiven Regierungen
Telegramme zu übermitteln, und besteht auf der Forderung,
daß die Gesandten Peking verlassen. Die Gesandten ant­
worteten, daß sie für ihre Sicherheit keine genügenden
Garantien haben und wegen ihrer Abreise erst um die Er­
laubniß ihrer Regierungen nachsuchen müßten. Mit aller­
höchster Genehmigung des Kaisers Nikolaus ist es dem
Gesandten v. Giers gestattet worden, mit dem ganzen
Bestände der Gesandschast und den Landungstruppen
nach Tientsin abzureisen, jedoch nur in dem Falle, wenn
die in Peking befindliche Regierung und der Kaiser von
China die sichersten Garantien bieten, daß die Abreise
völlig gefahrlos vor sich gehen könne. Gleichzeitig ist von
8icrs beauftragt worden, auf die schwere Verantwortung
aufmerksam zu machen, welche China und den Kaiser von
China träfe im Falle der geringsten Antastung der Nnver-
»Das Vaterland!« 12. August 1900, Seite 3
letzlichkeit aller Personen, welche gleichzeitig mit dem russi­
schen Gesandten nach Tientsin reisen, sobald die Möglich­
keit für die Reise vorliegt.
Washington,. 11. August. Der amerikanische
Consul in Canton erhielt vom amerikanischen Ge­
sandten in Peking, Conger, eine am 10. d. M. von
Tsinanfu aus beförderte Depesche, in welcher Conger
meldet, daß die Gesandtschaft noch immer belagert und die
Lage verzweifelt sei. Aber was auch worden möge, schließt
das Telegramm, wir werden aushalten bis ans Ende.
Graf Waldersee.
Köln, 11. August. Die »Kölnische Ztg.« meldet
aus Berlin vom Heutigen: Die englische Regierung er­
klärte amtlich, daß sie bereit sei, ihre Truppen in
Petschili dem Oberkommando des Grafen Waldersee zu
unterstellen, falls von allen anderen Mächten die gleich­
lautende Zustimmung ausgesprochen wird.
Berlin, 11. August. Nunmehr sind auch seitens
Englands, Amerikas und -Japans Zu­
stimmungserklärungen zur ErnennMg des
Grasen Waldersee zum Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China in Berlin eingelaufen. Amerika und
Japan sprachen ihre Zustimmung ohne Vorbehalt aus,
während England sie an die Voraussetzung knüpft, daß
auch die anderen Mächte sich anschließen. Praktisch gilt
dieser Vorbehalt als erledigt.
Keime Rückkehr der abgelösten Marine-Angehörige«.
Berlin, 11. August. Wie aus zuverlässiger Quelle
verftiutet, werden die abgelösten Officiere und Mannschaften
des Kreuzkrgefchwaders bis auf Weiteres auf dem ost-
asiatischen Kriegsschauplätze verbleiben.
Abermals Grenelthatq«.
Newyork, 11. August. »Newyork Journal and
Advertiser« meldet aus Hongkong vom! Gestrigen: Rings
um Swantau dauern die Unruhen und Plünderungen fort.
Der Bicekönig ignorirt die Vorstellungen der Consuln. Die
Missionen in Aungtschou wurden zerstört und die
eingeborenen Christen gesteinigt. Zwei
Missionäre richteten an den amerikänischcn Consul in
Hongkong folgendes Telegramm: »Drti weitere Capellen
wurden niedergebrannt und die Missionshäuser geplündert.
Unser Leben ist gefährdet. Der Taotai rührt sich nicht.
Rettet uns! Die aufrührerische Bewegung breitet sich aus.«
Ein Befehl an das deutsche Seebataillon.
Köln, 11. August. Die »Kölnische Ztg.« meldet
aus Berlin: Kaiser Wilhelm ertheilte dem General­
major Höpfner den Befehl, sich sofort nach erfolgter
Landung mit dem Seebataillon bis zur Ankunft des
Generallieutenants Lessel, beziehungsweise des Oberbefehls­
habers Grasen Waldersee dem Befehle des ältesten an­
wesenden russischen Generals zu unterstellen.
Das französische Expeditionskorps.
Paris, 11. August. Präsident Loubet, Minister­
präsident Wuldeck-Rousseau, Kriegsminister General Andre
und Marineminister Lanessan haben sich heute Abends von
Paris nach Marseille begeben, um dort über das nach
China abgehende Expeditionscorps die Revue abzunehmen.
Ob England Shanghai schützen soll?
London, 11. August. Die »Times« schreiben aus
Shanghai vom 9. d. M.: »Die öffentliche Meinung hält
cs allgemein für vernunftgemäß, daß Großbritannien im
Hinblicke auf seine überwiegenden Interessen und die jetzige
Sachlage im Nangtsethale es übernehmen sollte, Shanghai
zu schützen. Aber unglücklicherweise ist es der Grundzug
der hiesigen Verhältnisse, daß die politische Regsamkeit
im umgekehrten Verhältnisse zu den vertretenen Interessen
steht.«
Russische Erfolge.
St. Petersburg, 11. August. Beim Generalstabe
sind folgende Nachrichten eingelaufen: Die russischen Kosaken
haben heute die Station Zakschi im Bezirke Chailar be­
setzt. Die Eisenbahnarbeiten werden von der Station
Dsharmete aufgenommen. Am 7. d. M. sind Kosaken zur
Vetstärkung der Besatzung des Consulats in Urga ange­
kommen und von der mongolischen Bevölkerung sympaihisch
empfangen worden. Die Mongolen» denen für sich und
ihre Heerden alle Freiheit gegeben wurde, senden Deputa­
tionen mit Ergebenheitsadressen zu General Orloff.— Die
von General Orloff entsendete Cavallerie-Colonne
stieß bei Dsharmete auf den Feind, der vierzig
Werst weit floh. Das Detachement rückte dann
bis Dsharmete vor und übersetzte den Chailarfluß. Ingenieur
Botscharoff baute eine Brücke. Der Telegraph wird herge­
stellt und die Telegraphen- und Poststation mit Beamten
ans Srjetcnsk versehen.— Während des Vorrückens des
Generals Sacharoff gegen Charbin wurden zwei von
den Chinesen verlassene Berschanzungen zerstört. An der
Mündung des Chalancheflusscs fand ein Zusammen-
st o ß der Kofaken mit einem chinesischen Transporte
statt; der Transport wurde genommen. Die Um­
gebung CharbinS ist von Chinesen gesäubert. Die Ankunft
des Detachements in Charbin erfolgte zu rechter Zeit. Die
Lage ist, obgleich die Chinesen geschlagen wurden, noch
immer sehr gefährlich.— General Sacharoff wurde
beauftragt, Charbin zu befestigen, die telegraphische Ver­
bindung herzustellen und die Eisenbahnarbeiten in östlicher
und südlicher Richtung wieder aufzunehmen.
*.*
Generalstabshanptman« Earl Wojcik.
Wie heute mitgetheilt wird, wurde der österreichische
Generalstabshauptmann Carl Wojcik dem Stabe des
Grafen Waldersee zugetheilt. Ueber die Vorgeschichte dieser
Maßregel wird mitgetheilt, daß der deutsche Kaiser, bald
nachdem die Ernennung des Grafen Waldersee zum Ober­
commandanten der verbündeten Truppen beschlossen worden
war, an alle Mächte, deren Contingente unter Führung
Waldersee's stehen werden, das Ersuchen um Ernennung
je eines Officiers stellte, der im Stabe des Höchstcomman-
direnden den Feldzug in China mitzumachen hätte. Von
österreichischer Seite wurde hierauf der Generalstabs­
hauptmann Carl Wojcik in Vorschlag gebracht, dessen
definitive Bestätigung gestern erfolgte. Derselbe ist vor­
läufig nicht zur Versetzung einer bestimmten Thättgkeit im
Hauptquartier in Aussicht genommen; er ist lediglich
der Person des Höchstcommandirenden beigegeben. Vor­
aussichtlich wird sich die Thätigkeit des Hauptmannes
Wojcik in erster Linie auf stete Auftechterhaltung der Ver­
bindung unserer, allerdings sehr kleinen Contingente mit
dem Hauptquartier erstrecken; außerdem dürste er, ebenso
wie die anderen nichtdeutschen Officiere im Stabe des
Grafen Waldersee zur Berichterstattung über Ereignisse aus
irgendeinem Theile des Kriegsschauplatzes verwendet werden.
Uebrigens soll Hauptmann Wojcik bereits bald, nachdem
die Ereignisse in Ostasien größere militärische Wichtigkeit
genommen hatten, vom Chef des Generalstahes Frhrn.
v. Beck ausersehen worden sein, zu Studienzwecken nach
China abzugehen. Er hätte sich in diesem Falle einem der
dortigen Contingente angeschlossen. Der Name des Haupt­
mannes Wojcik ist nicht unbekannt. Bald nach Beginn des
boerisch-englischen Krieges hat er ein in Heften erscheinendes
Werk über die Ereignisse in Südaftika herausgegeben, das
sowohl hier als in Deutschland Anerkemmng gesunden hat.
Hauptmann Wojcik steht im 35. Lebensjahre. Er
wurde aus der Cadetenschule Lobzow vor 17 Jahren aus­
gemustert und trat nach siebenjähriger vielseitiger Truppen-
verwendung im Jnfanterie-Regimente Nr. 20 im Jahre 1890
in die Kriegsschule, die er zwei Jahre darauf verließe
Seither war Wojcik in Josephstadt, dann in Plewlje als
Brigade-Generalstabsofficier thätig; später kam er in das
Landesbeschreibungsbureau des Generalstabs. Das folgende
Jahr brachte Wojcik in Rußland zu, wobin er zur Er­
lernung der Sprache commandirt worden war. Seit seiner
Rückkehr von dort ist Hauptmann Wojcik im Evidenzburcau
thätig gewesen. WaS ihn für den neuen Posten besonders
geeignet macht, ist, daß er mehrere Sprachen, darunter die
russische, französische und englische, beherrscht.
Die Abreise Wojcik's erfolgt kommenden Samstag
oder Sonntag, und zwar nach Neapel, wo sich auch der
übrige Stab des Grafen Waldersee einschiffen wird.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Strikes.
Hamburg, 11. August. Auf der Werft von Blohm und
Voß sinken nunmehr sämmtliche Eisenarbeiter. Nur die Holz­
arbeiter arbeiten noch.
Marseille, 11. August. Die Heizer und Kohlenträger der
Compagnie Transatlantic beschlossen, die Arbeit einzustellen. Man
befürchtet, daß der Strike sich auch auf die Arbeiter der anderen
Schifffahrtgesellschaften ausdehnen wird.
Bischofs-Conferenz in Fulda.
Fulda, 11. August. Die diesjährige Bischofs-
Conferenz findet am 21. und 22. d. M. statt.
Die Thronrede des Königs Victor Emannel»
Rom, 11. August. Nach der Eidesleistung des
Königs, der Senatoren und der Deputirten verlas der
König folgende Thronrede:
»Mein erster Gedanke ist mein Volk, und es ist
ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit für das Volk,
welches an der Bahre seines Königs Thränen vergoß,
welches sich liebevoll und vertrauend um mich geschaart und
bewiesen hat, welch' feste Wurzeln die liberale Monarchie
im Lande besitzt. Aus diesem Plebiscit des Schmerzes lese
ich die besten Auspicien für meine Regierung. Die edlen
und pietätvollen Beweise, welche freiwillig dem Herzen der
Nation entströmten, als es das tragische Ereigniß ver­
nahm, sagen mir, daß in den Herzen der Italiener noch
jene Stimme des Patriotismus vibrirt, welche jederzeit zu
Wunderthatcn begeistert hat. Ich bin stolz darauf, diese
Beweise entgegennehmen zu können. Wenn ein Volk in das
Buch der Geschichte eine Seite eingeschrieben hat, wie es
unsere nationale Auferstehung ist, hat es das
Recht, hocherhobenen Hauptes die höchsten Ideale an­
zustreben.
Und hocherhobenen Hauptes und die höchsten Ideale
anstrebend weihe ich mich meinem Lande mit der ganzen
Kraft und Stärke, deren ich mich fähig fühle, mit der
ganzen Macht, welche mir die Beispiele und Traditionen
meines Hauses gewähren. Das Wort Carl Albert's des
Hochherzigen, der die Freiheit octroyirte, wurde geheiligt,
und geheiligt wurde dasienige meines Großvaters, welcher


[ 2023-06-29 10:40:51.555 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
12. August 1900 Nummer 220
die Einigkeit Italiens vollendete. Geheiligt ist auch das
Wort meines erlauchten Vaters, der sich in allen Hand­
lungen seines Lebens als ein würdiger Erbe der Tugenden
des Vaters des Vaterlandes erwies. Sein Werk unter­
stützte und bereicherte mit Gnade und Anmuth das Werk
meiner erhabenen und angebeteten Mutter, welche das
Gefühl der Pflichten eines Fürsten und Italieners meinem
Herzen einträufelte und meinem Geiste einprägte. Ebenso
wird auch mein Werk durch das meiner erhabenen Gemalin
unterstützt werden, die, selbst aus einem starken Volke
stammend, sich voll und ganz dem Vaterlande ihrer Wahl
weihen wird.
Beredsame Beweise der Freundschaft aller Mächte
erhielten wir in deren Theilnahme an unserem Schmerze,
indem sie erhabene Fürsten und hervorragende Vertreter
hieher entsendet haben. Ihnen Allen spreche ich aus
tiefstem Herzen meinen Dank aus. Italien war immer
ein wirksames Instrument der Eintracht, und das wird es
auch unter meiner Regierung sein, zu dem gemeinsamen
Kwecke der Erhaltung des Friedens.
Aber der Friede nach auswärts genügt nicht. Wir
bedürfen des inneren Friedens und der Ein­
tracht aller Menschen, die guten Willens sind, um unsere
geistigen Kräfte und unsere wirthschaftliche Energie zu ent­
falten. Wir müssen unsere Generationen erziehen zum
Cultus des Vaterlandes und der ehrenhaften Arbeitsam­
keit, zum ,Gefühle der Ehre, jenem Gefühle, welches mit
so vielem Glanze unsere Streitkräfte zu Lande und zu
Wasser beseelt, die aus dem Volke hervorgegangen und
ein Unterpfand der Brüderlichkeit sind, welches die ganze
italienische Familie in Eintracht und Liebe zum Vaterlande
vereinigt. Wir müssen die Gesetze und ihre genaue An­
wendung mit Weisheit wahren und vertheidigen. Monarchie
und Parlament müssen solidarisch in diesem heilsamen
Werke vorgehen.
Ich besteige den Thron unerschrocken und mit dem
ungetrübten Bewußtsein meiner Rechte und Pflichten als
König. Möge Italien das Vertrauen zu mir haben,
welches ich in das Geschick des Vaterlandes habe. Menschen­
gewalt wird, nicht imstande sein, das zu vernichten, was
unsere Vorfahren mit so viel Selbstverleugnung aufgebaut
haben. Alle vorhandenen Kräfte müssen bewahrt und ent­
wickelt werden, um die großen Errungenschaften der Einig­
keit und Freiheit unversehrt zu erhalten. Niemals wird
es mir an ungetrübtem Vertrauen in unsere liberalen
Organisationen, noch an starker Initiative und Energie
mangeln, um die ruhmreichen Einrichtungen des Landes,
das kostbare Erbe unserer Ahnen, mit Macht Zu ver­
theidigen. Erzogen in derLiebe zur Reli-
gion und zum Vaterlande, rufe ich Gott als
Zeugen meines Versprechens an, daß ich heute und in
Zukunft mein Herz der Größe und dem Gedeihen des
-Vaterlandes widme.« (Stürmischer Beifall.)
Mit der Verlesung der Thronrede war die Feierlich­
keit beendet. Die Fürstlichkeiten kehrten um halb 11 Uhr
in den Quirinal zurück. Der König und die Königin wurden
von einer ungeheueren Menschenmenge unausgesetzt stürmisch
bejubelt und mußten sich zweimal auf dem Balcon zeigen.
Die Ceremonie der Eidesablegung vollzog sich überaus
rasch; sie begann um 10 Uhr und war um 10 Uhr
20 Minuten beendet. Der König verlas die Eidesformel
und die Thronrede mit fester Stimme. Alle Anwesenden
iwaren tief bewegt, viele konnten sich der Thränen nicht er­
wehren.
Fast jedes Wort der Thronrede rief stürmischen Bei­
fall hervor. Die Sitzung gestaltete sich durch den unbeschreib­
lichen Ausbruch patriotischen Enthusiasmus zu einem
Triumph für König Victor Emannel.
Der Proceß Bresci.
Rom, 11. August. Wie man versichert, wird der
Präsident der Advocatenkammer von Mailand von der
Justizbehörde damit betraut werden, den Vertheidiger
für Bresci zu ernennen, obgleich das Recht der Er­
nennung des Vertheidigers dem Präsidenten des Schwur­
gerichtes zustünde. Einem Gerüchte zufolge habe Bresci
den Advocaten Florentin Rosadi zu seinem Vertheidiger
erwählt. Der Proceß gegen BreSci dürfte Montag
in die Liste der zu■ verhandelnden Processe
eingetragen werden. Die Untersuchung in der
Richtung nach dem Bestände eines Complots wird fort­
gesetzt, da man von den Nachforschungen der Polizei in
den anarchistischen Centren ^Resultate erwartet. Dem
»Tempo di Milan« zufolge hat der Untersuchungsrichter
gestern den socialistischen Depntirten R o n d a n i, der
sich einige Zeit in Patterson aufhielt, vorgeladen und
verhört.
Der Schah.
Paris, 11. August. Der Schah von Persien
-ist Vormittags nach Brüssel abgereist. Es ereignete sich
ikein Zwischenfall.
Rumänien und Bulgarien.
Sophia, 11. August. Wie verlautet, habe die
bulgarische Regierung auf die Vorstellung des rumänischen
Vertreters in Sophia anläßlich der Ermordung des
Professors Mihaileano in Bukarest durch einen junge
Bulgaren Namens Dimotroff, der erklärt hatte, er habe
im Auftrage des makedonischen Comites in Sophia gehandelt,
geantwortet, sie sei bereit, wenn Beweise für die
Mi tschuldderMacedonier in Sophia erbracht
würden, gegen diese vorzugehen; sonst sei kein Grund vor­
handen, einzuschreiten.
Pom Boerenkriege.
London, 11. August. Lord Roberts meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: General Bull er marschirt auf
Ermelo. Rundle ließ in Harrismith den Major Marais
und 133 bewaffnete Burghers verhaften.
General Hunter meldet aus Bethlehem: Am 8. und
9. d. M. unterwarfen sich weitere 130 Butghers, welche
gegen eine Million Patronen besassen. Lord Kitchener
war gestern Nachmittags mit der Nachhut Dewet's an der
Lindequcsdrift in einen Kampf verwickelt. Gleichzeitig ver­
nahm man Kanonendonner von den Truppen Methuen's,
sechs Meilen im Nordwesten.
Der Anfftand der Asch an ti.
London, 11. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Bekwai unter dem Gestrigen: Die Garnison
von Kumassi wurde verstärkt und aufs Neue ver-
proviantirt. Diese Operation führte zu einem heftigen Ge­
fechte in der Nähe von Kumassi. Später wurde durch einen
Nachtangriff ein Lager in der Nähe von Kumassi zerstört.
Auf Seite der Engländer wurden 1 Officier getödtet und
3 verwundet, sowie 49 Mann getödtet oder verwundet.
Rom, 11.August. Fürst Ferdinand von Bulgarien
ist heute über Florenz abgereist.
Belgrad, 11. August. Der König und die Königin
von Serbien sind heute auf einem festlich geschmückten Dampfer
nach Scmendria abgereist.
Belgrad, 11. August. Im Auftrage des Königs
Alexander begibt sich General Jowan Mischkowic
übermorgen nach St. Petersburg, um dem KaiserNikolaus
den Dank des Köntgspaares für die Uebernahme der Trau­
zeugenschaft auszudrücken.
TagesnachrichLerr.
Wie n, 11. August.
Kalender für Montag, den 13. August 1900:
Katholiken: Cassiar. G r r e ch e n (31. Juli): Euxodimus.
'Sonnenaufgang: 4 Uhr 52 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 7 Uhr 17 Müuiten Abends. Mondesaufgang:
3 Uhr 11 Minuten Äbends. Mondesuntergang: 8 Uhr 13 Minute»
Morgens.
Kalender für Dienstag, den 14. August 1900:
Katholiken: Eusebius. (Vigil vor Mariä Himmelfahrt.
J-ast- und Absrincnztaa.! Griechen (1, August): Flavia».,
Sonnenaufgang: 4 Uhr k;3 Mmüten Morgens. SonneNuUt«'
gang: 7 Uhr 15 Minuten Abends. Moirdesaufgang: ü Uhr
öS Minuten Abends. Moudesuirtergang: 9 Uhr 33 Minuten
Morgens.
* ^Erzherzog Carl auf der Jagd.^ Aus
Schönau wird uns geschrieben: Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Otto veranstaltete gestern eine Jagd auf Reb­
hühner und sein ältester Sohn, Erzherzog Carl, nahm
unter der Leitung seines durchlauchtigsten Vaters an der
Jagd theil. Der junge, kaum dreizehnjährige Erzherzog
schoß vier Rebhühner und von den Theilnehmern an der
Jagd wurde ihm ein fröhliches Weidmannsheil zugerufen.
Als Erzherzog Otto mit seinem Sohne durch die Fabriks­
orte Leobersdorf und Schönau fuhr, wurde er von den
Arbeitern lebhaft begrüßt.
* jsKönig Pictor Emanuel an Franz
Kossuty.^ Der »N. Fr. Presse« zufolge ist an den
ungarischen Abgeordneten Franz K o s s u t h, der an den
König Victor E m a n u e l ein Beileidstelegramm
gerichtet hat, folgende Antwort gerichtet worden:
»Se. Majestät der König von Italien spricht für
den Ausdruck Ihrer Gefühle den wärmsten Dank aus.
Er weiß, daß die edlen Gefühle in Ihrer Familie
traditionell sind.«
* f Personalnachrichten.^ Se. Excellenz der
ungarische Ackerbauminister v. Dar an yi hat sich heute
Nachmittags von hier nach Budapest begeben.— Se. Ex­
cellenz der Statthalter in Tirol, Graf M e r v e l d t, hat
sich gestem Abends von hier nach Innsbruck, Se. Excellenz
der Landmarschall von Galizien, Graf Stanislaus B ad ent,
von hier nach Lemberg begeben.
* ^Bischof Dr. Steiner t.J In Tees ist
heute Nachts Se. bischöfliche Gnaden Dr. Philipp
Steiner, Bischof von Stuhlweißenburg, Sr. päpstlichen
Heiligkeit Hausprälat und Thronassistent, im 61. Lebens­
jahre gestorben. Bischof Steiner wurde 1839 in Fehere-
gyhaza geboren, studirte in Veßprim und Raab und am
Pazmaneum in Wien. Nach kurzer Seelsorgethätigkeit in
Wieselburg kam er als Professor an die Rechtsakademie in
Raab, wo er Kirchenrecht vortrug, wurde dann als
, Studienpräfect an das höhere Priester-Bildungsinstitut bei
St. Augustin in Wien berufen und 1882 zum Domherrn
des Großwardeiner Capitels ernannt. Im Jahre 1886
erfolgte seine Ernennung zum Vicepräsidenten der Sanct
! Stephan-Gesellschaft, 1890 die Ernennung zum Bischof
' von Stuhlweißenburg. Vor wenigen Tagen erst ist
der Kirchenfiirst von einem Schlaganfalle betroffen
worden; in seinem Befinden trat leider bald eine
Verschlimmerung ein und die letzten Nachrichten vom
Krankenbette bereiteten schon auf den Tod des
Bischofs vor. In Ungarn erfteute sich Bischof Steiner all­
seits der größten Verehrung. Auch in Wien hat der Ver­
storbene, der ja mehrere Jahre hier geweilt, zahlreiche
Freunde besessen. Eine besondere Vertrauensstellung nahm
Bischof Steiner im Hause Sr. k. Hoheit des Her-rn Erz­
herzogs Joseph ein. Bekanntlich haben der Erzherzog
und auch dessen Sohn, Erzherzog Joseph August,
während der Krankheit des Bischofs sich um dessen Be­
finden angelegentlichst erkundigt. Heute theilen die ungarischen
Blätter auch folgendes Telegramm Ihrer k. Hoheit der
Frau Erzherzogin Clotilde mit: »Mit tiefem Bedauern
habe ich die Nachricht von der Krankheit Ew. Hochgeboren
vernommen. Seien Sie überzeugt, daß ich und meine
Töchter den lieben Gott bitten, er möge Ihnen die Ge­
sundheit und uns unseren treuen und guten Freund
bald zurückgeben. Erzherzogin Clotilde.«— Gestern
Vormittags traf auch eine Depesche aus Rom mit
dem päpstlichen Segen ein. Die Depesche hat folgenden
Wortlaut: »Se. Heiligkeit ist von der Krankheit
des Bischofs von Stuhlweißenburg, Philipp Steiner, sehr
schmerzlich berührt, er sendet ihm aus tiefstem Heiden
seinen apostolischen Segen. Sein innigster Wunsch ist,
daß der ausgezeichnete Prälat genesen solle. Cardinal
Rampolla.«
* »Pfarrer Franz Krans ff.» In der landes­
fürstlichen Pfarrkirche St. Johann von Nepomuk in der
Praterstraße fand heute um 3 Uhr Nachmittags unter
außerordentlich starker Theilnahme- der Bevölkerung das
Begräbniß des am 8. d. Ml zu Mayerling verstorbenen
fürsterzbischöflichen Conststorialrathes und Pfarrers an der
obgenannten Kirche, Franz Xaver Kraus, statt, welches
den sprechendsten Beweis für die große Liche und Sym­
pathie gab, die der Verblichene in allen Geftllschaftskreisen
genoß. Nahezu 50 Priester aus Wien und Umgebung
waren herbeigeeilt, um den dahingeschiedenen Kollegen zu
ehren. Von den Anwesenden seien hervorgehoben: Bezirks­
vorsteher Niebauer mit seinem Stellvertreter Schnldirector
Quiex, Ehrendomherr Franz Reuckl, der Vicerector des
Paxmaneums Msgr. Dr. Bergmann, die hochw. Pfarrer
Just und Kasche, der Patronatscommissär kaiserlicher Rach
Dr. Truxa mit den Kirchenvätern Meisl und Jung­
hofer, Hofrath Carl Truxa, Dr. Franz Riefler,
Vertreter der Centralleitung des Katholischen Schul-
verciues, des Kirchenbauvereines, des Ortsschulraches und
Armenrathes im zweiten Bezirke und Andere mehr. Tie
erste Einsegnung nahm der hochw. Herr Prälat Carl
Dörfler vor dem Pfarrhofe vor, worauf der Leichenzug
eine» großen Theil der Praterstraße passirte und sodann in
die Kirche St. Johann von Nepomuk zurückkehrte, in welcher
Prälat Dörfler unter Assistenz der hochw. Pfarrgeistlichkeit
und des Pfarrers Mathias Eisterer den Leichnam neuer­
dings feierlich einsegnete. Nach Absingung eines vom Chor­
rector Kaulich componirten Trauerchorales wurde der mit
zahlreichen Kränzen gezierte Sarg auf den Hietzingcr Fried­
hof überführt. Eine große Anzahl von engeren Freunden
gab dem dahingeschiedenen verdienstvollen Priester das
Ehrengeleite zur letzten Ruhestätte, woselbst der hochw.
Herr Cooperator Sigmund Feilbogen, ein Neffe des
Verewigten, die Einsegnung des Grabes und des Leich­
nams vornahm.
* »Vom Wetter.^ Nicht sehr erfreuliche Aus­
sichten für den Sonntag! Wenigstens der heutige Tag
sieht ganz danach aus. Der gestrige Wettersturz hat eine
bedeutende Abkühlung gebracht und nach der Meteorologischen
Centralanstalt soll die niedrige Temperatur vorläufig nicht
weichen. Das Bulletin der Anstalt lautet: »Meist trüb,
zeitweise regnerisch und kühl noch anhaltend.«
* ^Stiftung für Waisen. I Aus der Joseph und Bar­
bara Lichtenhain'schcn Stiftung ist ein Waisenstiftplatz jährlicher
200 Kronen, und zwar ab I.Juli d.J. zu vergeben. Anspruchs­
berechtigt sind arme, ganz oder theilweise verwaiste unmündige
Kinder katholischer Religion, welche die österreichische Slaats-
bürgerschaft besitzen und außerhalb der bestehenden Waisenhäuser
verpflegt werden. Der Stiftungsgenuß dauert bis zum vollendeten
14. Lebensjahr. Die mit den nothwendigen Documenten ver­
sehenen Gesuche sind bis längstens 15. September bei der nieder-
österreichischen Statthalterei zu überreichen.
* fEin tödtlicher Blitzschlag.^ In Pfaff-
stätten bei Baden ereignete sich während des Ge­
witters, das sich gestern Abends über den Ort und die
ganze Umgebung entlud, ein Unglücksfall. Gegen 3/ 4 9 Uhr
Abends schlug der Blitz im Hause des Bäckermeisters und
Feuerwehrhauptmannes Haßfuhrter ein und traf die
Frau Haßfuhrter's, die eben im Geschäftslocale Gebäck ab­
zählte. Die im 35. Lebensjahre stehende Frau stürzte
sofort todt zusammen. An dem vom Blitze getroffenen Haufe
ist die Drahtleitung für den Bezirks-Feuerwehrtelegraphen
angebracht, und man glaubt, daß der Blitz an der Leitung
weitergefahren sei, da auch eine gegenüber dem Haßfuhrter-
schen Hause stehende Leitungssäule von oben bis zum
Boden durch eineu Blitzstrahl gespalten wurde.
* sDas Dynamitattentat in Fiume.| Die
Fiumaner Polizei hat im Laufe der Untersuchung über das
Dynamitattentat festgestellt, daß sich in Fiume und im
Torfe Susak sechs italienische Unterthanen aufgehalten


[ 2023-06-29 10:40:51.555 - 19000812 - Seite 5 ]
Nummer 220 Wien, Sonntag
Laben, die den italienischen Behörden als Anarchisten be­
kannt sind. Der gestern verhaftete Anarchist heißt Joseph
Lavagnini, ist aus Loreto und Schuster von Beruf.
Er wohnte seit einigen Jahren in Susak, begab sich aber
öfters nach Italien und war auch dieser Tage dort. Bei
der in seiner Wohnung vorgenommenen Durchsuchung fand man
eine Schachtel Dynamitpatronen, über deren Herkunft
Lavagnini angibt, daß sie von dort wohnenden Stein­
arbeitern vergessen wurde. Ueber telegraphische Anfrage
theilte die Loretoer Polizei mit, daß Lavagnini Mitglied
einer anarchistischen Secte ist. Er wird demnächst nach
Italien befördert werden.
* sKein Anarchist.? Die JournalMeldung von der Ver­
haftung eines Anarchisten Namens Johann Fresser in Budapest
wird von der dortigen Polizei als unrichtig bezeichnet; es seien
bei diesem keine anarchistischen Schriften gefunden worden. Der
Verhaftete besaß keinen Paß und war obdachlos, weshalb er in
seine HeiMatsgemeinde abgeschoben wurde.
* IDie Veteranen in Ungarn.^ Der ungarische
Minister des Innern hat unlängst den Veteranen das
Tragen der Uniformen und des Säbels ein- für allemal
verboten. Diese Verfügung rief im Kreise der ungarischen
Veteranen allgemeine Bestürzung hervor. Beklommenen
Herzens trat gestern unter Führung des Generals Johann
Kurtz eine Deputation vor den Staatssecretär hin und bat,
doch nicht so streng mit den Veteranen umzugehen, denn,
wenn schon das Tragen des Säbels nicht gestaltet ist,
möge man ihnen doch die Uniformen belassen. Staats-
secretür Gulner erwiderte, der Erlaß sei diesmal voller
Ernst und könne nicht abgeändert werden. Kurtz erklärte
hierauf, in diesem Falle müßten alle Veterancnvereine sich
auflösen, denn ohne Säbel und Uniform habe ja das
Publicum keinen Respect vor den Veteranen.
0 ^Internationaler Acetylcn-Congreß.? In Paris
findet in der Zeit vom 23. bis 28. September der Dritte
internationale Acctylen-Coiigreß statt. Das bezügliche Organi-
sationscomite legt großes Gewicht darauf, daß bei diesem
Congresse auch die Fachkreise Oesterreichs zahlreich vertreten seien.
Die niederösterreichische Statthalterei hat hievon alle in Betracht
kommenden Behörden, Körperschaften und Vereine verständigt
und um Mittheilung über die etwa in Aussicht stehende Theil­
nahme von Fachangehörigen aus Niederösterreich an dieser Veran­
staltung ersucht.
* s Große Hitze.^ Nach einer Depesche aus
Newyork herrscht jetzt östlich vom Mississippi außerordentlich
große Hitze. In Chicago war die Hitze so groß, daß in
den letzten sieben Tagen in den Straßen 2000 Pferde
todt zusammenstürzten.
* ^Alterthümlicher Fur»d.> Im Altstädter
Raihhause in Prag wurde ein interessanter Fund ge­
macht. Daselbst befindet sich in der Wachstube der städti­
schen Feuerwehr eine gemauerte Bank. In letzter Zeit er­
gab sich die Nothwendigkeit, die Wachstube zu erweitern
und auch die steinerne Bank zu demoliren. Diese Bank
erwies sich nun als eine Art Truhe, aus deren Innern
man bis jetzt-acht große steinerne Kugeln, zwei bis drei
Ccntncr schwer, und die Reste einer Teufelsgestalt heraus-
befördertc. Es ist noch nicht sichergestellt, welchen Ur­
sprunges diese Gegenstände sind, doch glaubt man, daß
die Kugeln Gewichte bildeten, mit denen man die Ketten
der Sträflinge zu beschweren pflegte. Für diese Annahme
spricht der Umstand, daß' sich die Wachstube gerade unter
dem ehemaligen Rathhauskerker befindet.
'*’ f ^Weibliche Aerzte in China.? Eine
unserer neuesten Errungenschaften, die Einführung weib­
licher Aerzte, hat in China, was wenig bekannt ist, eine
weit größere Verbreitung bereits gefunden, als bei uns.
Es sind zumeist in England und Amerika graduirte
Lcrziinncn, die von den dortigen Missionsgesellschaften nach
China einsendet werden. Es befinden sich jetzt etwa gegen
hundert weibliche Aerzte im chinesischen Reiche. In den be­
rufenen Kreisen intcrcssirt man sich jetzt eben für die in Peking
eingeschlossenen drei Aerztinnen, von denen die Namen
Zweier. Miß Alice Martson und Miß Dennie Gloß, be­
kannt sind, die Erstere feit 1881 und die Zweite seit 1890
bei der' englischen Missionsgescllschast. In Tientsin befinden
sich sechs Acrztinnen, welche aus Amerika und England
stammen. Die Ursache dieser raschen Verbreitung ist, weil
die Chinesinnen mit großer Vorliebe die weiblichen Aerzte
aufsuchen. Eine große Bedeutung hat dasMargaretWilliamson-
Hospital in Shanghai deshalb erreicht. Dieses von der Frauen-
Missionsgesellschaft im Jahre 1885 errichtete Frauenspital
hat im letzten Jahre gegen fünfzigtausend Ordinationen ertheilt.
Vorstand ist Frau Elisabeth Reifsnyder, eine angesehene
Meisterin der Chirurgie. Neben ihr wirken noch fünf
Aerztinnen und fünf chinesische Elevinnen. Eine in ihrer
Privatpraxis berühmte Acrztin ist ferner Frau Bigler, die
20.000 Ordinationen im Jahre zu verzeichnen hat. Aber
auch eine eingeborene Chinesin Hu-King-Eng, welche in den
Vereinigten Staaten promovirte, ist als praktische Aerztin
bereits thätig. Zwei Aerztinnen, Frau Graham und Frau
Guillespie, sind vor Jahren in China gestorben. Bei der
besonderen .Werthschätzung, welcher sich die weiblichen
Aerzte in China erfreuen, hofft man, daß sie vor der
Wuth des Pöbels geschützt wurden.
ö sAus den Curortcn.I Nach den letzten un? zu­
gekommenen Curlisten zählen: Baden 15.142, Zell am See
13.139, Gmunden 9074, Reichenau 4534, Teplitz-Schönan 3898,
Gleichenbcrg 3619, Warasdin-Töplitz 2580, Luhatfchowib 1449, Roz-
uau 1053, Römerbad 751 und Gl0ß-»IIersdols705E»rgäste.— Ans
»Das Vaterland.«
Rohitsch-Sauerbrunn wird uns berichtet: Die Saison
hat ihren Zenith erreicht. Die heutige Curliste weist eine Fre­
quenz von 2280 Personen, um 180 Mehr als im Vorjahre auf.
Se. Excellenz der General-Truppcninspector Frhr. v. Wald-
stätren trifft mit seiner Gemalin am 12. d. M. zum Curgebraüche
hier ein. Gräfin Attems, die Comtessen Zucco, Baronin Adrowsky,
Baron Kopfinger, Graf Keglevich, Graf Schöllfeld und eine ganze
Reihe von Vertretern unserer Aristokratie haben sich Heuer im
schönen Sauerbrunn ein Stelldichein gegeben. Concerte von nam­
haften Künstlern, Reunions, Waldfeste re. tragen zur Unterhaltung
der Curgäste wesentlich bei.
# IDie Goldfelder von Klondyke.? Der
Obercommissär von Canada, R. G. M. Connell, veröffentlicht
das Ergebniß der im Aufträge der Regierung seit drei
Jahren durchgeführten geologischen Erforschung der Gold­
bezirke von Klondyke. Demnach sind die Goldfelder unterm
64. Breitengrade gelegen und erstrecken sich über ein Areal
von 2100 Quadrat-Kilometer. Nebst den Bergen sind der
Flußsand und der Landsand ungemein reichhaltig an Gold.
Die Flüsse sind klein, führen aber alle Goldsand mit sich.
Die. sich jetzt rentirenden Flußstrecken schätzt die Commissiotr
auf 80 Kilometer, und den Werth des aus diesen Strecken
zu schöpfenden Goldes auf 95 Millionen Dollars. Der
Goldsand in den Thälern steht ungefähr dem Werthe der
eben angegebenen Flußsandstrecken gleich. Der Ertrag der
Goldfelder in den letzten drei Jahren stellt sich nach
strenger amtlich durchgeführter Schätzung folgendermaßen
darf im Jahre 1897 auf 2*5 Millionen Dollars, 1898
auf 110 Millionen Dollars und 1899 auf 16 Millionen
Dollars. Der Bergbau wird auch von jetzt ab den ganzen
Winter über betrieben werden können. Die Arbeit ist
aber im Allgemeinen sehr anstrengend. Der gesammte
Boden ist mit dichter Moosflechte bedeckt, und über dem
Goldsande lagert eine meterdicke gefrorene Erdschichte, die
zuerst aufgethaut werden muß.
Eingesendet.
Zanalogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerve«.
BAUER& CK, BERLIN 8.0.16.
Ao» Aerzte« gränzend öegutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und frank».
General-Bciteeiung für Oesterreich: Astorheker <S. Brady,
Wien, I., stleifchmarkt 1.
Gemeinde-Zeitung.
Zweite Kaiser Fra«? Iosepß-Kochquelle«-
lcitimg.
Heute ist der eigentliche Festtag der Reise, welche der
Wiener Gemeinderath und seine Festgäste nach Wildalpen
unternahmen. Die feierliche Grundsteinlegung zur zweiten
Kaiser Franz Jofeph-Hochquellenleitung hat durch die An­
wesenheit Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand
Carl als Vertreters Sr. Majestät des Kaisers eine
besondere Weihe erhalten. Der 11. August 1900 wird
in der Geschichte der Stadt stets mit goldenen Lettern ein­
getragen sein. Die Reichshaupt- und Residenzstadt konnte
den 70. Geburtstag des heißgeliebten Kaisers nicht
würdiger begehen als durch die Schaffung dieses groß­
artigen Werkes, welches für die Millionen Bewohner ein
wahrer Segen sein wird.
Der Aufenthalt in Mariazell.
Die Festtheilnehmer wurden gestern in Mariazell von
der Gemeindevertretung und Bevölkerung auf das herzlichste
begrüßt. Mariazell hatte zu Ehren der Wiener Gäste reichen
Flaggenschmuck angelegt. Beim gemeinsamen Abendbrod,
an dem auch Ackerbauminister Frhr. v. Giovanelli, die
Gemeindevertretung und die Geistlichkeit von Mariazell
theilnahmen, begrüßte Bürgermeister Ritter von Maria­
zell in überaus herzlichen Worten die Wiener Gäste. Er
sagte unter Anderem: »Ich beglückwünsche Sie zu diesem
großartigen Unternehmen, das einen neuen Stern bedeutet
in der Ruhmeskrone des Bürgermeisters von Wien, ich
möchte sagen unseres Bürgermeisters, denn er ist nicht blos
Bürgermeister von Wien, sondern eine Persönlichkeit, in der
ganzen Monarchie von Allen geehrt und geliebt!« Der
Redner wünschte in warmen Worten einen glücklichen Ver­
lauf für das ganze Unternehmen. (Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Tr. Lueger dankte herzlichst für die
so freundliche Begrüßung und sagte, daß er sich freue,
daß der Bürgermeister von Mariazell den Muth gehabt
habe, den Bürgermeister von Wien zu begrüßen; nicht alle
Büvgermeistercollegen haben diesen Muth. Redner trank schließ­
lich ans die Gemeindevertretung und die Geistlichkeit vonMaria-
zelE (Großer Beifall.) Während der Mahlzeit spielte die
Mariazeller Veteranencapelle.
J Die Weiterfahrt nach Wildalpen.
Heute wurde um halb 5 Uhr Früh die Weiterreise
nach dem Reiseziele, nach WUdalpen angetreten. Der Ast.
12. August 1900 Seite b
schied von Mariazell gestaltete sich besonders feierlich. In
einer langen Wagenreihe verließen die Festtheilnehmer
unter den Klängen der Musikcapelle und unter Pöller-
schüssen den reich beflaggten Ort. Das Wetter war trüb
und regnerisch, doch hat sich das Unwetter von gestern
gelegt.
Um halb 8 Uhr langten die Excnrsionstheilnehmer in
Weichselboden an. Hier wurde zur Einnahme eines Früh­
stückes ein kurzer Halt gemacht. Nach halbstündigem Auf­
enthalte wurden die Wagen wieder bestiegen, um in ununter­
brochener Fahrt nach Wildalpen zu gelangen.
Die feierliche Grundsteinlegung.
Bei strömendem Regen sind der Gemeinderath und
seine Festgäste nach einer anstrengenden Wagenfahrt um
11 Uhr Mittags in Wild alpen angelangt. Die Fest­
gäste begaben sich sofort zum Festplatz auf die Poschen-
höhe. Schon an der Gemeindegrenze war eine mächffge
Triumphpforte mit Willkommsprüchen aufgestellt, ebenso im
Orte selbst. Auf dem Festplatze war ein großes Zelt er­
richtet worden, in welchem ein Altar aufgestellt war. In
einem Blätterhain prangte eine Kaiserbüste. Das Festzelt
trug herrlichen Blumenschmuck. Der ganze Festplatz war
reich beflaggt.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Carl war um 11 Uhr von Groß-Reifling angekommen.
Der Erzherzog wurde vom Bürgermeister Dr. Lueger, vom
Gemeinderathspräsidium, vom Bürgestermeister von Wild­
alpen, von der Geistlichkeit, Lehrerschaft und den Schul­
kindern empfangen. Bei seinem Erscheinen brachen die
Festtheilnehmer in brausende Hochrufe ans, welche von
ununterbrochenen Pöllerschüssen überdröhnt wurden. Ein
Schulknabe sprach ein Gedicht und überreichte dem kaiser­
lichen Prinzen einen herrlichen Strauß aus Alpen­
blumen. Die Schulkinder sangen sodann ein sinniges
Lied auf den Jubelkaiser, welches mit einem Jodler endete.
Erzherzog FerdinandCarl, welcher in Begleitung des
Kammervorstehers Baron Bodniann erschienen war, dankte
herzlichst für den Empfang und begab sich zu Fuß zum
Festplatze. Als Se. k. Hoheit den Festplatz betrat, durch­
brausten neuerliche enthusiastische Hochrufe die Luft; die
Festtheilnehmer stimmten die Volkshymne an. Der Herr
Erzherzog wurde von Bürgermeister Dr. Lueger aus
das ehrfurchtsvollste begrüßt. Dieser hielt sodann folgende
Ansprache:
Ew. kaiserliche und königliche Hoheit! Die Vertretung der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien ist von dem steten
Streben erfüllt, diese Millionenstadt groß und schön zu gestalten
und die Gesnndheitsverhältnisse ihrer Bewohner in so hohem
Grade zu verbessern, daß diese Stadt unbestritten nicht allein als
die schönste, sondern auch als die gesündeste Weltstadt des
ContinentS dasteht.
Ein besonderes Augenmerk widmet die Gemeindevertretung
einer ausreichenden Wasserversorgung. Durch die hochherzige
Schenkung Seiner kaiserlichen und königlichen apostolischen Majestät
wurde die erste Hochquellenleitung begründet, weihe ein wahrer
Segen für die Stadt geworden ist. Die Vereinigung der Vororte
mit Wien, die stets steigende Bevölkerung der Stadt und die
Fürsorge für die kommende Generation bestimmten den Gemeinde-
rath, die nothwendigen Arbeiten für die Zuführung weiterer
Mengen guten Trinkwassers zu veranlassen.
Der Gemeiuderath hat daher am 27. März 1900 be­
schlossen, eine zweite Hochquellenleitung zu bauen und das vor­
zügliche Quellenwasser dieser Gegend nach der Metropole des
Reiches zu führen. War die erste Hochquellenleitung schon ein
Bewunderung erregender Ban, so wird diese Leistung durch dm
Bau der zweiten Hochquellenleitung beiweitem übertroffen werden.
Se. k. und k. apostolische Majestät, unter deren glorreicher
Regierung die Stadt Wien so großen und nie geahnten Auf­
schwung genommen, hat huldvollst zu gestatten geruht, daß dieses
große Werk mit dem allerhöchsten Namen verbunden werde und
die Bezeichnung: »Zweite Kaiser Franz Joseph-Hochquclleiileitung«
führen dürfe.
Die Stadt Wien ist von stolzer Freude erfüllt, daß Seine
k. und k. apostolische Majestät über die allerunterthänigste Bitte der
Vertretung der Stadt Wien geruht haben, zu gestatten, daß Euere
k. und k. Hoheit in Vertretung unseres allergnädigsten Herrn
und Kaisers den denkwürdigen Act der Grundsteinlegung zum
Baue der »Zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung« als
Vorfeier des Festes der Vollendung des 70. Lebensjahres Seiner
Majestät durch Ihre höchste Anwesenheit verherrlichen.
Wir bitten zu Gott, daß er diesen Ban segne und beschütze
und nach seiner Vollendung dieses Werk zum Heile der Stadt
Wien gereichen lasse.
Wir danken aus vollem Herzen Sr. Majestät für seine
unbegrenzte Gnade und das Wohlwollen für die Stadt Wien
und flehen zu Gott dem Herrn, daß er Se. k. und k. apostolische
Majestät und das allerhöchste Kaiserhaus segne, schütze und
beschirme.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Carl erwiderte die Ansprache des Bürgermeisters mit
folgenden Worten:
Am heutigen Tage wird der Grundstein zum Baue
der zweiten Hochqucllenleitung für die Stadt Wi4R
gelegt, eines Werkes, das, wenn es vollendet sein wird,
seine Begründer und Erbauer loben, der Bevölkerung
unserer lieben schönen Kaiscrstadt und den BesucheI
derselben zum Segen gereichen wird. Wir wollen hoffen,
daß die göttliche Vorsehung, unter deren Beistand die
Arbeiten begonnen werden, der Fortsetzung und Voll­
endung ihren mächtigen Schutz verleihen wird. Ich gebe
meinem allerunterthünigsten Dank und meiner besonderen
Freude darüber Ausdruck, daß Se. Majestät unser
Kaiser und Herr mich beauftragt hat, allerhöchst-
denselben bei diesem denkwürdigen Anlasse vertreten zu


[ 2023-06-29 10:40:51.555 - 19000812 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 12. August 1900 Nummer 220
dürfen, und erkläre zugleich, daß ich sehr erfreut bin,
den Dank, den Herr Bürgermeister tu Vertretung der
Reichshauptstadt Wien Sr. Mafestät ausgesprochen, an
die Stufen des allerhöchsten Thrones zu bringen. Ich
vereinige mich mit dem vom Bürgermeister ausge­
sprochenen Wunsche: Gott beschirme und schütze Seine
Majestät unseren allcrgnädigsteu Kaiser und Herrn!
^Brausende Hochrufe.)
Hierauf celebrirte der hochw. Herr Abt Kajetan H o f-
m a n n von Admont mit großer geistlicher Assistenz eine
feierliche heilige Messe. Die Anwesenden sangen das
Meßlied »Hier liegt vor Deiner Majestät«, wobei die
Eisenerzer Knappencapelle die Begleitung spielte.
Sodann hielt der hochw. Herr Abt Cajetan H o f-
mann an die Festgäste eine Ansprache. Er schilderte in
schwungvollen Worten und vollendeter Form den Segen
des Wassers, dem der Mensch das kostbarste Gut, die
Gesundheit, verdanke, und setzte fort: »Bürgermeister
Dr. Lueger, der unablässig für Wien besorgt ist, hat vom
Anfange an ein Augenmerk aus unsere Quellen gerichtet
und nicht früher geruht, bis es ihm gelungen ist, den
großen Gedanken der zweiten Hochguellenleitung zu ver­
wirklichen.« Zum Schlüsse verwies der hochw. Redner
auf die Bedeutung der kirchlichen Einweihung und schloß
mit einem dreifachen begeistert aufgenommenen Hoch auf
das allerhöchste Kaiserhaus.
Hierauf fand die feierliche kirchliche Einweihung des
Grundsteines statt, auf welchen als Erster Erzherzog
Ferdinand Carl die drei Hammerschläge gab. Nach
ihm machten die anwesenden Celcbritäten die üblichen
Hammerschläge. Abt Cajetan Hofmann sprach dabei:
»Was Wildalpen hier bietet, diene für das schöne Wien
'auf ewig zur Zier und zum Wohle!«' Bürgermeister
Dr.Lueger sagte: »Zum immerwährenden Wähle unserer
geliebten Vaterstadt Wien!«
Danach ergriff Bürgermeister Dr. Lueger noch
einmal das Wort und dankte dem Abte von Admont für
den Segen für das Werk und für das Entgegenkommen,
welches er der Stadt Wien gezeigt hat. Ein neuer Ab­
schnitt in der Geschichte Wiens sei es, da die zweite
Hochquellenleitung ins Leben trete. Die heutige Feier ist
auch eine Einleitung zur Feier des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers. Wir Alle sind seine Kinder und
Im Herzen eines Jeden lebt hingebende Treue zum Kaiser:
jauch das heutige Fest soll bezeugen: In uns wohnt noch
Treue mid Anhänglichkeit zu Kaiser und zu seinem Hause.
(Unsere Pflicht ist es aber auch, unserer Vaterstadt zu ge­
denken, wie dieselbe gehoben und gefördert werden kann.
Bürgermeister Dr. Lueger schloß mit einem Hoch auf die
(Stadt Wien. (Dreimalige Hochrufe.)
- Nach der Feier verabschiedete sich Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ferdinand Carl in liebenswürdigster
Weise vom Gemeinderathe und ging zu Fuß nach Wild­
alpen, wo er im »Hotel Zislcr« das Dejeuner nahm. Uni
halb 2 Uhr fuhr der durchlauchtigste Herr Erzherzog nach
Groß-Reisling zurück.
An der Feier nahmen noch theil: Oberforstrath
Ziegelbauer in Vertretung der Domänendirection, Bezirks­
hauptmann Hufnagl von Scheibbs, Forstverwalter Schneider
von Wildalpen, Forstverwalter Hering vom Gußwerk und
Bezirksrichter Jaklitsch von St. Gallen. Auf dem Festplatze
bildeten Schulkinder und Feuerwehr Spalier. Viele
iTouristen und Einheimische wohnten dem feierlichen
Acte bei.
Um 2 Uhr vereinigten sich die Festgäste im Saale
von Zisler's Hotel zu einem Festmahle. Bei dieser Ge­
legenheit überreichte Bürgermeister Dr. Lueger dem
hochw. Herrn Abte Hofmann die doppelte große Salvator-
Medaille. Um 5 Uhr Nachmittags wurde die Rückfahrt
per Wagen nach Groß-Reisüng angetreten, von wo um
11 Uhr Nachts die Rückfahrt nach Wien erfolgte. Die
Ankunft in Wien ist für Sonntag, "/,6 Uhr Morgens, auf
dem Westbahnhofe angesetzt.
Die Grundsteinlegungsurkunde.
Das Document, das bei der Grundsteinlegung ein­
gemauert und versenkt wird, hat folgenden Wortlaut:
Zur Feier des 70. Geburtstages Sr. k. und k. apostolischen
Majestät unseres allergnädigsten Kaisers und Herrn Franz Joieph I.
wurde heute an dieser Stelle der Grundstein für den Ban der
zweiten Kaiser Franz Joscph-Hochqncllenleitnng gelegt.
Diese denkwürdige feierliche Handlung der Nachwelt zu
überliefern, haben nur Bürgermeister und Gemeinderath der
Reichshaupt- und Readenzstadt Wien die nachstehende Urkunde
ausgefertigt:
Die Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung, welche durch
eine hochherzige Schenkung Sr. Majestät begründet, Quellwasser
ans dem Gebiete des Schneeberges und der Rax nach Wien führt,
wurde von Sr. Majestät am 21. April 1870 inaugurirt und am
2-1. Octobcr 1878 feierlich eröffnet.
Durch diese Leitung begann eine neue segensreiche Epoche
der öffentlichen Gesundheitspflege für unsere Stadt, denn dieser
wohlthätigen Schöpfung und anderen Wohlfahrtseinrichtungcn
dankt es Wien, zu den gesündesten Städten Europas gezählt zu
werden.
Da infolge der großartigen Entwicklung der Stadt und
infolge der durch die Einbeziehung der Vororte herbeigeführten
Vermehrung der Bevölkerung diese Leitung nicht mehr hinreicht,
mit die Bedürfnisse einer Großstadt im vollen Umfange zu be­
friedigen, hat, um diesen veränderten Verhältnissen gerecht zu
werden_ und um auch den kommenden Geschlechtern den Genuß
vorzüglichen Quellwassers schon jetzt zu sichern, nach vorher­
gegangenen Studien des Stadtbauamtes über Antrag des
Magistrats und auf Grund eines vom Bürgermeister Dr. Carl
Lueger erstatteten Referates der Gemeinderath in der Sitzung
am 27. März 1900 beschlossen, eine zweite Hochquellenleitung zu
errichten und hiesür die am Fuße des Hochschwabs im Salzatbale
entspringenden Ouelleu zu erwerben.
Mit allerhöchster Genehmigung wird diese Leitung, wozu
die Vorarbeiten am 1. April 1900 in Angriff genommen wurden,
den Namen -Zweite Franz Joseph-Hochquellenleitung« führen.
Am heutigen Tage legen wir mit dem vollsten Vertrauen,
daß uns die Gnade Gottes die glückliche Vollendung des großen
Ilnternehmens ermöglichen wird, zur Feier des 70. Gcburtsfestes
Sr. Majestät den Grundstein zu einem Werke, das auch den
spätesten Geschlechtcrn den mächtigen Aufschwung der Stadt Wien
unter der glorreichen Regierung unseres allgeliebten Kaisers
Franz Joseph I. bekunden und das durch seine Großartigkeit und
durch die Hohe Bedeutung für die Wohlfahrt der Bewohner
Wiens bezeugen wird, wie sehr wir die Ehre der Stadt und das
Wohl unserer Mitbürger hochgehalten haben. Auf unsere Bitte
haben Sc. Majestät zur heutigen Feier Se. k. Hoheit de» durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Ferdinand Carl entsendet, der in
allerhöchster Stellvertretung den ersten Stein zu dem Baue legte,
wie diese hier folgende Unterschrift bezeugt.
(Unterschrift des Erzherzogs.)
Außerdem haben die nachfolgend unterschriebenen hochan­
sehnlichen Persönlichkeiten an dieser Feier theilgenommen. (Hier
folgen die Unterschriften der hervorragenden geladenen Persönlich­
keiten.)
Zur Zeit, a 8 dies, geschehen, standen au der Spitze der
Gemeindevertretung mnd Verwaltung: Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, der erste Vicebürgermeister Joseph Strobach, der zweite
Vicebürgermeister Dr.Joseph Neumayer; die Stadträthe: Heinrich
Braun, Leopold Brauneiß, Carl F. Büsch, Dr. Robert Deutsch­
mann, Franz Fiedler, Ferdinand Gräf, Sebastian Grüubeck,
Johann Hipp, Carl Hörmann, Felix Hraba, Dr. Rodcrich Krenn,
Dr. Rudolph Mayreder, Wenzel Oppcnberger, Joseph Rauer,
Joseph Riffaweg, Carl Schreiner, Carl Johann Schuh, Leopold
Tomola, Dr. Theodor Wähner, Andreas Weitmann, Vincenz
Wesseln, Ludwig Zatzka, Magistratsdirector Victor Tachan.
Mit dcn Vorberathungcn und Vorarbeiten für den Bau
ist der Gcmcinderaths-Ausichuß zur Durchführung des Baues
einer zweiten Hochquellenleitung und der Bauten für die Er­
gänzung der Kaiser Franz Joseph-Hochquellenlestung, bestehend
ans: dem Bürgermeister Dr. Carl Lueger, dem ersten Vicebürger-
meistcr Joseph 'Strobach, dem zweiten Vicebürgermeister Doctor
Joseph Neumaper, den Mitgliedern: Joseph Bündsdorf, Joseph
Grünbeck, Felix Hraba, Dr. Roderich Krenn, Dr. Rudolph
Mayreder, Dr. Joieph Porzer; den Ersatzmännern: Georg Hütter,
Eugen Schweig!, Dr. Rudolph Svannagl, Ludwig Zatzka; dem
Magistratsdirector Victor Tachau, dem Stadtbaudirector Franz
Berger und dem Oberstadtbuchhalter Adolph Nelböck; ferner dem
Magistratsrathe und Referenten für den Wasserleitungsbau
Dr. Carl Keitler und dem Baurathe der Stadt Wien Carl
Sykora, betraut.
Urkund dessen unsere Unterschrift und das betgedruckte große
Stadtsiegel.
Wien, den 11. August 1900.
(Folgen die Unterschriften des Bürgermeisters und der beiden
Vicebürgermeister.)
^Commission für Berkehrsanlagen.H In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkebrsanlagen 2875 Arbeiter verwendet.
Sport.
sZ«m dritte» Trabrcnntag.jß Das Matadoren-Aus-
gleichsreanen steht im Mittelpuncte des morgigen Programmes»
das Feld wird nur ein schmales werden, da auch Oue Allen und
Athanio wieder nicht starten werden und sich noch einige Statisten
ihnen zugesellen werden. Das Programm besteht auch acht
Nummern, deren Beschluß das populäre Fiakerfahren macht. Die
Tips lauten: Rennen für Dreijährige: Herczeg, Schwarzer Käfer;
Preis von Siegenfeld: Stall Mac Phec, Deck Miller; Matadoren-
Ausgleichsreniien: Wilburn M., Colonel Kuser; Handicap für
Dreijährige: Quarter Girl, Kontar; Jnländerrennen erster Classe:
Prineesse Nefta, Tummle dich; Preis von Fchrafeld: Czimer,
Robert Lee; Cisleithanisches Handicap: Adolph W., Miß
O'Shanter; Fiakerfahren: Beveneer und Burliwy, Vindobona
und Gresnaja.— Die Rennen beginnen um 3 Uhr.
jBom Turf.jj Tip-Top soll nicht nach Baden-Baden
gehen. Dagegen gehen nach dem Oos-Thale: Buda, Eins ins
Andere und 5 Pferde des Mautner-Stalles.
Theater und Rung.
— Im H o f o p e r n t h e a t o r kommen Montag, 13. d. M.,
die Ballette »Wiener Walzer«, »Puppenfee«, »Sonne und Erde«
zur Ausführung. (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag, 14. d. M„
»Margarethe (Faust)« mit den Damen Förster, Kaulich und
Kusmitsch und den Herren Naval, Neidl, Hesch und Marian.
— Dem I u b i l ä u m s t h c a t e r liegen für das nächste
Spicljahr schon jetzt die folge: den neuen Wiener Localstücke zur
Aufführung vor: »Das Kind« von A. Baumburg, »Mutter
Sorge« von R. Hawel, »Der junge Herr« von G. A. Ressel,
»Heimatlose Kinder« von Eduard Dom, »Die bessere Hälfte«
von F. Antony, »Der Familienlump« von Oscar Fronz, »Der
Musterknabe« von Julius Horst, »Eine gute Partie« von Hugo
Schwer und »Stock im Eisen« von Wilhelm Albrecht.
— Im Deutschen Volkstheater debutirt am
Donnerstag Fräulein Brenneis als Käthchen von Heilbronn.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Samstag
den 1. September: »Prinz Friedrich von Homburg.«— Sonn­
tag den 2.: »Kabale und Liebe.« (Wurm, Herr Heine vom könig­
lichen Schauspielhause in Berlin, erste Antrittsrolle.)— Montag
den 3.: »Krieg im Frieden.«— Dienstag den 4.: »Jugend von
heute.«— Mittwoch den S.: »Der Richter von Zalamea.-—
Donnerstag den 6.: »Die Räuber.« (Sptegelberg, Herr Heine
vom königlichen Schauspielhause in Berlin, zweite Antrittsrolle.)
— Freitag den 7.: »Schach dem König.«— Samstag den 8 .:
»Der Veilchenfresser.«— Sonntag den 9.: »Egmont.« (Bansen,
Herr Heine vom königlichen Schauspielhause in Berlin, dritte
Antrittsrolle.)— Montag den 10.: »Morituri.«— Dienstag den
11.: »Der Dornenweg.«
(Repertoire des Hofoperntheatcrs.) Montag den
13. August: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppeniee.« Zum
Schluffe: Sonne und Erde.«— Dienstag den 14.: »Margarethe
(Faust).« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 15.: »Tann-
häuser.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 16.: »Der Frei­
schütz.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 17.: »Der fliegende
Holländer.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 18.: »Fidclio.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 19.: »Der Prophet.«
(Anfang 7 Uhr.)— Montag den 20.: »Mignon.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Montag den
13. August: »DieKreuzelschreiber.« (Ermäßigte Preise.)— Dienstag
den 14. August: »Der letzte Knaps.«— Mittwoch den 15.:
»Als ich wiederkam.«— Donnerstag den 16.: »Das Käthchen von
Heilbronn.« (Ermäßigte Preise.)— Freitag den 17.: ».Habs­
burg.« (Ermäßigte Preise.)— Samstag den 18.: »Der Bauer
als Millionär.« (Ermäßigte Preise.)— Sonntag den 19.: In
Berndorf, Nachmittags 4 Uhr: »Habsburg.« Im Deutschen Volls-
theater, Abends halb 8 Uhr: »Hans Huckebein.«— Montag den
20.: »Der Biberpelz.«— Dienstag den 21.: Zum erstenmale
»Sturm.« (Anfang 7 Uhr.)
Stimmen ans dem PubLicum.
Danksagung.
Außer Stande, für die vielen Beweise von Theilnahme, die
mir anläßlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten und un-
vergeßlichenGatten zntheil geworden sind, jedem Einzelnen persönlich
zu danken, sage ich auf diesem Wege Allen, die sich an dem Leichen­
begängnisse berheiligt oder ans andere Art ihr Beileid kundgegeben
haben, ein herzliches -Vergelt's Gott!«
Bertha D a h m.
Herausgeber: K. Jnthar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- uud Suuitdmckerei. Wien.
Talare, Re verenden etc.,
Oinguiums, Goliare, Chemisetten,
Biretta etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325-III
Muster und Preiscourante auf Wunsch gratis
und franco
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Must r
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg.
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuzem bis fl. 14.65 per Meter
(Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. üönnvderg. SelBl-FaMM, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
__ EingezafilteS Actiencanifal Kronen 20,000.000
Wiener Filiale der wmrm n K n n Reserve-nnä siclierstelJnnirsMe iioer Kronen
tael4 c/ °-Wechselstube3KlVMOSM5I1SMÄt UAUHSI Cen££le£°Prag.
Börsen-Ordres— Darlehen auf FilialErä Brünn, Pilsen,Budweis,Pardub z
Werthpapiere— Wechsel-Escompte. Wien, 2«, Herrenaasse 1%. Tabor, Beneschau, Igiau, Mähr.-Ostrm


[ 2023-06-29 10:40:51.555 - 19000812 - Seite 7 ]
Nummer 220
Wien, Sonntag
12. August 1900
o'eite 7
»Das Vaterland.«
Niederösterreichische
Niederösterreichische
Landes-V er sioherimgs-Anstalten
Fm Interesse Ser des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land Niederösterreich
mit reichen Garanticmitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreis« ins
Leben gerufen, und zwar:
1. Die N.-Oest. Landes-Lebeus- «ad Reutenversichernugsauftalt, dieselbe übernimmt Versicherungen.in
ganz Cisleiteanieu auf das Leben des Menschen als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und Bollsversicherungen.
In der Sektion Rentensharcasta wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und Vortheilhafteste Alters» und Invaliditäts-
Versorgung geboten.
S. Die N.-Oest. Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt, dieselbe übernimmt Versicherungen gegen
Feuerschäden an lAebäuden, Mobiliin uns geldfrüchren.
s. Di- N.-Oest. Landes-Hagclderstchernngsanstalt, dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Be­
schädigung oder Bernichluna der Bodeuerzeugnisse vo» IN Stiederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4. Di- N.-Oest. Laudesaustalt für Rindviehversicherung, dieselbe versichert gegen Verluste, welche nieder-
österreichischen Viehbesiyern durch Umstehen oder Nothschlachtungen von Rindern entstehen.
BerficheriingSbi-dinanngen günstig.— Vrämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als
»öffentliche Institute« geboten.— Prospekte und Aufnahmsscheine kostenlos erhältlich.
Sitz der Anstalt: Wies», X«, Sos?ar@agÄsa© LZ (Landhaus).
Hell's Tamar inden-Pastillen
sind seit mehr als 35 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab­
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende eto.
empfohlen and dem theueren französischen Prodncte, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extrakten vorgezogen. Preis einer Sehachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit 630
Hell's Tamarinden-Extract
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und, nelen
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 75 kr.— Uetall-
Verkatif in allen Apotheken.— Poetversandt durch Apotheker G. Hell ln Xroppau.—
En gros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Gütig vor»
Fabiane der k. k. flgi äste. Staafsbapen.
1. Juni 1900.
Kürzeste Zugs Verbindungen:
*9.00
9.81
5.88
2.00
5.55
10 17
5.47
6.80-
Wlen—Arlberg—Paris—ßenf.
ab Wien (Westb.) ...V... *7J
an Innsbruck ah
» Zürich
an Bern......
» Genf
» Lyon
» Marseille.
..ab
an Paris.....
v ...ab4t
•7.60
8.40
6.W
7.40
10.80
6.26
S^LL
1.67
12.50
10.80
6.52
10.40
..
8.35
9.24
Wien-Pontasel-Veaedig-Roinu. Mailand-Genua.
*9.00
Paris« Aussteik-Ewreeasra*. Sohljrf-nnd Speis,
wagen zwisohen Wien—Paris. Fahrtd. 2s 1 /* St,
Wien ab 11.80, Paris 1 an 4.00.% Paris ah 10.«,
Wien an. 6.15.
* Schlafwagen zwisohen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
"■'— —Paria
Fahitdaaer: Wien-
i 83 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czerno-
witz— Bukarest—Constanza—Constantinopel.
8
12.26 +9-30 »l>Wiea«KPSB.)«a
8.48 6.81» Krakau..»
2.31 1.85 anUetnbeig ab
anGzemow.ah
8.00
2.49
8.'
6.1s
6.55
7.84
* 20
11.00
12 .: 0
. 8.02
10.10
» Bukarest»
»Constanza»
» Constantin.
t-6.40
3.45
9.32
9.38
6.65
2.24
" 2.55
12.40
*8.80
8.08
7.06
9.42
7.06
8.80
8.55
5.55
11.00
.
10.86
6.26
8.S0
8.t6
9.30
12.20
.
ä.50 11.80 5.56 anPcdwolocza.
9.02 9.10 »Odessa...»
6.40 8.304’»Kiew.....»
• Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg,
t Schlafwagen zwisohen Wien—Krakau, Speise­
wagen Krakaa—Podwoloczyeka.
S Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowita,
SDeit-ewagen Czornowitz—Bukarest.
Fah rtd.: Wien—Odessa SS 1 !» St.. Wien—Kiew 36 St.
' Wien—München—Paris.
* Orient-
Exprcge
7.45, 8.35*8.25
6.24 4.«
5.14 12.03 5.10
1.26 7.W
6.30
5.35
♦♦Orient*
Exprze.
•8.45
5.52
7.10
anUünchen&b
9.20
10.28
8.80
»Strasshurg»
».so
3.27
10.51
»Paris »;
:
10.10
7.08
12.45
► Schlafwagen zwisohen Wien—München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
ab Wien (Westb.).
» Wien (Büdb.)...
an VilUwut
••an
‘*7.60
9!o4
9.46
12.20
» Pontafel........
7.38
10J8
» Venedig
2.10
4.46
| an MaUande.e«
1» Gfonua..
...ab
7.80
2.44
»
an Born.....,..,..,
-11.10
2.30
lauer; Wien-Venedig« St.,
Wien—[Rom 80 Bt.» t
*10.45
£.8.50
1.16
.-12.25
i 4.10
7.52
9.50
4.48
Wien—Kein—Brüssel—London.
*8.25* ab Wien(Westb.) ant
2.12
12.49
12.04
4.43
9.35
10.47
5.30
an Passan
• ah
| an Mainz..
.ab
an Frankfurt..
ab
» Köln
an Brüssel...
. ab
» Ostende..
•»
» London ..
•»
*6.45
. 1.03
1.2
2.00
9.25
2.28
>12.48
5."“
j 5.23
§. 13-18
Z 2.53
3 3.45
|l2.01
% 4.43
310.00
r. 7.66 rb London (ft.Vlftsmgca) ab
t 7.15 8.004> lonion(tLH»ftkv.S«U.)» jjsl.
* Schlafwagen zwischen 'Wien und Mainz.
f» von Ostende nach Köln.
^Schlaf- u. SpeisewagenzwisohenWien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 99*/* od. 88V* Stunden.
Wien—CPrag;—Marienbad—Karlsbad V. B.—
# Franzensbad.>:,
3.25
9.35
2.48
5.18
3.25
LÖS
* 10.20
4.02
6.01
6.25
5.4V
7.-
6.66
7.40
8.07
8.444 ar&arisbadläb
nbd.ab
an Bger.... ab
anFrauzeDsfo»ab
6.55
12.80
11.19
10.55
9.20
ins
10.55
10.« 10.05
*7.25
9.30
üsoSSOI
TäS
8.33
8.20
Wien-Prager Zug» Wien ab 8.40, Prag an 929.
Prag ab 7.20, Wien an 1.10.
§ Luxuszug mit Salontragen I. und Wagen JL CI.,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petaohau
(vom 15. Juni bia eiösehl. 15. August).
♦Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marien­
bad—-Petschau.
Oer Fettdruck bedeutet Nachtzseit,•
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheüung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Tasohenfoimat.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
— ■■■ -7IT- ■■==*= '—=■■■■» 1^
Erste k« k. priv.
Donau-Dämpfechifffahrts-Gesellschaft.
Xoralfatjrttn Ogllsu —Lm;, Lrein—Melk unö
Melk—Stein—Lrems—tzllllrndurg.
Nebst den täglichen Postschifffahrten zwischen Passau—Linz
und Lmz—Wien vcrkebreu folgende Localschiffe:
Bon Passau nach Linz, täglich außer Montag.. 4.30 Früh.
» Linz nach Passan, täglich außer Montag.. 1.00 Nachm.
» Grein nach Melk, täglich 6.00 Früh.
» Melk nach Grein, täglich 4.10 Nachm.
» MrU naä, Siein-Krems 4.40Früh,8.30Borm., 6.00 Abends.
» Mc'.k nach Hollenburg .... 4.40 Früh, 8.30 Borm.
» Hollenbura noch Melk .... 7.00 Früh, 11.45 Vorm.
» Krems nach Melk 10.00 Vorm., 12.45 Nachm., 7.15 Abends
Fahrpläne der Post- und Localschifffahrten oberhalb Wie'-'
sind durch die Direktion und Agentien gratis zu beziehen.
Wien, im August 1800..
Die Drrectron.
Wasserdichte
aus Original englischen
khM-Sifliilsttiki
tnil Qutnmi-
Zivisch enlage,
sowie
jeder Art
für Herr«», Damen
und Utlllder
Muster.Preisc undMast-
anleitung postwendend.
klagst& Co.
WIEN, 221
I., Riemergasse 13.
Laubsäge
Warenhaus
goicLpebkan
VII. Siebensterns
iVl6f1. Prtisbuchgratis. Wien.
fnf|ü(|F
Anton Freissler,
kais. u. Mn. Hof-Maschinen- und
Allfzüge-Fabrik,
Wien, X. ErlachplatzNr.4,
ZllöLsich. i!. ZZüiSgchk ff?, r,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
ngenen bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Vrioathäuier. 4v7»
FuMril-Urstmschinen
(Patent-Gärdtner) und alle Hnus- und
Küchen-Eomfort-Artikel liefert
Lcnnillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing, Linzer-
straße Nr. 8. Preislisten gratis 3
übel
können Sie mit
vollstem Yertrauenmirkaufen bei
ISpiraJen,
VII. Siebensterngasse!
(Ecke Breitegasse).
Mübel-Alburu gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
ilitzableitei*
uorj. Constluiction unter Garantie
sach gemäßer, sol id e ster Ausfüh ruu g.
CSAPHIT-
LIITSPlECÜ-IllßTELEPHfllE
d iebcstcnuud leistungsfähigsten aller
bekanutenAppararc,' iiber500 vvo
in allen großen Telephonnetzeu im
Betriebe, in Ivo verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
Haus-, Hotel-, Sieherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Elwtrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie etc. offeriren:
Deekirt&Honiolka
Etablissement f. Elektrotechnik
WIEN
I., Kärntnerztrasse 42,
IV., Pavorttenstrasse 34.
EVE ANEST
V.,Dotatheag. 8, VI., Isahella-
gasse 88. Prag, Altstadt, Kl.
Karlsg. 48. Brünn, Gr.Platz 10.
iüostcnvmailschliigc, Kataloge gratis.
Ctriimpfe jeder Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick«
waaren-ErzengerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg.3.
Daselbst in grosser Auswahl
tSrtimpfe, Socken, Stutzen.Laib^
eben, Hosen etc* zu billigsten
Preisen. 6 .'.?
Wliuchttste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, i,Lirbe«berggasse7.
Visi-8NllSU8 v. l.öS8NöN,
Wien.
Fahnenstoffe
in allen Landesfarbeu per Meter von
26 Kreuzer aufwärts.
Abffopasste Fahnen
mit Reichsadler, in allen Längen, sehr
grosse Auswahl.
Montag
den 13. August
gelangen ca. 6000 Meter reizende, modernst
dissinirte, waschechte
-Batiste
Kreuzer
per Mtr. a
zum
Ausnahms-Verkauf.
Special-Abtheilung für
Resse:
in horrbnder
AuswaH zu
tiefreducsirten
Preistm.
v
Wollstoff-Reste
Waschstoff-Reste
Seidenstoff-Reste
Modernste Waseh Stoffe in unzähligen t Aus­
führungen, per Meter ä IS, 1.5, 16, 20, 2 6, 35,
40 Kreuzer u.«.s. w.
VlTaa ir. schönen mod lernen
mg 1'arben per Mtr. i 'S kr.
Ausser gewöhnlich billig.
Nouveautös
in
Woll- und Seidenstoffsen!
Waramkaus
D. LESSNER
WIEN
VI., Mariahilferstrasse 8t—83.
Für die Provinz Muster und illusdrirte Mode-
Toiletten-, wie Confeotions-Kataioge, sowie Teppich-
und Vorhang-Kataloge auf Verlängert gratis und
franco.
Occasions- Ausnalims-Verkauf nur an Private.
Sommer-Occasi on!


[ 2023-06-29 10:40:51.555 - 19000812 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
Seite 8
Gegründet 1793. 4, 7,
CARL GIANI IW 2 L
Wien, VH. Apoitogaste "glr. 14
Fabrik von Kirchcnstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clecus auf seine in streng stilistischer und künstlerischer
Werie ausgesührien Paramente aller Art, wie Casnlas. Dalmatiken, Plu-
vrale, comstlette Ornate, Pontifical-Gegenstande und Fahnen auftnerk-
k* fitzen, ^ierstu die Birre füg end. sich der Bezug fruier Fabrikate aus--
siyueunch an die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik WO"» keine Nie­
derlage besitzt-— gleich Ulusfine Preiscoura^te gratis im^ 'canco.
Pür Festlichkeiten.
Nur bei
UBAIZ CARL mm
nur allein Wien, I-, Singerstr. 11, Mezzanin.
Kiesen-Auswahl in
Lampions, Luftballons, gefahrlosem Kunst-
feuerwerk, Coriandoli, Guirlanden, Fahnen ete.
Geschmackvollste Ausführung von Decoratlonen, Illumina­
tionen u. Feuerwerken looo und auswärts. Preislisten gratis.
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach. Osten und Süden. Geöffnet das ganze
'Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
305 Zuge auf der Station Semmering.
HH lg £g Tischler- u. Tapezierer-
iwl RI StB 1 Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Sülart. von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
"solid.
Uebsrsisdlungen
mittels
L8L
PATENT-MÖBELWAGEN
v von und' nach allen Richtungen des In-und Auslandes.
EmbaHirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Coüi-Spedition.
m BlfllNER, 1 11 .1 Hor-Sptiienr, WIN
CSentrale: I. Fichtegassa 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Wohrengasso 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Hofft fvhr-Unternehiming der k. k. priv. Kaiser
Fertüfcands-Nordbahu, Nordbahnhof, Magazin 6.
f«/ Will man sicher sein, eine gute und
teine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CiSOCOLAT-d
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
!n der ganzen Welt beliebt.
AM- Ueber all erhältlich. "WA
»Das Vaterland.«
Soeben erschien:
Andenken an das heilige )ahr s900-
Die ewige Äadt.
Elegische .Dichtungen von
Lark Landsteiner.
Inhalt: I. Ankunft in.Rom. II. Im Batican.
III. Die Bettler in Rom. IV. Die Goethekneipe. V. Bei
den Trappistcn iTre fontane). Yi. Das Colosseum.
VII. Domine quo vadis? VIII. S. Pietio in montorio.
EX. Das moderne Rom. X. In den Katakomben. XI. Aller­
seelen in Rom. XII. Abschied von Rom.
Zweite vermehrte Auflage.
Groß-Octav, 13 Seiten. Velinpapier, vornehme Truck-Ausstattung
mit 3 Lriginal-JUustralioncN, in eleg. Umschlag. Preis 60 h.
Verkagetzandkung »Kt. Asröertus«
Wien, III., Seidlgafse 8.
Detailgeschäft: I., Lurhausgasse s (Stephansplatz).
WASSERLEITUNGEN
für Städte, Dörfer, Güter, Bade-Anstalten,
Wohnhäuser, Villen, Schlösser eto., eto.
baut
Kais. ti. königl. Hoflieferant
ANT. KUNZ
MÄHRISCH-WEISSKIRCHEN
Biese Firma hat, wie sie sieh durch lobende
Zeugnisse ausweisen kann, Wasserleitungen 1
für 86 Städte, 481 Gemeinden, einige Hundert
S-uts- Verwaltungen und Industrie-Etablis­
sements installirt und ist die grösste.,
älteste und leistungsfähigste hydrotech­
nische Anstalt der Monarchie.
586 a
aljrhartat nach Amerika
- bei der 4581
RED STUR LIRIE
I. Kämtnerring 14 WIEN IV. Wiedner Gürtel 90*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigst« Preise.
Auskünfte und Frospeote fir&noo und gratis. ~rrs ■■
Kurort BADEN >>si Wien
mit 15 «rdig-salinlscherr Schwefelquellen von +27 bis Sü° Lelstus.—
Lä-ergebrauch währen- des girnzen Jahres —Sonnuerfaifon t»om
1203 T« 21tcti bi» 15. Getobe*.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwäffer seit Jahr­
hunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen,
Nervenkrankheiten^ Neuralgien, Lähmungen, Scrophutofe, Lues, Hautkrank­
heiten, rNetaÜvergiflungen, Exsudate, Gelenks- und Anochenaffectionen u.s.w.
3e nach Neigung und den Mitteln findet der Eurgast in Baden den elegantesten
Eomfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch das neue Lurhaus, den großen
schattigen Eurpark, die dreimal täglich stattfindenden Concerte der Eurcapelle,
^urch tägliche Theatervorstellungen, j)ar?feste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. f. w., durch elektr. Bahnen, vorzügliches
Trinkwaffer, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist
für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Enrgäste reichlichst gesorgt. Gottes­
dienst katholffch, evangelisch, israelitisch, greife mäßig. Frequenz im Jahre s8^d'
23-539 Personen. Auskünfte und j?rosperte gratis durch die Lur-Lorninlsston.
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
I., Teinfaltstrasse 1, ti.
I., Bauernmarkt 8.
OrosseAuswahl
in
Tennis-Schuhen
ep laturenu. PrpTlnzaufträq’epnmpt.
Bestellungen n, Maas
Strebersdorf
a- K.-SA.-S.
i Bei Wien, i
unter Leitung -er cßrist-
kichen Kchullrü-er.
5 elafsige
Volksschule
und
3 clasfige
Bürgerschule
Pension für Boltsschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
12. August 1900
Nummer 220
KIWOHSNSTOrF-PA^ntK
] Jos. Deiller
Kirchenstoff.Fübrik und Paramenten-Manüfactur
<3si Wien, vn. Zieglergasse Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brüokner.
Auf pji Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Casein,
Pluviale, Dalmatiken, Vcla, Stole:-, Baldachine, flahnen:c. sowie
auch ganze Ornate in correctester Ausführung fertig gestellt.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Easiman-llodak-Artikel.— Lechncr's Mittheilungen Photo­
graph. Auhaus. Probehefte gratis.
- Gratis-llnterricht im tltelier.
R. Lechner^ (Wilh. M Uli er)
t. ». I. Hof-?)!ami- ••*'" fnctur f. Photographie.
(Fab. phoi. Appar.) Wien, Graden 8t (Phot. Melier).
WXEH, XL Bezirk, Simmering-, Leberstrasse 24.
Fabrikation von Drahtgeflechten, Drahtgittcrn, Drahigeweben jeder Art, verzinkte
«tahlftacheldrflhte und Stabldrahtlitzen. Funkenicinger, Blumeirrabatken, Lin»
sassunaen, Slahldrahtfußmatten und wie immer Namen habende Drahtwaaren.
Svcclalität r Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Drahrnetzbett»
stellen, von welchen vieleTausend Stück in Civil-, Milikiirlranken-and sonstigen
Anstalten in Verwendung sind.
Illustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung gratis
und franco.
• 9
Größtes Lager in modernen, malten »nd politirten Möbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Villen I» garantirt guter Qualität zu billigste
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmerftratze).
Preis-Gourante unter Bezugnahme aus »Das Vaterland« gratis
und srarico.
Hccasion in Aatzrrädern und Auvehör. -WC
Original amcrckauische»Light«-Alliirrader, Mod.ltzao,
srüherincl. IollällvL.leV-Kilo ss.ausg-iralici tsnL
Courante, danerh. wo er^ouriro-Heiren u. Samen«
rüder lcj.o K, 170 XmitvoNk. Garantie. PnenmaticS.
Lansdeckenm. Schönheitssehl. i>L, fein. llL. Schlauch
■ if.Telosloppnmp.L2.»i>.ÄNe existierend. Beständig,
gleich billig. Bcrs. g. Nachn. Rtchtconoen. umgetauscht.
Bi. Rniidbakin, Wien, IX, Berggaffe 8.
Heirschaftsviila
an einem der schönsten Punkte in ObermaiS bei Meran in Süd-
Tirol gelegen, niit Gärtnerhaus, Gewächshaus, Obstgarten,
Wetnäcker u. s. w. im Ausmasje von zusammen circa 23 40 Quadrat-
Klaiter gleich 8400 m» mit Wasserderechtigung ist domiciUvechsel-
haiber preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen eventuell
zu verpachten.
Näheres bei Dr. Max Putz, Advoeat in Meran, Tirol.
-»-»—«-'■»-rrnirmiiirriiiimri
Füreilicb Johann von und zu
Linchtnnstnin’schn
Thonwaaren u. Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg
. offerirt ihr«
Feinklinker und Mosaikplatten für aUa
Arten von Pflasterungen, speciell für
Kirchen und Klöster
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirchen:
Brumov, Stip, Ottakring; Sohlftchthof:
Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau,Krakau;
Klöster: Kolomea, Stara Wies und MÖd«
Ung etc. etc.
iroxipelt glaslrte SteinzeuKrohre, Kamin-
Aufsätze, Futtergrände, Pissoirmuscheln.
Klinkerzlegel, Kachelöfen und Herd-
hacheln in diverser Ausctihmng.
2 >aehlalzzlegel T gewöhnliche Dachziegel, Ver­
blendziegel, glasirt und ungfosirt, in bester
Qualität.
Preizeourante nnd completeKoztenüb»*-
schl&Ke stehen zur VerfÜgungr.


[ 2023-06-29 10:40:51.555 - 19000812 - Seite 9 ]
s
I
Beiblatt zu Nr. 22© des „Vaterland".
Das Geburtsfest des Kaisers.
^ Der Christliche Wiener Frauenbund erläßt
folgenden Anfrnf an die christlichen Frauen Wiens:
Am 18. August 1900 vollendet unser Kaiser sein 70. Lebens­
jahr. Die ganze Monarchie bereitet sich vor, diesen Tag festlich zu
begehen und das mit Fug und Recht.
Alle menschlichen Gefühle bewegen die Bevölkernng des
Gesammtstaates dazu, den 70. Geburtstag ihres Herrschers als
einen geschichtlichen Gedenktag, als einen Tag der Freude und
des Dankes zu feiern. Gebührt schon jedem in Erfüllung seiner
Pflicht gealterten Staatsbürger die Anerkennung seiner Mitbürger
und der jüngeren Generation, tvie vielmehr ist dies der Fall bei
unserem Kaiser, welcher an der Spitze des Reiches seit 52 Jahren
als Muster aufopfernder Erfüllung seines hohen Berufes gilt.
Das noch dazu bei den schwersten Schicksalsschlägen in Staat und
Familie! Dein Manne, dem Familienvater, dem Staatsoberhaupte
gilt die Verehrung, die Anhänglichkeit jedes vaterlandstreuen
Oesterreichers!
Es gibt in unserer Mitte eine aufwieglerische, verrätherische
Rotte, die Jeden, der seinem Kaiser gibt, was des Kaisers ist,
als Speichellecker höhnt, gerade so wie Jeden, der Gott gibt, was
Gottes ist. Doch das kann und darf uns nicht irre machen. Hoch
Oesterreich, hoch Kaiser Franz Joseph, das rufen wir— schwarz-
gelb sind wir geboren und schwarz-gelb wollen wir sterben!
So denken die christlichen Frauen der Reichs-Haupt- und
Residenzstadt Wien. Und was sie denken, das wollen sie aus­
sprechen. Deshalb empfand es die Leitung des Christlichen Wiener
Frauenbundes als Bedürfniß, allen Mitgliedern Gelegenheit zu
einer gemeinsamen Kundgebung zn schaffen. Diese wird amMitt-
w o ch, 15. d> M. (Maria Himmelfahrt), um 6 Uhr Abends, sich
bieten in der großen Hu ldigungs Versammlung in
der Volkshalle des neuen Wiener Rathhanses.
Dort, im festlich geschmückten Raume, werden die christlichen
Frauen Wiens sich vereinigen, um für ihren Kaiser begeisterte
Liebe und unwandelbare Treue zum Ausdrucke zn bringen. Ein
Festgedicht und eine Festrede werden die äußere Manifestation
sein— im Inneren singen und sagen ja alle patriotischen Frauen
von Wien und Oesterreich das Gleiche: »Gott erhalte, Gott be­
schütze unseren Kaiser, unser Land!«
An alle Bundesmitglieder wird namens des Präsidiums
die innigste Bitte gerichtet: nicht nur selbst zu dieser Huldigungs­
versammlung zu kommen, sondern auch alle gutgesinnten Frauen
und auch Mädchen ihrer Kreise dorthin zu führen. Der 15. August
als Vorbedeutung des 18. August 1900 soll ein Monument werden
für den Christlichen Wiener Frauenbund!
-I- V
±
Das siebzigjährige Geburtsfest Sr. Majestät wird zu Beginn
der Saison 1900,1901 in den Räumen des Militärwisjen-
schaftlichen und Casinovereines in Wien durch eine
Festvorstellung in besonderer Weise gefeiert werden. Zur Auf­
führung wird gebracht das patriotische Festspiel »Fräulein
Lieutenant«, eine historische Begebenheit aus Oesterreichs Ruhmes­
tagen, dramatisch bearbeitet von Arthur Kohlhepp. Der als
Componist bekannte Capellmeister des 20. Infanterie-Regimentes,
Herr Franz Lehar, wird ans diesem Anlasse eine eigene Fest-
oupertnre, wie auch den musikalischen Theil im Festspiele widmen.
Das Reinerträgniß des Festes wird der »Kaiser-Jubiläumsstiftung
für Militär-Waisen« zugewendet.
e*
*
Pn den Bezirkstheilen Ober-St. Veit, Hütteldorf,
Hacking und Baum garten hat sich aus allen Kreisen der
Bevölkerung ein Comite gebildet, welches bestrebt ist, das fiebzig-
jährige Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers in besonders feier­
licher Weise zu begehen. Am Abend des 18. August wird unter
Betheiligung der Feuerwehr, Veteranen und sämmtlicher Vereine
ein großer Zapfenstreich mit Fackelzug, Böllerschüssen und Höhen-
belenchtung abgehalten. Zum Schlüsse wird von allen Theilnehmern
die Volkshymne gesungen werden. Sonntag, 19: d. M., findet in
sämmtlichen Saallocalitäten und in dem prachtvollen Parke des
städtischen Casinos in Baumgarten, Linzerstraßc Nr. 297, ein
großes Kaiserhuldigungs-Volksfest, verbunden mit dem Gründungs­
feste des Vereines zur Erhaltung der Knaben-Beschäftigungsanstalt
in Baumgarten statt. Bei diesem Feste iverden die Gesangs­
vereine obgenannrer Bezirkstheile, der Theaterclub »Edelweiß« in
Ober-St. Veit, zlvei Musikcapellen und mehrere hervorragende
Kunstkräfte mitwirken. Außerdem werden zahlreiche Volks­
belustigungen geboten und zum Schluffe ein großes Feuerwerk
und bei bengalischer Beleuchtung ein großes Tableau: Kaiser­
huldigung aller Stände Oesterreichs veranstaltet werden. Ein
eventueller Reingewinn wird zur Erhaltung der Knaben-
Beschäftigungsanstalt in Baumgarten verwendet.
**
*
Aus Admont wird uns geschrieben: Das 70. Geburts-
sest unseres Monarchen bewegt jedes echte österreichische Herz und
verursacht natürlich auch in unseren Schützenkreisen erhöhte Thätig­
keit. Es gibt wenig Schlieszständc in der Monarchie, sowohl von
den größten bis zu den kleinsten, die es nicht unternommen
hätten, die Tage des August zu benützen, um ihren Patriotismus,
ihre Loyalität und ihre Anhänglichkeit an Kaiser und Reich durch
Veranstaltung von Freischicßen darzuthun. Ein solches allergrößten
Styls veranstaltet der Schützenverein »Admont-. Obwohl dieser
Schießstand alljährlich sein Kaisergeburtstagsschießen veranstaltet,
so hat derselbe doch das heurige Jahr erwählt, um sich in ganz
besonderer Weise hervorzuthun. Eigens geprägte silberne Erinne­
rungsmedaillen, ein Gabentempel mit 80 Besten, Ehrengaben und
Prämien im Werthe von über 3000 Kronen sichern den Theil-
nehmern eine angenehme und dauernde Erinnerung an die seltene
Feier. Das Kaiserschieben beginnt am 15. und bauert nnnnter-
brochen bis inclusive 19. August. Täglich finden am Schießstande
und an den Abenden tu bestimmten Localen Concerte und Musik-
prodnctionen statt. Am Schlußtage vereinigt die Fefttheilnehmer
iui -Hotel Post-- ein Festbankct init darauffolgender feierlicher
Preisvertheilung.
(Telegr. des»Corr.-Bnr.«)
Budapest, 11. August. Der Bürgermeister verfügte, daß
am Geburtstage Sr. Maiestüt des K a i s e r s die hauptstädtischen
Gebäude beflaggt und Abends beleuchtet werden. Der Bürger­
meister erließ auch an die Bürger einen Ausruf, ihre Häuser am
18. August zu schntücken und Abends zu illuminiren.
Loralberichi.
^Verbrühtes Kind.I Der fünfjährige Geschäftsführers­
sohn Adolph Deutsch streifte heute Nachmittags in der elterlichen
Wohnung, Lerchenfelderstraße Nr. 37, einen ans dem Herde
stehenden Tops mit siedendem Wasser. Das Gesäß fiel hinunter
und der Knabe erlitt am ganzen Körper schwere Brandwunden.
Er verblieb in häuslicher Pflege.
^Bestrafter MuthwilleI Der vierzehnjährige Buch­
druckerlehrling Joseph D o b e r l j k steckte heute Nachmittags muth-
willigerweise seinen rechten Fuß in eine im Gange befindliche
Druckpresse in der Buchdruckerei, Schlöffelgaffe Nr. 11, und erlitt
dadurch eine schwere Verletzung. Der Knabe wurde in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
sHerauslockuug.jj Ein junger Mann, der sich Max
Schrötter nannte, hat auf Grund eines gefälschten Bestell­
scheines, auf den Namen des Installateurs Carl Schlegl lautend,
der Firma Albert Hahn, Himmelpfortgaffe Nr. 28, Bleirohre im
Werthe von 500 Kronen herausgelockt und der Firma Hasenöhrl,
Ulrich und Comp., Wiedener Hauptstraße Nr. 32, Blcirohre
herauszulocken versucht.
^Gewissenloser Schwindler.^ Ein etwa dreißigjähriger
Mann, der sich Schachtmeister Johann B u t k o v i c aus Brünn
nannte, hat 47 slovakische Arbeiter unter der falschen Angabe,
ihnen Arbeit zu verschaffen, nach Plauen gelockt und sie dort,
nachdem er ihnen Geld und Kleider herausgeschwindelt, stehen ge­
lassen. Derselbe Gauner hat 19 andere kroaüsche Arbeiter unter
falschen Vorspiegelungen und durch Zusicherung von Arbeit von
Wien nach Egcr gesandt, ihnen das Doppelte des Fahrpreises
abgenommen, so daß sie in Eger mittellos ankamen und sie gleich­
falls dann im Stiche gelassen. Auch in Marschendors soll der
Schwindler ein ähnliches Manöver versucht hchcn.
IMne diebische Dienstmagd.1 Die sechzehnjährige
Magd Maria K o p a c s, Josephstadt, Laudongaffe Nr. 35, bei
der Grünwaarenhändlerin Theresia Hromkovicz bedienstet, wurde
gestern verhaftet, weil sie ihrer Dienstgeberin im Laufe des
vorigen Monates aus der Geldlade mehrere hundert Kronen ge­
stohlen und sich dafür Kleider, Schmuck und Eßtvaaren gekauft
hat. Eben war die Diebin, die ihren Dienst schon gekündigt
hatte, im Begriffe, in ihre Heimat nach Laksar-Nendorf bei Preß-
burg abzureisen.
I Selbstmord.^ Der Hilfsarbeiter Johann Sch., Brigittenau,
Donaustraße fllr. 19 wohnhaft, ging gestern Abends mit einem
Freunde nächst der Brigittabrücke spazieren. Sch., ein junger
Mann von 27 Jahren, übergab plötzlich dem Freunde Hut und
Stock, eilte über die Uferböschung gegen dm Canal und hatte
sich, ehe sich der Freund von der Ueberraschung erholen konnte,
in die Fluthen gestürzt. Er kam nicht mehr z»m Vorscheine. In
einem zurückgelassenen, confns abgefaßten Schriftstücke erklärte
Sch., daß er die That »aus Haß gegen die Menschheit« verübe.
IsDie Kaiserwoche in »Venedig in Wien«.Z In
diesem Vergnüflungsetablissement sind die Vorbereitungen für die
Festwoche bereits getroffen. Die decorative Ausstattung wird noch
vollendet werden und den Haupteffect wird die Illumination
der gelammten Anlagen bieten. Am Donnerstag nehmen die
Festlichkeiten ihren Anfang. An diesem Tage wird eine Kaiser-
vorfeier abgehalten werden. In Verbindung mit dieser wird das
erste Souveniersest der heurigen Saison stattfinden, bei dem jeder
Besucher im Couvert eine Kartenanweisung zu einem der zahl­
reichen Vergnügungen in »Venedig in Wien« trhält. Freitag und
Samstag findet sodann das eigeiüliche große Kaisersest mit außer­
ordentlichem Programme und einem Festspiele statt.
^Siamesen im Wiener Thiergarten.^ Die durch ihre
eigenartige choreographische Kunst wie durch die Pracht ihrer
Costume gleich ausgezeichnete Siamesentrupp^ des Mr. Boothra
beginnt morgen, Sonntag, ein aüs 14 Tage berechnetes Gastspiel
im Weiter Thiergarten.-
tzDas Kaiserfest im Prater.^ Heute wurde eine
Deputation des Kaiserfestcomites im Prater vom Eisenbahnminister
v. Witte! empfangen und brachte die Bitte vor, das Ministerinm
möge auch heuer wieder die Decorirung der Eisenbahnviaducte,
welche die Pratereingänge bilden, anordnen. Der Minister sagte
den Herren die Erfüllung ihres Ersuchens sofort zu und ließ sich
von dem Comite-Obmaitne Herrn Franz Lachmayer die bereits
fertiggestellten Pläne für die Decorirung des Praters vorlegen.
Minister v. Wittek legte das lebhafteste Interesse für das Kaiser­
fest im Prater an den Tag und nahm auch die Einladung zn
dein am 18. August um 8 Uhr Morgens in der Kirche Johann
von Nepomuk in der Pratersttaße stattfindenden Hochamte freund­
lichst entgegen. Nach den Vorbereitungen zu schließen, wird die
Decorirung die prunkvollste sein, die seit Jahren veranstaltet
tvurde. Fünsnnddreißig Obelisken und fünf Triumphbogen
iverden errichtet werden und mehr als 15.030 Lampen werden
den Prater am Abend magisch beleuchten. Ein ganz besonderes
Augenmerk wurde der festlichen Ausstattung der Hauptallee zu­
gewendet. Die ganze Sttecke wird von hunderten Lampions,
welche quer über dieselbe gespannt werden, beleuchtet sein und
elektrische Glühlichter werden ebenfalls in Anwendung kommen.
Selbstverständlich schließen sich sämmtliche Praterinsaffen durch
geschmackvolle Decorirung jedes einzelnen Objectes der Ver­
anstaltung an und wird somit der Prater am 70. Geburtstage
des Kaisers einen feenhaften Anblick bieten. Das Fest beginnt
um 3 Uhr Nachmittags mit dem Einzüge von 30 Mnsikcapellen
unter klingendem Spiele. Der. Eintritt in den Prater ist frei
und die Preise der Speisen und Getränke werden nicht erhöht.
sDer chinesische Krieg im Uraniatheater.J Am
18. d. M. fitldet im Sommertheater der »Urania« im Wiener
Thiergarten die Premiere des großen hochinteressanten Projections-
stückcS »Der Krieg in China« als Festvorstellung statt. Unter
den durchaus authentischen Bildern befinden sich ausgezeichnete
Darstellungen des chinesischen Militärs, der bedrohten Gesandt­
schaften in Peking, des Fregattencapitäns v. Thomami und des
gegenwärtigen Geschäftsträgers v. Rosthorn rc.
IBom Kahlenberge.s Auf der Hotelttrrasse am Kablen-
berge conccrtirt morgen, Sonntag, Nachmittags statt der Militär-
capelle Nr. 84, die sich derzeit im Brücker Lager befindet, die
Capelle Wegenstein. Capellmeister Wegenstein hat ein sehr inter­
essantes abwechslungsreiches Programm zusammengestellt. Die
Züge der Zahnrndbohn verkehren in kurzen Intervallen vom
Morgen an bis zur späten Nachtstunde und haben directen An-
schlnß an sämmtliche Verkehrsniittel. Mittwoch tvird auf dem
Kahlenberge, auf dem höchsten Puncte Wiens, das Kaiserfest in
glanzvoller Weise gefeiert werden.
Die Tarnmeterrinfnhrnng kei den Wiener
Fiakern nnd Einspännern.
Vor einiger Zeit sind bei der Statthalterei mehrere
Fuhrsterren um die allgemeinere, eventuell obligatorische
Einführung des Taxameters bei den Einspännern in Wien
eingeschritten. Ueber die betreffende Eingabe wurde vor­
läufig die Einholung von Aeußerungen der betheiligten
Genossenschaften angeordnet. Diese Verfügung hat einige
Tagesblätter veranlaßt, über Grund und Zweck der von
der Statthalterei hinsichtlich der Taxametereinführung bisher
getroffenen Maßnahmen verschiedene Mittheilungen zu ver­
öffentlichen, welche jedoch, wie die beutige »Wr. Abend­
post« betont, dem wirklichen Sachverhalte widerstreiten.
Das citirte halbamtliche Organ widmet dann der Taxameter-
einführung folgende Besprechung:
Die Förderung der Taxametereinführung schien der Statt­
halterei schon zu dem Zwecke unbedingt geboten, um das fahrende
Publicum vor den förmlich zur Gewohnheit gewordenen T a x-
Überschreitungen der Wagenlenker zu schützen und
dadurch für die häufigere Benützung vonFiaker- und Einspänner-
tvagen zu gewinnen. Mit der Verleihung neuer Fiaker- und
Eiiispännerconceffionen, und zwar ausschließlich für Taxameter­
wagen, tvurde erst vorgegangen, nachdem die Fuhrherren infolge
intensiver, durch geraume Zeit fortgesetzter Agitationen einzelner
von ihnen und namentlich der Kutscher es abgelehnt hatten, den
Taxameter an einer entsprechenden Anzahl von schon im Betriebe
stehenden Wagen anzubringen. In erster Linie kam hiebei die
österreichische Tarnmeterunternehmung des Otto Frhrn. v. Czedik
in Bettacht, weil in der betreffenden Jett Einschreiten anderer
Bewerber der Statthalterei zur Entscheidung nicht vorge­
legen waren. Seither sind Concessionen auch an andere, und
zwar 39 Bewerber verliehen worden. Es ist also vollkommen un­
richtig, wenn von mancher Seite behauptet wird, daß seitens der
Statthalterei eine Monopolisirung der Taxameterfuhr-
toerke zugunsten eines oder einiger weniger Unternehmer beab­
sichtigt war oder ist. Letztere Behauptung ist übrigens auch mit
der Thatsache nicht vereinbar, daß außer dem von der öster­
reichischen Taxameternnternehmung vorgeschlagenen Systeme von
Fahrpreisanzeigern auch die Apparate der internationalen Taxa-
metergesellschaft in Berlin, und zwar schon im Herbste des Vor­
jahres, die Genehmigung für Wien erhalten haben. Die
mit den Taxametern in Wien bisher gemachten Er­
fahrungen sprechen im Ganzen zweifellos für die
thunlichste Förderung des r, Taxameterbetriebes im
öffentlichen Lohnfuhrwerke. Hiebei erscheint es besonders be-
merkenswcrth, daß sich seit der Texametereinführung die Zahl der
Straffälle wegen Taxüberschreitungen bereits einigermaßen ver­
mindert hat. Jnsolange übrigens der Uebelstand der Taxüber-
schreitnngen nicht zur Genüge beseitigt ist, gedenkt die Statthalterei
im Interesse des fahrenden Publicums und des Fremdenverkehres
und damit indirect auch der ihren eigenen Vortheil verkennenden
Fuhrwerker noch weiterhin alle Vorkehrungen zu treffen, damit
die das Publicum von der Wagenbenützung abschreckenden Ueber-
vortheilungen durch die Kutscher endlich aufhören. Zu diesen
Mitteln gehört auch die zweckmäßige Förderung der Taxameter-
anwendung; die Statthalterei wird sich in der Verfolgung ihrer
wiederholt der Oeffentlichkeit bekannt gegebenen Ziele durch irgend
welche Gegenagitationen gewiß nicht beirren zu lassen.
Als Beitrag zur Taxametereinführung mag auch die
folgende Beschwerde gelten, die uns in diesen Tagen auS
Leserkreisen bekanntgegeben worden ist. Ein Fahrgast be­
nützte einen Taxametereinspänner zu einer Fahrt auf die
Landstraße. Der Taxameter rührte sich während der Fahrt
nicht und zeigte auch, als der Wagen ans Ziel gelangt
war, keine Ziffer. Als der Fahrgast den Kutscher deshalb
interpellirte, rüttelte dieser eine Weile an dem Instrumente
und als der Taxameter auch infolge dieser unsanften Be­
handlung kein Zeichen von sich gab, meinte der Kutscher:
»Ah, der zeigt überhaupt nichts.« Um der Scene ein Ende
zu machen, beglich der Fahrgast schließlich den Fahrpreis
nach der ihm bekannten alten Taxe und der Kutscher fuhr
zufrieden von dannen.— Also, was nützt der Taxameter»)
wenn er nicht functionirt?
Kirchliches.
(Kaiserjubiläums- Pilgerfahrt «ach Maria-Alt-
ötting.) Für die diesjährige siebente Kaiserjubiläums-Pilgerfahrt
nach Maria-Altöttlng in Bayern ist folgendes Programm fest­
gestellt: Am 28. August ist um halb 5 Uhr Früh eine heilige
Messe in der Lazaristenkirche in der Kaiserstraße in Wien. Hierauf
erfolgt der Auszug zum Westbahnhofe, von wo um halb 6 Uhr
Früh die Pilger die Fahrt antreten nach den vier großen Gnaden­
orten, und zwar Maria-Altötting in Bayern, Maria-Plein in
Salzburg und Maria von der immerwährenden Hilfe in Puch­
heim, hierauf retour über Linz nach Mariä am Pöstlingberg,
Ivoraus die Rückfahrt nach Wien stattfindet. Die Ankunft in Wien
erfolgt Samstag, 2. September, um halb 7 Uhr Abends und
wird vom Westbahnhofe aus der Einzug in die Lazaristenkirche
unternommen. Geistlicher Führer des PilgerzugeS ist der hochw.
Herr Carl Kernthaler, Cooperator bei St. Elisabeth aus der
Wieden in Wien. Alle Verehrer Mariens, welche diese erbauliche
Pilgerreise mitzumachen gedenken, werden wegen der Waggon-
bestellung um rechtzeitige Anmeldung ersucht. Die Fahrkarten
können auch sogleich in der vorderen Sacriftei der St. Stephans-
lirche oder in der Wohnung des Pilgerzugsführers Carl Z i t t e r l,'
dritter Bezirk, Rochnsgasse Nr. 6, erste Stiege, zweiter Stock,'
Thür 15 behoben werden. Der Fahrpreis für die Hin- und Rück­
fahrt beträgt: von Wien 11 fl. 20 kr., von St. Pölten 10 fl.'
60 kr., von Melk 10 fl. 20 kr., von Amstetten 9 fl. 70 kr., von
St. Valentin 8 fl. 60 kr., von Linz 7 fl. 60 kr. Bei dem Pilger­
zugsführer sind auch Fahrkarten zum Oberammergauer Passtons­
spiele zu haben. Eine Vormerkung ohne Gelöerlag findet
nicht statt.
(Jubiläums-Pilgerfahrt nach Lonrdes.)
Der Leiter der Pilgerfahrt, Hochw. Herr Johann Ev.
Wolf, Cooperator in Schwechat» gibt hiemit bekannt,
daß die Abfahrt von Wien am 20. August um 11 Uhr
Vormittags vom Westbahnhofe stattfindet. Da noch 30 Per­
sonen zum Zuge aufgenommen werden können, so bleibt
der Bogen für die Anmeldungen bis 15. August offen.
Nereinschronik.
Die katholischen Gesellen- und Meister-
vereine in Kranichkrrg.
Der gütigen Einladung Sr. Eminenz des hochw.
Herrn Cardinals Fürstcrzbischof Dr. Grüsch a folgend,
machten über 600 Mitglieder der Wiener katholischen


[ 2023-06-29 10:40:51.555 - 19000812 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
Gesellen- und Meistervereine Sonntag, 5. d. M., einen
Ausflug nach Kranichberg, dem herrlich gelegenen Sommer­
sitze Sr. Eminenz. Außer dem Präses Michele und mehreren
Schutzvorständen betheiligte sich an dem Ausfluge auch der
langjährige hochverdiente Diöcesanpräses, geistlicher Rath,
Professor Anthaller ans Salzburg, welcher trotz seines
hohen Alters das Opfer brachte, aus weiter Ferne zu dem
Feste herbeizueilen.
Bald nach der Ankunft in Kranichberg versammelten
sich die Gesellen auf dem Platze hinter der im Walde ge­
legenen alten Pfarrkirche zum Festgottesdienste tm Freien.
Präses Michele hielt die Festpredigt, worauf Se. Emi­
nenz der hochw. Herr Cardinal und Centralpräses die heilige
Messe celebrirte, während welcher die Sänger des Gesellen­
vereines die Deutsche Messe von Schubert mit Orgel­
begleitung zum Vortrage brachten.
Das Mittagmahl wurde in den umliegenden Gast­
häusern eingenommen. Der Nachmittag vereinigte alle Aus­
flügler zu einem recht gemüthlichen Wiesenfeste, an welchem
sich auch der Gesellenverein aus dem benachbarten Kirch-
berg am Wechsel betheiligte. Zn der leutseligsten Weise
verkehrte Se. Eminenz mit den einzelnen Gesellen und
Meistern, für jeden hatte er ein freundliches Wort. Präses
Michele danfte im Namen Aller Sr. Eminenz fttr die
liebevolle Aufnahme und Bewirthung, wogegen auch der
Herr Cardinal den Gesellen für das schöne Beispiel dankte,
welches sie Morgens Allen dadurch gegeben, daß sie ihren
Ausflug mit einem Ausflug des Herzens zu Gott be­
gannen. Nach einem Hoch, das Präses Michele auf Seine
Majestät dm Kaiser ausbrachte, wurde von allen An­
wesenden die erste Strophe der Volkshymne gesungen.
Die Musikcapelle des Lichtenthaler Gesellenvereines,
wie auch der wackere Sängerchor sorgten für reichliche Ab­
wechslung.
Erst nach 7 Uhr brach man auf. Zuvor wurde noch
bei der alten Pfarrkirche das Abendgebet verrichtet und
dann der Rückmarsch nach Gloggnitz angetreten, von wo
aus die Heimfahrt mittelst Separatzuges erfolgte.
fKatholischerSchnlverein.j Wir erhalten folgenden
Bericht: Sonntag, b. d.M., fand die zweite diesjährige Versamm­
lung der Pfarrgruppe zum heil. Johann den Täufer in
A s p a n g statt. Dieselbe war durch die Anwesenheit des hoch­
geschätzten Herr» Dechants Riegler, und durch den Besuch des
Centrcck-Obmamies des Katholischen Schulvereines, Herrn Doctor
Caspar Schwarz ausgezeichnet. Der geräumige Gartensalon in
Herrn Joseph Koglbauer's Restauration »zum goldenen Adler« in
Aspang, der auf zwei Seiten offen gelassen wurde, war nicht blos
.gedrängt voll, sondern es standen zahlreiche Zuhörer auch außer­
halb desselben. Nach der Eröffnungsansprache des Herrn Ob-
mannes Cooperator Hauser, welcher die mißlichen Zustände im
Schulleben und im Lehrerstande in trefflichen Zügen zeichnete,
ergriff Dr. Caspar Schwarz das Wort zu einer einstündigen Rede,
welche fast bei jedem Satze mit lautem Beisall begleitet wurde,
Er wies nach, daß die Neuschnle auf einer widerspruchsvollen ge­
setzlichen Grundlage aufgebaut sei, ein theures Unrecht für das
katholische Volk Oesterreichs und einen Gewissenszwang für das­
selbe bedeute. Er vergaß nicht die schlimmen Früchte derselben an
der Hand von Thatsachen auszuzählen. Schließlich forderte er zum
Beitritt und zur kräftigen Unterstützung des Katholischen Schul-
vcreines und seiner Werke auf. Mit begeistertem Hoch auf Papst
und Kaiser endete feine Rede. Dem Vereine traten nahezu 40 neue
Mitglieder bei. Die Uebrigen nahmen an einer recht ergiebigen
Collecte für das katholische Lehrerseminar theil. Hierauf unterhielt
Herr Hans Turiuski durch seine Declamationen das zahlreiche
Publicum. Sehr viel trugen zum Gelingen der Versammlung bei
die prächtigen Productionell, welche die Aipanger Musikcapelle in
freigebiger Weise zum Besten gab. Jedenfalls zählt dieser Tag zu
den Ehrentagen des Katholischen Schulvereines, zumal er ja auch
den Anstoß gab, daß demnächst in der Umgebung eine neue Gruppe
gegründet werden wird.— Die nächste Sitzung der Centralleitung
findet infolge des auf den Mittwoch fallenden Feiertages, Diens­
tag, 14. d. M., 7 Uhr Abends statt.
Literarisches.
IJ n Duello. Romanzo di Filippo Crispolti.
Ein italienischer Roman, den man mit gutem Ge­
wissen empfehlen kann? Das wäre ein Ereigniß, wir
können kaum daran glauben, und dennoch ist es so.
Obwohl Italien uns räumlich näher ist, als Frankreich,
oder England, so ist uns doch seine Literatur viel ferner
geblieben, als die der beiden genannten Länder. Für gar
Viele beginnt und schließt die italienische Romanliterakur
mit Manzoni's Promessi Sposi. Obwohl seit dem Er­
scheinen dieses classischen Romans, sowohl auf katholischem,
wie auf gegnerischem Gebiete ein ganzer Wald von
neuen Romanen herangewachsen ist, so hat doch kein einziges
Werk die Bergeshöhe erreicht, die Manzoni erstiegen hat.
Auf katholischer Seite erschienen wohl eine ganze Anzahl
von Romanen historischen Hintergrundes und theils pole­
mischen, theils apologetischen Inhaltes, die ihren Zweck
gewiß erreichten, und dem Lesebedürfnisse der katholischen
Leserwelt entgegenkamen; allein leider müssen wir sie doch als
veraltet bezeichnen, bei uns werden sie, obwohl meist in die
deutsche Sprache übersetzt, doch fast gar nicht mehr gelesen. Auch
heute schrieben in Italien viele fleißige katholische Federn,
aber mehr für das Volk, für die Jugend, für harmlose,
fromme Seelen. Das Gebiet des eigentlichen Romans, der
modernen psychologischen Charakterstudie, blieb fast ganz
den Gegnern überlassen— und was haben die daraus
gemacht! Freilich, glänzende Namen gibt es da genug, seit
Jahren hat sich De Ämicis eine hervorragende Stelle
erworben, wie schade, daß ein so reiches Talent
Mit an der Zerstörung arbeitet, anstatt aufbauen
zu helfen. Auch talentvolle Frauen gibt es genug,
sie schreiben reizende, graziöse Novellen, aufregende
Romane, aber vergeblich sucht man religiöse Grundsätze, ja
nur die gewöhnliche bürgerliche Sittlichkeit bei ihnen,' eine
derselben: Ada Negrt hat sich sogar mit einem Bändchen
Gedichte einen wenig rühmlichen Platz zu erwerben gewußt.
Am üppigsten ist aber die Drachensaat in den Schriften
Gabriele d'Amunzio's aufgeschossen. Dieser Dichter, der
die Freundschaft und den Schutz, den ihm die römische
Aristokratie so generös gewährt hat, schlecht genug ge­
lohnt hat, übertrifft noch die kühnsten Franzosen
an Cynismus. We steudig überrascht da das Erscheinen
eines Romanes, der in jeder Beziehung auf der Höhe der
Zeit steht, und eine brennende actnelle Frage in geistreicher
Weise behandelt. Der Autor, Filippo Crispolti, ein in
Italien auch von den Gegnern hochgeschätzter Schriftsteller,
ist ein vorzüglicher Kenner der modernen römischen Gesell­
schaft. In zwei Theile geschieden, in die schwarze und die
weiße Welt, läßt sie Crispolti auch durch zwei Clubs vertreten
sein. Im Romelub findet sich vor Allem jene Aristokratie zu­
sammen, die mit dem Oulrmal ihren Frieden geschlossen
hat, dort begegnet sich Alles, was auf Eleganz Anspruch
macht. Seine Mitglieder sind die Ersten ans dem Turf,
bei dm Bällen und bei allen festlichen Gelegenheiten. Die
aridere Vereinigung, Tiberclub genannt, wurde hon der
streng katholischen Gesellschaft gegründet und vereinigt
Alles, was in der schwarzen Welt einen Namen hat und
eine Rolle spielt.
Graf Canetoli, der einer alten, vornehmen römischen
Familie entstammt, ist Mitglied beider Clubs, sowie er
auch sowohl in der schwarzen wie in der weißen Gesell­
schaft beliebt und angesehen ist. Mit einemmal ist seine
ganze Stellung erschüttert— er erhält nämlich, gelegent­
lich eines Wortwechsels bei einem Rennen, eine Ohrfeige
und kann sich natürlich als Katholik nicht schlagen.
Lieutenant Graf Tornabuoni schickt ihm seine Zeugen,
ein Freund, welcher auf einem von dem seinen
verschiedenen Standpunct steht, bietet sich Canetoli als
Seeundant j an, da er glaubt, Canetoli müsse doch in
diesem Falle eine Ausnahme machen. Die Nachricht,
daß Canetoli auf seiner Weigerung, sich zu schlagen, besteht,
fällt wie eine Bombe in die römische Gesellschaft. Dies
gibt nun dem Autor eine glänzende Gelegenheit,
alle Argumente Kr und gegen das Duell in geist­
reichen Conversationen besprechen zu lassen. Wir werden mit
den Vertretern der verschiedensten Richtungen bekannt. In
dem alten Marchese Anibaldi lernen wir eine wahre
Prachtgestalt kennen, einen Patriarchen der gut katholischen
römischen Aristokratie. Aber auch die modernste Welt, jene
Damen, welche ebenso durch Gedanken und Principienlosigkeit,
wie durch die Frische und Extravaganz ihrer Toiletten
glänzen, die Sport- und Officierswelt sind mit glücklicher
und sicherer Hand gezeichnet. Um das Interesse des Lesers
nicht zu vermindern, verzichten wir darauf, die -Mntliche
Erzählung wiederzugeben, nur so viel wollen wir ver­
rathen, daß Graf Canetoli durch die Liebe de» edlen
Baronin Agathe von Lignana belohnt tvud f&t die
harte Behandlung, die ihn, von anderer Seite wider­
fahren ist. Obwohl ne anfangs seine Ueber­
zeugungen nicht getheilt hat, wird sie durch
die Festigkeit und Unerschütterlichkeit, womit er seinen Stand­
punct und seine Treue gegen die Gebote Gottes behauptet,
für die volle katholische Wahrheit gewonnen. In den Augen
aller edel und gerecht denkenden Menschen ist Canetoli ge­
rechtfertigt, denn Niemand zweifelt daran, daß er nur aus
Principientreue so gehandelt hat, er kann sich darüber
trösten, wenn er hie und da einem verächtlichen Blick Jener
begegnet, die für Charaktere wie der seinige einer ist, kein
Verständniß haben.
Mit seiner Verlobten, Baronin Agathe, aus dem
Segen zurückkehrend, dem Beide in der Kirche Santa
Francesca Romana beigewohnt haben, begegnen sie einem
Viererzug, der seine bittersten Gegner in der großen Welt,
eine Anzahl Herren und Damen, von den Rennen zurück­
bringt. Baronin Agathe kann den aufwallenden Zorn nicht
unterdrücken, aber Gras Canetoli faßt sie bei der Hand
und voll Mitleid auf die an ihnen vorüberfliegende Ge­
sellschaft weisend, sagt er! Povera gente! Arme Menschen!
8. 6.
Auf «ach Rom! Meine Romreise zur Krönungs-Jubelfeier
unseres Heiligen Vaters, des glorreich regierenden Papstes
Leo XIll. Erzählt von Johannes Maier von Fl ü e. Zweite
verbesserte Auflage. Mit Abbildungen. R e g e n s b u r g, Alois
Botzler, 1899.
Wir empfehlen dieses Büchlein als eine in der Hauptsache
vorzüglich gelungene, von innigster Liebe und glühender Be­
geisterung für Kirche und Papstthum, von echt katholischem Sinne
erfüllte, dabei interessante, anschauliche, lebendige und eine Menge
für den katholischen Reisenden wissenSwerthe Details enthaltende
populäre Reisebeschreibung. Ein Vorzug der Schrift ist es auch,
daß über die Bedeutung des Papstthums, seine gegenwärtige
äußere Lage, das Treiben der italienischen Kirchenseinde und die
Zustünde in Italien unter deren Regime so warnende und ent­
schiedene Bemerkungen gemacht und in so ungeschminkter
Weise die Wahrheit gesagt wird. Dieser Anerkennung müssen wir
einige Ausstellungen folgen lassen. Es liegt die zweite, v e r-
besserte Auflage vor; es mußte aber für eine eventuelle
ritte Auflage noch eine Reihe von Verbesserungen vorgenommen!
12. August 1900 Nummer 220
werden. Abgesehen davon, daß hie und da an dem sprachliche»
Ausdruck geseilt werden könnte, finden sich in den Angaben über
Kirchen, Klöster, Orden und dergleichen mancherlei thatsächliche
Unrichtigkeiten und Uiigeimuigleiten. Beispielsweise: Bei Rom
wird von Haupt- statt von Patriarchalkirchen ge­
sprochen, und unter diesen S. Loreuzo außer den Mauern nicht
erwähnt; der Ausdruck »Hanptkirchen« bezieht sich auf die be­
kannten sieben Kirchen als Wallfahrtsstätten und umfaßt außer
den Patriarchalkirchen noch Santa Croce in Gerusalcme und
S. Sebastians. Die Kirche Santa Maria degli Angeli
wird jetzt nicht von den Carthäusern versehen, da der
General des Ordens die wenigen noch übrigen Religiösen
wegen Unmöglichkeit, in dem von der Regierung occnpirten Kloster-
gebäude die Ordensregel zu beobachten, vor einigen Jahren
zurückgezogen hat. In der Arche der Passionisten zu Rom ruht
wohl nicht der Leib des. heil. Johannes, sondern des heil. Paul
vom Kreuze, des Stifters dieser Congregation. »Cistercicnser des
heil. Norbert« gibt es nicht; es soll heißen: »Prämonstratenser«,
die übrigens in Rom kein Kloster, sondern nur die Generalprocu-
ratur in der Via Aurelia haben. Auch der Gebrauch italienischer
Ausdrücke ist hie und da ein unrichtiger.
* sAus dem Armec-Berordtiurrgsblatte.l Seine
Majestät der Kaiser hat die Enthebung des aus Gesundheits­
rücksichten beurlaubten FML. Hvacinth Edlen v. Schulheim
ans sein Ansuchen vom Commcmdo der 13. Jnfanterie-Truppen-
dipision angeordnet und ernannt: den GM. Ludwig Fisch er-
Colbrie, Commandanten der 6, Infanterie-Brigade, zum Com­
mandanten der 13. Jnfanterie-Trnppendivision, die Oberste Carl
Esch, Commandanten des Warasdiner Infanterie-Regimentes
Nr. 16, zum Commandanten der 6. Jnfanjerie-Brigade und Carl
S ch m i d des Warasdiner Jnsaiitcrie-RegimenteS Nr. 16 zum
Commandanten dieses Regimentes; die Beurlaubung deS GM.
Siegmund Klug Edlen v. Klugenwald» Commandanten der
94. Infanterie-Brigade, auf sein aus Gesundheitsrücksichten ge­
stelltes Ansuchen mit Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres
angeordnet und ernannt: die Oberste Raimund Drasenovich
v. Posertve, Commandanten des Infanterie-Regimentes Nr. 101,
zum Commandanten der 91. Infanterie-Brigade und Franz
Rizzardiui des Infanterie-Regimentes Nr. 38 zum Com­
mandanten des Infanterie-Regimentes Nr. 101, Eduard U r b q n,
Commandanten des Eisenbahn- und Telegraphen-Regimentes,
zum Commandanten der 13. Infanterie-Brigade und Maximilian
Ritter B i t t e r l v. Tessenberg, des Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimentes, zum Commandanten dieses Regimentes.
Gerichishallr.
Wie«, 11. August. (Explosion aus einem Auto­
mobil.) Die Besitzerin des Hotels »Theresienhof« im Prater,
Frau Therese v. Gcrberth, besitzt einen Automohilomnibus, der
zur Beförderung ihrer Passagiere dient. Am 22. v. M. hatte der
Motorführer Wilhelm Linke mit dem Automobil eine kurze
Strecke zurückgelegt, als er sich genöthigt sah, den Benzinbehälter
des Motors nachzufüllen; dabei rannen einige Tropfen Benzin
auf die heißgelaufenen Maschinenbestandtheile, entzündeten sich
und im nächsten Augenblicke explodirte der Benzinbehälter. Die
weithin sichtbare Feuersäule gab Anlaß, daß die Feuerwehr
avisirt wurde, die das Feuer rasch löschte. Linke, der selbst mehr­
fache Brandwunden erlitt, war gestern vor dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit an­
geklagt. Er berief sich auf die schlechte Construction des Füll­
apparates, der aus Blech ist, so daß man beim Nachfüllen nicht
sieht, ob er schon voll ist. Der Angeklagte war erst drei Tage
Führer des Motors und konnte nicht wissen, daß die Maschine
nach einer Fahrt von 300 Schritten heißlaufen werde. Der
Sicherheitswachmann Ludwig unterstützte mit seiner Aussage
diese Verantwortung nnd fügte hinzu, daß die Sicherheit von
Menschen nicht gefährdet war. Linke wurde deshalb frei­
gesprochen.
Budapest, 10. August. (EineGerichtsverhandlung
auf der Straße.) Eine in der Geschichte der modernen Ge­
richtsbarkeit in ihrer Art vielleicht einzig dastehende Verhandlung
fand heute vor dem Budapester Strasbezirksgerichte statt. Als
Angeklagter erschien in einem kleinen Rollwagen der krüppelhafte
Bettler Stephan Schüller. Er stahl im Spitale einem
Zimmergenoffen einen Betrag von 1 fl. 60 kr. und hatte sich
heute wegen dieses Vergehens zn verantworten. Da Schüller
nicht in das Gerichtsgebände getragen werden konnte, mußte sich
der Bezirksrichter Geza S z i l v a mit dem Schriftführrr Doctor
Arpad W e n c z e l auf die Straße begeben nnd dort die Ver­
handlung zu End: führen. In der Markogasse hatte sich vor
den; Gerichtsgebäude ein zahlreiches Publicum angesammelt,
welches mit Interesse dieser außerordentlichen Verhandlung folgte.
Der Bezirksrichter vernrtheilte Schüller zu einem Gulden Geld­
strafe. Der Vernrtheilte gab sich mit diesem Urtheile zufrieden
und zahlte auch sofort den Betrag aus.
NsLksmirthschaMiche Zeitung.
— >Der deutsche Zucker und die Ber­
einigte» Staaten, s Wie der »Magdeburger Ztg.«
berichtet wird, hat der Protest, der von deutscher Seite
gegen die vom amerikanischen Schatzamte in Washington
für den deutschen Zucker festgesetzten Zuschläge erhoben
worden ist, bereits zur Abstellung eines Theiles dieser Be­
schwerden geführt. Die Unionsregierung hat diejenige
Differenz des deutschen Zuckers beseitigt, die in der un­
gleichmäßigen Berechnung des Zuschlages im Vergleiche mit
anderen Ländern bestand. Weitere Anregungen von
deutscher Seite gingen dahin, daß bei Berechnung die
deutsche allgenieine Betriebsstener und ferner der Steuer­
zuschlag für das sogenannte Uebercontingent in Abzug ge­
bracht werde. Diese letzte Forderung haben die Vereinigten
Staaten mit der Begründung abgelehnt, daß diese Mehr­
belastung lediglich einzelne Producenten treffe und darum
auf die Höhe der allgemein gewährten gesetzlichen Prämie
ohne Einfluß sei. Dagegen hatte die Union zugesichert,
die deutsche Forderung auf Abzug der allgemeinen Betriebs­
steuer noch zum Gegenstand näherer Erwägung zu machen.
Nach den Mittheilungen der »Nordd. Allg. Ztg.« lassen
die Verhandlungen über diesen letzten Punct ein günstiges


[ 2023-06-29 10:40:51.555 - 19000812 - Seite 11 ]
Kummer 210
Wien, Sonntag
12. August 1900
»Das Vaterland!«
Seite IH
Ergebniß erhoffen.— Frage: Kommen diese Concessionen
auch der österreichischen Zuckerproduction zugute?
— jsDie preußische Regierung und die
Kohlennoth.1 Behufs Beseitigung des Kohlenmangels
ist in Deutschland in verschiedenen Fabrikantenversamm­
lungen außer der Bildung von Kohleneinkanfs-Genossen-
sch ästen auch angeregt worden, Staatshilfe in Anspruch zu
nehmen. Wie die »Vossische Ztg.« erfährt, hat, soweit
hiebei preußische Ministerien in Frage kommen, für
das Handelsministerium, sowie das Ministerium des Innern
bisher kein Anlaß vorgelegen, zu dieser Angelegenheit
Stellung zu nehmen. In Berlin besteht übrigens die An­
sicht, daß sich auch kaum ein Weg finden lassen werde,
auf dem die Regierung vorzugehen hätte, um den
Verbrauchern von Nutzen sein zu können. Hingegen hat
das preußische Eisenbahnministerium schon vor einigen
Monaten Erwägungen darüber angestellt, ob sich etwa
durch eine Aenderung der Eisenbahntariie eine Linderung
des Kohlenmangels würde herbeiführen lassen; es ist indeß
nicht zu dem Resultate gekommen, daß die Möglichkeit
gegeben wäre, in dieser Hinsicht wirksame Maßnahmen zu
ergreifen. Falls nicht die parlamentarischen Körperschaften
nach ihrem Zusammentritte entsprechende Beschlüsse fassen
sollten, würde sich die preußische Staatsregierung mit der
Frage des Kohlenmangels nicht beschäftigen.
— >Zolle»quete«.I Im Laufe der kommenden Woche
linden nachstehende Zollenqueten der Handels- und Gewerbe-
kammern statt: Montag den 13. für M i n e r a l i e n, Dienstag
den 14. für Stickereien, Donnerstag den 16. für Fette
und Freitag den 17. für Kerze n.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 11. Auanst.il Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.1b bis K. 25.25, Raffinade,
ruhig, Prima ft. 84.75 bis K. 85.—, desto Secnnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, schwächer, prompt conting. ab
Wien K. 44.20 bis K. 44.60.— Rüböl, ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl» ruhig, prompt ab Wien
K. 92.— bis K. 93.—.— O e l s a a t e n, Kohlrevs, unveränd.,
per August-September 1800 ab Wien K. 13.75 bis 13.85.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Fab prompt ab
Triest trausito ft. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
«b Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38,50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bisK.39.50.— Fettwaaren,
unveränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.50 bis K. 57.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 51.50
bis ft. 52.—, N «sch litt, Ausschnitt K. 34.50 bis ft. 35.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos enp. prompt
ab Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
f. 128.-.
— IBörse für landwirthschaftliche Produete vom
1 1 .August.! Dieheutigen amtlichen Course kür E f f e et i b- und
T erm in- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.2 bis 8.65» Maros K. 8.'5 bis 8.55, Banaler K. 8.05 bis
8.55, Weißenburger K. 8. 5> bis 8.50, Slovakischer K. 8.10 bis
8.15, Bacskaer K. bis Südbahn K. , gemischtes Brod
21*1 H. bis 40*0 H„ schwarzes Brod 19*4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H« bis 50 H., Linsen 32 H. bis 70 H., Bohnen 20 H. bis
48 fr* gerollte Gerste 28 fr. bis 8g H^ Zwiebel 12 H. bis 20 H*
Knoblauch 24 H. bis 18 H. perl Mo, Kraut, weißes, 6H. bis
20 H. per Stück» Sauerkraut 32 H. bis 40 H.» sauere Rüben-• H.
biS— H. perl Mo, Kohlrüben 2 H. bis 4 H. per Stück. Kohl
2 H. bis 6 H. per Stück, Häuptelsalat, ftanz.» 4 H. bis 10 H.
per Sttick, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Mo K. —.— bis K. —,
per 1 Kilo— H. bis— H., heurige per 100 Mo K. 4.— bis
K. 71—, per 1 Kilo 5 bis 10 H., Kipfel, alte, K. —.— bisK.— .—
per 100 Kilo, per 1 Mo— H. bis— H„ Kipfel, heurige K. 10.—
bisK. 18.-, perl Kilo 14H. biS 20 fr., Spinat K.-.30 bis K. -.40,
Aepfel 30 H. bis 80 H., Birnen 16 H. bis 96 .fr., Zwetschke«,
frische, 40 H. bis H 64., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.20 bis K. 1.52, Schweinefilz K.1.12
bis K. 1.41, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Mo, Milch 1 Liter 12 H. hiS32 fr„ Rahm 40 H,
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 36 bis 13 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. -.50 bis K. 1.80 per Kilo,
HafenK. —.— bis ft. —, Hühner, geputzte, ft. 1.—bis ft. 1.60,
Poulards ft. 3.— bis ft. 6.—, Enten ft. 2 .— bis ft. 4.40, Gänse
ft. 5.60 bis ft, 8,— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.86
bis K. 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte, ft. —.— bis ft. —.80 per
1 Mo, Schlachtvieh K. -.-0 bis ft. 1.80 per 100 Mo. Auf­
trieb 5410 Stück, Rindfleisch, vorderes, 56 H. bis ft. 1.60, Rind,
fleisch, hinteres, —.80 H.bis ft. 1.90,Kalbfleisch 68 H. bis ft. 2.—.
Schaffleisch K. —.70 bis ft.2.—, Schweinefleisch ft. 1.— bis S.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, ft. 7.50 bis ft. 12.—,
weich, 1 Raummeter ft. 8.— bis ft. 11.—, hart» 1 Raum
Meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis ft. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis ft. 11.—, preuß. Steinkohlen ft. 1.44 bis ft. 1.62 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen ou detail ft. 1.68 bis ft.1,92
per 5(TKilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstatt für Meteorologie vom 10. August «ns de«
11. August. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
Temperatur
Celsius
« 5
Windrichtung
und
Stärke
0 still
2 Swriu
Bewölkung
a
achtete
normale
RA
&s
Q
2U.N.
743*5
24*2
24*1
41
W 2
fast hetter
4
9- A.
744*0
15*8
19*6
87
W 4
Gewitter
10
7 »M.
745*0
14*4
17*9
84
W 3
trüb
11
Am 10. August: Höchste Temperatur 24*8 Grad Eelsius,
tiefste 18*4 Grad Celsius. Niederschlag 18*4 Mllimeter.
Maximum in der Sonne 53-2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 11*6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen imd unter dem normalen.
Wind mäßig aus Südost und West. Tagesmistel der Ge­
schwindigkeit 17 Kilometer per Stunde. Tag halb bewölkt und
warm, Abends Gewitter.
Am 11. August, Morgens: Temperatur 3*5 Grad u nt er
der normalen, mäßiger West, trüb. Morgenuiinimum 13*8 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 11. August.
Der Luftdruck ist im Westen erheblich gestiegen und liegt ein
hohes Maximum westlich von England. Das Minimum nimmt
an Tiefe ab und schreitet rasch gegen Osten. In der westlichen
Hälfte von Oesterreich-Ungarn haben sich die Winde verstärkt
gegen West bis Nordwest gedreht nnd allgemein Trübung mit
zahlreichen Gewittern und besonders ergiebigen Niederschlägen st,
den Alpenländern verursacht. Die Temperatur ist im Westen ge­
sunken. im Osten ziemlich unverändert geblieben.
Prognose von Nachmittag des 11. August bis Nachmittag
des 12. August für Wien und Niederösterreich: Meist trüb,
zeitweise regnerisch und kühl noch anhaltend.
Lottoziehungen am 11. August ISO«.
Linz: 89 15 7 10 29
Triest: 68 81 19 10 16
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 11. August 1900.
StaatS-Aaleh»».
fp/o eintet«. Rente in Noten «e»
Mal.No»..
in Not?» d«rz. Febr.-August.....
» Silber verz. Jtznne^Frtli....
»»» April-Onob^....
ir»4erStaatS-LoseS50fl.T.M.
1860»»» ganzebooff
1860»»» Fünftel 100 fl.
|664» so fl
t»/o Domün.-Pfandbr. ju 120 fl. pr. St.
(apfl Stpnc«.)
österr. Goldrente
Lest. 4 »/« Rente in Kr
M/jP/o 9nö«{i--9iente.
steuerfrei
•m
iVo Albrechtbahn ln 6. 100 p. 1000 fl.
4% Elilabelhbahr, in Sold steuerfrei
(ole. St.)
#, |4 (l /g Franz Josef-D. in S...
p/o tzilsen-Priesen-Bahn 200 a. 1000 st.
9»/o Rud.-B. jn Kr
4% Borarlb.-B
Elisabeth-Bahn ......
8 S |*% detto Liuz-Budw. 200 fl. ö._
dto. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. Sffi. S.
§<>/o Gal. Carl Ludwig-B. £00 fl. EM
Albrechtbahn soo fl. S. ........
40 /tzdto. 200 u. 1000 fl. S
40/0 Böhm. Westb. 400, 2000 K
Misad-B 600 n. aooo Marl
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4% Frcmz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber
6«>/c Gal. C, Ldw. S. 1890 (d. Stk)..
i°/ 0 Pils.- Prieieii-B. 150 fl. S..
4«/e Rudolfh. (Salzkanlm.) f. 20-—
40/0 dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
4% Dorarl!>.»Bahu tzm. 1884 (dip. Sr
Silb.)
4®/o vng. Goldrente 100 st..
4% Ung. Rente i. Kr.-W
4V»®/o Ung. St -Eis.-Aul. i. G. v. I. 1889
4 l/»l>/g dto. in Silber
Vng. idstbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. G
4V*?/o Ung. Schankr.«Abl.,^hlig
Vag. Pramien-Anlehen d 100 st
Ung. Prümien-Anlehen k 60 fl
iP/o Theitz-Reg. u. Szrg. H.eObl. vr
Wq Kr.-Sl. hyp. Grundabl.
IW/« Kr.-Sl. Sthankr.-E.-Obl. firf...
IP/ a Kroatien u. Slavonien 100 fl. L. W
K/o Ungarn (für ivo fl. L. W.)
Andere öffentliche Anlehe«.
ö°Ä Dvnnu-Reg. «nl. IS7» v. 100 fl..
4 «/o dto. Aul. 1894....
4P/o Wr. B«rk.-»nl. I. Em
5»/o Bukow. Prop.-Schuldv
4% Gal. Prop.-Schuldv. 1889♦...,
ist/o Mähr. LandeS-Anlehen 1690...
‘fi/% Oberöst. Landes-Aul. 1882.....
F/« Eteirrm. S-». 1891
Veld
War«
97.-5
97.95
97 66
97.75
-7.26
97.45
97 95
97.45
169.60
171.60
133.—
134.-
161.-
163.—
193.-
195.—
195.—
195.--
298.50
300.—
116.—
116.80
97^K
87.70
84.60
84.70
93.—
94-
112.86
113.86
U8.-
119.—
99.-
96.^-
94.40
95.20
96.-
493.-
499.T
4f7.-
440.—
3s.-
431.-
4$ 1.60
428.60
94!-
94^t'
96.30
86.90
112.25
utz.-
116.-
96.25
99.76
94.46
96.46
94.90
95.25
94*90
Sb.9
94.79
85.26
115.29
115.45
90.60
90.89
120'40
181.-
99 10
ivtz.io
117.25
118.-
»8.10
99.—
168.50
159.80
1SS.-
1-S.-
13«.-
140.^
87.50
97.50
98.60
98.-
93 70
91.-
98.-
106.—
107.-
97.-.
97^0
93.40
94.20
102-
103.—
95.20
96.20
92.75
93.-
97.-
SS.-
94.95
95.—
Zar eoulanten Beßorguag'
aller im Oeursblatta notirtea
Bffeeten nnd Valuten bestens
4% Tiroler Land.-Snl. 1325
»% dto. dto. 1683
6°/« Snl. d. Stad, BrÜnn 187$ v
4W/o dto. 1888 vor!
4 »tfA am. d. St. atzest ». 1890 ..
Wo Anl. d. et. «rar v?rl. ....
4»/o am. d. Sr. u. Handelrr. Triest..
50/0 Aul. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4/r A. Verl.
40 /u dto. so I. Verl
41 /*% Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v
b°/o Steierm. Spare, in so I. Verl...
4V*% dto. in so I. Verl...
4 l /i°/o Ung. Bodener.-Jnst. Verl
40/0 dto. 41 I. verl
4% Reg.- u. Vodenam.-Pfdbr. »0 I..
vv/o Hypath.-Bauk in Pest 40 I. verl..
4 l /t°fo dio. 42 V 2 F. verl.
4Vs dto. Tom.-Ob!. 60 I verl
40/0 dto. Somm.-Obl. !<*%> P. 60 I. der.
4*/»% LaudeSbodcnc.-Lnst. 60Vj I. verl.
PrtorltütS-Ovrigatiorrev.
(Für 100 Kronen Rom.-
40 /a Bozcn-Meraner B., L 00 «. 1000 fl.
40 /s B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
ifi/o Lufchtehrader Bahn 150 fl.
5% dto. v. 1. 18 S 6
6% Donau-Tampsjch.-Ges. 100 u. 200 fl.
40/0 dto. 400 n. 10.000 Mk. ......
tf>/ 9 dto. Em. 1886 100 M.
4 V /0 Dur-Bodeub. Em. 1891 Silber...
40/0 Ferd.-Rortzh. Ey». 1886
40/0 dto. E«. 1898.
4Vj% Graz-Köfiacher Bahn 160 fl....
6t»/y dt0. chm. 1871 160 fl. S...
«eld
Ware
SS.-
-*z
99 76
95.-
97.-
108.—
94.-
94.76
102.65
103.35
91.20
82-
93.25
94 25
99.60
100.60
94.25
95.25
»4.49
»5.40
99.50
04.t«
93.20
102 .-
103..—
SS.-
96.85
100 .-
100.75
97,95
98.95
98.25
SS-—
108.-
105.—
93.25
94.95
99.60
98.50
109.5C
110 .—
98.60
99.50
90.50
91.50
96.-
S 6 .S 0
95.30
95.90
se.so
97.10
98. r*
99.-* ir
97.—
97.40
98.-
SS.-
98.—
99.—
so. 30
91.-*
98.-
99,—
96.50
97.50
»S.90
—
91.40
91.-
91.80
9«!-
99.-
94.f*
95-
100 .-^
100.69
SS.—
94.50
SS-
89.40
90.40
101.30
102.30
94.40
95.40
105.-
105.50
16».?5
106.60
107.50
93.40
94.4»
97,20
98.-
9v.ch,
97.60
100.5p
101.26
101.3»
102^0
40 /- Kaschau-Odrb. E. iss-
4»/o dto. E. 1891 800 8R..
4% dto. (öst. Str.) Em. 1889
4»/o Hemb.-Ezern.-Jaffy-Eisenb.-G. Em.
1884 S00 fl. fteuerpfl.
40/o dt». Sur. 1884
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. »898. ...
tfi/o hlotzd, österr. LOS ff. G. .......
Wa 9 to Em 1884 600 fl. G..
4»/o Em. 1887 600 fl. S
4Va°/o Montana, öst.-alp. 600 FreS. ..
6% Oesterr. Aordwrstbahu 800 fl....
»o/o dto. Ui. L 200 fl
6% dto. Em. 1874 S 00 M...
40 /«, dio. Em. 1886 ...*..
S0,h Ostrau-Friedl. Eistnb. SV 0 fl....
6% Prag-Effenind. Em. 1873 800 fl...
Staats- E.-G. soo Fr
3%
8. Em. 1886 &OO Fres.
Erg.-Retz Ssto FreS. --
1. Ern. »OO ff. G.....
S. Em. 1874 800 fl. G.
e»/o Gteir. Eistnlnd.-Ges. SOS fl
6 »/o Südbahn-«. Jänn.eJult 600 FrcS.
dto. April-October 600 Fr.
Sk>L d!o. 800 fl. S. 0. G...
4»/o dto. soo u. »000 M. f. rooM.
s»/a Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 soo fl.
4°/a dt». Em. 1887 800 fl.
40/0 Ungar. Westbahn soo fl
4Vt% Der. Prior.-Lnl. ung. Eis. «00 M.
4°/o Wien-Aspa«g-Eis. 800 fl.«
Divers« Ssse.
(per Stück.)
Verzinslich» Los«.
Lv/o österr. Bodencredit-PrÜm.-Schuld-
- verschr. 1880
3l/o Vto. 1889 fl
4 P /0 Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
6% Donauregul. 1870 100 fl. ......
«v/oHyPorhekenbank, ung., Präm.-Gchuld-
derscdr. 100 fl.
«'/Wo Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dto. dto. 50 fl. ö. W.
L«/o Serb. BrLm.-Rnl. 100 FrcS
Türk. Etsenb.-Lnl. Präm.-Obl. 400 Fr«.
L. Unverzinsliche Los«.
Budapest-Basiltc» (Dombau) 6 fl. ....
Credit-Anstalt s. Land. n. Gew. 100 fl.
Elary-Lose 40 fl. E. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Lnlehen 80 fl.
Laibacher Brämiett-Enlehen 80 fl
Ösen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy.Lofe 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, Lsterr. Eefellsch. d
»» UNK,*
Nndolph-Stiftung 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E.-M. .......
Salzburger Pramien-flulehen 80 fl..
St. GenotS-Lose 40 fl. E.-M. ....
StaniSlauer (Stadt-) Br.-Anl. 80 fl.
Waldstein-Lofe eofi. E.-W.
Wiener Somumnal-Lose 1874 ....
"Ä
Gel»
93.00
93 30
96 50
86.60
92.76
95.60
104.80
104-80
186.—
86.70
412—
391.—
397.-
124.
184.—
106.60
381 -r
321.
119.76
108.7k
108.60
91.8s
104.91
118.61
96.60
240.-
334.-
340.
260.60
836.60
370.—
180.—
74.-
105.85
42.60
20.50
83.-
170.v
69.8
100.-
130.-
Ware
94.60
94.30
96.60
87.-
93.76
96.6V
105.-
106.»
188.—
96.70
126.60
126.60
107.-
882.
382.—
109^76
108.60
98.40
106.26
97.60
843.
236.60
360.-
863.-
238.50
75.—
106.25
13.6
384.-
124.-
69 .-
71.76
46,50
126-
181.503 188.50
13.60
W.*
186.-
64.—
72.76
49.60
1*8.-
21*50
05.—
173.—
«2*26
192,—
Gew.-Sch. d.Sv/o PrLm.-Gchuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
40/0 detto d. 4°/o Pram.-Aul. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Vnglo-Sst. Bank 800 fl'
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodenxr.-Anst., öst. 200 st. S.. ....
Central-Bodeucreditb.» öst. 200 fl....
Cvmm.-Bantz, Pefter ung. 600 fl
Tredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Lreditbank, Mlg. ung. soo fl
Depositenbank. Lila, soo fl.
ESeompte-Bank, bohm. 800 ft
MO. mährische 200 fl
dto. steirische loo fl
ESeo«pte»Gesellschaft, n.-öst. bvo fl...
» u. Wechslerb., uua. 100 fl...
Gal. Aet.-Hvpoth.-B. 8vo fl
Giro- u. Eaffenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 250/0 E...
detto ung. 8. Sm. 800 fl. G. 50% E.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, oft. 200 fl. G. ........
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 600 fl....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-u»g. Ban! 1400 K
Union-Bank 8oo fl
detto vöhm. 100 fl
Berkehrsbank. Aftg. 140 fl
ZivBo»teD*ka banlta 100 fl
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Ädria«, k. uug. Seeschiff..Gef. loo fl.
Auffig°Lepl. Eisenbahn, 800 fl. EM...
Böhmische Nordbahn 160 ft
Buschtiehrader Eis. 600 fl. EM
dctto (lit, B.) 200 fl
Donau.Dampfschifffahrt.GeseÜsch. österr.
600 fl. EM.
Dux-Bodenbacher Eisenb. 60 ff. .....
FerdinandS-Rordb. 1000 fl. CM...
Fünflirchen-BareSer Eisenb. 200 fl. <&.
Graz»Kvfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 800 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. soo fl. S.
Lembera-Tzern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
800 fl. S....
Looben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl..
Lloyd, öst. soo fl. CM
vsterr. Nordwestbahn 800 fl. S...
detto (lit. B.) soo fl. S
Pr»g-Du?er Eisenb. 160 st. S. ..
_ detto Dr.-A. 160 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Gef. 800 fl. S
Südbahn-E^ellschaft Loo fl. S.... I '.
Süduordd. Berb.-B. 800 fl. CM.....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. soo fll.[
Tramway-iKcs.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
»ransportges. aüg. öst. loo fl. abgest.
28.
20 .—
83.*
276.60
49175
865.—
638.-
664.60
683.*
422.*
1700
398.—
290.—
1400
462.—
640.—
196.—
422.—
211 .-
418.—
766.—
1700
561—
269.-
316.—
268.2»
480.-
8010
1070
Ware
52.*
24.—
277.60
492.75
865.—
540.--
2590
066.60
685.—
424.
1750
408.—
W.-
1405
465.—
643.-
485.—
198.50
424.—
813.-
414.—
766.—
460.
1710
563.-
259.60
320.-
269.50
484.- 488—
3000 3030
758.- 771.
683.60 659.-
6120
409.-
617.-
348.*
530.-
2270
764.-
444.*
468.-
179.-
264.-
656 50
109.50
369.-
880.—
198.—
147.50
197,—
428.-
3030
1078
6125
411.—
519.-
349.-
534.-
2360
770.—
448.-
461.-
181.-
267.-
656.50
110.50
374.
*>
».50
148.50
200 .-
Vag.-gariz. EisenV., 1. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 200 ff. ®...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. G.
Jndnftrie-Nctien.
(Für ivo Kronen.)
Bauges. Allgem. Üst. 100 fl. .......
dto. d. 1. Dflg. Beamtend. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergd.-tAes. 100 fl..
Brunner Brauerer-A.-G. 100 fl...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 N...
Elektricitüts-Ses. Lllg. oft. LM fl.
dto. internst. 900 fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., z. öst. 900 fl.
Montan-Gesellfch., vsterr.»alpine....
Nadraaer Eisenindustrie-Tesellsch. 900 fl.
Resielsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 9»0 fl.
Rordböhnu Kohlenw.-Gesellsck. 900 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gefellschast
Perlniooser hyd. Kalk u. Port!. Ivo st.
Prager Eisen-Jnd.-Geseflsch. 2 Q 0 fl....
Rkmamurany-Salgo-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Geseftsch. 900 fl..
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 46 fl..
Trlfailer Kohlenw.-Gesellsch. 7 V fl..
Türk. Tabakregie-Eesellsch.. .....
Union-Baugesellschafr lov fl
Union-Baumater.-GeseUsch. 100 ff.
Waffeufabr.-Gesellsch. öst. loo ff.. .*
Wagg.»Leih-A.-Ges., interna». Ivo ff..
1% *" P-N *0 fl..
Wcstbohm. Bergb.-A.-Der. loo ff...
Wiener Bangeseftschaft 100 ff. .....
Wienrrb. Liegrlsabr.- u. Bau-EeseÜscht.
Nersichernngs-A,istalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. 8 tent.-Bers.-«es. 900 fl
Aegicurazioni generali
»Donau«, öst. Ders.-A.-Gef röo' ff**'
Umakl-Berl.-Ges., 1. öst. allg. 200 ff.' I
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-AnstaN..
» BersicherungS.Grs. 900 fl.
Devisen.
An'sterdam 100 fl. holl. gtu
Brüssel, f. 100 Frcs. ..... 4
Deutsche Bankpläve 100 M.... BU
London f. 10 Psd. Sterl.**■
Rew-Pork f. 100 Dollars.!.*.* 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (fifr.). s
Paris f. 100 Francs* «u
Petersburg f. 100 Rubel' 51^
Schweizer Plätze f. 100 Francs...»
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducate«
20.~
80.
Sovereigns .....
rüEch« «sldttre»...
Deutsche ReichSbankaot.^
Italienische Banknoten f
Papier-Rubel......
ikais. Rand-Ducate«...
So-Francs-Stücke....
»o-Mark-Stücke
160;
1« tt. «re
Geld
406.-
415.—
143.—
929.-
209.5Q
, 381.—
477.*
608.
610.
450.75
860.-
1800
812 .—
325.
1806
614.50
406.—
43g!—
887.—
220 .—
185.—
396.—
954.—
1000
280.—
160.—
• 68 .-
4360 4460
8300
Ware
410.-
426.-
150.60
243.60
930.90
211 .—
234.—
480.—
504.—
624.—
451.76
366.—.
820.—
1830-
213.60
335.—
1810
515.60
414.—
633.—
445
288.—
222.50
186.—
330.—
154.-
66*.-
600.
9900
500.-
200.43
118*7.6
949.1
90.36
96.90
99.86
11.44
11.41
19.33
83.69
»4.26
700.—
9400
930.-
400.—
118.69
843.—
90.59
96.60
11.43
11.45
19.36
23.77
»4.34
118.50 113.70
90.35 90.55
9.59."! 8.96
L'^ssuß der Lsterr.-ungar. Bank: Wechsel 4i#V* Lombard für Renten- rmd ee#lbtea»6ifah «n.
für avder« Werthpaptere
Privat- D iSc ont 0: dreimonaUich Wechsel 4*s4»/«, längere Sichde» 4^4—9^/»
VIM I.,
. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:40:51.555 - 19000812 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
Das 'Vaterland.
12. August 1900
Nummer 22t
Theater.
@>Dunta$, den 12. August 1900.
K. k. Hof-Operntheater
Pohengrin.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König... Hr. Grengg.
Lohengrrn Hr. Schmedes.
Lisa von Brabant.. -Fr. Förster.
Herzog Gottfried... .L. Berger.
Friedrich v. Telram..Hr. Demuth.
Ortrud, seine Gem...Fr. Kaulich.
Der Heerruf. d. Kön..Hr. Stehmann
Ansang 7 Uhr.
Deutschee Volkstheater.
Im weißen Rößl.
Schwank in drei Acten von Oscar
- Blumrnthal und Gustav Kadelburg.
Josefa Vogelhuber...^r. Glöckner.
Leopold Braudmaydr.Hr. Amon.
Wilhelm Grelede....Hr. Russeck.
Ottilie, seine Tochter. Fr. Großmüller.
Charlotte, seine Schw.Fr. Trenk.
Walter Hinzelmmm..Hr. Retty.
Clärchen, feine TochterFrl. Weber.
Dr. Otto Siedler... .Hr. Kutscher«.
Arthur Sülzheimer.. .Hr. Kramer.
Loidl, Bettler Hr. Weiß.
Rest, seine Nichte....Fr. Gribl.
Assessor Bernbach....Hr. Blum.
Cmmy, seine Frau...Frl. Wallentin.
Räthin Schuüdt Fr. Pohl.
Melanie Schmidt... .Frl. Spielmann
Forstrath Kracher....Hr. Fronz.
Anfang halb ö Uhr.
Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr
und
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prim»- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Signor Sigmondo von
der Mailänver-Scalla.
Pariser Weltansstellnng.
Burleske mit Gesang in e Bildern von
F. Radler, Musik von Joseph Bayer,
1. Die nervenkranke Fra».
2. Auf »ach Paris.
3. So fern— und »och fo nah'.
4. Ant »Plaoe de la Concorde,
5. Quaken der-Kiscrfncht.
8., Die Pariser WeltanSstelkung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riefen-
Skioptiton durch die Urania.
Cajetan Bäumet Hr. Fischer
Ainalia, dessen Gattin Frl, Tietze
Nett:. Snibenmädch, Frt. Rowa
Fanny, Köchin Art, Lehmann
Rota Berndors Frl. Fischer
? r. Haller Hr, Biehbach
Wessely, Bierbrauer,Hr, Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn .Hr, Harrand
randler Hr, Lebschmibt
.lest, seine Frau —Frl. Obccreiter
Mi'iiuletn Finder Fri, Mars
FuItuS von Klingel-,Hr. Geitke
Frau Spreizer Fri, Gasten
Katharina Berndors .Fri, Marr
Stricks, Agent Hr, Kneidtnger
L’stf?, Agent Hr. Duschnitz
ft admorsselle Justine Fri, Birkner
riin Piccolo Frl, Oser
ricbnschka Frl. Arttn
L inkelhuber vr. GottSleben
>—a
Carl-Theater.
Geschlossen.
Raimund-Theater
Geschlossen.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
Kaiserjubiläums Stadttbeater.
Geschlossen.
losephstädter Theater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr:
Die
Rekrntir« ng im Krähwinkel
Burleske mit Gesang in 1 Act von
Th. Flamm.»
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Uork.
Operette in 2 Acten und 4 Bilder«
von H. Morton,
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
E. Lindau,
i. Bild: Palais des HarryBronson
in New-Pork. 2, Bild: Winter­
garten des H. Bronson. «. Bild:
Poll- street in New- Bork am
chinesrichen Nenjahrstage. 4. Bild:
Candy- Store am Broadway,
New-Bork.
Habaknk Cr. Tuscht
Harry Bronson Hr, Vfcnuc
Hahuebietz Hr. Lunzer
yjoimg Hr, Matter
Rodomonie, s. Frau,Frl, Huemer
Com, deren Tochter.Art, Gaston,
Muck, Komiker Hr. Augustin
D.'ary Clancy Frl, Horst
Felicias Plus Frl, Straft
Gras Rodo Ratiatu .Hr. Blumau
Graf Todo Raltatu .Hr, Stettner
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter,. .Frl, Augustin
Smith Offtcier Hr, Meister
ffiiolct Fri, Mitton
Bliniy Wll, Boxer. .Hl, Seibold
Urn li Ubr:
Grosse
Variäte- Vorstellung.
Urania-Theater.
Soulrnersaison im Wiener
Thiergarten.
Voninttags li Uhr:
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittage s Uhr.
Bosnien,
Land und Leute.
Lebende Photographien
Abends 6 Uhr.
Paris
und dieWelt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Japan,
Land und Leute.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Kunstlerhaus, I. Karl splatz Nr. 5
Geschlossen.
Beute, Sonntag, den 12. August:
■ -T= 30 KREUZER-TAG.— ■■
Venetlan. Nachtfest. Corlandoll-Corso. Praoht-Illumination-
t’ampol: Um 5Uhr: »Die Beerutlrung in Krähwinkel'.— Um
halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-Nork«.— Um 11 Uhr:
Varietö- Vorstellung.— Militär- Coöcart.— Mallpiero.—
O. W. Drescher.— Das Blesenrad.— Die Wasser-CElutsohbahn.
Eintritt 30 kr,
Kinder- IO kr,
Caflsa-Eröfihttng 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Am 16., 17. und 18. August:
W- Grosses Kaisejrfest,
ff r TMergarten
k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
!!!! Neu !!!!
Siamesen-Truppe.
Dressur-Theater.
Tiroler Sänger-ßesellscbait Rainer.
Urania-Theater.
Entree 30 kr.— Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose k 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Für dieZeit vom kalben August
bis halben September, eventuell
halben Jänner wird gegen freie
Wohnung und volle Verpflegung
gejucht ein
Priester
zum täglichen Celebrieren der
hl. Messe, für Predigt und Aus­
spendung der hl. Sacramente an
Stelle des beurlaubten Pfarrers
an einen! besuchten Sommer­
frischort im Hochgebirge. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.
Kalligraphien, Copien u. Nein-
schritten als Majestäts-Ge­
suche, Adressen, Diplome, Hof­
titel und Ministerial- Gesuche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche,
t etltivnen in jeder Sprache,
christ «. Styl. Schreibstube von
Kariolios, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer gold. Med. ic.,
Wien, VII. Breitegasse 8. (Auch
Festreden.) >«,
«M
Wichse der Welt!
Wer seine Bescha­
llung lies schioarz
glanzend und
dauerhaft erhal­
ten will, kaufenur
Fernplendt-
Schuhwichse
jp für lichtes
§t Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturteder-
Creme.
Ncbcrall vor-
rathig.
üktis.LKA priv.
kOn. Fabrik
Gegründet 1832.
Fahrtks-
sllr Schuhwichse. Niederlage:
svisn,
tamm
Schulerstr. 21.
K9
Zßv5- s.Illöerfrüulml
tüchtig in ihrem Fache, perfect
im Schneidern nnv Weißnäheu,
beste Referenzen, sucht Steilung.
»S. M.«, Wien, IX., Pramer-
gasse Nr. 9. 683
Tüchtige
Courptoiristirmen,
Buchhalterinnen, Calculantinnen,
Mänipulantimien. Verkäufe­
rinnen, Anfängerinnen empfiehlt
die Direction der Atädchen-Fort-
bildungsschule des katholischen
Schulvereiues, XIX/1 Döbling.
Bormosergasse 7. 678
Stelle sucht
bei älterer Person eine Frgu,
geht auch wenn möglich in einen
Pfsrrhof. E. Schreiber, Wien,
VI. Bez. Fillgradergasse Nr. 5,
1. St., Th. 18. 680
Kammerjungfer
jung, tüchtig im Schneidern
Weißnähen und Frisiren. auf
Reisen gewandt, sucht Stelle.
,F. ©.«, IX., Pramergasfe 9.
Pensionirter Eisenbahnbe­
diensteter sucht Nebenbeschäfti­
gung, eventuell Portier oder
Hausbesorgerstelle
Hausbesorger
mit 12 jährigem Zeugniß, in
allen Arbeiten rerweiidbar, sucht
Posten. >A. F.». III., Krumm­
gasse Nr. 3, Thür 2.
Antoniuöbrot.
Angehender Theologe, der seine
Matura mit sehr gutem Erfolge
gemacht hgt, bittet um Lektionen
in allen Volks- und Gymnasial-
Gegenständen, auch Stenographie
um sich über die Ferien hinüber­
zuhelfen. Zuschriften werden
dankbarst unter- Antoniusbrot-
in der Administration dieses
Blattes entgegengenommen. 679
Ggpllslisk
gesucht für sicheres und
gut verzinsliches Darlehen
an Hochprima Kaufmann,
Gesellschafter einer ersten
Firma von zweifelloser
Bonität! unter strengster
Discretion. Nur direkte
Anträge erbeten unter:
»Reeller Christ S, D.
1390« an Haafenstei»&
Vogler, Wien, I. 1450
Franz Lösch, XIII,, Gulden­
gasse Nr. 5.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Einführung von Rückfahrkarten im Ver­
kehre mit Paris.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangen in der Zeit
vom 1. Mai bis 25. Oktober 1900 für Schnellzüge gütige Rück­
fahrkarten mit 30 tägiger Giltigkeitsdairer von St. Pölten und
Amstetten, Budweis und Prag St. B. nach Paris mit wahlweiser
Benützung über den Arlberg—Zürich—Basel oder Bodensee—
Konstanz—Basel oder über Salzburg—München—Stuttgart—
Mrlsruhe—Straßburg, ferner von Aussee nach Paris über
Steinach— Jrdning- Innsbruck, Arlberg— Zürich—Basel oder
Bodensee—Constanz -Basel zu nachstehenden Preisen zur Ausgabe.
Fahrpreis
r Von nach nnd retour. I. SS. II. El.
Francs
St. Pölten—Paris über Salzburg od. Selzthal..232.75 163.80
Amstetten— Paris über Salzburg oder Selzthal. .217.25
A^ffee—Paris über Steinach—Jrdning 233.55
Budweis—Paris über Linz 228.25
Prag St. B.—Paris über Linr ... 233.25
154.30
154.10
158.50
161.30
'ammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz N.
Der Verkauf findet lägkicb bis 12 Ufjr Nachts statt.
Nur im
Ocularinm
Untersuchung der Angen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albn's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen imb Zwicker 0011^ b»™
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Sonntag geschlossen.
Oberbeamte.
Leiter einer großen intensiven Tekonomie, verbunden mit ausge­
dehnter Teichwirthschaft und Industrie, 36 Jahre alt, verheiratet,
mit 20 jähr. Präzis und vollkommener Geschäftsroutine, deutsch und
böhm., in fester Stellung, gesund- nnd teisiungsfähig, mit höherer
theor, Vorbildung, sucht einen Verrrauensvosten als Domänen«
Director, Verwalter oder Inspektor. Tis.reliou verbürgt und ver­
langt. Gef. Antr. sub. -Ehrlich und leistungsfähig- an das All­
gemeine Jnseraten-Burean in Prag, Graben, Bazar 27.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Alflerheste nur
«
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist tQr Lodenktelder,
Wien, IX., Wäbrlngerstrasse
vis Ä-vis dem ¥ersorgungshaü8e.
Telephon Nr. 1480.-.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Doden-Coatttme ffir Autcmohll-Fahrer fl. ie.—
Iioden-Radiähr-Dresa sammt Kappe für Jeden Club„ 10 .—
Lodon-Radfahr-Kragen 6.-
Loden-Havelook für Herren g._
Loden-Havelock tür Herren, Erlinger„ 9.-
Loden-Havelock für Knaben.„ 4.—
LODEN St Anzug....l2 fl-
LOOEN J«gd-Anzug 16 .-
■ fhrami Touriäten-
LUIItlH Anzug... .12.—
LODEN A Mmie t r iir ..10.-
■ nnrll Anzugs. Land-
ltoUUE.n Wirthe 15—
LODEN für Heger.. 10.-
LODEN F Anzug... .16.-
LOOEN s K; g
LODEN Reise-Anzugld.—
LODEN f M S0 herei.12-
LODEN K lnzu n g
■ nnCN Sehul-An... 4—
i.lPUE,n zug 8.50
LODEN Hantel... 4-
■ nnPU Knaben-
LUUCin Ueberrook 4—
Knaben-
Costüme.. 3.—
LODEN
LODEN ä“hen 3-
LO D EN Korst-Kragen5—
■ n fl« u Wetter-Mantel
LUIIUI ohne Naht.6—
LODEN Ulster
LODEN
I Kutschir-
Mantel..,
. 12 .-
LODEN Herren-Saeoo a.
Güet 7 .«.
LODEN U6 ^-
kVMiuia. zielier.... 9 .—
LODEN stadt-
mantel,. .,0—
LODEN dto- mlt
■ nnru Pelerine .. 12—
LODENuebirgsrock 6.—
12—
LODEN Jagdrock... 9.—
LODEN Kanzl0i-
LtUULR Look 5—
LODEN Hose, lang. 4
LODEN Hose, kurz. 4—
LODEN Joppe 7—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu de» billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind. auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und ftanoo. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.
Nicbteonvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrage retonrnirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidem,
Wien, IX., Währingerstrasae 48
vis-ä-vis dem Veraorgungshause.
Beamtenhose, grau, Tricot- ■! 5.50 I Turnerhose, drap, Tricot.. 4.0.50
Beamteblouse, staatsgrOn. 4.7.— I Doubiä-SchiatrocK
m
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Mit 1. August l. I. wurde die, zwischen den Stationen
Scheifling und St. Lambrecht der Linie Amstetten— Pontasel
gelegene Haltestelle
Schrattenberg
für den beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet, und
nchmen dortselbst die Züge Nr. 915, 911, 917, 918, 912 und
g16 Aufenthalt.
SB
17

