
[ 2023-06-29 10:48:17.127 - 19000129 - Seite 1 ]
jprets 4 Heller.
Wedcrction:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
ALministlütimi n. fjptiritiai:
Wien,!., Tchulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressirea sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieegcspalteneNonpareille-
zeile 40 L. Abendblatt die «ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet dieSge^palteilePetit-
Unfranlirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Mannlcripte wt^
teinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint tLglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Abonnementsfür Wie«:
Sanzj. <37.-, »tertelj.  n n n a. Wir haben in Oesterreich heute vielleicht eine gute Regie-


[ 2023-06-29 10:48:17.127 - 19000129 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
29. Jänner 1900
Nummer 27
rung, aber eine starke Regierung haben wir nicht. Die hohen
Herren verhöhnen die Megienmg, welche für sie nur Bücklinge
hat. Trotz der Gefahren, welche der Allgemeinheit und der Industrie
bei einer längeren Dauer des Strikes drohen, weigern sich die Gruben­
besitzer, sogar in Unterhandlnngen zu treten. Das ist die Loyalität
und der Patriotismus der Leute mit den vielen Orden und hohen
Titeln, welche die öffentlichen Interessen niedertreten und in ihrem
Cäsarenwahn sich weigern, mit den Arbeiten an einen Tisch sich zu
setzen. In Böhnien ist ein completer Generalftrike, und wir sind
fest überzeugt, daß der Ansstand anhalten wird. Schlimmer steht
es in Ostran-Karwiii. Doch sprechen viele Anzeichen dafür, daß
von morgen (Montag) an auch in Karmin der Strike ein voll­
ständiger sein wird. Sollte dies nicht geschehen, so bedeutet dies
nur eine Verlängerung des Strikes, bis die Wittkowitzer
Werke in Kohlenverlegenheit gerathen. Dieser Strike ist ein
historischer Moment für die österreichische Arbeiterschaft, und darf
nicht verloren gehen.
Ueber die Stellung und die Thätigkeit der Regierung
verlautet einstweilen blos Folgendes: Minister Spens-
Booden ist Samstag aus Ostrau nach Wien zurück­
gekehrt und Samstag Nachmittags hat ein M i n i st e r r a t h
stattgefunden. Laut Meldungen der »Narodni Listy« ist
zum Präsidenten des Einigungsamtes im mährisch-schlesi­
schen Gebiete der Reichsrathsabgeordnete und Landes­
gerichtsrath in Brünn, Frhr. d'Elvert, bestellt worden.
Als Regierungscommissär, welcher denContact zwischen der
Regierung und zwischen den beiden Parteien iveiter auf­
recht halten soll, ist der Sectionsrath im Ackerbauministerium,
Frhr. v. Prazak, ausersehen worden und hat sich der­
selbe bereits nach Mähren begeben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Brüx, 29. Jänner. Im hiesigen Bezirke ist der SauiStag
ruhig verlaufen. Auch die Auszahlungen gingen anstandslos vor
sich. In Tribschitz fand eine von^700 Bergarbeitern besuchte Ver­
sammlung statt. Auch gestern (isonutag) wurden sechs Arbeiter-
versammümgen einberufen. Das E i n i g u n g s a m t wirb D i e n s-
t a g Sitzung halten.
Heute ist die Situation unverändert. Bisher wurde die Ruhe
nicht gestört. Gestern fanden sechs Versamnilungen statt. In drei
derselben hielten Anarchisten heftige Reden. Von 28 Werken
arbeiten heute drei mit 283 Mann.
Pilse«, 28. Jänner. Die Situation hat sich weder hier
noch in Prestitz, Rokitzan und Mies wesentlich geändert. In
Bras, wo bisher gearbeitet wurde, haben die Arbeiter Ebenfalls
ihre Forderungen überreicht.— Die gestrige Sitzuug des
Einigungsamtes hatte kein Resultat, weil die Besitzer der
Gewerke zu derselben nicht erschienen waren.
D«x, 28. Jänner. Die Situation ist unverändert. 1884 Ar­
beiter wurde» als entlassen erklärt. Die Lohnauszahlmig ver­
lief ruhig. In Bruch sind einige Verhaftungen wegen Uebertretung
des Coalitionsrcchtes vorgenommen worden.
Komotau, 28. Jänner. Bei der gestrigen Nachtschicht
fuhren die Arbeiter zum größten Theile ein. Die Nacht verlief
ruhig. Eine auf heute einberufene Arbeüerversammlung wurde
von der Bezirkshauptmannschaft untersagt.
Kladno, 28. Jänner. Zur gestrigen Sitzung des Eini-
gungSamtes hatten sich wohl die Mitglieder vollzählig ein-
gefunden; ein Erfolg wurde aber nicht erzielt, weil die Besitzer
der Gewerke erklärten, daß sie mit den Arbeitern, so lange diese
im Ausstände verharren, tu keine Verhandlungen ^ein­
treten werden.
Aussig, 28. Jänner. Von den strikenden Arbeitern
wurden 1260 als entlassen erklärt. Heute gab es weder
hier noch in Teplitz Tagschicht.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Die Junflezechen und die Berftändiguugs-
Conferenz.
Prag, 39. Jänner. Ein über die gestrige Sitzung
des Executivcomites der nationalfreisinnigen Partei aus­
gegebenes Comtuunique besagt: Das Executivcomite der
nationalfreisinnigen Partei hält es -für einzig richtig und
zweckentsprechend, daß, ivenn die beabsichtigten Conferenzen
ivirklich zu einer Regelung der Verhältnisse in Oesterreich
führen sollen, auch die Fragen, welche Schlesien und
andere, von mehr als einer Nation bewohnte Länder
Oesterreichs betreffen, gerechterweise geordnet werden sollen.
Es erblickt in den bevorstehenden Berathungen Vor­
bereitungen zu weiteren diesbezüglichen Verhandlungen.
Diese Anschauung, sowie der Rechtsstnndpunct überhaupt,
soll seitens unserer Delegirten auch in den bevorstehenden
Berathungen präcise zum Ausdrucke kommen. In diesem
Sinne beabsichtigt das Executivcomite, dem Abgeordneten­
club den Antrag auf Beschickung der Conferenzen
vorzulegen.
WeiterS wurde beschlossen, den Club der Abgeordneten
der nationalfreisinnigen Partei für den 3. Februar, 9 Uhr-
Vormittags, einzuberufen. Es wurde eine Commission be­
stellt, welche definitiv alle sprachlichen und anderen Forde­
rungen der Partei erwägen soll. In die Commission wurden
gewählt: Dr. Celakowsky, Dr. Fort, Dr. Kaizl,
Dr. Pacak und Dr. Skarda.
**
*
Im Prager Neustädter Wählerclub hielt der Reichs­
rathsabgeordnete Dr. Straus kh eine Rede über das
Thema: Welche Stellung nehmen wir gegenüber den ge­
planten Verhandlungen über den nationalen Frieden mit
Mcksicht auf die letzten Vorfälle ein? Für die ihm dar­
gebrachten stürmischen Ovationen dankend, sagte der Redner:
Er betrachte diese Verhandlungen als Ausdruck des Wunsches,
die czechischen Abgeordneten mögen immer und überall auch an
höchster Stelle mit dem ganzen Mannesmuth und mit aller Ent­
schiedenheit die Interessen des czechischen Volkes vertreten. Er
könne der Versammlung versichern, daß so, wie er gesprochen, ein
jedes andere Mitglied des Clubs gesprochen härte, denn dieser sei
bisher von keiner Corruption berührt. Im Czechenclub gelte das
Princip: Alles für das Volk, nichts für uns! So lange als oberstes
Gesetz befolgt werden wird, daß die Abgeordneten ihr eigenes
Interesse hintansetzen müssen, selbst wenn sie dem höchsten Factor
im Staate gegenüberstehen, solange braucht dem czechischen Volke
um seine Zukunft nicht bange zu sein. Sind auch die Czechen
minder an Zahl als die Deutschen, wenn sie standhaft und einig
bleiben, dann sei der Tag nicht ferne, an dem die St. Wenzels-
krone auf dem Haupte unseres Monarchen erstrahlen wird. Die
bevorstehenden Ausgleichs-Conferenzen müsse» der Welt darthun,
wie bevorzugt die Deutschen in rechtlicher Beziehung den Czechen
gegenüber sind und lvie diese Jenen nachstehen. Die Veranlassung
dieser Conferenzen ist ein schweres Verbrechen an dem czechischen
Volke und aus einer solchen Missethat könne nichts Gutes erblühen.
Der Hauptkampf werde um Mähren geführt werden, welches den
Schwerpunkt der ganzen böhmischen Frage bilde. JnBetreff Böhmens
behaupten die Deutschen, es sei daselbst nichts möglich, als die
Durchführung des Princips der Einsprachigkeit, allein in Mähren
«vollen sie weder von dieser noch von der Zweisprachigkeit hören.
Die Czechen fürchten weder die Sistirung des Parlaments, noch
den Absolutismus. Das alleinige Heil beruhe in der Verfassungs­
änderung und in der Rückkehr zu den historischen und natürlichen
Grundlagen des Reiches. Die Czechen werden an der Seite
Derjenigen ausharren, welche sich für die nationale und sprach­
liche Gleichberechtigung einsetzen. Sie verlassen'daS Staatsrecht nicht,
wollen jedoch zu dessen Realisirung durch die innere Kraft des
czechischen Volkes gelangen.
***
Für die infolge der Resignation des Abg. Gustav
Adnmek nothwendige Ersatzwahl eines Landtagsabgeordneten
in: Städtebezirke Kladno-Schlan rc., welche am 6. Februar
stattfindet, candidirm die Jungczechen den Prager Advo-
caten und Secretär des jungczechischen Clubs, Dr. Ladislaus
Dvorak, einen ehemaligen Concipienten des Abg.Doctor
Herold. Von radicaler Seite ist ein Sohn des ReichsrathS-
abgeordneten S o k o I aufgestellt worden. Ein noch heftigerer
Kampf dürfte sich um das Reichsnckhsrncmdat desselben
Bezirkes entspinnen. Dasselbe ist dem früheren Vertreter
dieser Städtegruppe, Grafen Wenzel Kaunitz, angeboten
worden. Die Radicalen candidiren den Lehrer Mrazik.
Eisauschoppunge«.
Prag, 26. Jänner. Infolge der Eisanschoppungen obechalb
der Celakowitzer Effenbahnbrücke ist über telegraphisches Ansuchen
der Gemeinde von Lissa halte u« 8 Uhr Früh ein Separatzug
mft drei Officieren und vierzig Piomriren dahin abgegangen, um
durch Sprengungen das Flußbett wieder fteizumachen.
Die Eröffnung des finnischen Landtages.
Helfingfors, 28.Jänner. Der finnische Land­
tag wurde mit einer kaiserlichen Thronrede eröffnet.
Die Thronrede kündigt Gesetzentwürfe zur Förderung des
Wohles des Laustes, darunter Maßregeln gegm die durch
Mißernte verursachte Auswanderung, und Gesetzentwürfe,
betreffend das Unterbleibm der diesjährigen Reserveübungen
und die Nckeichterrmg des Landerwerbes für die besitzlose
Landbevölkerung an. In der Thronrede heißt es weiter:
Auslassungen, welche über finnische Ange­
legenheiten hinausgehen und Fragen von allge­
meinem Reichsinteresse betreffen, dürfen nicht stattfinden.
Derarüges kani im letzten Landtage vor und erzeugte eine
unbegründete Beunruhigung. Eine etwaige
Wiederholung wird Zweifel hervorrufen, ob die Institution
der Stände mit den jetzigen Verhältnissen vereinbar sei.
Nach Verlesung der Thronrede sprachen die Vertreter
der vier Stände. Der Sprecher des Adelsstandes
betonte, das Volk betrachte die Selbst­
regierung als Lebensbedingung.
Der Erzbischof sagte, die sehnsüchttg erwartete
Friedcnszeit erscheine erst nach dem Siege der Gerechtig­
keit. Der Vertreter des Bürgerstandes hob die
Gesetzestreue des simiischen Volkes hervor, welches durch
Culturarbeiten seine Pflichten gegen das russische Reich am
besten zu erfüllen glaube. Der Sprecher des Bauern­
standes führte aus, die Auswanderung rühre von den
drückenden Verhältnissen her; der Bauernstand könne die
übernommene Verdoppelung der Militärlasten
nur bei freien gesellschaftlichen Institutionen ertragen.
Die Borgäuge in China.
London, 29. Jänner. Die »Times« melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Eine einheimische Gesellschaft,
welche offenkundig die Fortschrittspartei in Schansi und
anderen Provinzen vertritt, sucht durch Missionsgesellschaften
und auf anderen Wegen die Unterstützung der englischen
Regierung zugunsten des Kaisers Kwang-Su zu erlangen.
Die Bewegung ist politisch bedeutungslos, aber die ein­
heimischen Christen fühlen sich offenbar beunruhigt.
Der hiesige Director der Telegraphenverwaltung er­
hielt von Peking den Befehl, die Beförderung von
Petitionen bezüglich der Abdankung des Kaisers abzu­
lehnen.
Die Pest.
Rio de Janeiro, 27. Jänner. Da sich hier seit zwanzig
Tagen kein neuer Pestfall ereignet hat, erkärte die Regierung den
Hafen von Rio de Janeiro für s e u ch e n f r e i.
Bnenos-Ayres, 27. Jänner. Hier find mehrere p e st-
verdächtige Krankheitsfälle vorgekommen.
Primkenau, 28. Jänner. Unter Theilnahme des Kaiser­
paares und der fürstlichen Verwandten fand heute Mttags die
feierliche Beisetzung der Herzogin Friedrich zu Schleswig-
H o l st e i n statt. Auf dem Sarge lagen neben den Kränzen des
Kaiserpaares auch Kränze des Kaisers F r a n z I o s e p h und
des Kaisers Nikolaus. Unmittelbar hinter dem Sarge schritten
Kaiser Wilhelm und Herzog Ernst Günther zu Schleswig-Holstein.
Die Herzogin wurde an der, Seite ihres Gemales beigesetzt.
Constantinopel, 28. Jänner. Der Sultan empfing
gestern Nachts nach dem Selamlik den ftanzöfischen Boffchafter
C o n st a n s in besonderer Audienz. Der Sultan empfing ferner
den gegenwärtig hier zu Besuch weilenden Fürsten C z a r-
toryski.
Tagrsrrachrichtrn.
Wien, 29. Jänner.
* sHosnachrichten.^ Bei Sr. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Ludwig Victor fand gestem
Abends eine Familientafel statt, an der Se. Majestät der
Kaiser und die in Wien anwesenden Mitglieder der
kaiserlichen Familie theilnahmen.— Se. Hoheit Prinz
Philipp von Coburg ist heute aus Berlin hier
eingettoffen.
* I Personaluachrichten.j Se. Excellenz der
Handelsminister Frhr. v. Call ist gestem Früh aus
Sophia hier eingetroffen.— Se. Excellenz der Statt­
halter Gras P i n i n s k i hat sich heute von Lemberg nach
Wien begeben.— Der neuernannte sächsische Gesandtschafts-
Attache in Wir« Johann Werner v. Arnim traf gestern
aus Dresden hier ein.— In Brüssel fand am Mittwoch,
24. d. M., die kirchliche und Civiltrauung des k. und k.
Kämmerers Grafen Joseph H u n y a d y mü der Prinzessin
Madeleine de C a r a m a n- C h i m a y statt. Die
Trauzeugen warm für beu Bräutigam der österreichisch­
ungarische Gesarckte am belgischen Hofe Graf Khevenhüller
und General Graf Wolkenstein und für die Braut deren
Schwager Graf Szechenyi und Gras Salis-Soglio.
* IHofrath Breitenfeld f.l Einer der bekanntesten
Wiener PÄtzeibeamten, Hoftath Carl B rei t e nfeld, ist gestern
hier in seiner Wvhrmng, erster Bezirk, Nibelmigengasse Nr. 3,
gestorben. Hoftath Breitenfeld war schon seit einigen Wochen leicht
verkühlt. Dienstag Abends klagte er über Schmerze» in der Brust
und legte sich zu Bette. Der Hausarzt constatirte eine Lungen­
entzündung, zu der sich am Mittwoch noch eine Rippenfellentzün­
dung gesellte. Gestern um 4 Uhr Morgens ttat plötzlich eine
Steigerung der Körpertemperatur und eine Stunde spater der Tod
ein. Hosraty Brcitenfeld stand durch viele Jahre in der ersten
Reihe der Wiener Poltzeffunctionäre. Am 31. October 1820
zu Groß-UllcrSdorf als Sohn des fürstlich Lrechtenstein'schen
Schloß- und Badearztes Anton BreitMfeld geboren, absolvirte er
das Gymnasium und die »Philosophie« in Olmütz. Im Jahre
1848 kam er mit den Olmützer Studenten nach Wien und be­
kleidete in der Studentenlegion die Charge eines Lieutenants.
Drei Jahre später ttat er nach Absolvirung der juridischen
Studien als Actuar bei der Wiener Polizei in den Staatsdienst,
In die Centrale berufe», wurde er zu wiederholten Male« nach
England, Frankreich und Rußland entsendet, um internationalen
Berbrechcrconsortten nachzuforschen. Im Zeitraum von etwa
zlvanzig Jahren, während er den Sicherheitsdienst leitete,
soll er nicht weniger als vierundvierzig Mörder
(Francesconi, Kämmerer, Stellmacher, Schenk rc.) dingfest
gemacht haben. Sest seinein im Jahre 1892 erfolgten Rücktritte
widmete sich Hofrath Breitenfeld der öffentlichen Wohlthätigkeit;
so war er Mitbegründer der Hellanstalt Alland, ies Ferienhvrt
in Steg rc. Der Verstorbene war Besitzer zahlreicher m- und aus­
ländischer Orden. Er hinterläßt drei K'inder; der älteste Sohn,
Dr. Gustav Äreitenftld, ist Hofsecrctär im Obersthosmeisteramte.
Die Leiche wird am 30. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, in die
Hos- und Siadtpfarrkttche zu St. Augustin gefülr. und sodann
ans dem Ceutralfriedhofe beerdigt.
* j Thcrefiauisten-Pickrnck.I Samstag Abends fand im
Prachtsaalc des »Hotel Continental« das Picknick der Zöglinge
der Theresianischen Akademie statt. Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ludtvig Victor beehrte dasselbe mit seiner An­
wesenheit.
s Leo-Gesellschaft.^ Im Monate Februar findet
ein, von der Scction für Literatur und Kunst veranstalteter
Damenabeiio statt. Das Nähere hierüber wird demnächst
veröficn lickst werden.
*\ Wiener Volksküchen in London, j Hüter
beut P 'oiccwrate der Prinzessin von Wales hat sich in
Lon on ein Comite gebildet, welches nach dem Vorbilde
der Wi-uer Volksküchen gemeinnützige Speiseanstalteii unter
dem Namcn »Alexandra-Trust- u errichten beabsichtigt.
Ueber Ersuchen dieses Comites ha! der Vorstand des Ersten
Wiener Vvlksküchen-Vereines die B rthschafterin der Wi dner
Volksküche beurlaubt, um in London dem Comite zur
Organisation und Inbetriebsetzung des Ersten Alexandra-
Trust an die Hand zu gehen.
« ^Literarischer Diebstahl.^ Der Pariser
»Schriftsteller« Baron de Grandcourt hat eine
Novellette des ungarischen Autors Geza Gardonyi,
»Tante Mary und Onkel Stephan«, wortwörtlich ins
Französische übersetzt und mit diesem Werke um einen vom
Pariser »Journal« ausgeschriebenen Preis erfolgreich con-
currttt. Der Abschriftsteller wird sich jedoch seines Preises
kaum lange fteuen, denn die in erster Reihe betrogenen
Herren, Mr. Lanze, Cheftedacteur des »Jour-nal«
und der Akademiker Dir. Jose Maria de Heredia
sind von dem Freibeuterstück bereits verständigt
worden, und war der Erstere durch den Redacteur
der »Agcnce de Paris«, Dr. Bela Szekely, Heredia
aber durch einen Brief des ungarischen Magnaten Bela
Toth. Beide Herren waren wie erstarrt, als die getreue
französische Uebertragung der Gardonyi'schen Novelle mit
dem preisgekrönten »Werke« Grandcourt's buchstäblich über­
einstimmte. Baron de Grandcourt hatte zwar die Vorsicht ge­
braucht, den Preis sofort zu beheben, allein Mr. Heredia wird die
Jury nochmals einberufen und den literarischen Hochstapler
zur Rückgabe des Geldes auffordern lassen. Der Mann
hat zur größeren Vorsicht auch die Wohnung gewechselt,
und seine Adresse ist nicht bekannt.


[ 2023-06-29 10:48:17.127 - 19000129 - Seite 3 ]
Nummer 27
Wien, Montag
Das Vaterland.
29. Jänner 1900
Seite 3
* ^Meran.j Aus diesem Curorte wird mis be­
richtet: Zu längerem Curaufenthalte sind hier eingetroffen:
Se. Hoheit der Herzog Ernst v. Sachsen-Altenburg mit
Gefolge und Se. k. Hoheit Herzog Philipp v. Württemberg
mit Ihrer k. Hoheit der Frau Herzogin Maria Theresia
ebenfalls mit Gefolge. Der Winter hat sich verabschiedet
und der Frühling zieht ins Land. Der Gewürz-
strauch steht in Blüthe, aus den sonnigen Geländen
finden sich Osterblumen und Veilchen und an
den Mauern blüht der Heiderich. Die Actionen
für die Vintschgauer Bahn mit Anschluß an Landeck nehmen
nun endlich eine festere Gestalt an und somit ist Aussicht,
daß endlich Südtirol eine Verbindung über den Arlberg
und mit der Schweiz erhält. Anch in commercieller Be­
ziehung ist diese Bahn von hoher Bedeutung. Die Bau­
arbeiten am neuen Theater und jene auf dem Sportplätze
haben nach der Winterpause wieder begonnen.
* sDas Wiener Goethe-Denkmal Dieses
Denkmal, für welches in Wien ohnedies keine rechte Be­
geisterung auszubringen war, wird neuerdings von Ungemach
verfolgt. Die Generalintendanz der Hofoper hat nämlich
dem Wiener Goethe-Verein mitgetheilt, daß sie mit Rücksicht
auf das fortdauernd ungünstige Ergebniß der finanziellen Ge-
bahrung des Hofburgtheaters sich genöthigt sehe, dieUeber-
lassung der Tantiemen von den Goethe-Vorstellungen an den
Denkmalfonds des Goethe-Vereines mit 1. Jänner 1900 ein­
zustellen. Der Goethe-Verein bezog seit dem Jahre 1890
fünf Percenz von allen Tageseinnahmen Goethe'scher Werke,
im Ganzen im Laufe von zehn Jahren über 9000 fl. Im
nächsten Jahre hätte das Denkmal schon aufgestellt werden
sollen; ob jetzt dieser Termin eingehalten werden kann, ist
wohl fraglich.
* sJufluenza.j Dem k. k. Ministerium des Innern
sind Nachrichten zugekommen, daß die Influenza in mehreren
Städten Süd- und Südwest-Europas in heftiger Form
epidemisch aufgetreten ist. Es steht daher möglicherweise eine
Verbreitung dieser Jnfectionskrankheit über ausgedehnte Ge­
biete des Eontinents wieder zu besorgen. Hievon wurden
die k. k. Bezirkshanptmannschaften und Stadtmagistrate zu­
folge Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern von den
Landesregierungen mit der Weisung in Kenntniß gesetzt,
dem Auftreten der Influenza die entsprechende Aufmerksam­
keit zuzuwenden und mit Rücksicht auf die im Falle eines
häufigeren Borrommens der Krankheit voraussichtliche größere
Inanspruchnahme der öffentlichen Spitalspflege die recht­
zeitige Bereithaltung der nothwendigen Spitalsnnterkünfte
zu bewirken. Im Falle eines epidemischen Auftretens der
Influenza ist gleicheriveise wie über die anderen Jufections-
krankheiten, hinsichtlich welcher die Anzeigepflicht besteht, an
die betreffende Landesregierung zu berichten.
* ssEitt Jagdgewehr in Kinderhänden.^ Am 22. d. M.
spielte» in P v anzo bei Riva drei Kinder mit einem Jagdgewehre,
das, vom Besitzer schlecht verwahrt, im Zimmer zurückgelassen
worden war. Einer der Knaben legte das Gewehr ans seine zwei
Spielaenossen an und rief: »Wartet, ich erschieße euch!» Er ließ den
gespannten Halm loS, ein Schuß knallte, und die Schrotladung
drang den Kindern in den Leib. Das Mädchen, das im Alter von
vier Jahren stand, war sofort todt; der neunjährige Knabe, Adam
Malosini, ist schwer verletzt. Beide sind Kinder des Gemeinde­
vorstehers von Pranzo.
Loralbericht.
jsBom Werter.^ Der kalte Wind hat gestern die Straßen
halbwegs gangbar gemacht. Ueber Nacht ist aber Schneesall ein­
getreten, die weiße Fläche verschwand im Laufe des Vormittags
und unsere Straßen sind jetzt ivieder so kothig wie früher.
jfTumult bei einer Bersammlung.ß Die »Coir.
Wilhelm« meldet: Der böhmische politische Verein »Proniceska
Politicka« veranstaltete gestern Nachmittags im »Hotel Rabl« cm
Fleischmarkt eine Versammlung, die von mehr als dreihundert
Personen besucht >var. Den Vorsitz führte ein Herr Johann
Berger. Nach der Rede des Redacteurs Wenzel Jane a, der
über die Versöhnnngsaetion in Böhmen und Mähren und über
die Volkszählung gesprochen hatte und ruhig angehört worden
war, wurde die Versammlung vom Abgeordneten der Be­
hörde für geschlossen erklärt, weit den anwesenden Social­
demokraten, von denen Einer sprechen ivollte, »unter Be­
rufung auf Vas Vereinsgesetz- das Wort nicht ertheilt worden
war. Unter Tumult wurde die Rednertribüne gestürmt. Auf
die Mitglieder des Vereines, die den Vorsitzenden
schützen wollten, wurde mit Stöcken losgeschlagen, sogar Bier­
gläser wurden auf sie geworfen. Ein junger Mann wurde verletzt,
entfernte sich aber, ehe sein Nationale bekannt war. Die Räumung
des Saales durch die Sicherheitswache ging nur langsam vor sich.
Stuf der Straße wurde der Agitator der ezechisch-nationalen
Arbeiterpartei Stribrny von den Socialdemokraten iusnltirt.
Sicherheitswache zerstreute die Menge. Ein Straßenkehrer wurde
wegen Nichtfolgeleistnng arretirt.
|@in bestohlener Universttätsprofessor.jj Am
26. d.M. machte der Universitätsprofessor Dr. Joseph Grub er,
Freiuug Rr. 7 wohnhaft, die polizeiliche Anzeige, daß ihm in der
Zeit von Mitte Juli vis zum 18. d. Ai. aus seiner versperrten
eisernen Casse eine Brillantbroche im Werthe von 2800 Kronen
abhanden gekommen sei. Ans einer Brillantnadel hatte der
Thäter anch mehrere Steine im Werthe von 200 Kronen heraus­
gebrochen. Durch die sogleich eingeleiteten Nachforschungen wurde
in Erfahrung gebracht, daß der Diener des Beschädigten, der
dreinnddreißigjährige Franz A u st den Diebstahl verübt habe.
Anst gestand auch den Diebstahl ein. Die gestohlene Broche tvurde
in seiner Rocktasche vorgefunden. Franz Anst, welcher bei Pro­
fessor Grnber seit acht Jahren bedienstet war, erfreute sich bisher
des vollsten Vertrauens seines Herrn. Samstag ist er dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
^Entführung.$ Am 26. d. M. hat das Gendarmeric-
posteneommaudo in Przemorski in Galizien die hiesige Polizei-
direction verständigt, daß der nemmndzwanzigjührige Bauer
Andreas N a b r z e s t i die um ein Jahr ältere Bauersgattin
Anna Sum entführt hat und sich mit ihr und dem siebzehn­
jährigen Joseph W o j t i ch a nach Wien gestüchtet haben dürfte,
um von hier nach Amerika auszuwandern. Die drei genannten
Personen wurden am Samstag im Auswanderungsbureau auf
der Wieden, Weyringergasse Nr. 7 festgenommeu. Nabrzeski wurde
dem Landesgerichte eingeliefert. Anna Sum und Joseph Wojticha
werden in ihre Heimat zurückbefördert werden.
^Verhaftung einer Diebsbande.I Am 27. d. M.
wurden die Fleischhauergehilfen Ludwig S w o b o d a, 22 Jahre
alt, und Friedrich Graf, 21 Jahre alt, Beide zweiter Bezirk,
Traunfelsgasse Nr. 8 wohnhaft, verhaftet. Me Verhafteten und
der gegemvärtig beim Bezirksgerichte in der Leopoldstadt in Unter­
suchungshaft befindliche Fleischhauergehilfe Johann Herson
haben seit mehreren Wochen von Geschäftswagen Fleisch, Brod,
Hülsenfrüchte, Grünwaaren, Zucker, Milchkannen und Fässer
mit Bier, dann aber auch in verschiedenen Häusern Bettzeug, das
arff^MG^gfenstern^MLüftenaufgeiM
Kirchliches.
(Der General des Piaristen-Ordens ff.)
Am 37. d. M. erhielt der Pater Provincial der öster­
reichischen Piaristeii das Telegramm aus Rom, daß dort
der hochw. General des Piaristen-Ordens, Pater MauruS
Ricci a San Leopold o, plötzlich gestorben ist.
Der Verewigte stand im 74. Jahre seines Lebens, im
57. seines Ordens und im 49. seines Priesterlebens. Als
General leitete er den ganzen Orden seit Sem Jahre 1884
mit hoher Weisheit und väterlichem Wohlwollen gegen
jeden seiner Mitbrüder, hervorragend durch innige Frömmig­
keit und gediegenes Wissen, besonders in der classischen
Philologie. Gott gebe ihm den ewigen Frieden.
(Fürstbischof Valussi.) Se. Excellenz der hochw.
Herr Fürstbischof von Trient, Dr. Eugen Carl Valussi,
feiert am 12. Februar die Vollendung seines vierzigsten
Priesterjahres.
(Fahnenweihe.) Me Männerfeetion der Erzbrnderschast
der heiligen Familie zu Maria am Gestade begeht am 4. Februar
die Weihe ihrer Vereinsfahne. Um halb 10 Uhr Vormittags ver­
sammeln sich die katholischen Vereine im Redemptoristen-Collegium,
Salvatorgasse Nr. 12; vor 10 Uhr ist feierlicher Einzug in die
Kirche, um 10 Uhr Festpredigt von dem hochw. Herrn Dom-
eapitular Anton Schöpfleuth n er, dann Empfang des hochw.
Herrn Weihbischofs Dr. Johann Schneider, Weihe der Fahne
und Pontistcalamt.
Gemerhe-ZeitimK.
Förderung der genofleuschnMchen Keeres-
Ueferuug.
In Niederösterreich haben sich im Laufe der Zeit, seit
welch cp im Landtage eine antiliberale Majorität besteht,
bäuerliche Gemeinde-Genossenschaften gebildet, welche außer
den gemeinschaftlichen maschinellen Landwirthschaftsbetrieb
die Errichtung von Getreide-Lagerhäusern bezwecken, in
welchen die Getreidevorräihe aufgespeichert werden. Die
Maschiffen werden selbstverständlich ebenfalls von der Ge-
nosffiischaft— welcher eben ganze Gemeinde beitreten
können— angekauft, ebenso die übrigen landwirthschast-
licheu Gerüche und die Samen rc. Vom Lagerhause aus
erfolgt der Verkauf der Producte.
Diese Genossenschaften, sechs an der Zahl, welche
ganze Bezirke umfassen, werden vom Landtage sehr stark
gefördert, sie werden subventionirt und für jene Mitglieder,
welche ihre Landwirthschaft mit Maschinen betreiben, zahlt
der Landes-Ausschuß die Prämien für die Unfallversicherung
der Arbeiter. Die dafür nothwendige Summe beträgt fast
20.000 fl. jährlich.
Ae hauptsächlichste Förderung dieser Genossenschaften
wurde durch Armeelieferuugen bewirkt, welche den genossen­
schaftlichen Getreide-Lagerhäusern durch Vermittlung des
Landes-Ausschnsses von der CorpS-Jndentantur übertragen
worden waren. Es verlautet, daß die Jndentanz mit den
bisherigen Lieferungen so sehr zufrieden sei, daß sie von
nun an sämmtliche landwirlhschaftliche Producte durch die
genossenschaftlichen Lagerhäuser beziehen wolle. Infolge­
dessen dürften bald in allen Landbezirken Niederösterrcichs
solche Lagerhans-Genvffenschanm errichtet werden. Dann
wird in Wien, wahrscheinlich im Landhause, eine Central­
stelle für alle diese Genossenschaften errichtet werden. Und
nun will der Landes-Ausschuß auch etwas für die Förderung der
kleingewerblichen Armeelieserungen thun. Hier liegt wohl
die Sache anders; es bestehen ja nicht nur die Gewerbe­
genossenschaften, sondern cs haben einzelne derselben schon
Aufträge der Heeresverwaltung erhalten und ausgeführt.
Es handelt sich hier also nur um eine Verallgemeinerung
dieser genossenschaftlichen Lieferungsart. Zu diesem Zwecke
soll unter der Patronanz des Landes-Ausschnsses zunächst
eine Centralstelle für die Uebernahme von Heereslieferungen
geschaffen werden, also eine Art Verband für alle jene
Gewerbegenossenschaften, welche sich an solchen Lieferungen
betheiligen wollen. Dieser Verband würde mit Unter­
stützung! aus Landesmitteln Werkstätten für den gemein­
samen Maschinenbetrieb, Rohstoffmagazine, Waarenhäuscr,
Musterl-ger, eine Vorschußcasse und eine Centralstelle für
den contmerciellen Betrieb errichten. Der Verband würde
gewissermaßen unter Aufsicht des Landes-Ausschnsses ge­
stellt würden.
Die ganze Sache befindet sich noch im Stadium der
Vorberathung. Es liegen eben vorläufig nur Anregungen,
aber noch keine positiven Vorschläge oder Anträge vor. Es
ist aber nicht ausgeschlossen, daß dem Landes-Ausschuffe
schon in nächster Zeit concrete Vorschläge unterbreitet wer­
den. In diesem Falle würde diese Angelegenheit dem
Landtage noch im Laufe dieser Session zur Entscheidung
vorgelegt werden. Und nachdem zwischen den Vertretern der
Landgemeinden und jenen des Gewerbestandes im nieder-
österreichischen Landtage schon bei Bewilligung der Mittel
zur Unterstützung der Lagerhaus-Genossenschaften eine Art
Compromiß dahin abgeschlossen wurde, daß später die Ver­
treter der Landgemeinden auch für die Gewährung der Mittel
zur Förderung der gewerblichen Armeelieferungen stimmen
werden, so kann man voraussetzen, daß die Mehrheit des
Landtages die Realisirung der angedeuteten Projecte er­
möglichen werde. Freilich, so einfach wie bei der Land-
wirthschaft ist die Sache beim Gewerbe nicht; hier gibt es
Complicattonen und bedenkliche Dinge, welche alle genau
erwogen werden müssen. Die Haupffache aber ist, daß man
wichtige bemfsgenossenschastliche Fragen— gemeinsame
Production und gemeinsamen Verkauf— zu lösen ver­
sucht. Es wäre zu wünschen, daß dieser Versuch gelingt.
—k.
Militärisches.
* IMilitär-Luftfchifffahrt.) Der Ballon »Wien« ist,,
wie uns mitgetheilt wird, gestern um 2 Uhr Nachmittags mit
dem Oberlieutenant Franz Hinterstoißer und dem Lieutenant
Walter P a k e n h des Pionniirbataillons Nr. 5 bei Ezaslau glatt
gelandet. Der Ballon fuhr um 9 Uhr 30 Mnnten Vormittags
vom Arsenale in Wien weg, seinen Curs über den Wiener Wald,
Zellerndorf und Jglau nehmend. Me Maximakhöhe bettng
4800 Meter, Minimaltemperatur —10 Grad.
Grrichtshallr.
Bozen, 27. Jänner. (Freigesprochene Re­
dacteure.) In der heuttgen Verhandlung vor dem Kreis­
gerichte wurden die Redacteure des katholischconserdatiden »Burg-
gräfirr-, der liberalen »Bozener Ztg.« und des »Tiroler Sonn­
tagsboten« von der auf Weisung des KriegSmiursteriums erfolgten
Anklage wegen Berrathes militirnscher Geheimnisse freigesprochen.
Es handelte sich um Artikel Wer den Fortbau in Buchenstem.
Marktberichte.
— für landtvirthfchaftttche Prodnrte vom
SS. Jänner.1 Der Effectlvmsrkt ist unverändert in Ten­
denz und Preislage, aber Vertrauen für die längere Andauer
der Festigkeit ist nicht vorhanden. Umsatz war noch keiner.—
Auch im Termin Handel fehlt die Kauflust. Gehandelt wurde;
Weizen zu K. 7.97 bis K. 7.97*5 und Roggen znK.SLI. klebriges
ohne Fr«we. Um 11 Uhr notirten: Weizen per Fstühjahr K. 7.97
bis K. 7.98, Roggen per Frühjahr S. 6L0 dis K. S.81,
Mais per Mai-Juni K. 5.28 bis K. 5.29, Hafer per Früh­
jahr K. 5.37 bis K. 5.38, Reps per August-September K. 11.75
bis K. 11.85.
Wiener Börse vom 28. Jänner 1900.
Obwohl sich die Course heute ziemlich fest aussprechen, war
das Geschäft sehr zurückhaltend, die Umsätze gering, so daß in
Effecten fast gar kein Verkehr war.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 234.40, ungar. Credit 186.50, Anglo 124.25, Union
155.75, Bankverein 137.25, Länderbank 118.75, Oesterr. Boden
244. —, imgar. Eseompt —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 133.90, Lombarden 25.20, Elbethal 124.-, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. 141.50, Birschtiehrader lit- B. 308.—,
Straßenbahn iit. A 145.25, Straßenbahn lit. B 140,25, Adria
245. —, Dampfschiff 72,25, Lloyd 77.50, Böhmische Montan
418.—, Rudolph 146.—, Poldi 150.—, Alpine Montan 275,10,
Eis. Verk. 218.-, Brüxer Kohle 393.50, Mg. mrg. Kohle
Wr. Ban —.—, Westböhm. Kohle 153.50, Prager Eisen
610.—, Rima 333.50, Trifailer —, Tabak 138.25, Waffen öst.
189«—, Wiener Ziegel —.—. Elektr. allg. —.—, Türkenlose
126.25, Oesterr. Kronenrente 98.80, ungarische Kronenrente 94.80,
Mairente 99.66, Silberrente 99.45, Oesterreichische Goldrente
98.90, ung. Goldrente 98.80, Rubel 2.56, Marknoten 118.07,
Napoleon 19.22, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr. —,
Hirtenberg. —, Salgo 312.—, Zucker 125.50.
Wetterbericht vom 29. Jänner.
Ueber Mittel- und Südeuropa breitet sich ein ausgedehntes
Depressionsgeüiet, dessen Centrum über Oberitalien liegt. Das
Wetter ist mit wenigen Ausnahmen trüb und vielfach zu Meder­
schlägen geneigt. Die Temperatur ist meist etwas gesunken.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 1*4 Grad,Lemberg 0*2 Grad,
Bregenz —1*0 Grad, Ischl —3*2 Grad, Wien 0*4 Grad,
Graz 0*2 Grad, K l a g e n f u r t —1*3 Grad, Budapest 0*8
Grad, Unghvar —1*4 Grad, Szegedin 1*5 Grad, Sara­
jevo 3*1 Grad, Lesina 10*5 Grad, Triest 4*6 Grad,
Riva 4*1 Grad, Obir —10*2 Grad Celsius. In der west­
lichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn waren die Niederschläge ziem­
lich ausgebreitet und stellenweise auch sehr ergiebig. In Dalmatien
herrscht stürmischer Seiroeeo.
T r^ii b mit zeitweisrn Niederschlägen, Tem­
peratur wenig verändert.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 29. Jänner 1900.
T a r n o w: 0*3 Grad Celsius, E1, bewölkt; P r z e m y s l:
—0'2 Grad Celsius, ESE1, Schneefall; Neu-Zagorz; —10.
Grad Celsius, windsttll, trüb; Czernowitz: —7*0 Grad
Celsius, N1, bewölkt; Mährisch-Schönberg: —1*9 Grad Celsius,
N1, fast heiter; B u d w e i s: 1*0 Grad Celsius, NE 2, trüb;
E g e r: —0*6 Grad Celsius, E 3, Schneefall; K r e m s m ü n st e r:
0*0 Grad Celsius, E4, bewölkt; Tabor: 0*4 Grad Celsius,
NE2, meist bewölkt; Skole: 1*1 Grad Celsius, windstill,
trüb; Neumarkt (Steiermark): —3*7 Grad Celsius, wind-
siill, trüb; Tarvis: —2*8 Grad Celsius, SSW2, Schneefall;
A u s s e e: —3*8 Grad Celsius, windstill, tr"ck>; Scheibbs-
0*0 Grad Celsius, NE 2, bewölkt.


[ 2023-06-29 10:48:17.127 - 19000129 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
49. Jänner 1900
Nummer 27
Der vrMjchr Umgehungsangriff auf Kadystnith.
^^ Einerder interessantesten
Kämpfe der Neuzeit sollte der
britische Nmgehungsmarsch
zum Angriff auf die Cer-
nirungsarmee der Boeren
Vor Ladysmith werben. Nicht
allein, daß das Interesse an
der Entscheidung über die
Herrschaft auf dem Kriegs­
schauplätze in Natal die po­
litische Welt in Spanmmg
hält, noch mehr als diese
Frage erregte diejenige noch
der endgilttgeN Durchführung
der militärischen Operation
des Generals Buller die Ge­
müther weiter Kreise. Unsere
deistehendeKartenskizze,welche
eine so zuverlässige Uebersicht
über das gegenwärtig in
Frage stehende ausgedehnte
Schlachtfeld und die auf
denselben vorgenommenen'
Truppenbewegungen gibt, be-
gegnet daher getoiß dem all­
gemeinsten und lebhaften
Interesse unserer Leser.
Das Kartenbild umfaßt
das Cernirungsgebiet von
Ladysmith, und das westlich
davon bis an die Ausläufer
der Drakenbergc sich er­
streckende britischeOperaUons-
terrain bis südlich zur Aus­
gangsaufstellung der briti­
schen Corps bei Chieveley
und Frere. In kurzen Zügen
recapitulirt, haben die briti-
schen Angriffsbewegungen fol»
gendcn Verlauf genommen:
Aus dem bei Frere und
Chieveley befindlichen engli­
schen Lagern brach General
Buller am 10. und 11. Jänner
mit seiner Hauptmacht in
westlicher Richtung zu einer
weit ausholenden Umgchungs-
bewegung gegen die westliche
Flanke der Boerenstellung
südlich von Ladysmith auf;
eine kleinere Truppe unter General Clery (nach anderen Mel­
dungen unter General Barton) blieb zum Zwecke der Beschäfti­
gung des Feindes durch Demonstrationsangriffe gegen Colenso
im Lager von Chieveley zurück. Auf dem Marsche über Spring-
field, der sich in der Richtung der starken Pfeilstrichlinie unserer
Zeichnung auf der dort angelegten Feldeisenbahn vollzog, stieß
man auf keinen Widerstand. Während die Brigade Hildehard,
Li, bei Springfield als Reserve zunächst stehen blieb, setzte die
Division W a r r e n den Vormarsch weiter nach Nordwesten aus
Trichards-Drift fort. Die Cavallerie unter dem Earl os
Dundonald klärte in nördlicher Richtung gegen Pol-
gieters-Drift auf, überraschte angeblich die dort am Süd­
ufer deS Tugela stehenden boerifchen Vorposten am 11. d. M.
Morgens, besetzte den südlichen Ausgang der Furth und holte das
am Nordufer liegende Fährboot herüber. Inzwischen rückte die
Brigarde Lyttleton, L, nach, blieb vier Tage am Süduser bei
Potgieters-Drist stehen, indem sie die Perschanzungen der Boeren
am Nordufer beschoß, und überschritt am 10. d. M. Abends un­
gehindert bei Potgieters-Drift den Tugela. Jnztvischcn war Sir
Charles Warren mit seiner Division ebenfalls am 11. d. M. an
der 12 Kilometer weiter flußaufwärts gelegenen Trichards-Drift
angelangt. Er stieß dort auf größeren Widerstand als Buller bei
Potgieters-Drist; es scheint den Boeren gelungen zu sein, am
12. d. M. die im Bau begriffene Pontonbrücke, die Warren dort
schlagen ließ, in die Lust zu sprengen. Erst fünf Tage später war
eine neue Brücke fertig, so daß die Division Warren am 17. und
18. d. M. den Tugela dort ans einer 76 Meter langen Ponton­
brücke überschreiten konnte. Diese Verzögerung gab den
Boeren Zeit, ihren Aufmarsch gegen die Flankenbewegung
der Engländer zu bewerkstelligen, und nöthigte den General
Buller, der nicht vorgehen konnte, bevor die Division Warren
jenseits deS Tugela actionsfähig war, vier Tage bei Potgieters-
Drist unthätig stehen zu bleiben. Dieser, gezwungene Aufschub
war der erste Strich durch die Rechnung Buller's, der sein Be­
streben, durch Ueberraschung zu wirken, durchkreuzte. Sein Plan
ist offenbar, von PotgieterS-Drist aus den rechten Flügel der
Boeren in der Front anzugreifen oder zu beschäftigen, während
Warren den Auftrag hat, als Stoßflügel den Gegner in der
Flanke zu fassen. Am 18. Jänner begann der Marsch nach Trichards-
Furth nach Osten. Derselbe wurde aber schließlich aufgegeben in­
folge des Umstandes, daß ein langer vom Spionskop nördlich
laufender Höhenkamm vom Feinde occupirt war, wodurch der
Feind die Route völlig beherrschte und die Aufrechthaltung der
Verbindungen für den Train unmöglich machte. General Warfen
kehrte daher um und lagerte in der folgenden Nacht zwei Meilen
von Trichards-Furth, wo er die niedrigen Vorsprünge eines Höhen­
kammes occupirte.
Die C e n t r a l st e l l u n g der britischen Truppen ist bei der
P p t g i e t e r s- D r i f t, wo sie beide Ufer des Flusses besetzt
halten. Weiter hinauf nach Zuukles zu an der von Warren
geschlagenen Pontonbrücke haben sie eine große Proviant­
niederlage hergerichtet. Auf dem obersten Theile des Swartkop
im Centrnm haben sie f ü n s M a r i neg e s chüye aufgestellt.
Eine Feldbatterie brachten sie über den Fluß nach einem
kleinen Hügel am nördlichen Ufer, von dem sie unaufhörlich ein
sehr heftiges Feuer aus die Verschanzungen der Boeren richten.
Am 'Samstag, den 20. Jänner wüthete eine Schlacht an
der Straße nach Oliviers Hock zwischen den Buren unter dem
Conmiando von Pretorius und 6000 Engländern. Der Kampf
conccntrirte sich auf Spionskop der von Boeren besetzt gehalten
tvurde. General Warren hat, von Westen angreifend, hier nur
wenig Terrain gewinnen können. Etwa 1400 Uards vor ihm lag
die feindliche Stellung auf dem westlichen Thell des .Spionskop.
Dieselbe liegt höher, als Warren's Stellung war, und es war
deshalb unmöglich, in dieselbe hineinzusehen. Man kann sich dem
Spionskop nur nähern über eine kahle von offenen Schluchten durch­
zogene Fläche. Die von Warren besetzt gehaltenen Bergkämme
waren so steil, daß sich Kanonen nicht hinaufbringen ließen. Am
Mittivoch, 24. Jänner, Abends, sollte versucht werden, den Spionskop
zu nehmen, den Vorsprung des Gebirges, welcher den Flügel der
feindlichen Stellung gegenüber der. Trichards-Drift bildet und
diese Stellung von der anderen Stellung gegenüber der Potgieters-
Drist trennt. Die jünsten Vorgänge auf diesem Gebiete sind bekannt
und werden jetzt in der neuesten Depesche Buller's nochmals
recapitulirt. Die Engländer mußten schließlich wieder den Rück­
zug hinter den Tugela antreten.
Schule und Erziehung.
* lOeffentlichkeitsrecht.js Der Minister für Cultus
und Unterricht hat der ersten Classe der Privatrealschule im
sechzehnten Gemeindebezirke von Wien für das Schuljahr
1899/1900, ferner der sechsten Classe des Kaiser Franz Joseph-
Gymnasiums in Pettau vom Schuljahre 1899/1900 angefangen
das Recht der Oeffentlichkeit, und zwar letzterer auf die Dauer
der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen und unter Anerkennung
des Reciprocstätsverhältnisies verliehen.
Uolkswirlh jchaflliche Zeitung.
— ^Fachmännische Attaches bei den aus­
wärtigen Missionen und Consulaten.Z In
der letzten Sitzung des Znonstnerathes wurde mitgetheilt,
daß die Regierung connnercielle Berichterstatter nach wich-
ligeren Auslandsplätzen zu entsenden und yiefür einen Be­
trag von zunächst 50.000 Kronen aufzuwenden gedenkt.
Es handelt sich dabei um eine Action, die schon ge­
legentlich der Ausgleichsverhandlungen mit Ungarn einge­
leitet wurde. Damals wurde vereinbart, es solle den betreffen­
den Ressortministern freistehen, einvernehmlich mit dem Aus­
wärtigen Amte auf ihre Kosten »zum Zwecke des Studiums
commercieller, landwirthschastlicher oder technischer Fragen
fachmännische Berichterstatter ins Ausland zu entsenden, die
— ohne dm Missionen oder Consulatcn zugetheilt zu sein
— den Schutz und die Unterstützung derselben genießen
und durch ihre Vermittlung bei den betreffenden ausländi­
schen Behörden zum Zwecke der Einholung der für die
Erfüllung ihrer Ausgabe nothwendigen Informationell ein­
geführt werden sollen«. Diese Bestimmung bezeichnet den
Wirkungskreis der Fachberichterstatier, sic hat aber in die kaiser­
liche Verordnung vom 21. Septeniber v. I., betreffend das Zoll-
und Handelsbündniß mit Ungarn keine Aufnahme gefunden.
Offenbar— meint das »Fremdenblatt«— haben sich die
beiden Regierungen nun nachträglich außerhalb des Zoll-
und Handelsbündnisses über diese Action geeinigt. Wie
hierüber weirers aus Budapest gemeldet wird, ist eine
Entscheidung über die Frage, zu lvelchen auswärtigen
Missionen oder Consnlaten solche diesseitige oder unga­
rische Berichterstatter entsendet werden sollen, noch üicht
getroffen. Das Nebeneinander.von Berichterstattern beider
Staaten in ein und derselben Vertretung soll, wie es heißt,
möglichst verniieden werden.
— Proceß der Südbahn gegen die
Alpine Montangesenschaft.z Ein heutiges Montag­
blatt berichtet: Die Südbahn hat gegen die Alpine Mon-
tangesellschaft wegen Auflassung des Werkes Prävali und
des hiedurch hervorgerufenen Frachtenentganges einen
Schadenersatzproceß angestrengt. Die Basis dieser Klage
ist ein zwischen den beiden Streittheilen zur Zeit des Baues
der Südbahnlinie Marbnrg-Billach geschlossener Vertrag, in
welchem die Alpine Montangesellschaft sich verpflichtete, das
Werk Prävali stets im Betriebe zu erhalten, damit die
Bahn nicht, wie eS geplant war, längs der Drau über
Völkermarkt, sondern via Prävali, also südwärts, gebaut
werde. Da min die Alpine Montangesellschast den Betrieb
in Praevali eingestellt hat, erachtet sich die Südbahn in
ihren Rechten verletzt und erhebt die Klage.— Die Alpine
Montangesellschaft kommt hier wohl nur als RechtSnach-
folgerin der früheren Werksinhabung von Prävali in
Betracht.
tzerausgevcr: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. Norbertus« Buch- und Kunffdruckerei, Wien.
Theater Mr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Die Damen Lebardieu.«
K. k. Hofoperntheater: »Carmen.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der Hahn im Korb.«
Raimund-Theater: »Die Geisha.«
Carl-Theater: »Unser einziges Kind.«
Theater an der Wien: -Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
-Ich bin so frei.«
Jantsch-Theater: »Der Stabstrompeter.«
Iirania-Theater: Nach Transvaal. Das heilige Land.
Künstlerhaus, 1., Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9— 4 Uhr.— v:. -u trittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung dei »H. Stuhlen- und Skizzen-Ansetellung«
Anfange Februar.
Cognac
alten ad« Eigen bau* Wein, liefert francc
4 Flaschen um fl 6.—. 2 Liter fl. 8.-
jmiyen 2 Liter fl. 4 SO, 274
SßHOCSiot Gutsbesitzer,
ävliIoBS Golitsch bei Gonobitz Steieim.
Rosshaarzupf- und
Krampei- Maschinen
Betlfedern- Neinignngs- und sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert
«Laniillo Gärdtner's
',ycitiri{, Wien. IS.Be». tPcnzmg),Anjsr-
straße s. Preislisten gratis, ls
wmvmmwmmwwwm

