
[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 1 ]
PretzMHeller.
^W-eL»«rctic»rr:
«en, M., Seidlgaffe Nr. 8.
Aimuistvltiro u. EzMtm:
Situ,!., Gchulerftra-e21,
Ms^in sämmtliche Geldsendirnge»
zu adrefsiriu sind.
Jnj-eratenpreis: Morgen»
blalt die «gespaltene Nonpareille»
»eile 40 n, Abendblatt die 3««
ipaltene Nonpareillezeile 80 a,
Eingesendet die Sg^pallene Petit»
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertag«! folgenden Tage)
täglich um KUHr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahrne an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHrNachmittag.
Anfraukirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Alorgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-NnMmer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcaffen-Conto: S3V.I00.
preis io Heller.
Abonnements fürWir«:
Ganzj. X 37.—, Viertels. X 9.30,.
monatl. K3.20, beiAbholung in
unserer Expedition. Mitgustellmig
ins HauS monatl., täglich einmal
um 40 ii, täglich zweimal 60 i>
mehr.— Einzelverkaus: Morgen-
blatt 10 >>, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, ^ostj. X 24.—,
viertel,. X12.—, monatl. X4 —.
Mit tagl. zweimal. Zusenduug:
oonzi. X 56.—. halbi. X 28.—,
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tagl. einmal., X 72.—
bei tagl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger. X 88.— Lei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 213. Sonntag, 5. August 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach-
mittags.
Diesseitige Anklagen, jenseitige
Vertheidigung.
Wien. 4. August.
Die diesseitigen industriellen Kreise haben in der
letzten Zeit neuerdings ernste Beschwerden über die
völlig Vertrags- und gesetzwidrige Boycottirnng dies­
seitiger Industrie-Erzeugnisse in Ungarn erhoben.
Diese Klagen sind alt; sie sind schon so oft erhoben
worden, daß man ihnen kaum mehr viel Be­
achtung zu schenken geneigt ist. Eine nähere
Prüfung der jetzt angeführten Fälle scheint aber doch
zu ergeben, daß es sich diesmal nicht durchwegs um
alte, sondem auch um neue Klagen, um eine neue
Kategorie von Fällen handelt. Die ungarischen Blätter
haben in gewohnter temperamentvoller Weise geant­
wortet und das Vorgehen der ungarischen Regierung
bedingungslos vertheidigt. Sie haben aber dabei die
von den diesseitigen Industriellen behaupteten That­
sachen selber ausdrücklich bestätigt. Und eben diese
ausdrückliche Bestätigung ist es, die uns zu einigen
Bemerkungen veranlaßt.
Daß die ungarische Regierung in ihrem eigensten
Bereich soweit überhaupt möglich nur ungarische In­
dustrie-Erzeugnisse verwendet und zuläßt, ist längst
bekannt. Man weiß auch— und in der laufenden
Dismssion ist auch daran erinnert worden— daß die
ungarische Regierung es stricte abgelehnt hat, im Be­
reich der Lieferungen für staatliche Zwecke die Parität
der beiderseitigen Industriezweige zuzugestehen. Ueber
dieses Thema ist also die Discussion ge­
schlossen. Die ungarische Regierung ist aber
jetzt um einen erheblichen Schritt weiter gegangen. Sie
hat ihren Einfluß auch auf das Pri v atpublicum im
Sinne der principiellen Ausschließung diesseitiger
Waaren geltend zu machen gesucht. »Im Ver­
trauen« hat sie beispielsweise die ungarischen Gast­
wirthe 2C. ersucht, fortan nur mehr »vaterländische«
Flaschen und Gläser zu beziehen und zu verwenden.
Und eine Versammlung von Gastwirthen rc. hat eben
mit Hinweis auf den Wunsch der hohen Regierung
auch in diesem Sinne beschlossen. Zu solchen Actionen
versteigt sich eine Regierung, welche namentlich nach
Oben immer versichert, auf den Fortbestand der Zoll-
und Handelsgemeinsamkeit der beiden Reichstheile den
größten Werth zu legen und in diesein Sinne wirken
zu wollen!
Wie gesagt: die ungarischen Blätter haben diese
Thatsache bestätigt und sie haben sogar den Muth ge­
funden, sie zu vertheidigen. Die vertragsmäßige Zoll-
und Handelsgemeinsamkeit— sagt eines dieser Blätter
— hätte die ungarische Regierung nur dann verletzt,
wenn sie den Verkauf der Producte der diesseitigen
Glasindustrie direct verboten hätte. Wenn
aber die ungarische Regierung den ungari­
schen Konsumenten die Ausschließung der dies­
seitigen Waaren anempfehle, so erfülle sie
damit nur ihre Pflicht. Wir trauen unseren Augen
nicht, solche Argumente schwarz auf weiß zu lesen.
Ja, wozu haben wir denn dam ein gemein­
sames Zoll- und Handelsgebiet, wenn der
Krieg gegen die Production des anderen Staates
heiligste Pflicht der'Regierungen ist? Bislang waren wir
der naiven Meinung, daß die Verträge heilig sind
und daß sie geschlossen werden, um den Frieden
herzustellen oder zu erhalten. Jetzt erfahren wir, daß
die Verträge deshalb geschlossen werden, damit der­
jenige Kontrahent, der sie ehrlich zu chatten gedenkt,
umso leichter gefoppt und hintergangen werden kann.
Das also wäre die Ritterlichkeit der ungarischen
Nation?
Politische Chronik.
Wien, 4. August. (Ministerpräsident
Körber.) Der Herr Ministerpräsident Dr. v. Körb er
hat sich heute um Vz3 Ühr Nachmittags mit dem Schnell­
zuge der Staatsbahn zum Besuche des ungarischen
Ministerpräsidenten Herrn v. Szell nach Ratot begeben.
Wien. 4. August. (Das Programm der
nächsten Zukunft.) Anläßlich der Discussion über
die Ratoter Reise des Herrn Ministerpräsidenten Doctor
v. Körber wiederholt der Wiener Correspondent des »Pester
Lloyd« seine schon früher mitgetheilten Informationen über
das Programm der nächsten Zukunft. Er schreibt:
Bis zum Herbste, das heißt in den nächsten sechs Wachem
geschieht g a r n i ch t s. Im Herbste wird der R e i ch s r a t h ein­
berufen, »versuchsweise«. Man hofft, daß der »Versuch« gelingt,'
denn die Regierung ist unermüdlich bestrebt und wird es auch
weiterhin bleiben, die Czechen von der Fortsetzung der Obstructiv»!
abzubringen. Es ist einige Aussicht vorhanden,dieses gewiß wünschens-
werthe Ziel zu erreichen, ohne daß die Regierung sich zu irgendwelchen
sprachlich nationalen Zugeständnissen an die Czechen verpflichten
würde. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird die Regierung im Herbst
einen neuen Sprachengesetzentwurf vorlegen,
der die beiderseitigen Bemängeiungcn des jetzigen Entwurfes
möglichst berücksichtigt. Es dürfte dann das Hauptbestreben der-
Regierung darauf gerichtet sein, die Zuweisung dieser Vor­
lage an einen Ausschuß durchzusetzen. Wenn damit auch nochf
lange nicht die parlamentarische Genehmigung des Entwurfes^
also die Regelung der Sprachenfragc in den Sudetenländern er--
reicht wäre— denn Kenner der Verhältnisse glauben behaupte«!
zn können, daß im Plenum des Parlaments überhaupt keim
Svrachengesetz durchzubringen sei— so würde doch durch die Ver­
handlungen im Sprachen-Ausschusse ein bedeutender takti­
scher Erfolg erzielt und die Bahn dafür frei, daß fichi
andere Ausschüsse und das Plenum selbst mst de«
so überaus dringenden finanziellen und wirthschastllcheu
Fragen, mit dem Budget, mit den Investitions-Vorlagen Md
dergleichen beschäftigen. Im Zusammenhange mit der parlamen­
tarischen Situation, ja geradezu sie bedingend, steht natürlich die
M a j o r i t ä t s f r a g e. Es ist klar, daß die RegierMg. die
ja die allseitige Arbeitswilligkeit der Parteien anstrebt, die Re--
activirung der alten Majorität nicht gern sähe, weil dadurch die
Linke von vornherein in eine Kampfstellung gedrängt würde, dir
der Arbeitsfähigkeit des Hauses! sicherlich nicht von Vortheil wäreg
andererseits begünstigt die Regierung aber auch keinerlei Zu­
sammenschluß von Parteien, der die Bildung einer anderen
heit mit politischem Charakter zur Folge Hütte, denn sie will
natürlich auch die Czechen in keine Kampfposition drängen. Was
man in Regierungskreisen ivünscht, scheint die allseitige Declari-
rung der »f r e i e n H a n d« zu sein und dabei eine gewisse
Verbindung der Parteien behufs Vereinbarung über Tages­
ordnung und Geschäftsführung.
In parlamentarischen Kreisen, mit denen ja Herr von
Körber trotz der Sommerferien unausgesetzt in Fühlung bleibt«
versichert man, daß das hier gekennzeichnete Vorhaben den
»Actionsplan« der Regierung bilde. Er stimmt so. Peinlich mit
An den Uskoken.
Die Nottz des »Vaterland« im Vorjahre, Pl etria ch
M Unterkrain sei wieder von den Carthüusern angekauft
worden, um in absehbarer Zeit St. Bruno's Jünger wieder
aufzunehmen, war für den Schreiber Anlaß zu einem Be­
suche. Da daS Land, entsprechend seinem »Mangel an
Ueberfluß« zur Zeit mit Eisenbahnen noch immer etwas
bescheiden bedacht ist, mußte zu Rudolphswerth ein Vehikel
genommen werden, dessen Renner freilich beim ersten An­
blicke wenig Vertrauen einflößte, da er die »schönen Tage
von Aranjuez« längst hinter sich hatte und bereits be­
denklich in den gothischen Baustyl hineingerathen war;
doch schien er zum Kutscher, der wegen Raummangels seine
Extremitäten vorne herabhangen lassen mußte, nicht minder
zu passen wie zur »Arche« selbst, die über Altersschwäche
knarrend klagte und über manche Verwundung, die durch
— eine Zuckcrschnur zusammengehalten wurde. Doch der
»Araber« wußte durch seine ungeahnte Leistungsfähigkeit
alle Bedenklichkeiten und das anfängliche »süße Grau'n«
leichtlich zu zerstreuen.
Rudolphswerth, der Hauptort Unterkrains, und als
solcher aus einer Halbinsel der Gurk gelegen, die als
breites Gewässer gegen Nordost hin vorübcrfluthet, verlor
seinerzeit aus mir unbekannten Gründen seinen schönen
Namen und mußte sich lange mit dem prosaischen Neu-
stadtl begnügen, das auch jetzt noch auf Landkarten, hie
und da und bei den Slovenen Movomosto) gang und
gäbe in diesem Namen herumspukt, wiewohl bei der fünf-
hundertjährigen Jubelfeier, 1865, der alte Name wieder
als officiell erklärt wurde. Die stufenförmig ansteigende, hübsch
gelegene Stadt, was man von den übrigen Stationen dieses
Flügels der llntcrkrainer Bahn nicht allerwege behaupten kann,
besitzt eine Propstei mit einer hochgelegenen Collegiatkirche,
deren Längsachse ungefähr im ersten Drittel von der ur­
sprünglichen Richtung wirklich abgeht, sowie ein Francis-
canertloster, dessen Patres bis zu den Siebziger-
Jahren das gegenüberliegende Real- Obergymnasium
leiteten, seitdem aber zu Volksschullehrern im
gleichen Gebäude degradirt sind. Sah ich auch viel Volk
an mir vorüber nach der Stadt eilen, so bemerkte ich doch
nirgends, wie schon früher an anderen Orten, keine eigent­
liche Landestracht, mit der es in Kram ebenso bergab gehen
mag, wie in den übrigen Provinzen oder wie draußen in
den Vogesen und dem Schwarzwald; blos in Laibach bei
der FrohnleichnamSprocession befand sich im Zuge eine
Schaar von Frauen, die ich aus der Ferne fast für Nonnen
gehalten hätte: es waren Oberkrainerinnen in ihrem
charakteristischen, am Scheitel hahnenkammartig gewundenen,
hochaufragenden, mit Spitzen umsäumten batttstenen Kopf­
tuch, an dessen Stelle hie und da die flimmernde Goldhaube
tritt, mit dem buntseidenen Brusttuch darunter und dem den
Oberrock weit umhüllenden, meist schwarzseidenen Vortuch,
an dem der von Alterthumssammlern vielbegehrte Metall­
gürtel herabhängt.— Von St. Barthelmä (St. Jerney),
vielleicht eine starke Meile von Rudolphswerth, führt eine
Nebenstraße zu einem Wegweiser, dessen linksseitige Auf­
schrift »Gesta v Pletarja« auf das gegen die Uskoken hin­
führende Sträßchen mit seinen Höhen und Senkungen auf­
merksam macht. Am Fuße dieses schönen, regelmäßig
bewachsenen Gebirges, über sich im Hintergründe
einen dunklen ernsten Nadelholzbestand und noch höher
hinauf eine große grüue Reutte, wodurch seine. Lage auch
auf die Ferne und in der Niederung markirt erscheint, liegt
die einstige Carthause Plettiach (angeblich slavische Locativ-
sorm von Pleterje). Im Gegensatze zu dem bei Ober-
Laibach gelegenen Freudenthal (1260 bis 1782), dessen
Entstehung in die Bli'tthezeit des Carthäusec-Ordens fällt, I
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark.
wurde Pletriach erst rund 150 später ins Leben gerufen.
Hermann II. ans dem Geschlechte der Grafen von Cillt,
die bekannte Freunde der Klöster und besonders der »weißen
Mönche« waren, faßte, als er nach dem Tode seines
Vetters Wilhelm 1392 die Politik seines Hauses allein p
führen begann, den Entschluß, eine neue Carthause p
gründen, welche zugleich das Familienstift sein sollte. Nach­
dem zu gedachtem Zwecke die Herrschaft Sicherstem von den
Uskoken erworben war, wurde von dem Orden der Mönch!
Hartmann mit der Leitung und Ueberwachung des Baues'
betraut, circa 1406 aus der ältesten Carthause Deutsch­
lands, Seitz in Steiermark (gegründet 1154) die erste
Mönchscolonie eingeführt, Sonntag vor St. Margaretheu-
tag 1407 der Stiftsbrief ausgestellt und, nachdem das
»Neustift« oder, wie der Ordensname lautet, »domus
88. Trinitatis«, Haus der heiligen Dreifaltigkeit, Güter!
und Liegenschaften zum Lebensunterhalt zugewiesen erhalten,!
1410 der reguläre Convent constttuirt. Solange die'
Grafen von Cillt lebten, fehlte es der Carthause weder an
Schutz, noch an Existenzmitteln; als aber 1456 in der
Minoritenkirche daselbst der Herold vor dem Sarge des
letzten Cilliers das Panier des nunmehr erloschenen Hauses
zerbrach und unter dem Geschluchze der Anwesenden dreimal
mit lauter Stimme verkündete: »Heut' Grasen von Cillt
und nimmermehr,« trat Pletriach jäh und unvermittelt in
den Herbst seines Daseins über. Während es die Ti'wken-
einfälle im sechzehnten Jahrhundert dem materiellen Ruin
überantworteten, schlich sich der revolutionäre Geist der!
Reformatton auch in diese Welteinsamkeit und brachte die
Moralität daselbst zum Sinken. Die Zahl der Mönche ver­
ringerte sich in bedenklicher Weise, so daß der Untergang
des Hauses als unausbleiblich bevorstand, wenn nicket
r:chtzeitig irgend woher Hilfe kam. Der Ordensgeneral,r
die österreichische Regierung und der päpstliche Stuhl


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
5. August 1900
Nummer 213
dem überein, was der Präsident des Abgeordnetenhauses wieder in
Uebereinstimmung mit den Schriften des heil. Paulus vor einigen
Tagen im Salzburgischen sagte: -Man dürfe die Hoffnung nicht
aufgeben und müsse stets die Geduld bewahren. Mit Gewalt-
-mitteln könne da nicht geholfen werden, sondern man müsse
große Geduld haben und immer wieder versuchen, zur Einigkeit
zu gelangen.« Freilich wirft sich die Frage auf, was
«dann geschehen werde, wenn der »Versuch« mit dem
Parlament im Herbste mißlingen sollte. Für diese immerhin
Mögliche Eventualität sind nach unseren Informationen noch
keinedefinitivenBeschlüsse gefaßt. Dazu wäre
es jetzt auch zu früh; einmal, weil Hoffnung vorhanden ist, daß
jener Fall überhaupt nicht eintreten werde, und dann, weil die
jfeinergeitige Entscheidung doch wesentlich von den Umständen be­
einflußt werden muß, die in dein betreffenden Zeitpuncte ob­
walten.
Mit diesem Programm wäre jene Richtung unter den
Czechen, von der die »Lidove Noviny« heute sprechen und
die die ObstructionStaktik verwerfen (Siehe unten), nicht
iganz unvereinbar.
Wien, 4. August. (Zwei Strömungen im
czechischen Lager.) Den Brünner »Lidove Noviny«
wird aus Prag geschrieben, daß unter den czechischen
Führern fortwährend ein politischer Meinungsaustausch
unterhalten werde und daß speciell in Prag jetzt theils
privat, theils officiell fleißig Berathungen stattfinden. Der
»Prager Korrespondent fährt dann fort:
Es ist nicht zu leugnen, daß die Ansichten in vieler Hinsicht
jgetheilt sind. Alle czechischen Politiker sind darin einig, daß die
iczechischen Abgeordneten sich in energische Opposition zur Regie-
tarag und zur Linken stellen müssen. Die Ansichten sind aber dar­
über getheilt, ob diese Opposition eine active oder eine
v-as s i v e (obstructionistische) sein soll. Die Anhänger der Ob-
Bruction glauben, daß die czechische Delegation, ohne Rücksicht auf
Irgendwelche Konsequenzen für das czechische Volk, das von der
Mksdeutschen Obstruction begonnene Werk vollenden müsse und
Iden Reichsrath gänzlich begraben muß, und geben sich hiebei der
Hoffnung hin, daß dieses Ziel entweder erreicht wird und Oesterreich
Gezwungen sein wird, eine neue für uns bessere Verfassung zu geben,
oder daß die Linke im Vereine mit der Regierung einen Gewalt-
Streich gegen die Obstruction begehen werde (z. B. durch eine
-neue Geschäftsordnung), was auch gegen eine eventuelle deutsche
Obstruction zu benützen sein würde. Die Anderen wollen in eine
Energische active Opposition treten, welche die Linke zwingen
würde, eine regierungsfreundliche Haltung offen einzubekennen und
positive Politik zu machen. Die Verfechter dieser Taktik glauben
die Deutschen hiedurch in eine Sackgasse zu zwängen, da die
heterogenen deutschen Parteien, die sich gegenseitig aus program­
matischen Gründen bekämpfen, ihre Regieruugsunfähigkeit zeigen
würden. Auch würde hiedurch die Gefahr von Octroyirungen
schwinden, und die Linke müßte einbekennen, daß ohne die
ißzechen in Oesterreich nicht regiert werden könne. Die Entscheidung
über diese taktischen Fragen bleibt dem Vertrauen smänner-
Kollegium vorbehalten, das in Prag während der
Landtagssession im September zusammentreten soll.
Ob nun diese Corporation in diesem oder jenem Sinne entscheiden
wird, ist es sicher, daß von einer Erneuerung d e r R e ch t e n
bei Eröffnung der Session nicht die Rede sein
käun. Augenblicklich übrigens zerschlägt jede der beiden
E Düentualitäten die Rechte, aber während die Obstruction die
Molen und conservativen Deutschen in die Arme der Linken treibt,
würde die active Opposition umgekehrt wirken, da die Linke für
Mwiffe Staatsnothwendigkeiten, wie z. B. das Budget und
Maurischen Ausgleich, nicht stimmen würde. Wer heute also
t, daß die Linke im Bunde mit den Polen oder mindestens
n Clericalen zum Bunde gelange— und diesen Wunsch
heute ernstlich viele czechische Politiker, weil sie die baldige
ihschaftung dieser Combination voraussetzen— der wird für
fftruction entscheiden. Diejenigen aber, die eine baldige Re-
NuOruction der Rechten wünschen, sobald es den Czechen ermög-
pjjtt würde, von der Opposition abzulassen, die werden für active
Opposition stimmen.
) Es wird hier also ganz offen zugegeben, daß ein Theil
Kr Czechen gegen die Obstruction ist. Die Erneuerung|
Waten ihr Möglichstes, der Carthause aufzuhelfen, doch
Diese Reformen vermochten nicht mehr die harte Ober-
Käche zu durchdringen. Das Uebel saß bereits
Au tief: Die stillen, schweigsamen Mönche hatten, entgegen
ihren Ordenseonstitutionen, den Frieden des Klosters ver­
lassen und, unbekannt mit der Welt, wie ein eben flügge
gewordenes Bögelein, in stürmisch bewegter Zeit Pfarreien,
Beneficien und Predigtposten übernommen. Bisher in
Fasten, Schweigen und Beten, in Zurückgezogenheit unb
Mäßigkeit, jeglichem Lebensgenuß fern, lernten die strengen
Asceten, sowie sie mit der Welt mehr und mehr in Be­
rührung kamen, die Genüsse und verdächtigen Freuden des
Gebens kennen und schickten St. Bruno's Geist in Pension.
Ls war daS alte und ewig neue Schauspiel, das sich
mmerdar wiederholen muß, wenn Mönche Gott und der
Welt zugleich zu dienen sich vermessen. Da der Prote-
ämitismus auch hierzulande reißende Fortschritte machte,
konnte man ihm nicht etwa noch auf solche Art in die
Hände arbeiten, man mußte vielmehr.auf schleunige, wirk-
ame Abhilfe denken, um die Sache der Kirche durch
InthWgkeit oder müßiges Zusehen nicht etwa weiterhin
;u verrathen. Als es sich deshalb um Errichtung eines
Jefm'tencollegs in Laibach handelte, das als Residenz
dioch gegenwärtig besteht, wurde ein Theil der Güter
Pletriachs, das trotz seiner Schulden reich genug war, für
dasselbe aufgewendet und am 29. Noveniber 1595 in
Abwesenheit des krainerischen Bicedoms und des Cistercienser-
abtrS von Sittich die Carthause der Gesellschaft Jesu über­
geben, wobei ein Theil der Realitäten nach Seitz und ein
zweiter in das Colleg nach Laibach geschafft wurde, während,
Mr. dritte Zn Pletriach selbst verblieb. Jesuitencolleg blieb]
*h
der Rechten aber halten derzeit beide Richtungen für un­
möglich.
Wie«, 4. August. (Der Balken im eigenen
Auge.) In der Zeitungsschau-Rubrik der »Wiener
Abendpost« ist heute Folgendes verzeichnet:
Die »Oesterreichische Volks-Ztg.« wendet sich gegen das
Project einer Verfassungsänderung im Sinne des October-
DiplomS und nach den im Programme der alten Majoritäts­
parteien aufgestellten Grundsätzen »der erweiterten Autonomie
recte der Föderation und der vollen Gleichberechtigung aller
Nationalitäten«. Man sollte überhaupt nicht glauben, daß dieser
Versuch, das Deutschthum zu beugen und mit ihm gleichzeitig das
Reich in Atome zu zerlegen, auch nur zur Discussion in com-
petenten Kreisen gelangen könnte.
Das Deutschthum als solches zu beugen, fällt be­
kanntlich keinem ernsten Politiker ein. Der Kamps geht
nur gegen die Liberalen. WaS die angebliche Atomi-
sirung Oesterreichs betrifft, so haben wir erst unlängst,
ohne irgendwo dem geringsten Widerspruche zu begegnen,
constatirt, daß das famose Pfingstprogramm Oesterreich in
mindestens fünf Staatssprachengebiete zerlegen würde, und
zwar in solcher Weise, daß man dann allerdings nicht mehr
blos von der Atomisirung Oesterreichs reden könnte. Wir
halten es auch für ausgemacht, daß ein solches Project in
competenten Kreisen nie zur Discussion gelangen könnte.
Wien, 4. August. (Ueberfluß an Candi-
daten.) Um das durch den Rückttitt des Oberbergrathes
Lorber erledigte Reichsrathsniandat bewerben sich bereits
vier Kandidaten. Die Schönerianer candidiren bekanntlich
den Gutsbesitzer Rudolph Berger; die nationalliberalen
Wähler des Mürzthales wollen den Landtagsabgeordneten
Walz als Nachfolger Lorber'S wählen; in Leoben wird
der Professor an der Bergakademie, Bauer, candidirt
Md in Frohnleiten soll das Mandat dem Landtags­
abgeordneten v. F e y r e r angetragen werden.— Da wird
die Wahl schwer werden.
Böhmen. (Berstaatlichung derBolks-
s ch u l l e h r e r s ch a f t.) Aus einer Rede, welche der
Abg. Nowak, Vertreter des Tetschener Landgemeinden-
Wahlbezirkes im Reichsrathe, vor seinen Wählern hielt,
glauben die »Narodni Listy« schließen zu müssen, daß die
Centralisten ein neues Mittel inS Auge gefaßt haben, um
ihr System zu befestigen. Abg. Nowak berührte nämlich
auch die Lehrersrage und betonte die Nothwendigkeit, daß
die Gehalte der Volksschullehrer namhaft erhöht werden.
Nun seien aber, fuhr er fort, weder die Gemeinden im
Großen und Ganzen, noch auch das Land imstande, für
eine solche Gehaltserhöhung finanziell aufzukommen, und so
bleibe denn nichts übrig, als daß der Staat die Lehrer­
schaft der Volksschulen übernehme. Die »Narodni Listy«
weisen darauf hin, daß den Lehrern auch geholfen werden
könnte, wenn die Einnahmsquellen der Länder in aus­
reichendem Maße vermehrt würden, wenn der Staat den
Ländern alle directen Steuern überließe. Dadurch bliebe die
Jngerenz der Länder und ihrer Repräsentationen auf die
Volksschule erhalten und würde auch die Auf­
besserung der Lehrergehalte ermöglicht. Aber dem
Abg. Nowak handle es sich um die Kräftigung
des Centralismus und der politischen Macht der Centraltsten.
— Die Verstaatlichung der Volksschullehrerschast entspricht
ohne Zweifel dem beiweitem größeren Theile der Letzteren.
I »Der Staat« hat sich letzter Zett gegen seine Beamten be-
es bis zu der 1773 verfügten Aufhebung des Ordens in
Krain. Späterhin war es Studienfondsdomäne, bis es 1839
durch Kauf in Privatbesttz überging. Von wem eS 1899
die Carthäuser erstanden, ist mir nicht bekannt.
Gegenwärtig ist es Meierei und Wirthschaftshof,
selbstredend bis zur Unkenntlichkeit verbaut und seinem
Zwecke adaptirt; blos die Lage, in einer sanften Buchtung
des amphitheatralisch ansteigenden Gebirges, ist dieselbe
geblieben; es mag der ruhigste, anziehendste Punct sein,
den man seinerzeit zur Gründung aussuchte. Da der Ver­
walter in Geschäften eben anwesend war und der Schaffner
nicht über die erforderlichen Schlüssel verfügte, sah ich
wohl so manche Räumlichkeit nicht.— Doch ohne Nach­
theil, denn von den Regularorten, auf die es doch haupt­
sächlich ankommt, ist allem Anscheine nach außer der Kirche
nur noch Einiges vom einstigen Kreuzgange vorhanden,
wenn anders ich eben einige als Kammern und Stallungen
in Verwendung befindliche Travees mit Capttälen, Kon­
solen, Gewölberippen und Schlußsteinen richtig gedeutet
habe. Die 1420 von Hermann, Bischof von Freisingen,
geweihte Kirche steht innerhalb der mit Thürmen befestigt
gewesenen Umfassungsmauer und bildet mit den an­
grenzenden Klosterttacten die Südwestsette des Vierecks.
Einschiffig und mit einem um die Breite der (zwei) Seiten­
altäre schmäleren Chor, den die Nische für den Hoch­
altar polygonal abschließt, ist die Längenachse des
Baues nach Südost gerichtet. Die nordwestliche
Giebelfront zeigt ein zwischen Spitzpfeilern eingeschlossenes
geschmücktes Portal, überdeckt von einem Giebel, unttr dem
, in der Füllung die Krönung Mariens gemalt fft. Ueber
| dem Portale ist ein im Spitzbogen schließendes Fenster des
züglich der Gehaltsfrage so großmüthig gezeigt, daß die
verstaatlichte Lehrerschaft mit aller Zuversicht erwarten
dürfte, er werde seine Großmuth auch auf sie ausdehnen.
Und endlich mag es nicht wenige Lehrer geben, denen auch
das Staatskleid und der Bordsäbel in die Augen sticht.
Hierin machen die czechischen Volksschullehrer keine Aus­
nahme, und wenn das Schlagwort mit allem Ernste aus­
gegeben würde, so könnte es bei manchem die autonomi-
stische Gesinnung ins Schwanken bringen.— Für ganz
ausgeschlossen scheinen auch die »NarodniListy« dies nicht zu
halten; doch sprechen sie die Hoffnung aus, die czechische
Lehrerschaft werde sich nicht auf die Leimspille setzen,
welche für sie von den ärgsten Feinden der böhmischen
Nation aufgestellt worden sei.
— (Ans einerRede des socialdemokrati­
schen Abgeordneten Schrammel.) Der Abg.
Schrammel, den die allgemeine Wählerclasse des Lettme-
ritzer Wahlbezirkes in den Reichsrath entsendet hat, sucht
jetzt in Niemes und Umgebung die Leute zu überzeugen,
die Nationalitätenföderation sei das einzige Mittel, wieder
ein arbeitsfähiges Parlament in Oesterreich zustande zu
bringen.— Die Socialdemokraten rechnen ja überhaupt
mit Revolutionen, und da kommt es ihnen aus ein bis­
chen mehr Umsturz ebennicht an.— Der Herr Abgeord­
nete glaubte auch auf die Ursachen hinweisen zu sollen, die
ein solches heroisches Mittel nöthig machen» und da liegen
jedem liberalen und socialdemokratischen Redner die Worte
»Clerus und Adel« gleich parat auf der Zunge. Nun ist
es zwar allgemein bekannt, daß Clerus und Adel keine
Gelegenheit vorbeigehen lassen, um gegen die Nationalitäten­
hetze aufzutteten und den nationalen. Antagonismus zu
mildern; aber die Socialdemokraten' und verschiedene
andere Leute, wie der Abg. Nowak, hören und
sehen in solchen Fällen nicht und bleiben ob­
stinat dabei, daß Clerus 'und Adel die Anstifter
des nationalen Kampfes in Böhmen sind und daß sie'
dadurch auch die constitutionelle Staatsmaschine ins Stocken
bringen. Herr Schrammel bedauerte denn auch,' daß man
nicht trachte, den Clerus und den Adel »kalt zu stellen«.
Es ist nur gut, daß der socialdemokratische Abgeordnete
gleich darauf seine Partei gegen den Vorwurf in Schutz
nahm, sie sei die Erzieherin der Königsmörder. Sonst
könnte die Meinung entstehen, er wünsche, daß man sich
bei der Kaltstellung des Clerus und des Adels der
Methode Bresci's bedienen möge. Es wird die Leser
vielleicht srappiren, lvenn sie erfahren, daß Abg. Schrammel
gegen die »Los von Rom«-Bewegung sprach. Abererthat
es nur deshalb, weil die Schönerer, Wolf:c. die Leute
»auS einer Religion heraus- und in die andere htnein-
treiben«. Würden diese Herren dafür agittren, daß sich'
die Katholiken der Confessionslosigkeit zuwenden, dann
hätte Abg. Schrammel für die »Los von Rom«-
Bewegung wahrscheinlich nur Worte des Lobes.
Galizien. (Conservative und De­
mokraten unter den Polen.) Die »Nowa
Reforma« meldete, daß sich dieser Tage führende Persön­
lichkeiten der polnischdemokratischen Partei in' Krakau ver­
sammelten und den Beschluß faßten, nach der Ernte die
Vertrauensmänner der Partei aus dem ganzen Lande nach
Krakau einzuberufen und ihnen das Thätigkeitsprogramm
der Partei zur Genehmigung vorzulegen. Die »Gazeta
Narodowa« scheint zu fürchten, daß es zu einer völligen
landläufig so bezeichneten Musikchores und über demselben,
von mächttgen Kragsteinen gettagen, der noch bestehende,
über die Giebelfront vorspringende Unterbau des ehemaligen
Glockenthürmchens. Das hoch ansttebende Gewölbe ist
einfach gerippt, die Capitale zierlich und die Schlußsteine
im Scheitel der Gewölbe symbolisch verziert. Den zur
Rechten des Schiffes befindlichen zwei hohen Fenstern ent­
sprechen links, da der angebaute Kreuzgang für größere
Oeffnungen keinen Raum bot, ebensoviele Fensterrosen.
Wohl mag die Kirche an Größe und Pracht von
vielen anderen Klosterkirchen, auch des eigenen Ordens,
seinerzeit übertroffen wordm sein, dennoch gehört
sie in ihrer edlen einfachen Haltung, nach Ornamentik,
Maßwerk und Portal aus dem vierzehnten Jahr­
hundert, zu den »beachtenswerthesten unter den mittelalter-
lichen Baudenkmälern Krams«, wenn auch längst der Greuel
der Verwüstung an heiligem Orte steht und sie gegenwärtig
wie eine Art Schuppen zur Bergung von Stroh verwendet
wird. Das ganze Gebäude mü Feldern, Wiesen und stunden­
langen Wäldern wurde nach meinem Führer, um 220.000 fl.
erstanden, doch, setzte er hinzu, mag sich diese Summe zu
einer Million abrunden, bis daselbst wieder das Lob Gottes
erschallen kann. Unter den 31 bekannt gewordenen Prioren
Pletriachs, ist der bekannteste Nikolaus de Argenüna
(Kemph), der 1497 hundertjährig in Gaming starb Md
neuestens (1894) von Pater Rößler 6. 88. L. in der
»Bibliothek der katholischen Pädagogik« als tüchttger Er­
zieher, bedeutender, unermüdlicher Schriftsteller und er­
leuchteter Ordensmann wieder an's Licht gezogen ward.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 3 ]
Nummer 213 Wien, Sonntag
Trennung der Demokraten von den Conservativen kommen
könnte und veröffentlicht einen offenbar aus diesem Gefühle
entsprungenen Artikel. Sie weist darauf hin, daß in
Galizien und innerhalb der polnischen Nationalität des
Landes seit zwanzig Jahren doch viel Gutes und Fort­
schrittliches geschehen sei. Das Land habe mit den verfüg­
baren geringen intellektuellen und materiellen Mitteln ge­
than, was gethan werden konnte. Und dennoch könne man
täglich in gewissen Blättern Beschuldigungen der Conserva-
iven lesen, als ob diese für alles Schlimme der
^Gegenwart und auch der Zukunft verantwortlich
wären. Aber es sei eine Täuschung, eine absichtliche
Täuschung, wenn die Sache so dargestellt wird, als ob
der gegenwärtige Zustand des Landes— sei er, wie es
ihn zu beurtheilen beliebe, gut oder bös— das Werk
einer Bevölkerungsclasse wäre. Er sei das Verdienst
oder die Schuld aller Schichten der Bevölkerung, und man
müsse bedenken, daß auch Verhältnisse außerhalb des Landes
auf dieses einwirken. Zuletzt wird dennoch die Hoffnung
ausgesprochen, daß der Egoismus der Parteien und der
Cliquen an der gesunden Tradition des öffentlichen Lebens
unter den Polen Galiziens scheitern werde und daß Alle
gemeinsam für das allgemeine Wohl arbeiten werden ohne
Rücksicht auf die hohe Politik kleiner Parteien.
Ungarn. (Journalistischer Altweiber­
sommer.) So bezeichnet das »Budapester Tagblatt« die
letzthin von einem Blatte lancirte Darstellung, daß eS sich
zwischen Körber und Szell um große politische Auseinander­
setzungen handeln werde. Das citirte Blatt schreibt:
Morgen trifft der österreichische Ministerpräsident Dr. von
Körber zu zweitägigem Besuche beim Ministerpräsidenten Szell in
Ratot ein und an diesen Ministcrbesuch werden allerlei Com­
binationen geknüpft, welche in erster Reihe die österreichischen Ver­
hältnisse, in zweiter aber den Ausgleich zwischen Oesterreich und
Ungarn betreffen. Wenn es auch selbstverständlich ist, daß bei der
Zusammenkunft leitender Staatsmänner politische Fragen berührt
werden, so handelt es sich jetzt in Ratot umsoweniger um eine
Lösung des österreichischen Problems, noch um den Ausgleich selbst,
als die ungarische Regierung keinerlei Einfluß auf
österreichische Verhältnisse nehmen darf und auch nicht nehmen
will, der A u s g l e i ch aber seit dem Amtsantritte Körber's
gegen alle Eventualitäten gesichert ist.
Die Phantasien, welche jetzt in den Zeitungen gesponnen werden,
sind demnach ein journalistischer Altweibersommer ohne politischen
Hintergrund.
— (Katholikenversammlung in Buda-
p e st.) Für die um die Mitte dieses Monats in Budapest
zu haltende große Katholikenversammlung gibt sich reges
Interesse kund. Neuestens hat auch Fürst Nikolaus
Esterhazy das Ehrenpräsidium acceptirt. Außer dem
Cardinal Fürstprimas Claudius Vaßary haben die folgen­
den Bischöfe ihr persönliches Erscheinen in Aussicht gestellt:
Philipp Steiner, Cprl Rimely, Baron Carl Hornig,
Emerich Bende, Graf Gustav Majlath und Alexander
Dessewffy.
— (Zur bevorstehenden Jubelfeier.) Der
Csanader Bischof Alexander Dessewffy hat aus Anlaß
des Jubiläums des Christenthums in Ungarn einen Hirten­
brief erlassen, in welchem er einen Vergleich zwischen den
Magyaren als heidnische Nation und den Magyaren nach
Aufnahme des Christenthums zieht, welche dann den Schild
und die Schutzbastei des Christenthums gegenüber dem
Anstürme des Ostens bildeten. Was kein heidnisches Volk
schaffen konnte, hat das christliche Ungarn geschaffen, den
selbstständigen und bleibenden Staat. Der Hirtenbrief ver­
weist darauf, daß dieses Jubiläum mit dem neunhundert­
jährigen Jubiläum des KönigSthums zusammenfällt, diese
Jahreswende soll daher allen auf dem Boden unseres
Vaterlandes lebenden Völkern und allen Bürgern eine
festliche sein.
— (Der Staatsanwalt mit der Nelke.) In
mehreren Blättern wird Folgendes erzählt:
Vor dem Fiinfkirchcner Gerichtshöfe sollte ein Fall von
Tödlung durch Fahrlässigkeit verhandelt werden. Der Präsident
Ge;a M i k l o s eröffnete die Verhandlung und sagte mit gemessener
stimme: Ehe ich mit der Verhandlung beginne, fordere ich den
Herrn Staatsanwalt auf, die in seinem Knopsloche befindliche
Nelke zu entfernen.« Ganz erstaunt blickt der öffentliche Ankläger
aus den Präsidenten, dann erhob er sich langsam und erklärte
entschieden: »Das thue ich nicht.«— »Im Hinblicke auf den
Ernst der Verhandlung,« entgegnete zornig der Präsident, »wieder­
hole ich meine Aufforderung.«— »Ich aber erkläre noch einmal,
daß ich dieser Aufforderung nicht nachkomme,« sagte dedicirt der
Staatsamvalt. -Meine Blume kann den Ernst der Verhandlung
nicht beeinträchtigen und ich dulde nicht, daß der Präsident per­
sönlich werde.« Damit aber gab sich der Präsident nicht zufrieden.
»Ich f o r d e r c,« fuhr er fort, »daß der Herr Staatsamvalt
in anständiger bürgerlicher Kleidung erscheine, in einer Kleidung,
deren Zierrath das Ansehen des Gerichtes nicht verletzt.« Diesem
Wortgeplänkel folgte eine erregte Debatte, deren Einzelheiten im
Protokolle verewigt wurden, um dem Appellationsgerickte über­
stellt zu werden.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Präsi-
bfxu vollkommen im Rechte war und recht behalten wird.
Die verweigerte Communion.
Es wurde unlängst berichtet, daß ein Pretore in der Pro­
vinz Parma einen Pfarrer zu einer Geldstrafe verurtheilte,
weil Letzterer einer Person von notorisch leichtfertigem Lebens­
wandel die heilige Communion in der Weise verweigert
hatte, daß er, ohne ein Wort zu sprechen, die am Cvm-
>Das Vaterland,«
muniongitter Knieende bei der AustheAung der heiligen
Hostie überging. Die beste Illustration des vom Pretore
von Bedomi gefällten Urtheils ist daS gleich darauf
erfolgte Urtheil des Pretore von Piacenza in einem ganz
ähnlichen Falle. Pfarrer Tononi, ein durch seine historischen
Publicationen in Italien sehr bekannter Priester, wurde von
einer Frauensperson wegen verweigerter Communion verklagt.
Der Richter erklärte jede Möglichkeit einer Verurtheilung
für ausgeschlossen. In der That bietet die italienische Gesetz­
gebung, wie im »Osservatore Romano« auseinandergesetzt
wird, gar keine Handhabe zu einer gerichtlichen Procedur
wegen Verweigerung eines Sacramentes. Der sogenannte
Albertinische Codex für das Königreich Sardinien enthielt
eine Strafbestimmung wegen »ungerechter Verweigerung
von Sacramenten«. Diese Bestimmung wurde jedoch im
sardinischen Gesetzbuche von 1859 einfach weggelassen und
auch in das gegenwärtige italienische Strafgesetznicht wieder­
aufgenommen, ja nicht einmal das berüchtigte Gesetz Zanar-
delli's gegen die »Mißbräuche des Clerus« spricht davon.
Würde nun die Verweigerung eines Sacramentes jetzt
neuerdings zu einer Strafthat gestempelt unter der Form
einer Ehrenbeleidung, so wäre die Abschaffung der Albertini-
schen Bestimmung illusorisch, mid der Priester noch schlimmer
daran als früher. Denn die sich durch die Verweige­
rung eines Sacramentes beleidigt fühlende Person
kann die Führung des Wahrheitsbeweises ablehnen,
und dann wird der Priester auf jeden Fall verurtheilt,
mag er was immer für Gründe zur Verweigerung des
Sacraments gehabt haben. Läßt aber die Klagepartei den
Wahrheitsbeweis zu, so obläge dem Priester der Beweis,
daß die betreffende Person die Verweigerung durch ihr
Verhalten verschuldet habe, während nach dem Albertinischen
Codex die Klagepartei beweisen mußte, daß die Ver­
weigerung des Sacramentes eine ungerechte war. Soll die
Abschaffung der Albertinischen Bestimmung einen Sinn
haben, so kann es nur der sein, daß nach der Auffassung
des Gesetzgebers die Spendung von Sacramenten aus­
schließlich zur kirchlichen Competenz gehört und daher unter
keiner Bedingung Gegenstand eines staatlichen Einschreitens
sein kann. Für den Staat macht der Priester, der ein
Sacrament spendet oder verweigert, nur von seinem Rechte
Gebrauch und kann daher weder ein öffentliches noch ein
Privatrecht dadurch verletzen. Fühlt sich ein Gläubiger
durch die Verweigerung eines Sacramentes wirklich beein­
trächtigt, so ist die kirchliche Behörde das Forum, an das
er sich zu wenden hat.
Die zeitweilige Auswanderung.
Der Brief des Cardinals Rampolla an die italienischen
Me^opoliten läßt die volle Wichtigkeit des Gegenstandes
ermessen, mit dem er sich beschäftigt. Aber auch schon die
Zahlenverhältnisse der zweitweiligen Auswanderung aus
Jtatien sind geeignet, die Aufmerksamkeit auf die religiös-
moralische und die sociale und wirthschaftliche Lage
der Ausgewanderten zu lenken. Die in Rede stehende
Auswanderung (zu unterscheiden von der fast ausschließlich
nach Amerika gerichteten permanenten Auswanderung)
von Arbeitern zu Erwerbszwecken erfolgt hauptsächlich nach
Frankreich, Belgien, der Schweiz, England, Deutschland,
Oesterreich, bett* Balkanstaaten, der Türkei (europäische und
asiatische) und der Nordküste Afrikas. In Frankreich
zählte man 1891 an italienischen Arbeitern
295.741; die Zahl ist seitdem gestiegen. In
der österreichischen Monarchie ergaben die letzten statistischen
Ausweise deren 52.198. Der Senator Villari hat für die
Schweiz rund 120.000 italienische Arbeiter gezählt, der
Erzbischof von Freiburg im Breisgau erklärt, in seiner
Diöcese deren 30.000 zu haben. Msgr. Bonomelli, Bischof
von Cremona, hat auf seiner Orientreise einige Tausende
in Smyrna, desgleichen in Beyruth und Damascus und
ebenso in Alexandria und Kairo getroffen. Alle Berichte
stimmen darin überein, die Ausdauer, Widerstandskraft und
Genügsamkeit der italienischen Arbeiter zu rühmen, aber
auch ihre im Allgemeinen höchst mangelhafte religiöse
Bildung und ihre mangelhafte bürgerliche Erziehung zu
beklagen. Das Erstere darf nicht besonders wunder­
nehmen; in der Mehrzahl der Communalschulen
gibt eS keinen Religionsunterricht, und der in
der Kirche gehaltenen Katechese beizuwohnen, kann
Niemand gezwungen werden; geschieht zudem die Aus­
wanderung in jungen Jahren, und ist der Arbeiter in der
Fremde religiös vernachlässigt und sich selbst überlassen, so
vergißt er eben Lehre und Praxis der Religion gänzlich,
und die Versuchung hat leichtes Spiel. Daher bezeichnen
auch wohlwollende Beurtheiler die Italiener der niederen
Classe im Ausland als irreligiös, dem Fluchen ergeben und
als! Verächter von Kirche und Geistlichkeit, und der Domini­
caner Pater Fei meint bezüglich der italienischen Arbeiter
in der Schweiz, mit der Zeit werde durch sie in Italien
noch mehr Jndifferentismus und Protestantismus einge-
schisniggelt werden. Darum ist es in der That hohe Zeit.
daß für die sittliche wie wirthschaftliche Rettung dieser Leute
in erhöhtem Maße gesorgt werde.
8. August 1900 Seite 3
Die Vorgänge in Ostasten.
Oesterreichische Expedition.
Wien, 4. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind Sr. Majestät Schiffe »Kaiserin Elisabech« und
»Aspern« heute Früh in Aden eingelaufen und setzten nach
mehrstündigem Aufenthalte die Reise nach Colombo fort.
An Bord ist Alles wohl.
Also noch immer kein Vormarsch gegen Peking?
Paris, 4. August. Eine Note der »Agence Havas«
erklärt, daß vom Admiral Courrejolles und dem französi­
schen Consul in Tientsin eingelaufene Telegramme nichts
von einem Marsche gegen Peking enthalten, noch
auch ihn als unmittelbar bevorstehend hinstellen.
Die französische Expedition.
Paris, 4. August. Der gegenwärtige Effectivstand
der französischen Truppen in China beträgt 2600 Mann.
In der Zeit vom 1. bis 20. Juli sind 5500, der Marine
entnommene Mannschaften abgegangen, deren erstes Drittel
um den 10. August in Taku erwartet wird, während die
beiden anderen Drittel zwischen dem 20. und 31. August
eintreffen dürften. Eine, aus L a n d t r u p p e n gebildete
Brigade wird gegen 10.500 Mann stark sein und werden
deren Abtheilungen staffelweise zwischen dem 9. und
24. August abgehen. 4000 Mann werden in Indo-China
belassen. Das französische Contingent in den internationalen
Truppen wird demnach aus annähernd 15.600 Mann be­
stehen. Die französischen Seestreitkräfte im äußersten Osten
endlich setzen sich aus einem Panzerschiffe, neun Kreuzern,
zehn Kanonenbooten oder Avisos und drei Transport­
dampfern zusammen.
Ruffische Nachrichten aus der englischen Interessen­
sphäre.
St. Petersburg, 4. August. Ein Telegramm der
Russischen Telegraphenagentur aus Shanghai vom
2. d. M. besagt: Die Boxer zerstörten in Südchina am
Pangtsekiang und Thode die geistlichen Missionen und
tödteten die Missionäre. Die Vertragshäfen wurden
nicht überfallen. Nach der Abreise Li-Huug-Tschang's ver­
einigten sich die Soldaten mit den Boxern; die Provinz­
truppen längs des Pangtsekiang verhalten sich gemäß dem
Versprechen der Vicekönige von Nanking und Wutsung
ruhig. In aller Stille werden aber Truppen in der Um­
gebung der Vertragshäfen zusammengezogen und die Be­
festigungen mit den besten Geschützen versehen. Am Pangtse-
kiang werden die alten Batterien reparirt und neue auf­
gestellt, damit der Strom unmöglich forcirt werden könne.
In Wutsung wurde trotz des Versprechens des Vicekönigs,
daß die Arbeiten eingestellt würden, fünf Geschütze auf­
gestellt, in Shanghai das Arsenal armirt und die Truppen
verstärkt.
Auf dem Pangtscliang befinden sich bei Shänghai 16
englische, 4 japanische, 2 französische, 2 holländische und
1 deutsches Schiff. Die englischen und 2 japanische Schiffe
bewachen Wusuug. Tie Europäer erklären sich die Gleich­
giltigkeit der englischen Flotte den chinesischen Befestigungs­
arbeiten in Wutsung gegenüber durch eine angeblich ge­
heime Verabredung Englands mit dem Vicekönige, wodurch
der Consularrath hintergangen wäre. Die Bewohner Shang­
hais sind sehr beunruhigt, verbleiben aber trotz des voll­
kommenen Stillstandes der Geschäfte in der Stadt. 1300
Europäer, sowie Freiwillige verschiedener Nationalitäten mit
einigen Geschützen sind zur Vertheidigung der Stadt bereit.
Die Engländer wollten eine durchaus englische Besatzung
zur Vertheidigung bilden, die anderen Nationalitäten ver­
langten aber, daß die Vertheidigungstruppe international
sei. Die Vertheidigung wurde überdies von den Consuln
der Municipalität abgenommen und dem Admiral über­
geben, der an der Rhede der älteste ist. Die Municipalität
ist darüber ungehalten, daß sic völlig zur Seite geschoben
wurde. Auch melden sich nur wenig Freiwillige. Die Stadt­
bevölkerung verlangt, daß Truppen in die Stadt gelegt
werden, was nach Meinung der Consuln vertragswidrig
wäre. Die Engländer werden aber wahrscheinlich den
Moment auszunützen, und in aller Stille ihre Truppen in
die Stadt einführen.
Zwischen den Engländern und den anderen Nationen
herrscht Uneinigkeit. Die englische Presse im Osten
ist bemüht, Japan gegen Rußland zu hetzen, indem sie die
Japaner lobt und behauptet, daß nur ein Bündniß mit
Japan für England erwünscht sei.
Ein Theil der chinesischen Soldaten vom Pangtse-
kiang, namentlich vom Süden her, schickt sich an, den Boxern
nach und nach Hilfe zu bringen. Admiral Seymour ist
nach Nanking abgereist— wie gerüchtweise verlautet—
zu Verhandlungen mit dem Vicekönige.
Englische Nachrichten auö der russische» Interessen­
sphäre.
London, 4. August. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai vom 2. d. M., wonach die
Russen bei Niutschwang eine Niederlage erlitten hätten
und gezwungen worden seien, die Eisenbahn zwischen
Niutschwang und Port Arthur aufzugeben. Ungefähr
40.000 Chinesen umzingeln die russische Streitmacht bei
Taschikow; der Transport über die russische Eisenbahn sei
! unmöglich. Ferner verlaute, daß die Chinesen in großer


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
5. August 1900_ Nummer 213
Anzahl in Korea eindringen, um die russische Verbindungs­
linien zu bedrohen. Auf dem Amur feien vier russische
Dampfer mit Truppeu durch das Feuer der Chinesen zum
Sinken gebracht oder beschädigt worden.
Fortgesetzte Greuelthaten.
London, 4. August. Den »Daily News« wird aus
Tientsin vom 25. v. M. gemeldet, ein dort aus Debao-
diesee, einer christlichen Ortschaft zehn Meilen von Tientsin,
eingetroffener Flüchtling berichte, daß von den kaiserlich en Truppen
10.000 bis 15.000 Convertiten hingemordet
worden seien.
Die geretteten dänischen Missionäre.
Kopenhagen, 4. August. »Ritzau's Bureau«
meldet: Pastor Lögstrup in Fredericia erhielt heute ein
Telegramm aus Tschifu des Inhaltes, daß es auch dem
dänischen Missionär Bolwig gelungen sei, sich nach
Korea zu retten, somit alle dänischen Missionäre gerettet
seien.
Die Kämpfe der Rnssen gegen die Chinese«.
St« Petersburg, 4. August. General Grodekoff
telegraphirt an den Kriegsminister aus Chabarowsk
vom Gestrigen: Uw 3 Uhr Morgens übersetzten die Co-
lonnen der Oberste Schwerin und Gerwienoff bei Blagow-
jeschtschensk den Amur und warfen bei Verchne-Blagow-
jeschtschensk die chinesischen Truppen mit großen Verlusten
zurück, woraus sie S a ch a l i n nahmen. Die Russen
erbeuteten eine große Menge von Waffen, Mauser-Gewehren
und Patronen, sowie ein Geschütz. Der Dampfer »Selenga«
hat unter dem Gewehrfeuer stark gelitten. Das Transseisker
Detachement unter Oberst Pfotenhauer beschoß Aigun
mit 12 Mörsern. Die Chinesen erwiderten das Feuer. Wir
verloren an Todten 1 Officier und 5 Mann, an Verwun­
deten 15 Mann.
General Grodekoff telegraphirt an den Communications-
minister aus Chabarowsk vom 2. d. M., daß die zur
Transportirnng der Locomotiven adaptirten Amur-Dampfer
sich ausgezeichnet dazu eignen, auch Geschütze aufzunehmen
und als Kriegsdampfer nützlichen Dienst leisten. Unter den
Dampfern haben sich besonders »Selenga«, »Michail«
und »Sungari« beim Bombardement Aignns und der
chinesischen Uferbefestigungen bewährt. Der Munitions­
transport, sowie die RecognoScirungen auf dem Amur
werden von den Dampfern »Gasimur«, »Amazar«, »Chilok«
und »Sungari« besorgt. Auch der Postdampfer bekam
zwei Kanonen und recognoscirt und verfolgt die chinesi­
schen Banden am Ussuri-Flusse und Nor-Flusse und macht
gute Dienste.
Ein Telegramni des Ingenieurs Offenberg aus Ko w y-
kutschi am Gasimur (Transbaikalien) vom 1. d. M.
meldet, daß Agenten und Arbeiter mit einer Schutzwache
auf dem Rückzüge nach der Grenze in den Chingan-Pässen
bei der Station Bochta von Chinesen überfallen und be­
schossen wurden und erst nach Vorweisung eines Schreibens
des Chinesengenerals Pao freien Durchzug bekamen. Die
Chingan'schen Pässe wurden von chinesischen Soldaten be­
setzt. Als letztere das Feuer eröffneten, flüchteten 20 Arbeiter
in das Gebirge; keiner von ihnen ist zurückgekehrt. Von
der Schutzwache fielen drei Mann, außerdem fiel ein
Arbeiter.
Die deutsche Expedition.
Bremerhaven, 4. August. Die Dampfer »Phönicia«
und »H.K. Meier« gingen heute Nachmittags, mit dem vierten
ostastatischen Regiments an Bord, nach Ostasten ab. Prinz
Heinrich nahm in Vertretung des Kaisers von den
Truppen Abschied.
Besuch Seymour's bei dem Vicekönig von Nanking.
London, 4. August. Die Admiralität erhielt ein
Telegramm des Admirals S eymour, welches besagt, der
Admiral habe vorgestern den Vicekönig von Nanking be­
sucht. Der Vicekönig— heißt es in der Depesche— zeigte
sich sehr freundlich und scheint lebhaft besorgt, den Frieden
im Jangtsethale aufrecht zu erhalten. Er gestattete die
Landung von 3000 Mann englischer Truppen zur Ver­
theidigung Shanghais.
Tags darauf erwiderte der Vicekönig den Besuch des
Admirals und erneuerte die Versicherungen seiner Freund­
schaft. Zum Schluffe meldet der Admiral, daß ein Ab­
kommen, betreffend Vorkehrungen zur Aufrechthaltung der
Ordnung am Jangtse geschlossen worden sei.
PP
*&
Die Theilnahme Japans an der Expedition gegen
China.
Ein der »Pol. Corr.« zur Verfügung gestelltes Tele­
gramm aus Tokio berichtet Folgendes: Hier ist der
Kabelbericht über das britische Blaubuch, betreffend die
Verhandlungen mit Japan in der Frage der Entsendung
von Truppen nach China, eingegangen. Außerdem über­
mittelte ein Telegramm des »Reuter'schen Bureaus die
Mittheilung des englischen Schatzkanzlcrs vom 31. Juli,
wonach England Japan seine finanzielle Unterstützung an­
bot, vorausgesetzt, daß Japan eine weit größere Truppen-
macht, als es bereits entsandt habe, zu einem früheren Termine
nach China schicke. In hiesigen amtlichen Kreisen wird mit
'Nachdruck b e st r i t t e n, daß dieser Appell Englands
irgend einen Einfluß auf den Entschluß der japanischen
Regierung gehabt habe, die vielmehr über die Entsendung
der erforderlichen Truppcnmacht nach ihrem spontanen An­
trieb, in voller Uebereinstimmung mit allen Mächten ent­
schied. Japan habe mit Dank unverzüglich jedes von Eng­
land gemachte Anerbieten finanzieller Hilfe abgelehnt.
Ebenso müsse bemerkt werden, daß, wenn Japan auch
unter den gegenwärtigen Umständen möglicherweise zu einer
Kriegsanleihe schreiten sollte, doch keineswegs davon die
Rede sein könne, daß es mit England über die Entsendung
vdn Truppen verhandelt haben könnte auf der Grundlage,
daß es für seine militärischen Operationen Hilfsgelder
erhalte. In dieser Hinsicht werden die Mittheilungen des
englischen Schatzkanzlers als irreführend angesehen.
Der Tod des Königs Knmdert.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer, der in
Vertretung Sr. Majestät des Kaisers der Leichenfeier
für König Humbert beiwohnen wird, tritt die Reise nach
Rom Dienstag, 7. d. M., Früh an. In seiner Begleitung
werden sich befinden: Obersthofmeister GM. Graf von Orsini
und Rosenberg und der Adjutant des Landwchr-Ober-
commandos Oberst Frhr. v. Salis-Samaden. Mit demselben
Zuge begibt sich auch die Deputation des k. und k. In­
fanterie-Regimentes Nr. 28, in Budweis stationirt, das
seit dem Jahre 1881 den Namen deS Königs Humbert
trägt, geführt vom Regimentscommandanten Obersten Hugo
Meixner zur Leichenfeier nach Rom.
(Telegr. deS »Corr.-Bur.«)
Rom, 4. August. Wie die »Agenzia Stefan!«
meldet, ordnete König Victor Emanuel die Beisetzung
König H u m b e r t's im Pantheon für den
9. d. M. an. Die Eidesleistung des Königs vor den
Kammern findet am 11. August statt.
Monza, 4. August. Infolge der seitens des Königs
ertheilten Ermächtigung wurde die in der hiesigen Kathedrale
befindliche Eiserne Krone der lombardischen Könige
abgeholt, um auf dem Sarge König Humbert's während
des Leichenbegängnisses gelegt zu werden. Die Ueberführung
der Krone nach dem königlichen Schlosse erfolgte unter Be­
theiligung der staatlichen und kirchlichen Behörden; Hof-
würdenträger in Hofcarossen begleiteten den Zug, der das
Spalier einer sehr großen Menschenmenge passirte.
Berlin, 4. August. Der »Nordd. Allg. Ztg.« zu­
folge lautet die Antwort des Königs Victor Emanuel
auf das Beileidstelegramm des Kaisers Wilhelm wie
folgt:
Dein Telegramm hat mich tief gerührt. Es ist mir ein
Beweis, daß Du auf mich die brüderliche Freundschaft übertragen
willst, die Du für meinen trefflichen, so grausam hingeopferten
Vater immer gehegt hast. Sein Andenken, das in unserem Herzen
unauslöschlich bleibt, wird die Unsere Häuser und Völker einigenden
Bande ebenso unabänderlich machen.
Ein Tagesbefehl Victor Emannel'S.
Monza, 4. August. Der König Victor Emanuel
richtete an die Land- und Seemacht einen Tagesbefehl, in
welchem es heißt:
Der Schmerz der Nation über das tragische Ende des
Königs Humbert hat sicherlich Widerhall gefunden in Euren
Herzen, meine guten, treuen Soldaten. In diesem trauervollcn
Augenblicke wenden sich meine Gedanken Euch Allen zu, auf
datz Ihr auf mich die Liebe übertraget, mit»der Ihr den ver­
storbenen König umgäbet, und die ich nach dem Beispiele meines
Vaters aus vollstem Soldatenherzen erwidere. Und mit Euch
richten sich meine Gedanken an jene Euerer Kameraden, die auf
Kreta, in der Erythräa und in China die traditionellen italieni­
schen Soldateutugenden beweisen und die glorreiche National­
fahne, das Symbol der Größe und Einheit des Vaterlandes hoch­
halten.
Beweise für ein Complot.
Newyork, 4. August. »Newyork Herold« meldet:
Die Polizei und die italienischen Behörden sind im Be­
sitze eines Materiales, welches als unbestreitbarer Beweis
dafür angesehen wird, daß in Newyork und Paterson ein
gewaltiges Complot gegen gekrönte Häupter
geschmiedet worden sei. Die Anarchisten, von denen man
annimmt, daß sie abgegangen seien, um König Humbert
und andere Herrscher zu tödten, wählten verschiedene Routen.
Es thaten sich für denselben Zweck immer mehrere zu­
sammen, damit, falls Einem die Sache fehlschlagen oder
er vor der That zurückschrecken sollte, immer ein Nachfolger
da sei.
**
*
Verhaftungen.
Nach Privatmeldungen aus Triest sind dort nebst
dem Portier des »Hotel de la Ville«, Mariano Janni,
noch drei andere Personen unter dem Verdachte verhaftet
worden, sich an anarchistischen Umtrieben bethciligt zu
haben, und zwar zwei Besitzer von kleinen Gast­
höfen, die Anarchisten Unterkunft gewährten, sowie der
Magazineur eines Triestex Geschäftshauses. Janni soll
unter falschem Namen viele anarchistische Druckschriften und
Zeitungen erhalten haben. Er ist aus Rom gebürtig und
war seit einem Jahre im »Hotel de la Ville« bedienstet.
Aus Rom, 4. d. M., wird gemeldet: Auf dem
hiesigen Bahnhöfe wurde gestern ein aus Foligno an­
gekommenes Individuum verhaftet, welches im Gefängnisse
versuchte, sich den Köpf an der Wand zu zerschmettern,
jedoch durch die Carabinieri an der Ausführung dieser Ab-
sicht verhindert wurde. Der Verhaftete, welcher beharrlich
die Nennung seines Namens verweigert, wird nach Mai­
land transportirt wcrden.
Bei einem Umzuge, welchen eine Gruppe monarchisti­
scher Parteigänger mit einer Fahne unternahm, kam eS in
der Via bet Crociferi zu einem heftigen Zusammenstoße mit
etwa 20 Socialisten, welche unter fortwährenden Rusen
»Es lebe der Socialismus« sich der Fahne zu bemächtigen
suchten. Es kam zu einer Schlägerei, in deren Verlaufe
Polizei-Organe einschritten. Es wurden neun Socialisten
verhaftet, unter welchen sich auch der Anarchist Stagnitta
befand.
Telegramme des »Gorr.-Krrr.«
Hilfsaction für nothleidende Gemeinden
Mährens.
Brün«, 4. August. Zur Hilfsaction für die durch Hagel­
schlag geschädigten deutschen Gemeinden Mäbreus wird heute
Folgendes veröffentlicht: Gestern wurden vom Ministerpräsidenten
Dr. o. K ö r b e r die Bürgermeister von Schöllschitz und Mödritz,
sowie der Viccpräsidenl der deutschen Sectiou des Landescultur­
rathes Dr. Licht empfangen, welch Letzterer eine genaue Schilde­
rung des Nothstandes gab und das dem Ministerium bereits
unterbreitete Gesuch um Nothstandsunterstütznngen erläuterte. Der
Ministerpräsident nahm die Abordnung mit großem Wohlwollen
ans, ließ sich insbesondere über die Art und den Umfang der
NolhstandSaction Aufklärungen geben und sagte jede nur mögliche
Unterstützung zu, indem er auf die Beengtheit der zur Verfügung
stehenden Mittel hinwies und erklärte, der arbeitsamen Bevölke­
rung der betroffenen Ortschaften gerne in ihrer unverschuldeten
Nothlage Beistand gewähren zu wollen. Die Abordnung lvar von
dem Eindrucke erfüllt, an dieser maßgebenden Stelle auf die
möglichste Erfüllung ihrer Bitte rechnen zu können, umsomehr, als
auch Referent Ministerialrath Frhr. v.Pretis in sehr wohlwollender
Weise die Einzelheiten der Action mit der Abordnung besprach
und den vorgelegten Wünschen und Bitten jede nur mögliche Förde­
rung in Aussicht stellte. Da auch die örtlichen Erhebungen über
ministerielles Einschreiten schon hier (in Brünn) im Zuge sind,
und auch Statthalter Graf Zierotin die vom Landescultur-
rathe geplante Art der Durchführung der Rothstandsaction grund­
sätzlich gutheißt, erwarten die Betreffenden mit Sicherheit die Er-
süllung ihres Ansuchens.
Herzog Alfred von Coburg ff.
Coburg, 4. August. Kaiser Wilhelm traf heute
Vormittags hier ein und wurde im Bahnhöfe von dem
Herzog Carl Eduard, dem Erbprinzen von Hohenlohe-
Langenburg, dem Großherzog von Hessen und dem Herzog
von Jork empfangen.
Coburg, 4. August. Die Fürstlichkeiten begaben
sich zu Fuß vom Residenzschlosse nach der Morizkirche zur
Trauerfeier und nahmen im Altarraume rings um den
Sarg Aufstellung. Nach einem einleitenden Gesänge hielt
Generalsuperintendent Bahnsen die Trauerrede und General­
superintendent Kretzschmar aus Gotha segnete die Leiche
ein, worauf die Fürstlichkeiten die Kirche wieder verließen.
— Kaiser Wilhelm ist um 3 Uhr Nachmittags nach
Wilhelmshöhe abgereist.
Vom Boerenkriege.
London, 4. August. »Reuter's Office« meldet aus
Fouriesburg vom Gestrigen: Im Lager des Generals
Hunter befinden sich 2500 Boeren, in dem Hamilton'Z
1500 Boeren mit 9 Geschützen. Ursprünglich befanden sich
im Thale 5000 Boeren. Diejenigen, welche entkommen
sind, ließen jetzt durch Abgesandte nach den Bedingungen
fragen, unter denen sie sich ergeben können. In den Lagern
stehen auch große Massen Vieh. Die Wege sind auf eine
Strecke von 20 Meilen durch Wagen gesperrt.
Gemastregelte Minister.
Belgrad, 4. August. Heute ist der Uka§ erschienen,
mit welchem Cultusminister Andra Gjorgjevic und
Bautenminister Borivoji Ne sic, welche dem früheren
Cabincre Gjorgjevic angehört hatten, pensionirt, der
Minister des Innern dieses Cabinets, Gencic, aus
dem Staatsdienste entlassen und die übrigen
Mitglieder zur Disposition gestellt werden. Das
Amtsblatt begleitet den Ukas mit einem Communique, in
welchem es heißt, diese Maßregel sei die Folge des ver­
fassungswidrigen und ungebührlichen Ver­
haltens der früheren Regierung anläßlich ihrer Demission.
Jede Regierung habe zweifellos das Recht, in Fällen, wo
sie mit dem Herrscher nicht einverstanden ist, ihre Entlassung
zu nehmen. Ebenso habe aber der Monarch das Recht, zu
fordern, daß eine solche Regierung bis zur Bildung eines
neuen Cabinets die Staatsgeschäfte fortführe. Die
früheren Minister dagegen hätten die Staatsgeschäfte ein­
fach im Stiche gelassen, noch bevor ihre Entlassung
genehmigt worden sei und sich so zu dem Herrscher in
offenen Widerspruch gesetzt, die gesummte Staatsverwaltung
zum Stehen gebracht und Alles gethan, was Staatsmänner,
welche das Vertrauen der Krone genossen, niemals thun
dürften. Insbesondere der pensionirte Cultusminister habe
als activer Minister den Metropoliten zum Widerstände
gegen den Willen des Königs und der gewesene Vauten-
minister die Braut des Königs zum Verlassen des heimat­
lichen Bodens zu bewegen gesucht. Gencic endlich habe,
bevor die Demission angenommen worden sei, sein Ressort
unerlaubterweise im Stiche gelassen.
Berlin, 4. August. Der »Reichsanzeiger« meldet die Ver­
leihung von Auszeichnungen an verschiedene Persönlichkeiten.


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 5 ]
Nummer 21a Wien, Sonntag
Unter Anderen wurde dem Leibärzte Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph, Dr. K e r z l, der Kronen-Orden zweiter Classe mit
dem Stern verliehen.
Paris, 4. August. Heute Vormittags fand unter dem
Vorsitze des Präsidenten Singer die Schlußsitzung des Inter­
nationalen Preß-Congresses statt. Singer dankte für den den
Congreßmitgliedern bereiteten Empfang. Der Congreß überließ es
dem Organisationscomite, die Stadt zu bestimmen, in welcher der
nächste Congreß abgehalten werden wird.
Cagesnachrichten.
Wien. 4. August.
Kalender für Montag, de« 6. Augnst 1900:
Katholiken: Verklärung Jesu. Griechen (24. Juli):
Christine. Sonnenaufgang: 4 Uhr 42 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 28 Mnuten Abends. Mondesaufgang r
4 Uhr 0 Mnuten Abends. Mondesuntergang: 0 Uhr 0 Mnüten
Morgens.
Kalender für Dienstag, de« 7. August 1900:
Katholiken: Eajetan. Griechen (25. Juli): Anna.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 43 Minuten Morgens. Sonnenunter,
gang: 7 Uhr 27 Minuten Abends. Mondesaufgang: 4 Uhr
52 Mnuten Abends. Mondesuntergang: 0 Uhr 38 Minuten
Morgens.
* »Das 70. Geburtsfest des Kaisers.? Der Christ­
liche Wiener Frauenbund veranstaltet Mittwoch, 15. d. M.,
(Maria Himmelfahrtstag) in der Volkshalle des neuen Rath­
hauses eine Huldigungsversammlung. Dabei werden sämmtliche
Ortsgruppen mit ihren Fahnen und Standarten vertreten sein.
Auch wird die Volkshalle in besonders festlicher Weise geschmückt.
In einem Prolog und einer Festrede soll bei dieser Gelegenheit
wieder die kaisertreue Gesinnung der christlichen Frauen Wiens
zum Ausdruck kommen.
* »Hosnachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ferdinand Carl hat sich heute Vormittags
von hier nach Strakonitz in Böhmen begeben.
»Hofjagd.js Heute war Hofjagd in Ebensee-
Fahrnau. An derselben nahmen theil: Se. Majestät der
Kaiser, Prinz Leopold von Bayern mit den
Prinzen Georg und Conrad, Generaladjutant G. d. C.
Graf Paar, die Flügeladjutanten und Leibarzt Dr. Kerzl.
* »Herbstreise nach Dalmatien.? Die alljährliche, vom
Oesterreichischen Lloyd veranstaltete Herbstreise nach Dalmatien,
auf elegantem und confortablem Dampfer, findet in diesem Jahre
am 6. September definitiv statt, und dauert, wie gewöhnlich, zehn
Tage. Die Besichtigung aller Naturschönheiten und Sehenswürdig­
keiten Dalmatiens gestaltet sich zu dieser Witterungsperiode be­
sonders genußreich. Ausflüge nach Bosnien und der Herzegowina
finden unter Cook's Führung statt. Prospecte, Auskünfte, Re-
servirungen rc. beim Oesterreichischen Lloyd in Triest, sowie in
Wien, erster Bezirk, Freisingergasse Nr. 4, und bei Thos Cook
and Son, Wien, Stephansplatz, sowie Filialen.
* »Die Abreise des Eisenbahn-Gesangvereines
«ach Paris.? Der Wiener -Eisenbahn-Gesangverein« trat
heute um 2 Uhr 25 Minuten Nachmittags seine Schweizer und
Pariser Sängerfahrt vom Westbahnhofe aus an. An der Fahrt
nehmen 247 Personen theil, darunter 48 Damen. Die Fahrt
geht zuerst nach Zürich, wo morgen, Sonntag, Mittags die An­
kunft erfolgt. Nach einem einwöchentlichen Aufenthalte in der
Schweiz treffen die Sänger am 11. d. M. in Paris ein und
reisen am 19. von dort wieder ab.
»»Neue Jagdpatronen.? Die Pulvermonopolverwaltung
hat die Juverkehrsetzung von rauchlosem Pulver in Jagdpatronen
beschlossen. Derlei Patronen werden in einer bei der k. und f.
Mlnitionsfabrik errichteten Lade-Anstalt unter sorgfältiger
Controle elaborirt und gelangen in Originalverpackung unter amt­
lichem Verschlüsse in den Verkehr. Dermalen werden daselbst mit
rauchlosem Jagd- und Scheibenpnlver Nr. 1 geladene Jagdpatronen
Kaliber 12 und 16 solvohl in ganz-, als auch in halbfertigem Zu­
stande (mit und ohne Schrot) und zwar mit normaler, verstärkter
und verminderter Ladung, unter Verwendung von Patronen­
hülsen mit normalem, starkem und schwachen! Rande, angefertigt.
Der Vertrieb der Jagdpatronen des Aerarial-Verlages erfolgt
durch die licenzirten Pulververschleißer. Normal geladene Patronen
des Aerarial-Berlages können aus jedem bisher für Schwarz-
pulver bestimmten Jagdgewehre, sofern die Waffe in Ordnung ist,
unbedenklich geschossen werden; Patronen mit verstärkter Ladung
sind jedoch nur für solche Waffen geeignet, die mit rauchlosem
Pulver besonders beschossen und erprobt wurden. Patronen mit
normaler Ladung find durch scharlachrothe, solche mit verstärkter
Ladung durch lichtblaue Hülsen gekennzeichnet.
» l'liom Wetter/» Die übergroße Hitze hat in
den letzten Tagen bedeutend nachgelassen und namentlich
der heutige Nachmittag und Abend brachten eine gründ­
liche Abkühlung. Abends ging hier ein Gewitter nieder,
das aber nur einen sanften Regen mit sich brachte, der
auch nach dem Gewitter in ziemlich ausgiebiger Weise an­
hielt. Die Meteorologische Centralanstalt hat dies in ihrer
heute Früh ausgegebenen Vorhersage auch ganz richtig an­
gedeutet; sie sagte nämlich: »Meist trüb, regnerisch
und ziemlich kühl.«
»Verunglückte Touristen.^ Wie aus
Innsbruck berichtet wird, sind gestern vom Langkofel
zwei unbekannte Touristen mit dem Führer R. Flesser ab­
gestürzt.
* »Opfer eines Sturmes am Bodensee.? Letzten
Sonntag unternahmen drei >unge Techuuer von Friedrichshafen
aus eine Segelpartie nach dem Untersee. Auf der Rückfahrt über­
raschte die jungen Leute auf der Höhe von Manzell der plötzlich los­
brechende Sturm und kenterte infolge desselben das Boot, welches
sich sofort mit Wasser füllte. Die Insassen wurden erst von dem
Boote abgeschwemmt, konnten es jedoch wieder erreichen und
klammerten sich daran. Das nach 9 Uhr vorbeifahrende von
Meersburg kommende CurSschiff hörte trotz des tosenden Sturmes
die Hilferufe der Verunglückten und es gelang dessen An­
strengungen, welche bei der herrschenden Dunkelheit und gewaltig
hochgehender See ganz enorme waren, zwei von denselben zu
retten, während der dritte, völlig erschöpft von den Wellen ver­
schlungen wurde. Auch die beiden Geretteten waren zum Tode
ermattet. Der Leichnam des Ertrunkenen wurde gefunden.
■* »Festlichkeiten in Gran Aus Gran
wird berichtet: Hier werden große Vorbereitungen zum
»Das Vaterland..« 5. August 1900
Seite 5
Empfange Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Friedrich
getroffen, der bei den Jubiläumsfeierlichkeiten' des
ungarischen Katholicismus Se. Majestät vertreten wird.
Der Erzherzog wird den zweiten Stock des Primatial-
palais bewohnen. Die Straße vom Parkany-Nanaer
Bahnhöfe bis zur Stadt wird überall in Stand gesetzt.
Auf der Donaubrücke werden zwei Triumphpforten errichtet
und die Brücke selbst wird mit Fahnen geschmückt. Erz­
herzog Friedrich wird wegen der Hoftrauer am Festbanket
nicht theilnehmen.
* »Das »Wunder« von Borst.» Aus S.-A.-
Ujhely, 2.d.M., wird dem »Pester Lloyd« geschrieben:
Ein Bauernmädchen in Borst hat die Mär verbreitet, die
heilige Jungftau Maria sei ihr dort unter einem Kirsch­
baume erschienen. Das Volk schenkte den Erzählungen des
Mädchens Glauben, so daß nicht nur die Bauern und
Bäuerinnen derUmgebung, sondem auch die bäuerliche Be­
völkerung der benachbarten Comitate die Ernte-Arbeiten im
Stiche ließ und schaarenweise zum Kirschbaume in Borst
pilgerte. Am 25. v. M., an welchem Tage der Pro­
phezeiung des Mädchens zufolge auf dem Wallfahrtsorte
ein »großes Wunder« und die Erscheinung der heiligen
Jungfrau erwartet wurde, sind in Borst nicht weniger als
4000 Wallfahrer erschienen. Obwohl nun gar kein Wunder
geschah und obgleich das Bauernmädchen eingestand, die
Jungftau Maria sei ihr blos im Traume erschienen,
fanden sich doch täglich mehrere Hundert Wallfahrer ein,
unter welche sich zahlreiche Bettler und die allgemeine
Sicherheit gefährdende Zigeuner mengten. Infolge dessen
sah sich die Comitatsbehörde veranlaßt, die Wallfahrt nach
Borst zu verbieten. Zu diesem Behufe begab sich Bezirks-
Oberstuhlrichter Joseph Barthos in Begleitung von
14 Gendarmen nach dem nächst Borst gelegenen Wall­
fahrtsorte, ließ die Pilger entfernen, den natürlich nicht
geweihten, aus einem Steinhaufen improvisirten Altar
zerstören und die Heiligenbilder in die hiesige römisch-
katholische Kirche überführen.
* »Anarchisten in Budapest.^ Die politische
Section der Berliner Polizeibehörde wandte sich vor einigen
Monaten mit dem Ersuchen an die Budapester Polizei,
diese möge ihr die Liste der in Budapest sich aufhaltenden,
als Anarchisten bekannten Individuen sammt deren Photo­
graphien mittheilen, und gleichzeitig über die Anarchisten­
bewegung in Ungarn berichten. Die Oberstadthauptmann­
schaft hat, wie »Kel. Ert.« meldet, diesem Verlangen ent­
sprochen. Ihrem Berichte gemäß besteht derzeit in Ungarn
kaum eine nennenswerthe anarchistische Bewegung; selbst
der Apostel der »idealen Anarchie«, Dr. Eugen Schmitt,
hat die Agitation aufgegeben und hält keine Vorlesungen
mehr, weil er sich überzeugte, daß er für seine Principien
keine Anhänger zu gewinnen vermag. Sein Blatt hat zu
erscheinen aufgehört. Nach dem Attentate auf die Kaiserin
Elisabeth hat die Polizei vier Anarchisten für immer aus
Budapest ausgewiesen; es waren dies Franz Oprendek,
Otto Malasicz, Geza Hrubik und Wilhelm Klein. Der
ungarische Minister des Innern hat die Verbreitung der
unter dem Titel »Der Socialist« in Berlin erscheinenden
anarchistischen Zeitschrift auf dem Territorium Ungarns ver­
boten, infolge dessen der Handelsminister diesem Blatte
den Postdebit entzogen hat. Die angeführte kleine Gruppe
der Budapester Anarchisten machte alljährlich den Versuch,
den Jahrestag der Hinrichtung der Chicagoer Anarchisten
zu feiern. Die Polizei wußte dies jedoch jedesmal zu ver­
hindern. Darüber hinausgehende Actionen der Anarchisten
sind nicht bekannt. Auf dem flachen Lande kann von einer
Anarchistenbewcgung überhaupt nicht die Rede sein.
* fSluf dem Schießplätze verunglückt.? Aus
Agram wird gemeldet: Auf dem Schießplätze des 13. Corps­
artillerie-Regimentes in Gyurgyevat fand ein Knabe ein nicht
explodirtes Hohlgeschoß. Als dasselbe seinen Händen entglitt,
explodirte es und riß dem Knaben beide Arme und ein Bein
weg. Der daneben stehende Vater wurde gleichfalls lebens­
gefährlich verletzt.
* »Der verunglückte Zahnartist.? Eine schwere Ver­
letzung zog sich kürzlich ein in Berlin wohnender Zahnartist
H. S. bei einer Probe seiner Kunstfertigkeit zu. Der Mann,
welcher mit anscheinender Leichtigkeit 6*5 Centner mit den Zähnen
hoch hob und wegen dieser Leistung lange Zeit als der »König
der Zahnartisten« galt, übte mit einer Dame eine f»Trapez-
nummer«. Mit den Füßen in einem Ringe hängend, hielt S. ein
Trapez im Munde, an welchem die Artistin turnte, eine
»Arbeit«, die er schon Hundertemale ausgeführt hat. Auf
irgendwelche Weise begann das Trapez zu kreisen, wodurch es
dem Artisten unmöglich wurde, die im Munde gehaltene
Kautschukplatte, mit welcher das Turngeräth durch einen Haken
verbunden ist, in richtiger Lage zu hatten. In wenigen Augen­
blicken waren dem Manne sieben Zähne gebrochen, der Kiefer zer­
sprengt und die Mundecken aufgerissen. Trotz der großen Schmerzen
hielt er aber standhaft aus, bis sich die Collegin, die durch das
herabrieselnde Blut die Gefahr der Lage erkannte, in Sicherheit
gemacht hatte. Es glückte ihm auch, sich selbst an dem Ringe
herabzulassen, dann aber brach er zusammen. Ein Arzt und em
Zahnarzt bemühten sich bald um den Verunglückten, der nun
natürlich auf die weitere artistische Laufbahn verzichten muß.
* (Ertrunken.» Ein Boot, welches in Sellin
Passagiere an Bord des von Sellin nach Swinemünde
fahrenden Dampfers »Freya« bringen wollte, kenterte.
Hitbei ertranken, wie die »Swinemünder Ztg.« meldet,
acht Personen; vier Personen wurden von einem Knaben
geijettet.
'• »Nach dem Nordpol.» Eine neue Expedition
zur Erforschung des Nordpols wird in allernächster Zeit
von Hamburg ausgehen. Capitänlieutenant außer Dienst
Bauendahl, der sich seit drei Jahren mit diesem Plane be­
schäftigte, hat den 44 Brutto-Register-Tons großen Segler
»Matador« erworben und wird in etwa 14 Tagen seine
Reise antreten. Der Forscher hat die Erfahrungen anderer
Nordpolfahrer sich dienen lassen und hofft mit Hilfe seiner
auf die Eigenarten des nördlichen Polarmeeres eingerichteten
Beförderungsmittel, die zum Theile noch Geheimniß des
Eigenthümers sind, auch die schwersten Hindernisse über­
winden zu können. Bauendahl, der 17 Jahre auf See ge­
fahren ist, beabsichtigt mit seinem Fahrzeuge direct in die
Packeisregionen nördlich von Spitzbergen vorzudringen, dann
östlich steuernd an einer geeigneten Stelle, die eine Durch­
fahrt gestattet, nach Norden zu gehen. Sollte sich nicht ge­
nügend freies Fahrwasser bieten, so will er sein Segel­
schiff auf einer der sieben Inseln lassen und in Booten
weiter vordringen. Die Expedition ist für drei Jahre mit
Proviant und Heizmaterial versehen. Der »Matador« liegt
in Bremerhaven. Die Mannschaft besteht aus dem Steuer­
mann R. Dreßler und fünf Matrosen.
* »Sven Hedin in Centralasien.» Es sind
jetzt ungefähr eilf Monate her, seit der schwedische
Reisende Dr. SvewH e d i n Kaschgar erreichte. Dort blieb
er die letzten Monate des verflossenen Jahres, um den
Parim-Kessel zu erforschen und aufzunehmen. Während
er am See Lob Nor campirte, besuchte ihn der
ftanzöstsche Reisende M. Bonin, der Asien von
Osten nach Westen durchquert. Im März dieses
Jahres brach Dr. Hedin nach dem Kurruth- Tag auf
und folgte südlich dieses Gebirges dem alten Bett des Kum-
Daira, das in einen ehemaligen See führt, den er als den
alten Lob Nor identificirte. Diese Entdeckung bestätigt voll
und ganz die von Dr. Sven Hedin aufgestellten Theorien
über die Lob Nor-Frage, in welcher er sich im Gegensatze
zu mehreren der ersten russischen Geographen befindet. An den
Ufern dieses alten Seebettes fand Hedin viele Spuren
menschlicher Ansiedlungen, ebenso die Ruinen einer Stadt.
Weiter südwärts und etwas nördlich von Karakoshun fand
er einen ziemlich großen See, der von einem Arm des
Parimfluffes gebildet wird. Im Jänner des nächsten
Jahres will er Thibet bis zu den Quellen des Indus
durchstreifen und über den Himalaya nach Indien gehen,
wo er mit Lord Curzon zusammenzukommen gedenkt, der
schon immer ein besonderes Interesse für die Erkundung
Australasiens an den Tag gelegt hat.
* »Ein sechzehnjähriger Mörder.? Aus Augs­
burg wird berichtet: Der in der Brauerei in Pfaffenhofen be-
dienstete Leonhard Ehleiter wurde seit 24. Juli vermißt. Damals
wurden bereits Vermuthungen laut, daß er in der Nacht
vom 24. auf den 25. Juli in dem drei Kilometer von Pfaffen­
hofen entfernten Orte Lauterbach ermordet worden fei.
Trotz alledem erfolgte jedoch erst am 28. Juli, als Ehleiter
immer noch nicht zurückgekehrt war, die Anzeige bei der
Geudarmeriestation Kloster Holzen. Man machte sich auf die
Suche und entdeckte in nächster Nähe von Lauterbach die Leiche
des Gesuchten in einem Getrcidefelde versteckt, wohin sie, wie
aus den Spuren deutlich zu erkennen, mittelst eines Karrens hin­
gefahren worden war. Die Spuren führten vom Anwesen des
Söldners Schretzmeier in Lauterbach her an die Fund­
stelle; bald darauf wurde dessen sechzehnjähriger Sohn als
muthmaßlicher Thäter verhaftet. Er soll von dem Ermordeten
bei einem Diebstahl betreten worden sein und um der Straf­
anzeige zu entgehen, den Zeugen seiner That ermordet haben.
* »Ein decorirter $unb.] In Chareuton bei
Paris ist einem Hunde, »Raspail« genannt, soeben eine merk­
würdige Auszeichnung zutheil geworden. Der prächtige Neufund­
länder, der einem Kaufmann des Ortes, Namens Leloup, gehört,
hat eine große Zahl von Personen aus der Seine gezogen und
gerettet. Die »Gesellschaft für Thierschutz« hat- daher dem
tapferen Hunde ein Ehrenhalsband verliehen, das ihm feierlichst
umgelegt wurde!
»Eine Ballonfahrt tu den Alpen.^ Der
bekannte Luftschiffer Sp elterini ist am letzten Mittwoch
Nachmittags um halb 2 Uhr mit seinem Ballon »Jupiter«
von Rigi-First aufgestiegen. Die Windströmung war der
Fahrt zuerst äußerst günstig; der Ballon bewegte sich in
der Richtung Südost (nach dem Säntis) in einer Höhe
von 2500 Metern. Tausende von Zuschauern verfolgten
das seltsame Schauspiel. Stets noch steigend, änderte der
Ballon zwischen Roßberg und Mythen um 2 Uhr den
Curs, und südlich vom Großen Mythen verschwand er um
V 4 4 Uhr in einer Höhe von etwa 3500 Metern in der
Richtung nach dem Glarnerlande dem Auge, um nach vier­
stündiger Fahrt über das Glärnisch-Gebiet und nachdem er
bis zu 4000 Meter gestiegen war, wohlbehalten bei
Haslen zu landen. Mit Spelterini waren ein Redacteur
des »Figaro« und ein Herr aus Winterthur aufgestiegen.
* »Der Pollok- Preis von 100.00«
Franes.1 Es wurde seinerzeit berichtet, daß die Erben
des bei dem Untergange der »Bourgogne« mit seiner
Gattin ums Leben gekommenen Herrn Anthony Pollok
einen Preis von 100.000 Francs für den besten Apparat
zur Rettung von Menschenleben auf hoher See ausgesetzt
haben. Die Entscheidung über die Zuerkennuug dieses
Preises ist der internationalen Jury der die Handelsschiff­
fahrt umfassenden Classe 33 der Pariser Weltausstellung
übertragen worden. Die genannte Jury hat mit den vor­
bereitenden Arbeiten eine Commission von Sachverständigen
beauftragt, die ihre Berathungen nunmehr beendigt hat.
Die Commission ist zu dem Ergebnisse gekommen, der
Ji ry zu empfehlen, von der Zuerkennung des Preises in


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 5. August 1900
Nummer 213
seiner ganzen von den Erben des Herrn Pollok fest­
gesetzten Höhe zur Zeit abzusehen. Infolgedessen ist in
Aussicht genommen, die Preisbewerbung um zwei oder
drei Jahre zu verlängern, und zwar unter Bedingungen,
welche später zur Veröffentlichung gelangen werden. Die
Apparate und sonstigen Ausstellungsgegenstände, die um
den Pollok-Preis in Wettbewerb getreten sind, finden sich
vereinigt in der Pariser Ausstellung, und zwar auf der
am Ufer der Seine sich entlangziehenden Terrasse. Die
Ausstellung umfaßt eine große Zahl sehr interessanter
Apparats welchen zum Theile neue, originale und praktisch
werthvolle Ideen zugrunde liegen.
* sDie Erfindung eines kugelsicheren
Panzers.^ Der Ingenieur Zannopulos in Athen
hat einen Panzer hergestellt, der als völlig kugelsicher be­
zeichnet wird. Er wurde am 25. v. M. einer Prüfung
unterzogen, die der Director des griechischen Kriegsmontirungs-
amtes, Oberst Sapuntzakis, leitete und der fünf andere
höhere Officiere beiwohnten. Das darüber aufgenommene
amtliche Protokoll besagt, daß der Panzer mit 6*5 Milli­
meter-Geschossen eines Mausergewehrcs beschossen wurde.
Bei einer Entfernung auf 80 Meter war auf der Panzerdecke
kaum ein Eindruck der Kugeln zu sehen. Bei einer Entfernung
von 40 Metern drangen die Kugeln zwei bis drei Millimeter
lief ein und aus 25 Meter Entfernung wurde durch sechs
Kugeln, die genau auf denselben Punct geschossen wurden,
nur eine Vertiefung von 1*5 Centimcter hervorgebracht.
Die beiden Panzer, die Herr Zannopulos zur Prüfung
vorgelegt hatte, zeigen folgende Größcnverhältnisse: Der
eine ist 50 Cent mcter hoch und 32 Centimcter breit, mit
einem Gewichte von nur 8 Kilogramm, der andere ist be­
deutend kleiner, 30 Centimeter hoch und 20 Centimcter
breit mit einer Stärke von 2 Centimctcrn mit einem Ge­
wichte von nur 1*5 Kilogramm. Auch dieser dünne Panzer-
würde auf eine Entfernung von 25 Metern nicht durch­
schossen, sondern die Kugeln drangen nur 10 bis 14 Milli­
meter tief ein, während auf größere Entfernungen der Er­
folg derselbe wie bei dem stärkeren Panzer war. Zanno­
pulos hat sich der griechischen Regierung gegenüber ver­
pflichtet, ohne ihre Zustimmung Niemandem das Hcr-
stcllungsgeheimniß seiner Erfindung mitzutheilen.
* ^Waldbrände in Griechenland.^ Aus
Athen wird geschrieben: Die letzte heiße Zeit mit ihren
schweren Sturmen brachte wiederuni furchtbare Waldbrände,
die viele Millionen von Fichten einäscherten und die Gegend
auf Meilen hin verwüsteten. Diese Brände wiederholen
sich alljährlich mit erschreckender Regelmäßigkeit und ge­
wiß ist die Besorgnis; begründet, daß, wenn hierin
keine Aenderung eintritt, Griechenland in zehn Jahren keine
nennenswerthcn Wälder mehr besitzen wird. Einen schlimmen
Eindruck macht dabei das Verhalten der umwohnenden Be­
völkerung, die dem löschenden Militär einfach jegliche Hilfe­
leistung verweigert. So mußte der Bürgermeister eines in
der Nähe des verbranntenWaldes von Peiltest gelegenenDorses
gebunden vor den Truppencommandantcn geführt werden
und gegen den Vorsteher des Penteliklosters wird ein
Strafverfahren eingeleitet werden, weil er seinen
Mönchen untersagte, sich bei den Löscharbeitcn zu be­
theiligen. Es scheint demnach wahr zu sein, daß die Ent­
stehung der Brände häufig auf Böswilligkeit zurückzuführen
sei, und die Regierung müßte Alles aufbieten, um durch
Schaffung einer geordneten Waldpolizci der Wiederholung
dieser für. den Wohlstand des Landes so verhängnißvollen
Vorgänge vorzubeugen.
* IBertillon's Ohrengalcrie.^ Für das
Laicnpublicum, welches in die complicirte Maschinerie des
modernen Justizwescns nicht eingeweiht ist, hat es stets
einen gewissen Reiz, einige der Hilfsmittel keimen zu
lernen, deren sich die Criminalistik bedient, um in dem
Kampfe gegen Verbrecher Sieger zu bleiben. Bertillon,
der in den Erkennungsdienst der Polizei Methode gebracht
hat, zeigt im Pavillon der Stadt Paris auf der Pariser
Weltausstellung unter anderen Neuigkeiten auf seinem
Specialgebiete eine ganze Bildergalerie von Ohren
und das »gesprochene Porträt«. Harmlose Menschen
nehmen an, daß ein Ohr dem anderen so ziemlich
gleich sei; nur in der Größe der verehrlichcn Hörorgane
merkt man mehr oder minder bedeutende Unterschiede. Im
Saale des Herrn Bertillon werden wir darüber belehrt, daß
auch nicht zwei Ohren einander völlig gleichen, und daß
cs kaum ein besseres Erkennungsmittel für einen Menschen
gibt als eben das Ohr; besonders auch deshalb, weil man
dies Erkennungsmittel nicht verändern kann, wie es mit den
Haaren, den Händen, ja selbst mit den Zähnen geschieht.
Freilich muß man dabei berücksichtigen, daß bei dem einmal
photographisch fixirten Individuum selbst in einer Reihe
von Jahren das Ohr gewissen Aenderungen unterworfen
ist. Aber der geübte Blick des Criminalwisscnschafters weiß
diese Aenderungen zu erkennen und mit beinahe nnertrüg-
licher Sicherheit die Identität des Gesuchten aus dem Ver­
gleiche mit der vorhandenen Photographie des Ohres fest­
zustellen. Noch sicherer, wenn auch etwas complicirter, ist das
Verfahren mit dem »gesprochenen Porträt«. Auch hiebei ist eS
Voraussetzung, daß der Verbrecher einmal photographirt
wurde, und zwar einmal im scharfen Profil und einmal en
face. Ist das geschehen, so wird mit Hilfe eines sehr sinn­
reichen technischen Vocabulars das Bild mit den geringsten
Einzelheiten in einer Zeichensprache beschrieben, die sich mit
Leichtigkeit ins Notizbuch und, wenn es nothwendig ist, auch
ins Gedächtniß übertragen läßt. Diese Zeichensprache kann
überallhin telegraphisch übermittelt werden und soll in ihrer
Einfachheit so klar sein, daß Verwechslungen fast ganz aus­
geschlossen sind. Auf diese Weise wird es also möglich,
daß geübte Criminulbeamte Personen, die sie niemals vor­
her gesehen hatten, unter einer ganzen Menge Anderer so-"
fort herausfinden, und zwar mit keinem anderen Hilfsmittel,
als mit dem »gesprochenen Porträt« im Kopfe. So bringt
Herr Bertillon das altberühmte »Auge des Gesetzes«
wieder zu Ehren, und man kann im Hinblick auf seine
Beobachtungen nur wünschen, daß es ihm und seinen
Schülern gelingen möge, recht viele Verbrecher »bei den
Ohren« zu fassen.
I Was kommt dort von dem Ho?^ Ein
gereimtes »Fuchsenlied« hat der Redacteur des Gaudenzer
»Geselligen«, Paul Fischer, den deutschen Chinatruppen mit
auf den Weg gegeben. Es lautet: 1. Was kommt dort
von dem Ho? Was kommt dort von dem Ho? Was
kommt dort von dem Hei-ho-ho, «ja (a Pei-Ho-Yo, was
kommt vom Flusse Pei? 2. Es ist ein Chinamann, es ist
ein Chinamann, es ist ein gelber Chinamann. 3. Was
will der Chmamann, was will der schlaue Chinamaun?
4. Er bringt uns einen Brief, er bringt uns einen seidenen
Brief. 5. Was steht denn in dem Brief, was steht denn
in dem schlauen Brief? 7. Von Kuangsu besten Gruß, von
Kuangsu warmen Gruß. 6. Was macht der Himmelssohn, was
macht der junge Himmelssohn? 8. Er sitzt in Wan-
Tschuwan, er sitzt im festen Sommerschloß. 9. Was macht
die Tante Tsu—? Was macht die Tante Tsu—?
10.— hsie herrscht in Peking noch, —hsie herrscht im
großen Peking noch. 11. So grüß' Er sie recht schön, so
grüß' Er sie recht wunderschön. 12. Und trag' den Brief
zurück, und trag' den falschen Brief zurück re.
# I Opfer des Mceres.f Nach den vom Bureau
»Veritas« in Hamburg veröffentlichten statistischen Listen
sind im Monate Juni dieses Jahres, soweit es sich bisher
hat ermitteln lassen, 83 Schiffe total verloren gegangen,
und zwar 60 Segelschiffe mit 25.894 Registertons und
23 Dampfschiffe. Darunter befanden sich 2 deutsche. Von
den Segelschiffen sind 28 durch Strandung und 5 durch
Collision verloren gegangen; 2 sind gesunken, 3 abandonnirt,
14 condcmnirt und 8 verschollen, während von den Dampf­
schiffen 11 durch Strandung, 2 durch Collision und 1
durch Feuer verloren gingen, 1 gesunken, 7 condcmnirt
und 1 verschollen sind. Außerdem weist die Liste noch
315 Schiffe auf, die durch Havarien u. s. w. Beschädi­
gungen erlitten haben. Darunter befanden sich noch 31
deutsche.
NolksmirthschaftUchr Zeitung.
— kSaatcnstand in Ungarn! Dem vom ungarischen
Ackerbauministerium veröffentlichten Saatenstandsberichte vom
I. August ist Folgendes zu entnehmen: Der Sommer- und der
Winter-Weizen wurden laut der statistischen Aufnahme vom
Jahre 1895 auf einer Fläche von 5,515.000 Katastraljoch an­
gebaut; cs kann jedoch die bebaute Fläche etwas höher an­
geschlagen werden. Die eingelaufenen Berichte klagen über schlechte
Ernte-Ergebnisse. Der zu erwartende Ertrag wird im Durch­
schnitte per Katastraljoch auf 6*63 Meterccntner geschätzt, beträgt
somit für das ganze Territorium 36*58 Millionen Metercentner,
um 290.000 Metercentner weniger als nach der Schätzung vom
20. Juli. Qualitativ ist der Weizen gegen das Vorjahr mindestens
um 15 bis 20 Perccnt schwächer. Die mit Roggen und Halb­
frucht bebaute Fläche kann nur auf Grundlage
der Taten aus dem Jahre 1895 geschätzt werden. Da­
mals betrug die bebaute Fläche 1,840.975 Katastraljoch.
Im Durchschnitt kann der Gesammtertrag an Roggen nur als
schwach mittel bezeichnet werden. Als Ertragsresultat im ganzen
Lande lassen sich im Durchschnitte bei einem Ertrage von 5*6 Meter-
centncr per Katastraljoch insgesammt 10,330.000 Metercentner er­
bosten. Gegenüber dein Vorjahre, wo die Roggenernte unge­
fähr 12 Millionen Metercentner betrug, ist daher der Roggenertrag
bedeutend geringer. Die Ertragsaussichten der S o m m e r-G er st e
habe» sich gleichfalls an vielen Orten verschlechtert. Der Ertrag
der Sommergerste läßt sich mit Rücksicht darauf, daß die bebaute
Fläche ans 1,787.292 Katastraljoch geschätzt werden kann, mit
6*30 Metercentner angeben, so daß eine Gesammtfechsung von
II, 270.000 Metercentner (gegen 13,410.000 im Vorjahre), zu er­
warten wäre. In Betreff des Resultats ist die Enttäuschung ge­
rade in jenen Gegenden am größten, in denen sonst die meiste
Malzgerste producirt wurde. Die große Hitze fügte dem Hafer
bedeutenden Schaden zu, der überdies auch durch Sturm
und Hagel geschädigt wurde. Namentlich über die Qualität
»'erden an vielen Orten Klagen laut und man findet
nur stellenlveise Hafer von schöner Qualität, so daß die Ertrags»
ansuchten im Landesdurchschnitte theils als mittel, theils als
schwachmittel bezeichnet werden können. Die angebaute Fläche wird
ans 1,685.504 Katastraljoch, der Ertrag per Katastraljoch auf bei­
läufig 6-19 Metercentner und das Gesammtergcbniß ans circa
10.260.000 Metercentner (gegen 11.790.000 im Vorjahre) ge­
schätzt. Die Weiterentwicklung des Mais wurde durch das
trockene, warme Wetter beeinträchtigt; erst der in den letzten Juli­
tagen eingetretene Regen wirkte erfrischend. Ein guter Ertrag ist
jedoch nur bei Eintritt von weiterem Regen zu erwarten. E r d-
ä p f c l, Gartengewächse, H ü l s e n f r ü ch t e be­
dürfen dringend des Regens. Auch Hirse und Buchweizen
sind infolge der Trockenheit zurückgeblieben. Desgleichen litt bei
Tabak zumeist unter der Hitze. Zucker- und Futterrübe
konnten der Trockenheit genügend Widerstand leisten, doch wäre
ausgiebiger Regen sehr erwünscht. Die schwachen Ertragsaussichten
des W e i n st o ck e s haben sich infolge von Stürmen und stcllen-
weise vorgekonimenen Hagelschlägen noch tveiter verringert. Ter
Ertrag an O b st ist gering.
— [Sie Smyrna- Cassaba- Bahn.1 Der
deutsche Kaiser hat bekanntlich unlängst beim Sultan direct
die endgiltige Regelung der Bagdadbahn-Frage
urgirt und der Sultan auch eine baldige Erledigung der
Frage zugesagt. Noch vorher aber ist die S m U r n a-
Cassaba-Frage gelöst worden, für die sich eine
französische Gesellschaft und der Botschafter Constans
interessirt. Die genannte Bahn ist, wie die »Pol. Corr.«
erklärt, einem Herrn Nagelmackers schon 1893 coucessionirt
worden. Sie besteht aus zwei Hanptlimen: die eine geht
von Smyrna über Caffaba nach Alaschchir und die zweite
von Alaschchir nach Aftun-Karahissar an der nach Koma
führenden Zweiglinie der Anatolischen Bahn. Nach der er­
wähnten Convention besitzt die erstere Linie eine von der
türkischen Regierung garantirte jährliche Annuität von
2.310.000 Francs, während der zweitgenannten Linie eine
kilometrische Garantie von 18.881 Francs Zugesprochen
worden ist. Vor einiger Zeit nun hat ein höherer Beamier
des Baiitenministeriums einen Plan entworfen, wonach die
Austheilung der erwähnten Annuität und kilometrischcn
Garantie nach einem neuen Modus erfolgen sollte. Da­
gegen nun erhob die Eisenbahngesellschaft Einspruch md
der französische Botschafter, Herr Eonstans, soll während
seiner letzten Audienz beim Sultan erklärt haben, er habe
von seiner Regierung die Instruction erhalten, solange die
Cassaba-Frage nicht nach Wunsch geregelt sei, die Discussion
aller anderen zwischen der Türkei und Frankreich schweben­
den Fragen zu unterlassen. Die Angelegenheit ist nunmehr
durch einen kaiserlichen Jrade nach den Wünschen der Ge­
sellschaft geordnet worden. Es bleibt demnach die bisherige
Austheilung der seitens der Pforte gewährten Garantien
aufrechterhalten und Frankreich hat einen entschiedenen Er­
folg zu verzeichnen.
Hecausgcvcr: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- und Kunitdruckerri. Wien.
a,,
Bon? I Wl A I ,,I m: h »tüte
‘sr; SAüER« I? ss
medccin. =>■ g ^trank
Werthe.** »»»»
., erreichter
Eigene Niederlage: Güte.
Wien, I», Augustinepstrasse Nr. IQ.
IiObkowltz-Falals.— Auch erhältlich in sämintl. Mineralwasser- und
Trougeuhandlungen, iowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Collare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
•Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325—III
Muster und Freiacourante auf Wunsoh gratis
und franoo.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
Die zcryLreicHerr
Ejsk»b»hu-N»Mk der letzte» Mmite
beweisen neuerlich die Wichttgkeit der Unfallversicherung und ins­
besondere der lebenslänglichen Eisenbahn-Unfall-Verjicherung,
giltig für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme fl. >0.000, einmal. Prämie für das ganzeLeben fl. 30,
» fl. 25.000,»»»*»» fl. 75 .—
» fl. 50.000,»»»»»» fl. 150.—
» fl. 100.000,»»»»»» fl 300—
WIEN, I. Bauernmarkt 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfall-Versicherungen,
Seereise- und Hafkvsticht-Bcrstcherunaen aller Art. üsb
r
Wiener Filiale der _^L^,— f t_
^ustnkA
Werthpapiere— Wechsel-EscomDte Wiest, 1.. Merrenaasse 12.
Eingenaültos ActinicuDital Kronen 20,000.000
EessrvB-nuä siciersteunnnsMe tüer Kronen
7,500.000.
Centrale ln Frag.
Filialen!! Brünn, Pilsen,Budweis.Pardubiz
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 7 ]
Nummer 313
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
ö. August 1900
Seite 7*
Geruchlos, sofort
Lrvtkneud. Wien
Pberoll Postrolli
fl. 6.90 franco d.
Fabrik «der Wien
Durch »Schwarzen
Hund«, I., Hoher
MmLt 1.
Man verlange stets den echten
1
ys.F. i
CHRISTOPH-LACK
bester Anstrich für Fassböden.
& a. 3 9£ g ©-
Ich beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine seit mehr als 20 Jahren am
Wiener Platze bestehende
Kunst- und Möbeltischlerei
von V., Laurenzgasse 6 ab I. August 1900 nach
V S, Jahngasse Mr. ÄS
(Eingang Wimmergasse)
▼erlegen werde.
Trotz der schwierigen Lage, welche durch die unsolide Concurrenz des Zwischenhandels
in unserer Branche geschaffen wurde, ist es mir durch unermüdlichen Fleiss und Hochhaltung
meines Gesohäftsprincipes, nur solide nnd tadellose Arbeit zu liefern, bisher doch gelungen,
allen Anforderungen meiner hochverehrten» Lunden in jeder Beziehung gerecht zu werden.
Durch die wesentliche Vergrößerung und-die der jetzigen Zeit entsprechende Neuein­
richtung meiner Werksätte werde ich in Hinkunft umso eher in der angenehmen Lage sein,
auch den weitestgehenden Wünschen meiner hochverehrtenKunden Rechnung tragen zu können.
— Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch
fernerhin zu bewahren und meine Dienste auch fernerhin recht oft in Anspruch nehmen
zu wollen,, Hochachtungsvoll
^ai.eJh.-feiaagesr, Kunst- u. Möbeltischler,
WIEN, V/„ Jahngasse Nr. 26.
Ausweis
über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten öeterr-
reichischen Sparcasse im Monate Juli 1900.
ÖNttlftgeitS. ■».. Anzahl der Parteien Detlag in Oest. Währ.
Zu 3 3 /* Percent....... 31.51S K 4,483.537.52
» 3V«». 3.433 K 2,382.628.06
»3»' 277 E 1,155.835.10
Zusammen 35.229 K 8, 022. 000.68
Rückzahlungen: >;
Zu 3 3 A Percent." 26.194' K 5,161.800.09
» 3V,». 6.811 K 3,793.365.63
»3* 1.014 E 2,861.547.59
Zusammen 34.019 K 11,816.713.31
Stand des Juteressenten-Einlagscapitals mit 31. Juli 1900, und zwar:
Zu 3V, Percent E 294,683.122.60
» 3V«» E 95.987.976.17
» 3»... E 44,222.993.09
l_
Totale E 434,894.091.86
Erste österreichische Sparcasse.
Der Obercurator-Stelloertreter: M. Fader. Der Generalsecretär: Dr. Nava.
Fagppläae der k. k.
Gütig vom
teero.
I. Juni 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
*9.00’
9.81
6.38
2.00
5.65
10.17
S.47
VfloB—Arlberg—Paris—Sons.
sb.Wini (Westb.)
antXnnsbrack..
»'■Ziürioh......
...ah
an Bern ........ab
» Genf»
t Lyon...«••••••••*
» Marseille»<
»7.801 8.40
6.3
7.40
10.80« S>
6.02 1.67
12.80
SW
10.40
9.35
WienPontasei-Venedfg-Romu.lSailand-ßeima.
I*9.00|*ab Wien (Wostb.) ....ans *7.50
1 1. Wianl&fidb.)
an Villoali ab
» Pontafel»
» Venedig...»
au Mailand ab
7.45
4.27
6.0B
10.90 11.00
s.sof »n Paris. 9.Kr4.21
■■— .Schlaf-und 8p
Wien ab U.80. Paris an 4.00..: Paris ab 10.48,
; Wien an6.1B..
Scblaftfagen zwischen Wien—Paris.
" Speisewagen swiseben Wörgl—Zürich.
Fahztdaner: Wien—Paris 88 Standen.
7.36(4. an Born ab$H.10| 2.30
* Schlafwagen aw. Wien( W oatb.) u. Venedig—Born.
Puhrtdaner: Wien—Venedig 16 St., ...
Wien—Botn 30 8t.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czerno-
witz— Bukarest—Constanza—Constantinopef
«+ s
12.26 t9.30nl>W!enB +6.40 3.45
8.48 0.31» Krakau..», 9.38 6.SL
2.A 1L6 anLcwbcrgab> 2.65 12.40
8.00
2.49
8.40
6.1Ö
6.55
5.50
7.34
8.20
11.00
12.60
11.30
9.02
6.40
8.02
10.10
5.66
9.10
8.80
anCzernow.ab
Bukarest»
Constanza»
Constantin.
anPodwrioes a.
8.02
7.05
10.gh
8.30
9.30
7.06
8.30
6.55
11.00
5.
8.16
12.20
9.32
2.24
8 .:
3.42
8.55
e Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
♦ Schlafwagen zwischen Wien-Krakau, Speis
wagen Krakau—Fodwoloozyska.
g Schlafwagen zwischen Krakau—»Czernowit
sneiao wagen Ozernowitz—Bukarest.
Fah rtd.: Wien—Odesaa 85M« 8t.. Wien-Kiew 36 S
Wien—München—Paris.
* Orient-
Exprzg.
7.45, 8.36*8.25
6.24 4.45'6.30
5.14 12.03s 5.KY
1.26
atW!en(Weitb.)ifl
anitünelienab
»Strassburg»
»Paris.
•♦Orient*•
*6.46
5.52
7.10
9.20
10.28
8.S0
9.30
3.27
10.51
lO.io
7.08
12.45
, 7.83 6.
• Schlafwagen zwischen Wien—München,
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7.18
9.00
2.1t
» Genna.
2.10
9.45*
9.04 12.20
7.3» ».98
“ 4.45:
7.80 U.»
2.44 6.35
> Wien— Köln—Brösset—London.
10.401*8.204, ab Wien (Westb.) an
8 3.50
S 1.16
.-12.25
i 4.10
I 7.62 9.35
*-“ 10.47
5.30
9.50
4.48
7.15
2.12
12.49
12.04
4.43
7.B0
an Passau ab
t an Mainz.
..ab
an Frankfurt.
..Ab
» Kölh
au Brüssel..
.. ab
» Ostende.
» London.
.. ».
*6.45
1.03
2.00
9.25
2.28
+ 12.48
I 5.33
4 5.28
g. 12.18
M 2.63
ä 3 45
i 12.01
, 6.23
1 4.48
■ 10.00
mb London (si.VUniag«B) ab-
8.00,-> London(Ü.Hoekv.J3»U«)»
* Schlafwagen zwischen Wien 'und Maina«
f» von Ostende naAfa Köln.
**8vhlaf- u. Speisewagenz-wischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /» od. 35»/J Standen«
Wien—(Prag)— Marienüad—Karlsbad O. B.—
Franzensbad.
ab Wien ...an
>
S.25
8
9.85
*10.20
2.48
7-
5.18
4.02
e.oi
6.65
3.0t
7.40
6.23
8.86
8.07
»7.08
5<4tf
8.444
an Prag.... ad
anMarienbd.ab
an
er.. ..ab
mzensb.ab
r
6.56
9.20
*7.25
9.30
12 30
12.05
Mm
11.19
11.19
9.35
iöTb&
10.55
8.33
10.49
plO.05
8.20
anK Erlab ad ab
Wien-Prager Zug.! Wien ab 8.40,
i Prag ah 1J2Q, Wien an l.iö.
§ Lusuezug mit Salonwagen I. und Wagen II. CI.,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau
(vom io. Juni bis dinschi. 15. August).
♦Schlafwagen Wieni-Karlshad C. B. überMarien-
bad—Petschau.
Der Fettdruck bedeutet Nachteeit»
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
■ncrtaelbst Fahrkartenausgabe, ErtheUnng v. Auskünften, Verkauf v. FahrplärnnimTasebenformst.
1,0 Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitongsvertehleissen erhältlich.
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII. Siebensterns
Wien. Pi-eisbuchGratis. Wien.
Das van der Hohen f. f. n.-ö.
Statthalterei concessiomrte
Verkehrs- Bureau
des
Joseph Swatosch,
Wien, IX., Berggasse 4
empfiehlt sich zur Vermittlung
von Kauf, Verkauf, Tausch, Ver­
pachtung und Belehnung land-
wirthschaftlicher Güter und
Realitäten. 672
Schllliilhrestk
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, Ii,Liebenberggasse7.
Anton FreissJer,
kais. u. kön. Hof-Maschinen- und
Aufzügc-Fabrik,
Wien, X. EriachpiatzNr.4,
fl. fasiüplf ft. z,
rBefaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
rigcnen bewlchrten Constructio-
nen für Äagerhäufer, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Wemr«eien,
Hotels und Brivatdäuier. 4v7S
Lentrifugen
Trockeumaschinen, Wasch- «nd
Auswindemaschinen, Rollen re.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, IS, Bezirk (Penzing),
Linzerstraße 8, Preislisten gratis, is
Wichse der Welt!
Wer seine Beschu-
hung tief schwarz
glänzend nnd
dauerhaft erhal­
ten will, kaufenur
Fernoletidt-
Schuhwichse
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
Ueberall dor-
räthig.
Kai$.^4 priv.
Mn. »gl Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks­
für Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I., Schulerstr. 21.
Herrschafts-Villa
nit entern der schönsten Punkte in
Obermais bei Meran in Süd-
Tirol gelegen, mit Gärinerhans,
Gewächshaus, Obstgarten,
Weinäcker u. s. io. im Ausmasse
von zusammen circa 2340 Quadrat-
Klafter gleich 84 bvrnr mit Wasser­
berechtigung ist domietlwechsel-
halber hreiswlirdig aus freier
Hand zu verkaufen eventuell
zu verpachten.
Näheres bei Dr. Max Puh,
Advocat in Meran, Tirol.
Für einen gut absolvirten
Schül r der tirolisch-landschaft-
llchen Landwirthschafts- Lehr­
anstalt Und Versuchsstation in
St Michael an der Etsch wird
Stelle gesucht als
Üekotiomie- Eleve oder
Praktikant
Zum Gegenstände wird gebeten,
sich an Graf v. Heudl in
Merau zu wenden.
Warenhaus D. Lessner,
Wie».
Fahnenstoffe
in allen Landesfarhen per Meter von
2? Kreuzer aufwärts.
Montag
den 6. August
gelangen ca. 2000 Meter reizende,.gewebte;*,modernst*
< gestreifte, waschechte
per Mtr. a
Kreuzer
v\
zum
Sf>ecial-Abtheilnng för
Keste
V ,*
ol
o\
in horreitder
^ Answahbzn.
I tiel3reducirtm^ Ä
<• .preisen.^
Wollstoff-Reste
Waschstoff-Reste
Seidenstoff-Reste
Modernste Waschstoffe in* unzähligen! Aus­
führungen, per Meter ä 13, 15, 16, !M, 26,„35+
40 Kreuzer u. s. w.
Nouveautes’
in!
Woll- und Seidenstoflferii
Warenhaus
D. LESSNER
WIEN
VI., Mariahilferstrasse 81—83.
Für die Provinz Muster und illustrirt« Mode-
Toiletten-, wie Confections-Kataioge, sowie Teppich-
und Vorhang-Kataloge auf Verlangen gratis unck
franco.’
Qeeasions-Ausnahms- Verkauf nur, an Prisate.
Sommer-Occasion!
J


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
5. August 1900
Nummer 213
Gegründet 1793, «n»
CARL GIANI IWL
Wien. VH. Apollognsse Wv .14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. CleruS auf seine in streng stilistischer und künstlerischer
Ä ausgeführten Paramente aller Art. wie Cafulas, Talinatike», Plu-
complette Otnatc, Pontifical-Gegenstände und Fahne» ausmerk-
fam ä»i machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug semer Fabrikate aus­
schließlich an die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik »G- keine Nle-
Aerlage -flen besitzt— Reich illnstnr'e Preiscoureole gratis und iranco.
Für Festlichkeiten.
Nur bei
nur allein Wien, I-, Singerstr. 11, Mezzanin.
Riesen-Auswahl in
Lampions, Luftballons, gefahrlosem Kunst-
feuerwerk, Corlandoll, Guirlanden, Fahnen eto.
Geschmackvollste Ausführung von Deooratlonen, Illumina­
tionen u. Feuerwerken loco und auswärts. Preislisten gratis.
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnnng.
-————— für Obst.Most
für Trauben-Wein.
Trau hen- MÜHLEN
Trauben- Rebler (Abbeer- Maschinen) Complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Ddrr-Apparate
fiir Obst und Gemüse, Obst-Schal- und Schneidemaschinen
sabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Constcucrion
PH. WIAYFARTH& Co.
kaiierl, königl. ansschl. prib.
Fabriken landwirt. Miafchinen, Eifengiesterei «. Dampf:,ammerweri
WIEK, IVi Taborstrasse Nr 71.
Preisgekrönt mit 4U0 goldenen, stlbcinen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge u, zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u,
Wiedervcrkänfer erwünscht.
Billige und ps^aldissha Einfriedungen.
WIEN, XL Bezirk, Simmering, Leberotrasse 24.
Fabrieation von Drahtgeflechten, Drahtgittcrn. Drahrgeweben jeder Art, verzinkte
Stahlstacheldrähte und Stahldrahilitzen, Funkcnsünger, Blumenrabatten, Ein­
fassungen, Stahldrahtfußmatteu und ivle immer Namen habende Drahtwaaren
Specialität: Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Trahtnetzbett-
stellen, von welchen vieleTausend Stück in Civil-, Militärkranken-und sonstigen
Anstalten in Verwendung sind.
lllustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung grat.s
und franeo.
Die k. u. k. Hof- d Glockengießerei
Peter Hilzep in lir-liM
empfiehlt sich zur Glocken-
lieserung harmonischer und
melodischer Geläute jeder
Größe und Tonart.
Garantie für bestimmten
Ton, reine Stimmung und
bestes Metall,
Glocken- Monlirung aus
Schmiedeeisen oder Holz.
Schnelle Ausführung,
billigste Preise,
günstige Zahlungs-
hedingnisse.
Gegründet 1838.
Geliefert .», -i-r Glocken mit 1,550.858 ^tilogramm.
Ansgeseichnet: 1887 Gold. Verdimstkreuz m. d. Krone.
Wien Weltausstellung 1873, Fortschrittsmedaille (I. Preis-
Medaille) für das Wiener Votivkirchengelänte. Wien, 1880
-»Goldene Medaille-. Wien, 1888 »Jubilüums-Medaille-,
Budweis, 1889 »Ehrendiplom-. Jglau, 1890 »Ehrendiplom-,
Wien 1890 »Ehrendiplom- re. -c. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben. 4443
Uebersiedlungen
. mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von nnd nach allen Riohtungen des In- und Auslandes.
Embaliirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. BIDTNER, l u. I Hos-Spediieur, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rollsuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
IPerdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Prämiirtl
KIRCKENtrOFF-FArmK
Jos. Deiller
Kirchenstoff Fllbrik und Paramenten-Manufactur
4S8i Wien, vii. ZirglergEe Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
| Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
| Pluviale, Dalmatiken. Beta. Stolen. Baldachine. Fahnen rc. sowie
auch ganze Ornate in correcrester Ausführung fertig gestellt.
KI£OHENPA«AMENTE
Tiroler Slaulem nnd CatMrala-&Mle
WeuHausev, Z>v. Zete& Komp.
Lrntrale: INNSEEV0E.- Filialen: Wien, VI,, Barnabltengassefi
New-York, 50 62 Barclay St,
Gegriiudot 1801.
Mit ersten Preisen r.rünmft auf allen großen Ausstellungen der Welt.
Serie» von fiauralen Fenster». Kunstobjrete L Ranges, in mehr als
1200 Kirchen und Kathedralen aller Kontinente.
Skizzen und tlosten-Ueberschlüge stehen aus Wunsch zu Diensten.
Photographische Apparate eCo.
in anertannt bester Qualität. Lager aller bcda.lS-und
Easmian-Kodak-Attikel.— Lechner's Mittheilungen Photo­
graph. Inhalts. Probehefte graüs.
GratistUnterricht im Atelier.
R. Lee Einer
I. n. k. Hof-Mann- factur f. Photographie.
lJab.phol. Appar.) Wien, Graben 31 fPhot. Atelier).
m (Wilh. Mutier)
fiutur f. Blwtoaradbie.
i
a
tn
V ff. ^—'^®
i-• yTs-v -—/* Kr* **■ ■»
Seit Tiahpsn 40 Jahren in Hof-MarstSlIerii jn den grösseren Stallungen
des Militärs und Civile im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wieder*
kräfügung nach grossen Strapazen, hei, Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen etc., befähigt das Pferd, zu hervorragenden Leistungen Im
Training.— .richt nur mit obigor Schutzmarke zu Imb^n iu allen Apotheken
und Drogoerien Oasfcerreich-Ung&rna. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. öst.-ung.. königl. ratnän. u. fürstl. bulg. ^Hoflieferant
ECreisapotheker, Korneuhuwn hei Wien.
NÜTZET ‘AUS
die kostenlose Kraft des
Windes zur Wasserhebung
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen Höhen oder
zumBetriebe von Schrott-
und Mahlmühle. Nach t
Windrichtung und Wind­
stärke selbstregulirbare,
sturmsichere
WINDMOTORS
ganz aus Stahl und Eisen, mit
garanürt 30% grösserem Effect
als bei allen bisherigen Systemen
zu kostenloser Wasserbeförde­
rung für Landgemeinden, Güter,
Fabriken, Villen etc. Be- und
Entwässerung von Ländereien
etc. baut
Ganz
aus
Stahl
und
Eisen.
Kais.u.
königl.
tzi ä.
ANT. KUNZ
in Sährisch-Weisskirchen.
Prospecte
auf Verlangen
gratis nnd franco.
Niederlage Carl Gi∋’scher Kunststickereien und Webereien
Fetlinger& Hassinger
taiserl. n. koaia’.
Hof-Lieferanten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchensahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
lllustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
Joseph Selig& Schwab
Klrohenparamente und Fahnenmanufactur
WIEN, VII., Schottenfeldgasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in ge­
diegener uni geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen-
sahnen, Casula, Dalmatiken, Pluviale, Baldaohine,
Monstranzen, Leuohter, Kelche, Ciborium, Altar­
lampen, Rauchfässer, Bronoe- und Gaslusfer, Kreuz­
wege, Krippen in allen Formen und Stilarten.—
Paramente werden auf Verlangen, zur Auswahl franco
eingesendet.
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Oste» und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jeden*
so5 Zuge auf der Station Semmering.
MH MAN sicher sein, eine gute und
reine Chocolada zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der,ganzen Welt beliebt.
UeberaU erhältlich.
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
J.Spira,IiBn,
VII. Siebensterngassei
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Blitzableiter
»ovj. Construction unter Garantie
sachgemäßer, solidesterAusführung.
GKAPHJT-
LIUTSPRECH-IMTELEPHÖIE
dtebestenundleistnngsfähigstenaller
bekannten Apxaraic: überSOO.OOO
in allen großen Telcphonnetzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
Hans-, Hotel-, Sicherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Electrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie eto. offeriern:
Deekert&Homolka
Etablissement f. Elektrotechnik
WIES
L, K&rntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
BUDAPEST
V.,Dorotheag. 8,VI.,Isabella-
gasse 88. Prag, Altstadt. Kl.
Karlsg. 48. Brünn, Gr. Platz 10.
.l osirnvorairschläge. Kataloge gratis.
Erklärung!
Wegen der elektr. Cigarre»
Anzünder exiftirt de! Bieter
P.“■"
im P. T. Publicum eine irrig«
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschafsnng
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer augenblick­
lich Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek­
trischen Anlagen, die Tausende
Gulden gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffendeGesellschaftzahlen
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleinen portativen Apparat-
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Ändere, waS danach existirt, kommt
noch bedeutend theurer:
Um dem P. T. Publicum nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
übernehmeich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl, 1.50 mit einer Ga­
rantie von 6 Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Zündun­
gen von 10 bis IS Mal. Also
ein Ccmsort, der monatlich auk
ca. SO kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das verehr-
liche Publicum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt, noch stei­
gern nnd dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Geschmk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
st. 0 .— bis ft. 50 vorhanden sind.
Neu sind eingeführt sogenannt,
»Unverwiistliche« lohne Barterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optische! Artikel
Carl Müller
WIEN
Margarethen, Pilgramgasse
Krystallhot.


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 9 ]
1, Beiblatt zu Nr. 213 des „Vaterland"
1
Kries ans Kärnten.
— 4. August.
Die Tracenreviston der Tauernbahn und der Kara­
wankenbahn hat wieder einigen Lebensmuth angeregt, und
im Oberland wie im Unterland, dort freilich in weniger
lebhaftem Tempo, regt sich der aus Localpatriotismus und
Eifersucht gemischte öffentliche Geist. Es ist wieder einmal
eine Anregung von Außen, die wir in Kärnten so nöthig
haben und eine Aussicht auf irgend welche Form von
Staatshilfe gegeben, auf die wir immer warten. Hier im
Oberland hat man sich in den Goldregen, welchen die
Tauernbahn hereinbringen soll, schon seit Jahren sehr leb­
haft hineingedacht. Aber es ist auch sofort die Zwiespältig­
keit der Bestrebungen einerseits deS Möllthales, andererseits
des Linserthales erwacht, und der Ausgangs-, beziehungsweise
Anschlußpunct Spittal oder Gmünd wird noch als offene Frage
behandelt. Bei den Eisenbahn-Obergöttern dürfte sie in­
dessen schon entschieden sein und der Petitions- und Depu­
tationssturm, welchen die Tracenrevision und die Anwesen­
heit des Eisenbahnministers entfesselte, wird schwerlich einen
wesentlichen Einfluß nehmen auf die schon getroffene Ent­
scheidung. Dies Ansinnen an die Klagenfurter Handels-und
Gewerbekammer, in diesen Fragen gleichfalls Stellung zu
nehmen und .den Bau vor Allem der Tauernbahn zu ver­
langen, wurde rundweg abgelehnt; man betrachtet diese
kitzlichen Detailfragen als voll me tangere, und fürchtet,
eine Stellungnahme dieser Körperschaft könne die Ent­
scheidung entweder gar nicht oder nur in verzögernder
Weise, also zum Schaden beider Theile, beeinflussen. Nach
dem jahrzehntelang geübten Quietismus mag diese Be­
fürchtung leider richttg sein. Kärnten hat sich eben niemals
aus eigener Kraft so bethätigt, daß seine Stimme im
Rathe in Betracht kommt. Es hat sich schon
seit den Sechziger-Jahren als Aschenbrödel behandeln
lassen, und hat daher nichts darein zu reden. Es
wird um seine Meinung nicht viel gefragt. Der Bau der
beiden Bahnen könnte da einen Wendepunct zum Besseren
bedeuten; denn es ist doch keine Frage, daß mit demselben
nicht nur direct Geld ins Land kommt, sondern auch die
Unternehmungslust, namentlich die Bauthätigkeit allenthalben
angeregt wird. Freilich, wenn auch jetzt wieder die guten
Kärntener nicht selbst zugreifen, so werden mit dem Bahn­
bau zugleich die als Bauunternehmer, Hoteliers, Ingenieure
und Beamte, Freischürfer und speculative Köpfe ins Land
kommenden Fremden wieder den Rahm abschöpfen; und in
einigen Jahrzehnten steht dann Kärnten so wie jetzt (circa
40 Jahre nach dem Südbahn- und 30 Jahre nach dem
Rudolphsbahnbau) vor den Folgen des unverbesserlichen
Leilasserthums. Es ist vielleicht der letzte Augenblick, das­
selbe endlich hinauszufegen aus dem an Naturschönheit
über und Naturschätzen unter der Erde so reichen, sonst
aber so geldarmen und entmuthigten— neuester Zeit auch
von gewerbsmäßigen, unfruchtbaren Hetzern durchwühlten
Lande.
Unser Grenzort P o n t a f e l ist in diesen Tagen mehr­
fach genannt worden, weil in demselben am 8. Juni ein
gewisser Antonio Elemente verhaftet worden ist, der kurz
vorher in Klagenfurt in Arbeit stand und in einem Abschieds-
hriefe an seinen Vater sich rühmte, er müsse in Attentats­
geschäften nach Italien reisen. Der Verhaftete hat vor
Gericht erklärt, der Brief enthalte kein wahres Wort, er
habe seinen Vater nur damit schrecken wollen. Muß ein
Der alldeutsche Flügelaltar in der Pfarr­
kirche Gampern.
T. Eine Stunde nördlich von Kammer am Attersee
entfernt liegt der Pfarrort Gampern. In Johann Lamprecht's
historisch-typographischer Matrikel kommt dieser Ort unter
dem Namen Eampara vor, urkundlich bekannt schon um das
Jahr 800.
Gampern besitzt eine schöne alte gothische Pfarrkirche,
welche laut vorfindlicher Jahreszahl 1486 ausgebaut wurde.
An der Westseite ist der Kirche der massiv angelegte
Glockenthurm vorgestellt, zu dem im Jahre 1515 der Grund
gelegt wurde; im Jahre 1529 wurde der Bau eingestellt
und ein Holzbau darauf errichtet; endlich nach 360 Jahren,
im Jahre 1890, wurde der Thurm in dem der Kirche ent­
sprechenden Style ausgebaut; er hat nunmehr eine Höhe
von 62 Meter, während das alte Mauerwerk nur 17 Meter
hoch war.
Im Inneren der Kirche ist der gothische Styl voll­
kommen gewahrt. Diese Kirche hat seinerzeit das Wohl­
gefallen weiland Sr. k. Hoheit Erzherzog Johann Salvator
derart erregt, daß auf dessen Befehl für das Werk »Oester­
reich-Ungarn« mehrere photographische Aufnahmen ge­
macht wurden.
Der Hauptschatz aber, den die Kirche besitzt, ist der
altdeutsche Flügelaltar aus dem Anfange des
sechzehnten Jahrhunderts; es ist an demselben die Jahres­
zahl 1515 vorfindig.
Es gilt als ausgemacht, daß dieser Altar aus der
Schule des Nürnberger Meisters Michael Wohlgemut
(1434 bis 1519), welcher auch der Lehrer des Albrecht
Dürrer war, Mmmt.
lieber Sohn sein, dieser Antonio, der sich solche Späßchen
mit seinem Padre erlaubt! Der nicht mehr ganz junge,
bereits verheiratete, aber von seinem Weibe getrennt lebende
Mensch war in Klagenfurt vom 9. Mar bis 5. Juni bei
einem Maurermeister als Polentakoch der Bauarbeiter in
Arbeit; er wohnte auch bei demselben und wird als ein
ruhiger, solider, auch sparsamer Mensch geschildert;
er hatte bereits 30 Kronen beim Meister,
bis zu Pfingsten gut. Dann aber während der Feiertage
betrank er sich, vernachlässigte seinen Dienst und ließ sich
am 5. Juni die restlichen 10 Kronen herausgeben, um
abzureisen. Der Brief an seinen Vater ist vom 6. Juni
datirt. Er war mit dem Vater auf keinem freundschaftlichen
Fuße und dieser hatte vorher lange schon nichts von seinem
Sohne gehört. Die energische Bezirkshauptmannschaft Völker­
markt telegraphirte sofort nach Erhalt des Briefes auch
nach der gewöhnlichen Durchreisestation der italienischen
Arbeiter, Pontafel, und hat so die rechtzeitige Verhaftung
des jedenfalls sehr verdächtigen Menschen bewirkt, dessen
Spur durch einige Tage verloren war. Auch die Staats­
polizei, sowohl in Pontafel als in Klagenfurt, hat das
Ihrige rasch und gründlich gethan. Der Functionär der
letzteren war früher im städtischen Polizeidienste und hat
durch genaue Localkenntniß zur Eruirung des Dienstortes
und Vorlebens des Briefschreibers wesentlich beigetragen.
Das Klagenfurter k. k. Landesgericht hat das Verdienst»
den Verhafteten auf Grund des§ 39 des Straf­
gesetzes so lange zurückbehalten zu haben. Welchen
Lärm hätte es gegeben, wenn er jetzt längst frei­
gelassen und spurlos verschwunden wäre! Die österreichischen
Behörden haben also durch Umsicht und rasche Benach­
richtigung derer in Italien Alles gethan. Und es ist er­
staunlich, wie wenig eifrig die Sache dagegen in Italien
selbst verfolgt worden zu sein scheint. Man hat sich von
dort aus seit acht Wochen um den Verhafteten gar nicht
gekümmert, obwohl sein Brief doch zu sehr ernsten Ent­
deckungen führen konnte. Es scheint, daß man dort im
Süden noch viel tiefer im Leilasserthum steckt, als in
unserem lieben Kärnten.
Recht interessant ist hinsichtlich der Grenzbeziehungen
zu Italien auch das Folgende: Freitag, den 27. Juli,
sind drei Bataillone italienischer Truppen und ebenso ein
ganzes Regiment italienischer Gebirgs-Artillerie an die
österreichisch-italienische Grenze marschirt, gerade an der
Stelle, wo der Wolayersee liegt, 2000 Meter Seehöhe,
südlich von den Wolayer Alpen. Und dort haben
die italienischen Truppen Manöver veranstaltet, welche
den, Zweck hatten," sich' für' einen Vorstoß
übers die österreichische Grenze oder in der
Vertheidigung derselben für einen Ernstfall ein­
zuüben. Die patriotisch gesinnte Bevölkerung des nahen
Lessachthales ist darüber umso weniger erbaut, da dortigen
Erinnerns noch niemals von österreichischer Seite an dieser
Stelle solche Uebungen gemacht wurden. Freilich werden
derlei Grenzmanöver überall und beiderseits Jahr für Jahr
veranstaltet; aber gerade hier merkt man nichts von der
Gegenseitigkeit. Auch sonst machen in den Gebirgsorten an
der Grenze allerlei wenig Vertrauen erweckende Gestalten
sich nicht selten bemerkbar; und eS geschieht Manches, was
wie eine Vorbereitung auf den »Fall des Ereignisses«
aussieht. So sah ich einmal in dem Schulhausc eines Ge-
birgsdorfes eine Landkarte mit ganz merkwürdigen Grenz­
berichtigungen. Hoffentlich wird an maßgebenden Stellen
Männer vom Fach sprechen mit großem Lobe von
diesem Kunstwerke, welches, sowohl was die Plastik als auch
was die Malerei anbelangt, zum größten Theile aus wirk­
lichen Künstlerhänden hervorgegangen ist.
Selbstverständlich hat auch an diesem Kunstwerke der
Zahn der Zeit genagt, so daß im Laufe. der
Zeit eine mehrmalige Restaurirung der plastischen Figuren
und Ornamente und auch der Tafelgemälde nothwendig
wurde; doch nicht immer ist in ftüheren Zeiten die Restau­
rirung glücklich gelungen.
Jetzt ist dieser Altar vollständig restaurirt. In den
Jahren 1893 und 1894 wurden die Figuren und Ornamente
renovirt, und zwar derart, daß der Altar nun in seiner
ursprünglichen Fassung sich präsentirt: die beim Abschaben
entdeckte ursprüngliche Fassung wurde genau notirt und die
ursprünglichen Farben eingemischt, um bei der Renovirung
den richtigen Ton treffen zu können. Mit Bewunderung
stehen Kunstkenner und auch Laien oft lange Zeit vor dem
auch in günstiger Beleuchtung stehenden Altare, und können
sich linsbesondere nicht sattsehen an dem herrlichen Gefichts-
ausdruck des heiligen Bischofs Remigius, des Kirchen-
patrbns, dann der Mutter Gottes, die wahrhaft als »milde
Königin« mit dem Jesukinde am Arme in der Mitte des
Schreines steht und auch an dem heil. Pantaleon.
: Ein Fachmann hat in einem officiellen Berichte sich
so ausgesprochen: »Der Eindruck, den der schöne Altar
auf mich machte, war überwältigend. So großarttg habe
ich mir denselben nicht vorgestellt.«
Im abgelaufenen Monate Juli wurden nun auch die
Tafelgemälde einer gründlichen Restaurirung unterzogen;
dieselbe besorgte der akademische Maler und k. und k.
Restaurator der Gemäldegalerie des allerhöchsten Kaiser-
da nicht auch das sorglose »Leilassen« betrieben. Lei-
lassen an allen Ecken und Enden, wie viel Unheil hat ei
schon gestiftet, bei uns, im Norden und Süden, diesseits
und jenseits der Grenze!
Iie neue Wiener Hochqnellenleltnng.
Nächsten Samstag wird bekanntlich die neue Hoch­
quellenleitung der Stadt Wien eingeweiht. Es handelt
sich hier um die Zusammenfassung und Zuleitung einer
ganzen Reihe von Quellen im steierischen Salzathale süd­
westlich von Mariazell am Nordabhange der Hochschwab­
gruppe. Das »Neuigkeits-Weltblatt« bringt heute eine ge­
nauere Darstellung des Quellengebietes und der Trace-
führung der neuen Wasserleitung, welcher Darstellung wir
Folgendes entnehmen:
DaS Quellengebiet beginnt mit den drei aus
dem Brunngraben (Gemeinde Aschbach) kommenden
Quellen. Die bedeutendste tritt aus einer Felsenhöhle des
Brunnkogels zutage und treibt dort eine Säge und Muhles
Der größte Theil des Gebietes der »Hölle«, zwischen
Mieskogel und dem Brandstein, im Ganzen 3375 Joch,
wurde um 388.902 Kronen vom Grafen von Meran er­
worben. Dem Grafen bleibt das Jagdrecht durch weitere
50 Jahre gewahrt.
Hark an der Grenze dieses Besitzes ist das Terri­
torium, das vom k. k. Forstärar (Staatsherrschaft Maria­
zell) im Ausmaße von 789 Joch um 500.000 Kronen an
Wien gebracht wurde.
Gegen die Salza zu liegt das angekaufte »Gleißner-
gut.« Es gehörte den Ehegatten Johann und Anna
Klammer. Um sich die darauf entspringenden Quellen zu
sichern, mußten für nicht ganz 13 Joch Grund 36.000
Kronen bezahlt werden. Noch ein kleinerer Grund mit einer
Quelle wurde von Genovefa Frühwald erworben.
Nun kommen wir zu der interessantesten Quelle, ein
Naturschauspiel, das die Kunst nicht schöner erfinden könnte.'
Bei den »Kläffermäuern« in der Bresceni-Klause am linken
Ufer der Salza entspringen die mächtigen »Kläffer­
brünne.« Es ist ein fesselnder Anblick, wie aus der
Berglehne über Felstrümmer in einer Breite von viel­
leicht 30 Metern die Wässer hervor- und herabschäumen
und im tosenden Gischt in die Salza stürzen. Dieses »Hoch-!
schwabwasser« bildet mit den Siebenseen den Hauptstock der
künftigen Wasserleitung. Das Gebiet »Gschödergut«
benannt, ist Eigenthum des Herzogs von Parma mü/
wurden 383 Joch davon um 424.000 Kronen gekauft.
Weiters gehts dem lieblichen Orte Wildalpen zu. Vom
»Seisensteiu« (1274 Meter) kommt eine Quelle, früher
Frau Anna Aigner gehörig, ferner ist noch einbezogen die
»S ch r e i e r k l a m m q u e l l e«, welche in der Nähe
von Hinterwildalpen entspringt, in einer wildromantischen
Klamm. Kleinere Grundflächen wurden angekauft von den
Wirthschaftsbesitzern Wilhelm und Victoria Mandl, Caspar
Asch, Ed. und Mathilde Stockreiter, Joseph Stecher und
M. Spannring.
Das wichtigste Quellengebiet sind aber; die Sieben­
seen. Der Thalkessel der Siebenseen ist durch abgestürzte
Blöcke und Gehängeschutt gefüllt. Die vormaN zweifellos
zutage gewesenen Quellen sind durch die Felsstürze zu
untcrtägigen Wasserläufen geworden, welche an ein­
zelnen dolinenartigen Vertiefungen wieder hervortreten
und die Seen bilden. Die Wasseraufstammg ist durchs
Hauses in Wien, Herr Eduard Ritschl, unter Mithilfe
des akademischen Malers Herrn Gustav Harting er
aus Wien.
Die Bilder wurden vom Schmutze und dem allen
Oelfiruiß sorgfältig gereinigt, die schadhaften Stellen gut
verkittet, die fehlende Farbe wieder ersetzt (die Gemälde
sind in Tempera) und das Ganze wieder men gefirnißt.
Gleichwie die Strahlen der aufgehenden Sonne daS
Dunkel der Nacht verscheuchen und Land, Berg und Thal
hell und lieblich beleuchten, so hat auch die kundige
Künstlerhand dem beschauenden Auge unsere Bilder hell
und klar, lebhaft und ergreifend wieder vorgeführt, so daß
die künstlerische Schönheit derselben nun w jeder vollkommen
zur Geltung kommt.
Um nur ein paar Bilder zu erwähnen, so sei speciell
die Kreuztragungsgruppe und die Kreuzicjungsgruppe her­
vorgehoben; diese beiden Bilder gehören wohl zu den
schönsten und besten; der schmerzhafte Ausdruck im An­
gesichte der Mutter des Herrn ist geradezu unüberttefflich
dargestellt.
Fachleute, welche die Restaurirung der Gemälde bereits
in Augenschein genommen haben, bezeichnen dieselbe als
äußerst gelungen.
Mit Staunen sahen wir, mit welcher Liebe und
welchem Eifer der achtiindsiebzigjährige Künstler der heiligen
Kunst ergeben ist! Wir zweifeln nicht im mindesten, daß
jeder wahre Kunstkenner und überhaupt jeder Kunstfreund
vom Anblicke des beschriebenen altdeutschen Flügelaüares
vollkommen befriedigt sein wird. Selbstverständlich hat die
opferwillige Pfarrgemeinde Gampern die größte Freude.an
ihrem unbezahlbaren Schatze.-


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Sonntag
»Das. Vaterland.«
5. August 1900
Nummer 213
künstliche Abschlußdämme noch begünstigt worden. Es
bildeten sich größere und kleinere Weiher, umrahmt vom
Seisenstein (1274 Bieter), Gehart (1567 Meter), dem
kleinen und großen Griessteine (2033 Meter), Ebenstem
(2124 Meter), Brandstein (2003 Meter) und Sieben­
bürger (1482 Meter). Man sieht, es ist eine grandiose
Berggesellschaft, die das alte Felsenkar umgibt. Die größten
Seen sind der »Roller«, der »Kessel« und der »Hartlsee«,
welche stufenartig übereinanderliegeu und durch den Sieben­
seebach miteinander verbunden werden, der sich mit dem
Hinterwildalpenbach vereinigt, dann den Geisenbach bildet
und bei Wildalpen in die Salza ergießt. Erhebungen
haben ergeben, daß auf eine tägliche Ergiebigkeit von
70.000 Kubikmetern aus dem Siebenseegebiete gerechnet
werden kann.
Die Poschenhöhe, auf welcher der Grundstein zur
neuen Wasserleitung gelegt wird, liegt von Wildalpen un­
gefähr 20 Minuten aufwärts. Ueber diese Thalstufe und
an fünf kleineren Seen vorbei kommt man in einer Stunde
nach Siebensee, einer Ortschaft mit schönem Ausblicke zum
»Griesstein«, »Ebenstein« und »Schafhalssattel« (1554
Meter).
Die Sieoenseen wurden bekanntlich vom Stifte Admont
jWtt 60.000 Kronen erworben. Schwieriger gestalteten sich
sdie Verhandlungen mit der steierischen Statthalterei, als
'Verwalterin des Religionsfonds. Schließlich wurde
das Gebiet im Ausmaße von 5393 Joch um
700.000 Kronen der Gemeinde Wien überlassen.
jFür das Fischereirecht entrichtet das Stift einen jährlichen
AnerkennungszinZ von zehn Kronen an Wien, jedoch ist es
>dem Bürgermeister unbenommen, Einzelnen gegen eine Ge­
bühr für dm Armenfonds das Fischen zu gestatten.
Nun die Traceführung der neuen Wasserleitung.
Die Gesammtlänge der Leitung ist circa 225 Kilometer,
von B r u n n g r a b e n im Salzathale an, bis zum
Reservoir bei der T a s e r l e i ch e oberhalb Neuwaldegg.
Die Höhenlage dieser beiden Puncte stellt sich 750 zu 320
Meter, daher ein Gefälle des zufließenden Wassers von
MO Meter zu verzeichnen ist.
Folgm wir nun der zu erbauenden Leftung. Von den
Quellen im Brunngraben (Gemeinde Aschbach) be­
ginnend, nimmt die Leitung bei W e i ch s e l b o d e n die
Quellen der »Hölle« auf, erhält von den »Kläfferbrünnen«
und beim »Gschüder« neue Zuflüsse. Im weiteren Laufe
Übersetzt die Trace den Salzafluß, der »KräuterhalS« wird
durchfahren und dann gelangt sie in das Holzäpfelthal,
um bei der Einmündung des Hopfgartenthales die Zweig­
leitung von den Siebenseen, der Schreierklammquelle und
wer Seisensteinquelle in Wild alpen aufzunehmen, wobei
'wieder die Salza übersetzt werden muß. Jetzt beginnen der
Reihe nach kleinere Stollen, denen Uebersetzungen des Jm-
jgc8$e§ und Lassingbaches folgen. Zunächst dem »Hoch-
W'gel« und »Rücker« gehts dann in den Gebirgszug der
Dl) st l i N' g e r Alpe n, vorerst upter dem 1670 Meter
Hohen »Mngkogel« in das Steinbachthal, oberhalb Göst-
png. im Ibbsgebiete. In den Göstlinger Alpen wird der
längste Stollen der ganzen Leitung gebaut, 5000 Meter lang.
Im Ab bs thäte flußaufwärts führt dann die Trace
Der Kasten nach Lunz, traversirt die Mbs und kommt
iaurch einen <4000 Meter langen Stollen des Grubberges
^n-das Gaminger Thal. Ist Gaming Passirt, führt die
Leitung im Erlaufthale hinab bei Altenreith, Fürteben und
Neubruck vorüber nach Scheibbs. Wieder schließt sich
Dter den Ausläufern des »Blasensteiues« ein 2500 Meter
Langer Stollen >an, die Leitung durchzieht die Gegend von
ßt George« und führt längs der nördlichen Berg­
hänge über Kirsberg und Kettenreith nach Freien bei
Mb, wobei die Thäler der Mank, des Zettelbaches und
Les Sirningbaches übersetzt werden. Daran bindet sich ein
-2500 Meter langer Stollen durch den »Rametzberg«, die
Trace gelangt, dem Grünbach folgend, bis in die Gegend
chon Mainburg, wo der Pielachfluß übersetzt wird.
Nunmehr läuft die Leitung über Aigelsbach, Wielandsberg
und Pömmern nach Wilhelmsburg, traversirt die
Traisen und kommt in die nördlichen Hänge des Wiener­
waldes über Ochsenburg, Wald, Auern, Nützling, Fahra-
ffelb, Kasten nach Stössing, die Thäler des Perschling-,
Michel- und Stösfingbaches übersetzend.
Zwischcm Stössing und Laaben wird der »Pyrath-
berg« mit eins« 4750 Meter langen Stollen unter­
fahren, worauf die Leitung über den Laabenbach, über
Neustift, Manzivig, Altlengbach und Eichgraben in die
Mekawinkler Gegend einbiegt, wo einige kleinere
Mollen eingeschaltet werden. Der letzte große Stollen,
2750 Meter lang, durchzieht die Wasserscheide bei Reka-
winkel zwischen 'Schwarzlacken einerseits und Dürrwien
andererseits. Me Leitung läuft dann am rechten Wienufer
über Preß b am m bis Tullnerbach und übersetzt denWien-
^luß in der Näh« des Norbertinums. Weiters werden die
Orte Laabach, Allhang, Mauerbach, Steinbach, Hinter-
Hambach berührt, das Halterthal überquert. Unterhalb der
Rieglerhütte gelangt die Leitung endlich unter dem Sattel
beim Schottenhofe zu dem Vertheilungsreservoir, un­
weit, der Taser leiche bei Neuwaldegg. Selbstredend sind in
dertletztm Pari iie wieder einige kleinere Stollen.
Die Kossen der Leitung find mit 90 Millionen
Kronen berechnet. Nachdem die erforderlichen Niveaufix-
puncte, manchmal unter schwierigen Verhältnissen, festgelegt
worden waren, konnte Heuer mit den tachymetrischen
Terrainaufnahmen begonnen werden, welche die Grundlage
zu der Projectverfassung bilden werden. Die ganze Strecke
ist in fünf Sectionen eingetheilt: 1. Wien-Rekawinkel;
2. Rekawinkel-Wilhelmsburg; 3. Wilhelmsburg-Scheibbs;
4. Scheibbs-Landesgrenze Niederösterreich-Steiermark und
5. Landesgrenze Wildalpen-Weichselboden. Nächstes Jahr
wird mit der Detailprojectverfassung begonnen.
Die Wasserleitung soll auf eine tägliche Zufuhr von
200.000 Kubikmeter Wasser berechnet sein, wobei zu be­
merken ist, daß vorläufig die Quellen der Siebenseen, der
Schreierklamm, Seisensteinquelle, dann der »Kläfferbrünne«
mit einer Ergiebigkeit von 130.000 Kubikmeter in Aus­
sicht genommen sind, während die Quellen des Brunn­
grabens und der Hölle erst später einbezogen werden
sollen.
Tocalberichl.
I Gnteuberg- Ausstellung.^ Die Gutenberg-
Ausstellung in der k. k. Hofbibliothek erfreute sich schon
am heutigen ersten Tage eines recht lebhaften Besuches und
fand die Anerkennung des Publicums. Morgen, Sonntag,
ist die Ausstellung bis 1 Uhr geöffnet.
IDie russischen Mittelschüler in Wien.I Die seit
einige» Tagen in Wien weilenden Mittelschüler aus Rußland ver­
lassen morgen mit einem Dampfer Wien und kehren über Buda­
pest in ihre Heimat zurück. Die Schüler sind von dem Besuche in
Wien ganz entzückt. Sie besichtigten sämmtliche Sehenswürdig­
keiten und die herrlichen Ausflugsorte. Heute Abends veranstaltete
der Club der Freunde der russischen Drache ihnen zu Ehren in
der Ressource einen Abschiedsabend.
^Einsicht in die Personal- Einkommenstener-
Zahlungsaufträge.I Die Auszüge aus den Personal-Eui-
kommensteuer-Zahlungsaufträgen sür das Jahr 1900 für den
Schätzungsbezirk Nr. 10 (Gemeindebezirk Josephstadt) und für
den Schätzungsbezirk Nr. 11 (Gemeindebezirk Alsergrund) liegen
vom 6. d. M. bis inclusive 19. d. M. während der gewöhnlichen
Amtsstunden bei der Steueradministration, Alsergrund, Lackirer-
gasse Nr. 1 a zur Einsicht der Personal-Eiukommensteuerpflichtigen
des betreffenden SchätzungSbezirkes auf. Die Anfertigung von
Abschriften oder Auszügen ist nicht gestattet.
sTonringelnofest.Z Anläßlich des am 5. und 6. d. M.
im Restaurant »Praterspitz« stattfindenden Touringclubfestes ver­
kehrt in der Nacht vom 5. zum 6. und vom 6. zum 7. d. M. für
die Theilnehmer je ein Sonder-Personenzug in der Strecke Prater-
spitz-Heiligenstadt. Abfahrt 12 Uhr 40 Minuten Nachts vom
Praterfpitz; Aufeiithatt in allen Haltestellen. Zu diesen Zügen
werden die gewöhnlichen Fahrkarten verausgabt.
j Eine wackere Tyat.I Gestern Nachmittags ist von dem
an der Heiligenstädter Lände verankerten Schleppschiffe Nr. 230
die sechsjährige Marie E z e r m a k, die sich beim Steuermann
Michael Gabor des erwähnten Schiffes in Wege befand, in den
Donaucanal gestürzt. Sicherheitswachmann Brncenz Wasser­
bauer wurde durch die Hilferufe der Passanten aufmerksam ge­
macht und sah, wie die Kleine eben aus dem Wasser auftauchte.
Ohne sich zu besinnen, sprang er in voller Ausrüstung in den
Doiwucanal. Schwimmend erreichte er die Kleine und mit Hilfe
des Holzschiebers Johann Gratzer, der bis zur Körperniitte ins
Wasser gestiegen war, rettete er sie ans User. Marie Czermak
wurde dem Ziehvater übergeben.
sGasexPlosion.I Der zwanzigjährige Hilfsarbeiter und
Tischlergehilfe Johann Scherer arbeitete heute Vormittags in
einem leeren Geschästslocale, Fleischmarkt Nr. 15. Als er einen
Gasgeruch verspürte, beging er die oft gerügte Unvorsichtigkett,
eine Flamme anzuzünden, um sich zu überzeugen, ob Leuchtgas
ausströme. Im Momente, als das Zündholz aufflammte, ent­
stand eine Explosion, und Scherer erlitt Brandwunden leichteren
Grades int Gesichte und am Halse. Er wurde ins Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
jMarmschüfse auf Einbrecher.^ Heute Früh versuchte
ein Gauner das Stationsgebäude der Stadtbahn in Schönbrunn
zu erbrechen. Der Blockwächter bemerkte den Strolch, und, als
dieser sich nach Meidling flüchtete, gab der Wächter drei Alarm­
schüsse ab. Der Einbrecher, der nicht festgenommen werden konnte,
ließ auf dem Thatorte seinen Hut, ein Messer und eine Feile
zurück.
»Asyl für Obdachlose.^ Im Monate Juli wurden in
dem Asyl für Obdachlose, Landstraße, Blattgasse Nr. 4 und 6,
4758 Männer, 1183 Frauen, 11 Knaben und 335 Kinder,
zusammen 6277 Personen beherbergt und mit je zwei Portionen
Suppe und Brod beköstigt.
jJunge Diebe.j In den letzten Wochen wurden im Be­
zirke Fünshaus von einer größeren Anzahl Burscheu zahlreiche
Diebstähle, darunter auch drei Einbrüche, verübt. Das Polizei-
commissariat Schmelz hat im Laufe der letzten zwei Tage zehn
Mitglieder dieser Diebsbande verhaftet. Sechs von diesen jungen
Taugenichtsen sind— Volksschüler und vier Hilfsarbeiter. Sie
haben Effecten im Werthe von 400 Kronen gestohlen. Fünf
wurden heute dem Landesgerichte eingeliefert. Es sind dies die
Hilfsarbeiter Ludwig Waid Hofer, Franz Keglowicz,
Joseph P i z l, August Weigl und Ludwig S t i f t n e r, Bur­
schen im Alter von 14 bis 16 Jahren. Die anderen fünf sind
auf freiem Fuße belassen worden, doch ist auch gegen sie die
Untersuchung im Zuge.
^.Venedig in Wien.Z In diesem Vergnügmigs-
etabliffement wird morgen, Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags die
»Orientalische Troupe- Ouled Bel-Hadj debutiren, welche die
Sitten und Gebräuche des Orientes und Kriegstänze vorführt,
sowie effectvolle lebende Bilder stellt. In derselben Vorstellung
werden sich auch die Artisten des August-Varicteprogrammes pro-
duciren. Um halb 8 Uhr ist der Beginn der Operette »Me
Schöne von Newyork«, des melodienreichen Zugstückes der Saison,
und um 11 Uhr Abends findet die Abschiedsvorstellung der
Siamesen statt.
^Wiener Thiergarten.jj Von der Bühne, auf welcher
bisher Marionetten das Publicum mit den lebensgetreuen Copien
bekannter Varietefiguren unterhielten, haben gegenwärttg gelehrige
Mer. und Flossenfüßler Besitz ergriffen und heute ihr erstes
Debüt absolvirt. Den größten komischen Erfolg hatten die
Affen des Herren Moglia, welche ganz vorzügliche Akrobaten­
arbeit leisten.
^Wiedereröffnung des Wiener Colosseums.I Die
Direction dieses Etablissements versendet folgende Notiz: Nach
den umfassendsten Vorbereitungen wird das Wiener Colosseum
seine Pforten am 1. September mit einer großartigen Galavor­
stellung eröffnen. Director Blaset hat die Ferien dazu benützt,
um int Auslande die sensationellsten Kunstkräfte jeden Genres an­
zuwerben und begibt fick noch nach Paris, um mit einigen in
Wien noch nicht gesehenen -Stars« abzuschließen. Wie im vorigen
Jahre, so wird auch in der kommenden Saison der populäre
Director die Hauptrollen der einactigen Wiener Possen, die dem
Repertoire des Colosseums einverleibt werden, selbst spielen.
fBom Kahlenberg.| Im Hotel Kahlenberg findet morgen,
Sonntag, ein Doppelconcert der vollständigen Regimentscapelle
des 84. Infanterie-Regimentes mit anserwähltem Programme
statt. Das Doppelconcert ist in eine Mittags und eine Nachmittags
und Abends stattfindende Mnsikproduction getheilt.
Sport.
^Rennen z« Kottingbrnnn.I Zu Beginn der heutigen
Rennen erhob sich ein starker Sturm, der sich beim sechsten
Rennen in einen Gewitterregen verwandelte und den Aufenthalt
auf der Bahn zu einent höchst ungemüthlichen machte. Die
Steeplechase brachte ein eigenthümliches Resultat. Tudor, der
sehr leicht mit 3 Längen als Erster einlangte, wurde infolge Um-
rettens einer Flaggenstange disqnalificirt und Wertes als Sieger
erklärt. Das Rennen wurde in scharfer Pace gelaufen und in­
folge dessen fiel Gondolat dem Tempo zum Opfer; er brach total
nieder. Die Rennen boten weniges Interesse und war der Ver­
lauf folgender: Hürdenrennen der Dreijährigen. 3500 K.
2400 M. Fürst Franz Auersperg's Baltavar (Hesp) l. l‘/ :l L.
The black Prince 2 L. Jtourdic; 6 l. 28. 97. 140.— Handicap
der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Capt. George's Vox Populi
(Adams) s. l‘l 2 L. Tokaj Kopf Marietta und Tacsko todtes
Rennen; 5 l. 32. 94. 97.— Handicap. 2400 K. 2000 M. Hrn,
Ant. Dreher's 4j. Häng di an (Adams) l. 2'/,, L. Jdicpri 1 8,
Walkover; 6 l. 23. 75. 122.— Vertaufsrennen der Zweijährigen.
2400 K. 1000 M. 'Herzog von Braganza's Sari volt a neve
(Prudames) l. 2'/ 2 L. Mauritia 1 L. Melitene; 4 l. 19. 57. 59.
— VerkanfSrennen. 2400 K. 1400 M. Hrn. A. Baltazzi's 4j.
Intruder (Wilton) l. Va L. Round the corner 1 L. Feerie; 6 l.
45. 102. 117.- Steeplechase. 6500 K. 4800 M. Hru. C. Dittl
v.Wehrberg's 4j.Wertes (Wheeler) IT L. Gondolat, Ala grecque.
Tudor, der s. l. 3 L. als Erster einkam, wegen Umreitens einer
Flagge disqnalificirt. 42. 80. 67.— Maideurennen der Zwei­
jährigen. 2400 K. 1000 M. Hrn. v. Wiener-Wekten's Kamorvsan
(Hyams) s. k. Hals Bordereau 8 L. Carmela; 6 l. 25. 70. 73.
jsSchlrch in Kotti»gbrun».I Der Kehraus in Kotting-
brunn dürfte sich noch anregend gestalten. Als Zugnummer ist
der Preis von Kottingbrunn auf dem Programme, für den eine
schöne Classe von Pferden zum Start gehen wird. Sonst ist das
Programm nur aus Verkaufsrennen und zwei Hinderniß-Con-
currenzen bestellt. Me Tips lauten: Hürdenrennen: A la grecque,
Drava. VerkanfSrennen dcr Zioeijährigen: Socius, Strohfeuer.
Preis von Kotttngbruun: Garabonczias, Testör. Verlaufsrentienr
Ordur, Da capo. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen: Vox
populi, A. B. C. Maiden-Hürdenrennen der Dreijährigen:
Jugurtha, Vitzli-Putzli. Abschiedsrenuen: Loti, Bordereau.
^Rennen in Badcrr.Z Der Trabremiverein in Baden bei
Wien beginnt morgen, Sonntag, sein achttägiges sogenanntes
Matadorenmeeting, welches durch die Preise, die der ersten ütter-
nattonalen Classe gewidmet sind, gekennzeichnet ist. An der Spitze
dieser Art Concnrrenzen steht natürlich die Championship, die morgen
zur Entscheidung gelangt. Die neuen Pferde, die hiefür genannt
wurden, werden sich wahrscheinlich alle demStarter stellen,ob aberder
Record vom Vorjahre, das ist 2: 08. geschlagen werden wird, ist
schwer zu sagen, obwohl von Caid nahezu Wunderdinge erzählt
werden. Auch der vorjährige Sieger One Allen tvird morgen
sein heuriges Debüt feiern; der famose Hengst war aber lange
Zeit krank, und obtvohl er derzeit wieder auf dem Posten, wird
er schwerlich seinen vorjährigen Record erreichen können. Auch
Wilburn M., Bonnatella und Achcanio sind berüosichtigenswerth,
wenn das Rennen nicht in 2 Heats entschieden fein sollte. Die
Uebrigen scheinen aber doch nur Statistenrollen zu spielen. Jeden­
falls wird das große Rennen nicht verfehlen, auf das Publicum
seine Anziehungskraft auszuüben, umsomehr, da auch die übrigen
Concnrrenzen einen spannenden Verlauf versprechen. Die Tips
lauten: Eröffnnugsreniien: Hornelia Wilkes, Jaspine. Cham­
pionship: Caid, One Allen, Wilbnrn M. Jnländerrennen 3. CI.
Stall Hauser, Meregduda. Herrenfahreu- Handicap: Jquique,
Haroldean. Rennen für Dreijährige: Schwarzer Käfer, Herczeg,
Jnländer-Ellte-Rennen: Princesse Nefta, Trolley Girl. Die
Rennen beginnen um 3 Uhr. Dcr Rennzug geht um 1 Uhr
45 Minuten vom Südbahnhof, um 1 Uhr 58 Minuten von
Meidttng ab und ist um 2 Uhr 30 Minuten in Baden.
fVom Turf.j Die große Pardubitzer Steeplechase hat
mit 33 Unterschriften geschlossen, davon sind 9 in Deutschland
abgegeben worden.— Im heurigen Austriaprcis sind 62 Pferde
stehen geblieben, unter Anderen: Per Butters, Montezuma, Don
Diego, Namouna, Eleget, Max, Kalupri, Zaßlos rc.
Gewerve-Ieilimg.
^Versammlung der Einspänner- Genoffeuschaft.il
In der Volkshalle des neuen Rathhanses fand gestern Abends
eine außerordentliche Generalversammlung der Wiener Ein­
spänner-Genossenschaft statt, die hauptsächlich zur Beschlußfassung
über die obligatorische Einführung des Taxameters bestimmt
war. Der ehemalige Vorsteher, Gemeinderath Schrabauer,
betonte, daß der Wiener Gemeinderath und die Bezirksvertretungen
sich gegen die obligatorische Einführung des Taxameters aus-
sprachen, und somit zu erwarten sei, daß dieselbe unterbleibe.
Nach längerer, mitunter sehr stürmischer Debatte wurde auf An­
trag de? Vorsteher-Stellvertreters P o l l a k eine Resolution an­
genommen, welche sich auf das entschiedenste gegen die obli­
gatorische Einführung des Taxameters wendet und verlangt, daß
seitens der Statthalterei und der übrigen competenten Behörden
das Interesse der Wiener Einspänner geschützt werde. Herr
Schrabauer besprach sodann die Unfallversicherung; diese habe
den Genossenschaftsmitgliedern im Jahre circa 12.000 fl. gekostet,
es wurden im Ganzen aber blos circa 300 fl. ausbezahlt. Der
Redner nahm gegen das System derselben Stellung. Herr
Wendel beantragte, anläßlich des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers eine Prämiirung von Kutschern, die
lange Zeit in Diensten stehen, vorzunehmen. Dieser Antrag wurde
unter lebhaftem Beisalle einstimmtg genehmigt und die Versannn-
lmtg mit einem dreffachen Hoch ans den Kaiser geschloffen.


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 11 ]
JVummer 2IS
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
Dampf-
schifffahrt-
des
fit-
Seilschaft
Oesterreicliischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Calcutta am 3. August über Port Said, Suez, Aden,
Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta. Anschluss in
Bombay nach Slngapore, Hongkong und Sanghai.
Mach Kobe am 23. August um 4 Uhr Nachmittags
von Triest über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi,
Bombay, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und
Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constanti*
nopel jeden Dienstag nm llVi Uhr Früh über Brindisi)
S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am
7. und 21. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa; am 14. und 28. mit Verlängerung nach Con-
stanza, Sulinä, Gaiatz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der Insel Cypern und nach den Häfen Syriens u.
Caramairtens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag
um 3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu,Piräus etc.,
u. z. am 2., 16. und 30, über Fiume mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 9. und 23.
über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und
Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit
Berührung von Fiume, der jonischen Inseln, Patras, Piräus
Syra, Khios, Cesme und Vathy; am 5. und 19. mit Ver­
längerung nach Censtantincpel und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenlinie].
NB. Buudreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in
Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. August über Fiume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes hei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerclellen Direction in
Triest, bei der General-Agentur in Wien, I., Freisinger­
gasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
PP
Das Allerbeste
©
nur
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Loilenkleider,
48
Wien, TV j W&hring’erstrasße
vis d-vis dem Versorgungshause
Telephon Nr. 148Qy.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costüme für Automobil-Fahrer ...... fl. 10.—
Loden-Radfahr-Dress sammt Sappe für jeden Club„ 10.—
Loden-Radfahr-Kragen.....„ 5.—
Loden-H&velook für Herren.... s.—
Loden-Havelock für Herren, Brlinger...,.„ s.
Loden-Havelock für Knaben.„ 4.—
LÖÖEN 8 ^...^
LODEN J «gd-Anzugiß.-
■ finril Touristen-
kUUtn Anzug 12.-
LOOEN A S£ r
LODEN
.10.—
Anzugs. Land­
wirthe 15—
LODENS“
LODEN“ n :::l' 5 o
LODEN S Mantel...4.-
1 tfinCTBI Knaben-
bUULN Ueberrock 4.—
| nflirftl&naben-
nU bJBLIw Costüme.. 3.—
LODEN Gamaschen 3.-
LODEN Forst-Kraganä.—
H nitrHVetter-Mantel
ohne Naht.6.—
..10.-
LODEN für Heger
LODEN F< wg... ,i8._
LODEN 8 A°^üg ...i5.-
LODEN Keise-AuzugH.-
LODEN‘ Fischerei. 12-
LODEN
LflDFH Herr.n-Sacoo u.
hUUC-IS bilet 7._
Ueber-
zieher,.,. 9.—
LODEN stadt -,
■Mvif Mil mantel.., x o.—
dto. mit
Pelerine ..12.—
LODEN
LODENßebirgsrock 6 .—
LODEN Jagdrock... 9.—
LODEN K Book ei;
. e.-
LODEN Hose, lang. 4 .—
LODEN Hose, kurz. 4.—
LODEN Joppe,
7.-
LODEN Ulster 12.-
LODEN K M^r... 12 .-i
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen (Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt ttlustrirtem Preis-Courant, gratis
und ftrauco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt—
' ndsl‘
Ni^htconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der
Betrag retournirt.
volle
Leopold Justitz
Beamtenbose, grau, Tricot. 4. 5.50
Bcamteblouse, staatsgrün.. 0. 1—
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, EL, Währlngerstrasse 48
vis-ä-vis dem Versorgungsbause.
Turnerhose, drap, Tricot.. 4. 5-50
Boubld-Schlafrock( 1. 7 .—
Kais, könig. piitHlßgirba
Assicurazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errlohtet im Jahre 1831.■
Die Gesellschaft versichert!
a) Capitalien und Benten in allen möglichen Combi­
nationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
c) gegen Glaabruchsehäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Produote.
Schiffe etc.
e) gegen Blnbruchsdlebstahl.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft: I., Bauernmarkt Nr. 2.
••
Größtes Lager in modernen, matten und dolitirten Möbeln für HuS«
ÄttÄä.ir lrt CU“ litä* -u beigste
Ignaz Herlinger, Tischlermeister/
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmerstratze).
Preis-Courante unter Bezugnahme ans »Das Vaterland« gratis
und franco.
Jßagdeburg-Sucfeau.
Bedeutendste Locomohilfabn'k
Deutschlands. 1
£oeomobüen
;mit ausziehb.&öhrenkesseln,
von 4 bis 300 Pferdekraft,
spacsaraste
Setriebtraaschinen
für Industrie unä £andwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare jUhrenkessel,
Centrifngalpnmpen, Dreschmaschinen.
Vertreter. Hans Carstens/
Wien, I. Maria Theresienstfasae 32.
Erste k. k. priv.
Donau-Üampfscliift'fahrts-G'esellscliaft.
Fghrptsnmshrgr Gütrrdrkördrruvg auf der Bonau.
Wir haben ein Berzeichniß der fahrplanmäßigen Frachtgut-
Expeditionen auf der Donaustrecke Regensburg— Galaz
inclusive der befahrenen Nebenflüsse Drau, Gaue und Theiß) pro
) 900 aufgelegt, welches allen Interessenten, gratis und franco zur
Verfügung steht.
Die Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschast ist
die einzige Schiffkahrts-llnternehmimg, welche Frachtversendungen
von Regensburg bis Galaz unter Berührung aller Schiffsplätze
regelmäßig besorgt. Billigste Frachtnotirungen und Auskünfte aller
Art werden prompt ertheilt.
Wien, 5. August 1900.
Die Direction.
&&&&&&&&&&&&&&&&&&&
K. k. Staatsbahn-Direction in Wien.
Aenderung des Fahrplanes ans den Linien der
Kolomeaer Localbaimen: Volomea— Sloboda
rubg. Grube und Kolomea-Nadwörnaer Yorstadt-
Szeparowce—Kniazdwör, sowie Einführung des
facultatiyen Personenverkehres.
Mit dem 20. Juli 1900 wurde der bisherige, vom 1. Mar
l. I. giltige Personenzugsfahrplan auf den Linien: Kolomea
Sloboda rang. Grube und Kolomea-Nadwürnäer Borstadt-
Szrparvwce-Kniäzdwör der Kvlvmeaer Localbahnen aufgegeben
uitb an dessen Stelle ein gesondert zum Aushange gelangender
Fahrplan mit der faciiltaliven Personenbeförderung eingeführt.
Die laut dem neuen Fahrplane in der Strecke Kolomea—
S'obada rung. Grube dienenden Züge Nr. 2373 und 2376 sowie
die Züge Nr. 2381/2181 und 2182/2382 in der Strecke Kolomea—
Nahwornaer Borstadt—Szeparowee—Kinazdwör werden nur nach
d-cchgabe vorhandener Fracht verkehren.
Der jeweilige Berkehr dieser Züge wird durch Aufstecken von
weißrothen Fahnen in den Stationen beziehungsweise Haltestellen:
Kolomea, Radwornlee Berstadt, Kolomea Ringplatz, Sopow,
Pcmenilyn, Szczepanvwski und Sloboda rung. Grube, mindestens
,.we» Stunden vor der Abfahrt des l ein s enden Zuges avisirt.
In di sen Stationen beziehungsweise Haltestellen wird auch
über den jeweiligen Verkehr der personenführenden Züge Aus-
laust ertheilt.
5/August IMS'
Einladung zur PrSitmn
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zisKmÄssDp»
scheinende, katholisch-consewative ZeitmigrWienS
fas Ullterlmd"
Monnemenksprerfe:
Jür Wien:
(in unserer ExPedinou, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, adjuholen)
Ganzjährig. .37 L s Viertelj. 9 L 30 ll s Monatlich 3 L 2v b
Wr Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal io k, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Jür die Wrovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 X! vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K| monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung: .,0;**' 3^,"
Ganzjährig 56 L!vierteljährig..
halbjährig 28 lv monatlich 4 K 80 tf
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adresschlelfe aa&
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Bormitiagsstunden haben, empMlea wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morqenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann «och
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn»
zügen befördert, und gelangt das Morgenbkatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden frSker in brn
Besitz der geehrten Abonnenten. >,
Die Admiiistrstioil des »Vaterland«
Wien, Stadt, Schulerttraste 21.
LandwirthschaftlicheLandes-Mittelschule
zu Kaaden in Böhmen.
(Mit Einjährigen-Freiwilligen-Rechte).,
Oeffentliche Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache für den!
landwirthschastlichen Unterricht zur Heranbildung von selbstständigen
Landwirthen, Laudwirthschaftsbeamten und LandwirthschchtÄehrem
an Ackerbau- und Winterichulen, mit eigenem Wirthschastsbetriebe
auf dem 35 ha großen Schulgute und praktischer Unterweisung der
Zöglinge in den landw. Arbeiten, in Verbindung mit größeren
Versuchsfeldern (einem Landes-Hopfenversuchsgarten, einer Obst­
baumschule, botanischen Garten u. s. w.) und SpeciaKürsen für
Wiesenbau, Obstbau, Hopfenbau, Molkerei u. a.^
Die Anstalt umfaßt S Jahrgänge und schließt mit einer
commissionellen Maturitätsprüfung, .befähigt ihre Abiturienten zur
rationellen Bewirthschaftung eigener oder verpachteter Güter, sowie
für landwirthschaftliche und anderweitige Verwaltungsdienste,
berechtigt sie zum Ansprüche der Begünstigung zum einjährige»
Präsenzdienste im Soldatenstande und zum Eintritte als ordent­
liche Hörer in die neu zu errichtende königliche böhmische Akademie
Tetschen-Liebwerd mit zweijährigem Cursus.
Das neue Schuljahr beginnt am 15. September 1980.
Nothwendige Vorbildung für die Aufnahme: 4 Classm Iler
Mittelschule oder die vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die
Direction der landwirthschastlichen Mittelschule K aade«.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die Verzeichnisse d-r am 1. d. M. in Gegenwart zweier
k. k. Notare gezogenen Serien-Rummem von den für das Bau--
fvnde-Jahr verlosten 4"/, Silber- Prioritäts- Anleihen dto.
l. Jänner 1887, u. zw. der garantirten Anleihe per österr. Währ.
fl. 24,440.000.— und der nichtgarantirten Anleihe per österr. Währ.
fl. 18,820.000.— werden 'in der Liquidatur am Bahnhöfe in
Wien und uoni Wiener Giro- und Cassenverein (I., Rockhgaffe 4)
ivstensrei verabfolgt.
Will, österr.-unzar. Stallts-Eisenbshil-GrsrÜschafl.
Kundmachung.
Bei der in Gegenwart zweier k. k. Notare am 3. August 1900
vorgenommenen öffentlichen Verlosung von 3% Prioritäts­
Obligationen (altes Netz) wurden nachstehende Nummern gezogen,
und zwar:
390401 k 390410
5080i ä 30900
60101» 60200
00701» 60800
77001. 77100
95101» 95200
100301. 100400
106301. 106400
112201» 112300
125501» 125600
131201» 131300
199801» 199900
236001» 236100
263901» 263949
307001
307701» 307800
334001» 334100
334754» 334800
345601. 345617
411701» 411800
424401» 424500
458801» 4589(0
461601» 461700
464101» 464200
505501. 505600
521401. 521500
542101» 542200
548101» 548116
573501. 573600
596801» 596867
605801» 605814
649501» 649600
666101» 666200
673101» 673200
687001» 687016
697701» 697800
706801 4 706900)
723201» 723300!
770501> 770600
771301> 771400
771601» 771613
850901» 851000
868901» 869000
879901» 879946
898001» 898100,'
904601> 904700:
914001> 914100
920201» 920300,
954501» 954600]
978601> 978700
1005501» 1005600)
1055801» 1055873)
1135301» 1135400)
Die Einlösung dieser Obligationen mit je 500 Francs erfolgt
vom 1. September 1900 an, mit welchem Tage die Verzinsung des
Capitales aufhört, bei den üblichen Zahlstellen.!
Wien, am 8. August 1900.


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
August 1900
Nummer 213
Theater.
Sonntag, den 5. Angust 1900.
Jantsch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr
und
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Signor Slgmondo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gelang in C Bildern von
g. Radler. Musik von Joseph Bayer.
L. Die nervenkranke Fron.
2. Auf »ach Paris,
8. So fern— und doch fo nah'.
4. Am Place de la Concorde«.
5. Quäle» der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung,
löorsnhrung der yervorragendstcu Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Siicsen-
Elioptikon durch die Urania.
Cajetan Bäumel tzr. Fischer
Amalia. dessen Gattin Frl. Dieye
Netti. Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin Frl. Lehmann
Roia Berridorf Frl. Fischer
r. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrend
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi. seine Frau....Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klingel..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gastou
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidiuger
Bocks. Agent Hr. Duichnitz
Madmoisselle Justine Frl. Birkncr
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Winkelhuber rr. Gottslebeu
Urania-Theater.
Soulmeriaison im Wic.:?r
Thiergarten.
Vormittags io Uhr:
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags ö Uhr.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien
Nachmittags 6 Uhr:
Paris
und die Welt-Ausstellung I900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr:
Grosse
Variete-Vorstellung.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Uork.
Operette in 2 Acten und i Bilder«
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
i.Bild: Palais des Harrch Bronson
in New-?)ork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. 3. Bild:
Poll- ftreet in New- Hork am
chinesischen Nenjahrstage. a. Bild:
Gandh- Store am Broadway,
New-York.
Habaknk Sr. Tuschl
Harry Bronson Hr. ^-fann
Hahnebieh £r. Lunzer
Bouiig Hr. Walter
Nvdomonte, s. Frau.Frl. Huemer
iZoia, deren Tochter.Frl. Gafton.
Muck, Komiker Hr. Augustin
93{'nrt) Clanch Frl. Horst
FelieiaS Pius Frl. Kraft
Graf Nodo Nat-nln .Hr. Blnmau
Graf Todo Ra talu .Hr. Steltner
I-ricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith. Ofsicier Hr. Meister
Bivler Frl. Milton
Blinkt) Bill. Boxer..Hr. Seibold
Um 11 Uhr:
Abschiedsvorstellung |der Siarne
fischen Theater- Truppe nebst
eigenem Orchester.
Direction: Doosra ILs.Lt».
Täglich wechselndes Programm.
losephstädter Theater.
Geschlossen.
Raimund-Theater
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Kaiserjubiläums Startttheater.
Geschloffen.
Theater a. d.Wisn.
Geschlossen.
Kfinstlerhans. I.. Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
zw wzaar.
Eintritt 30 kr,
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags,
Handels-Akademie in Innsbruck.
Das Schuljahr iyo6/i9ui beginnt am 17. September. Das Schul­
geld beträgt für die drei Classen der Akademie je 120 Kronen, für den
Borbereitungs-Curs 100 Kronen.
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum
Einjührig-Freiwilligen-Dienste.
Auskünfte ertheilt jederzeit die
Direktion der Akademie.
.für Oompilger
Andenken-Bildchen
an die Lauwilllrrrrilrn ;ur ffmr des heil,
üafrrps 1900.
Gebetbuch-Format, in feinem Farben- und Golddruck, auf
der Rückseite mit dein Bildnisse Sr. Heiligkeit und ent­
sprechendem Texte.
(Einzelpreis 5 h, 10) Stück sortirt in diversen
Dargellungen K 4.)
Die'c zur Verthcilung seitens der einzelnen P. T. Pilger an
ihre Lieben in der Heimat bestimmten Sftdenkenbildchen sind
inrmer in genügender Anzahl vorrathig und werden auf Be­
stellung stets umgehend zugesandt, io das? die nach Rom
Pilgernden in die Lage koiumen, die Bildchen Nlitnehmen und
an den heiligen Orten weihen lasten zu können.
(VerkagehanLkuirg »Kt. AorLerLus«
lvien, III., Seidlgaffe 8.
Detailgeschäft: I., Lnrhausgaffe l (Stephansxlatz).
W r Töiergartea
b. b. Frater.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln etc.. Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
Dressur.Theatter.
Mdme. Weaton mit ihren See­
hunden.— Mr. Bloglla mit seinen
Akrohaten-Aften.— Miss Baay
mit ihren dressirten Hunden.—
Robert Falb Dresanrversucbe
mit 5 Eisbären.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft Franz
Rainer.
Conoert der Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr.
An Sonn-und Feiertagen, Mitt­
woch und Donnerstag:
Grosses Militär- Concert.
Entree 30 kr.— Militär und
Kinder die Halste.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Heute, Sonntag, den 5. August:
: 30 KREUZER-TAG.■ ■■■ 1
Venetian. Wachtfest. Coriandoll-Corso. Fraoht-Uluminatlon.
Campo X: Um 5 Uhr: Variöte-Vorstellung. Um halb 8 Uhr: »Die
Schöne von New-Yorb«.— Um 11 Uhr: Letztes Auftreten der
, I. Siamesischen Theater-Truppe (35 Personen).
1 Hierauf: Varietö-Froduetionen (neues Programm).
Hallplero.— Militär-Concert.— C. W. Drescher.— Riesenrad.
Wasser-Rutschbahn.
Kinder IO Kr,
Ende 2 Uhr Früh
Hccasion in Fahrrädern und Zubehör.
Original amerikanische»Light«-Fahrräder, Mod. 1900
irüherinci. Zoü72oK, 12'/-Kilo ff. ausgestattet ISO i<
Courante, danerh. 1900 er»Courir«-Herienu. Damen-
rüderitio K. 170 Kmitvollk.Garantie. Pneumattcs.
Lanfdeüen m. Echonheitsschl. SK, fein.llK, Schlauch
5 K.TeioskoPpump.K 2.50.Alle existierend. Bestandtli
gleich billig. Bers. g. Nach». Nichtconven. umgetauscht
M. Rundbakt», Wien, IX, Berggasse kt.
vtrlluixks jecker Art vorckon
O bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Stnok-
waaren-ErzeiigerA.Pietschmaun,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg.3.
Daselbst in grosser Auswahl
tSrümpfe, Socken, Stutzen. Loib'
eben, Hosen etc» zu billigsten
Preisen. 6r,f>
Für dieZeit vom halbcuAugust
bis halben September, eventuell
halben Jänner wird gegen freie
Wohnung und volle Verpflegung
gesucht ein
Priester
zum täglichen Celebrieren der
hl. Messe, für Predigt und Aus­
spendung der hl. Sacramente an
Stelle des beurlaubten Pfarrers
an einem besuchten Sommcr-
fri'chort im Hochgebirge. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.
Für Hand- u.
empfiehlt sich distinguirte Dame
in und außer dem Hause. 8.Bez.,
Lerchengasse 10, 1. St., Th. 11.
Hur TO-jakrigeri
Qeburtsfeter
unseres Kaisers! I
Fahnen-Stoffe,
100 om breit, per Meter
i 29 kr.
Stoff-Adler
sehr gross, per Stück
29 kr.
Lampions
zu .... 6, 10, 15 kr.
Decorations-
Glas-Lampen
zu 10 kr.
etc. etc bei
Emil Storch
«,
WIES»,
Hariahilierstrasse
7.
Preis-Courante gratis und franco.
Erstes
Stubenmädchen
oder kinderlose Witwe gesucht
die die Hausfrau in Allem
unterstützen und gut packen kann.
Offerte unter »W. H.« an die
Expediiion dieses Blattes.
O
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
StehhanSPlah 8.
Der Verkauf findet täglich bis iS Uhr Nachis statt.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch bostenlos
durch Augenärzte.
Brillen »>* Zwicker «mp. !.soan
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Sonntag geschloffen.
Aelteste
Gründungsjahr 1867.— Reorganisirt unter neuer Direction.
£„ M £1£t:i.E’-lEi©la.E'e'm
Kolowrratping Nr. 9 Pestalozzigasse Nr> 3
eröffnet neue Course, Vorbereitung zum
Einjährig'Freiwiiligen üfter
zur Cadetten-Prüfung octoter
für die Aufnahme an Militär-Vildungs-Anstalten.— Aufnahme
täglich.— Pensionat.
B den lästigen Fliegen und Mücken durch den
i OO neuesten Fliegenfänger-Apparat
Der dauerhafteste, reinlichste und praktischeste der Welt, zum
Stellen und Hängen.— Unentbehrlich für Bureaux,
Salon bis znm Stall.— Preis 1 Gulden incl. Zuthaten,
Gebrauchsanweisung und Verpackung und wird versendet
per Nachnahme od. Voreinsendung durch das Versandthaus
Kart Döring in Megensöurg
(Wcryerrr).
Jedem Uerstche folgen massenhaft NachLestellusge«!
I jä l BB J nL B m .«Wh i Tischler- u. Tapezierer
Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Skussührung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Muß rum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir,
M. Glück, Wien,
L, Teinfaltstrasse 1, u.
I., Bauernmarkt 8.
Grosse Auswahl
I in
I s ennis-Schuhen
^Bestellungen n. Maass. Reparaturen u. Provinzauffcrägeprompt.
i
ahrkarten nach Amerika
bei der
tfftl
REO STAR LINIE
X. Kärntnerring’ 14 WIEN IV. Wiedner Gttrtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung, Billigste Preise.
»- rz~. Auskünfte und Prospeotc Crano» and gratis.-
Hell’s Tamarinden-Pastillen
sind s eit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab**
ranrmittel allgemein eingeführt; sie werden, von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende eto.
emplohlen and dem theueren französischen Producte, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit 630
Hell's Tamarinden-Extract
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und,neten
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 75 kr.— Betall-
Verkauf ln allen Apotheken.— Postversandt durch Apotheker G. Hell in Trcnpau.—
En gros: G. Hell& Oornp., Wien, I., Stemg’asse 8.


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 13 ]
2. Beiblatt zu Nr. 213 des „Vaterland
Gemeinde-Zeitung.
(Stadtrath.I In der kommenden Woche finden drei
Stadttathssitzungen statt, und zwar Mittwoch, 8. d. M., Vor­
mittags 10 Uhr und Nachmittags halb 4 Uhr und Donners­
tag, 9, d, M., Vormittags 10 Uhr.
sBezirksrathssitzuna.j Die Bezirksvertretung Neubau
hält Mittwoch, 8. d. M., halb 5 Uhr Nachmittags, eine öffentliche
Sitzung ab.
(Städtisches Volksbad in Timmering.Z Das neu­
erbaute städtische Volksbad in Simmering, Geiselbergstraße, nächst
dem Viaducte der Aspangbahn, wird Dienstag, 7. d. M., um
7 Uhr Früh der allgemeinen Benützung übergeben werden.
(Befahren der Schienen mit Unterleitung.1 Das
Befahren jener Schienen der städtischen Straßenbahnen, durch
welche den letzteren der elektrische Strom zugeleitet wird, mit
Wagen jeder Gattung, deren Radfelgen, beziehungsweise Gummi­
reifen eine geringere Breite als 40 Millimeter besitzen, wurde
vom Magistrat aus Sicherhettsrücksichten untersagt. Die Ueber-
querung der Geleise in senkrechter Richtung wird hiedurch nicht
getroffen. Dieses Verbot tritt für jeden Straßentheil sofort in
Wirksamkeit, wenn derselbe nach erfolgtem Einbau des Schlitz-
canales dem allgemeinen Verkehre übergeben wird. Uebertretungen
werden mtt Geldstrafen bis zum Bettage von 400 Kronen oder
mit Arreststtafen bis zu 14 Tagen geahndet.
(Elektricitätsankehen.) Zn der letzten Sitzung des
Stadtrathes brachte St.-R. Dr. Deuffchmann einen Erlaß des
ReichS-KriegsministeriumS zur Kenntniß, wonach die Obligationen
des städtischen Elektricitätsanlehens bei Sicherstellung von Militär-
Heiratscautioncn Verwendung finden dürfen.
(Strastenbespritzung.^ In der letzten Sitzung des Stadt­
rathes berichtete Stadtrath Schuh über den Antrag des Stadt­
rathes Gräf, betreffend eine Verbesserung der Bespritzung der
Thalia- und Ottattingerstraße. Der Magistrat wurde angewiesen,
über die Kosten zu berichten, welche eine ausgiebigere Bespritzung
aller im Westen beginnenden längeren Straßenzüge Wiens er­
fordert, durch welche infolge der gewöhnlich herrschenden West­
winde der Staub tief in die Stadt hineingeführt wird. Ferner
hat der Magistrat darüber zu berichten, ob es sich nicht empfehlen
würde, die Bespritzung dieser Sttaßen auch einmal während der
Nacht durchzuführen.
(Ehrenpreis^ Der Stadtrath hat dem Wiener Schützen­
vereine für daS anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers stattfindende Festschießen den Betrag von 600 Kronen
für einen Ehrenpreis bewilligt.
(Commission für Verkehrsanlagen.fi In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausfiihrung der Wiener
Verkehrsanlagcn 2360 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Pater Raphael Lacaze.j Die »Pol. Corr.«
Verteiltet: »In der Herz Jefu-Kirche in Madrid fand
eine Primiz statt, welche in den Kreisen der höheren Ge­
sellschaft, speciell in der niilitärischen, lebhaftestes Interesse
erregte. Der Geistliche, der die erste Messe las, war
nämlich der ehemalige Oberst des Generalstabes Raphael
L a c a z e, der bis vor wenigen Jahren zu den bekanntesten
Officieren der Armee gehörte, jedoch kurz vor dem Zeit­
puncte, in dem seine Beförderung zum General erfolgen
Die Fra« «nd das Duell.
»Sie blieb zu Hanfe und spann Wolle.«
Die alten Römer wußten ihrem Ideal einer vorzüg­
lichen Frau kein höheres Lob zu spenden, als den vor­
stehenden Spruch. Auch heute wird dieses geflügelte Wort
noch oft citirt, namentlich dann, wenn es die Frauen
wagen in wichtigen Dingen den Männern zu widersprechen,
ihre eigene Meinung zu haben. Man vergißt aber, daß es
einen noch viel älteren Ausspruch von unbestreitbarer
Autorität gibt, Solomon sagt: »Sie legt ihre Hand an
große Dinge, und ihre Finger drehen die Spindel.« Die
beiden Sprüche enthalten den ganzen Unterschied zwischen
der Auffassung der Stellung und Aufgabe der Frau, im
vorbildlichen Alten Bund und jm Christenthum einerseits,
und in einem hochgebildeten, aber unerlösten Volke
andererseits.
Jm heidnischen Alterthum gab es wohl eine An­
erkennung der tugendhaften Frau, eine ehrenvolle Stellung
derselben, aber nur als Vorsteherin des Hauswesens, als
Pflegerin der Kinder. Jm Christenthum hingegen, ist die
Frau die ebenbürtige Gehilfin des Mannes, seine Stütze
in den schwersten Stunden des Lebens, sa sogar seine
Rathgeberin und Führerin, wenn die Leidenschaft seinen, an
und für sich stärkeren und klareren Verstand verblendet und
trübt. Eine solche Stunde, in der es den Frauen geziemt,
auch ein Wort mitzureden, ist heute angebrochen. Eine
Frage, die lange wie ein loderndes Feuer unter der Asche
geglüht hat, ist in helle Flammen aufgeschlagen. Alle Welt
beschäftigt sich damit, zu beurtheilen, ob ein Mann, der ein
Duell aus religiösen Gründen ausgeschlagen hat, an seiner
Ehre eine Einbuße erlitten hat oder nicht. Handelte er als
muthiger Mann oder als Feigling? Darum dreht sich das
Ganze. Die Gesellschaft ist in zwei Theile geschieden, auf
welcher Seite stehen die Frauen?.
Kann es überhaupt einen Zweifel geben, wie die
katholische Frau über die Sache denkt? Der Mann leistet
dem Vaterlande den Blutzoll, wenn er ins Feld zieht,
die Frau zahlt den Preis ihrer blutigen Thränen, wenn
sie den Gatten, den Vater, den Sohn dahingibt; ihr
Loos ist das härtere. Niemals aber wird die katholische
Frau zugeben, daß ihr Theuerstes in einen ungerechten
Kamps auszieht, der nur ein Rest der alten Blutrache ist,
zu dem kein Vriester den Segen mitgeben kann, der die
I
...■.■ T~ii*i 11'inni mtimm ■■ i■ i
sollte, den Waffenrock mit dem priefterlichen Gewände ver­
tauschte. Er wurde zu diesem Schritte durch den plötz­
lichen Tod seiner Frau bestimmt, welchen Verlust er nicht
verschmerzen konnte. In den Tröstungen der Religion
Linderung suchend, beschloß er bald nach dem erwähnten
Ereignisse, sich vom weltlichen Leben vollständig abzu­
wenden und in einen geistlichen Orden einzutreten. Der
Primiz des ehemaligen Obersten und nunmehrigen Paters
Raphael Lacaze haben mehrere Generäle Md viele andere
Officiere beigewohnt.«
(Priesterjubiläum.) Die »Olmützer Ztg.« meldet:
Das sechzigjährige Priesterjubiläum feierte der hochw. Herr
Domcustos Ignaz Haas unter Betheiligung seiner Schüler
und Verehrer am 2. d. M. in der Klosterkirche der Ürsu-
linerinnen in Olmütz. Der hochw. Herr Pfarrer von
Sternberg Dr. Brixel hielt eine Ansprache, in welcher
er die Verdienste des Jubilars hervorhob und die Segens­
wünsche der Anwesenden darbrachte. Hierauf celebrirte
der hochw. Herr Jubilar eine stille heilige Messe, bei
welcher die ehrw. Schwestern durch ihren schönen Gesang
zur Hebung der Andacht viel beitrugen. Nach der heiligen
Messe intonirte der hochw. Herr Prälat das Tedeum und
ertheilte den sacramentalen Segen. Nach demselben
empfing der Herr Jubilar die Glückwünsche der anwesenden
hochw. Herren, sowie der ehrw. Oberin. Schön war es,
daß die Olmützer Frauen ihre Kinder als Kranzeljung-
fern an dieser Feier theilnehmen ließen.
(Wallfahrt nach Frauenhofen.) Mittwoch, 15. d« M.,
am Feste Maria Himmelfahrt, wird von der St. Johann von
Nepomuk-Capelle, neunter Bezirk, Gürtel, eine Wallfahrt in die
altehrwürdige, seit dem Jahre 1660 bestehende Karthäuser- und
Wallfahrtskirche zu Maria Heimsuchung in Frauenhofen am Tullner-
felde unternommen. Dieselbe wird vom hochw» Pater Ambros
Auge, Capitnlarpriester des Stiftes Schotten, begleitet und nimmt
einen Tstg in Anspruch. Um 5 Uhr Früh wird in obgenannter
Capelle eine heilige Segenmeffe gelesen, nach derselben erfolgt der
Auszug zum Kaiser Franz Joseph-Bahnhofe, wo um circa 7*8 Uhr
Früh die Abfahrt erfolgt. Ankunft in Tulln 8 Uhr Früh. Von
Tulln wird der einstündige Weg nach Frauenhofen unter Gebet
und Gesang fortgesetzt. Rach dem Einzüge in die Gnadenkirche ist
Festprevigt, gehalten vom hochw. Pater Ambros, danach feier­
liche heilige Segenmesse. Nach der Mittagsrast Privatandacht dtt
Wallfahrer, um 4 Uhr heiliger Segen, Abschiedspredigt, feierlicher
Auszug und Abreise. Die Ankunft in Wien erfolgt circa halb
8 Uhr Abends, wo vom Franz Joseph-Bahnhose der feierliche
Einzug in die Capelle stattfindet und die Wallfahrt mit dem
heiligen Segen beschlossen wird. Die Theilnehnier werden ersucht,
die Fahrkarten bis längstens Dienstag, 14. d. M., Vormittags zu
lösen, damit bei der Bahndirection die Anzahl der Wallfahrer
endgiltig bekanntgegeben werden kann.
(Einweihung einer neuen Kirche.) Am
26. v. M. wurde in Detta, Diöcese Csayad, in Ungarn
die nenerbaute Kirche von Sr. Excellenz betn hochw. Herrn
Diöcesanbischof Alexander v. Dessewfsy eingeweiht und
ihrer Bestimmung übergeben. Die »Dettaer Zeitung« bringt
I—^ LJ LBM9
höchste Gefahr des Verlustes des ewigen Seelenheiles in
sich schließt. Verlangt von den Frauen, daß sie das
Leben ihrer Lieben dahingehen, wenn die Pflicht und die
Ehre es erheischt, sie werden sich nicht weigern, aber
fordert nicht, daß sie auch die unsterblichen Seelen ins
Verderben gehen lassen! Die Mutter, die Frau aber,
die den furchtbaren Kampf mit angesehen hat, den ihr
Sohn, ihr Gatte gekänrpft hat, bis er sich entschlossen
hat, lieber auf Alles zu verzichten, was dem Manne hoch und
theuerist, als dem göttlichen Gebote zuwider zu handeln, sie
sollte keine Schwester, keine Freundin, keine Gesinnungs-
genossin finden, die ihr die Hand drückt, die dem von der
Welt Geächteten gastlich ihr Haus öffnet, die ihm den
ersten Platz anweist, wenn ihm Schmähung widerfährt, die
beredt seine Ehre vertheidigt? Nein, katholische Frauen
Oesterreichs, so schlecht denken wir nicht von Euch! Was
sollen wir erst von Jenen sagen, die den marianischen
Congrtgationen angehören? Ihr besonderes Vorbild ist die
edelste, höchste, reinste Frau, die je auf Erden gelebt hat,
und es wäre ein Frevel nur zu zweifeln, wie S i e in
dieser Frage gehandelt hätte.
Die Welt gehört dem, der die Frau hat, sagte ein
bekannter Socialdemokrat. Katholische Frauen! Das
zwanzigste Jahrhundert gehört Euch, wenn Ihr nur einen
ernsten, festen Willen habt, Euch wird es seinen schönsten
Kranz danken: »Die Abschaffung des Duells.«
8. G.
Kreutsmrinster »ruf Reisen.
Wer heute von Arbeit ermüdet oder vom Einerlei be­
drückt die Last für kurzen Urlaub von seinen Schultern
rücken und sich einen Vorrath neuer Kraft holen will für
fernere Mühen, der packt vergnügt seinen Koffer und läßt
sich sorglosen Sinnes von der schnaubenden Locomotive
oder dem gewaltigen Seedampser hinausführen in die
weite Welt. Die Entfernungen sind nichts mehr und
Hunderte von Meilen schrumpfen in wenige Fahrstunden
zusammen.
Wie anders warS vor alter Zeit, da noch nicht die
neue Macht der Geschwindigkeit ausglich, was die Länder
von einander schied, da eS noch ein paar Tagereisen weit
.Wundfr zu schauen gab, die die enge Heimat nur vom
Hörensaaen kannte,
eine sehr ausführliche Beschreibung der ganzen Feierlichkeit
wie auch der Kirche und ihrer Einrichtung. In letzterer Be­
ziehung verdienen insbesondere die aus Tirol gelieferten
Holzbildhauerarbeiten besonders hervorgehoben zu werden.
Das erwähnte Blatt sagt darüber Folgendes:
Der Hauptaltar, im spätgothischen Style gehalten, mit einem
großen Relief-Hauptbild, welches die heilige Mutter Anna, die
Patronin der Armuth, darstellt, ist ein Kunstwerk ersten Ranges.
Oben, über dem Hauptbild ist eine ChristuS-Statue angebracht;
an deren Seite befinden sich die heiligen Apostelfürsten PetnrS
und Paulus. Am Herz Jesu-Altar steht als Hauptstatue das
göttliche Herz Jesu, an der Seite die heil. Wendelia und Johannes
von Nepomuk. Am Herz Maria-Altar ist als Hauptstatue das
heilige Herz Maria, in den Seitennischen befinden sich die heil. Florian
und Antonius von Padua. An der Kanzel befinden sich die vier
Evangelisten und oben der gute Hirt. Zwei Beichtstühle sind im
selben Style gehalten. Die erwähnten drei Altäre, die Kanzel und
die Beichtstühle sind ans Natnreichenholz, mit sehr reicher Vergol­
dung, die Statuen und reichen Verzierungen aus Zirbrnholz. Die
Arbeiten wurden von dem berühmten Altarbaner und Kunstbild­
hauer Herrn Ferdinand S t n f l e s s c r in St. Ulrich-Gröden
(Tirol) in der Zeit von anderthalb Jahren verfertigt.
Gemerbe-Zeitimg.
(Coufererrz der Vorstände der bayerische«
Handwerkskammern.^ Der Vorstand der Handwerks­
kammern für Oberbayern hat vor Kurzem an die bayerischen
Schwesterkammern die Anregung gerichtet, daß die Gesammt-
vorstände derselben zu einer Conferenz zusammentreten, um
ein gemeinsames Programm für die Thätigkeit der Kammern
betteffs der ihnen gestellten Aufgaben aufzustellen. Dieser
Vorschlag fand allseits Zustimmung und wurde München
mit der Erledigung der vorbereitenden Arbeiten bettaut.
Demzufolge ist die Conferenz auf 15. August nach Regens­
burg berufen, woselbst über die wichtigsten, das Handwerk
betreffenden Fragen verhandelt werden wird.
Theater und Kunst.
— Ein neues Lustspiel von Fedor v. Zobeltitz, welches den
Titel »Volksbeglücker« führt, wurde von der Dirertion des
I u b i l ä u m s t h e a t e r s zur ersten Aufführung für Men
erworben. Ferner wicd Ernst v. Wildenbruch's norddeutsches
Volksstück »Meister Bolzer«, welches den Niedergang der selbst­
ständigen kleinen Gewerbsmarmes im Kampfe mü der Groß­
industrie behandelt, von kundiger Hand für diese Bühne locakisttt.
— Am 11. d. M. beginnt im Deutschen Volks-
t h e a t e r die neue Spielzeit mit einer Aufführung von Anzen-
grnber's »Der Pfarrer von Kirchfeld«.— Die Tagescasse ist
vom 10. d. M. an täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Samstag den
11. August: »Aida.«— Sonntag den 12.: »Lohengriu.«—
Montag den 13.: »Excelsior.«— Dienstag den 14.: »Margarethe
(Faust).«— Mittwoch den 16.: »Tannhäuser.«
Für unsere an Ueberraschungen schon recht arme Zeit
ist es ein rarer Genuß, auS jenen fernen Tagen zu ver­
nehmen, wie damals die Welt durchfahren wurde und was
es zu erleben gab ans solchen Reisen und Schiffahrten.
Professor Pater Tassilo Lehner aus Kremsmünster
hat eine Serie von Bildern, die ihm das reiche Archiv­
material des altehrwürdigen Stiftes in Fülle bot, zusammen­
gestellt, und zu einem Büchlein 7 verarbeitet, dessen anregender
und zuweilen recht erheiternder Inhalt-gerade jetzt, wo die
Mühsal auch des modernen Reifens von so Manchem
praktisch empfunden wird, seine Wirkung kaum verfehlen
dürfte. v
Wir lesen da, wie Gastein damals von Krems­
münster erreicht wurde, nach einer fünftägigen Wagenfahrt
auf elenden Sttaßen, wobei man »wegen des groben
Stoßen« »halb ohnmächtig, völlig kraftlos« ankam. Wahrlich;
als Einleitung zu einer Cur in dem damals schon be­
rühmten Badeorte ein recht ermunternder Anfang.
Wir erfahren, wie Abt Erenbert Schreyvogel von
Linz nach Ofen eine Donaufahrt unternimmt, auf einer
großen Zille, die mit Fähnlein geschmückt und mit einem
blechernen Ofen ausgerüstet wird, zur größeren Bequem­
lichkeit des hohen Prälaten. Die Reise ist so schrecken- und
gefahrenreich, wie heute nicht eine Umsegelung unserer
modernisirten Mutter Erde.
Es fehlt in der Sammlung auch nicht eine Reise nach
Italien— hier ist der unternehmende Wanderer der noch
unvergessene Dichter Pater Simon Rettenbacher, der in
Rom an seiner wissenschaftlichen Ausbildung arbeitete und
sein warmes deutsches Heimatsgefühl in der bunten Welt
des Südens nur erhöhte, nicht verlor.
Eine Wallfahrt nach Altötting schließt die Reihe der
anziehenden und launigen Schilderungen. Sie vereinigen sich
zu einem culturgeschichtlichen Gemälde von nicht ganz un­
bedeutendem Interesse für uns, die Nachkommen jener
guten, alten Oesterreicher dieser fernen Zeit, die noch ihre
Sitte mitnahm in die Fremde und so aus ihr heimkehrte,
bereichert, nicht blasirt, gestärkt, nicht geblendet von den
Wundern der weiten Welt. Ll. A. N.
7 Reisebilder auS dem siebzehntenJahr-
b u n d e r t. Nach handschriftlichen Quellen. Von Pater Tassilo
Lehner. Professor. Salzburg 1900.


[ 2023-06-29 10:40:36.820 - 19000805 - Seite 14 ]
Wien, Sonntag
Seite II
»Das Vaterland.«
5. August 1900
Nummer 3
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Samstag
den 11. August: »Der Pfarrer von Kirchseld.« (Ermäßigte
Preise.)— Sonntag den 12.: »Im weißen Rößt.-— Montag den
13.: »Die Kreuzelschreiber.« (Ermäßigte Preise.)— Dienstag,
den 14. August: »Der letzte Knopf.«— Mittwoch den 15.:
»Als ich wiederkam.«— Donnerstag den 16.: »Der Königs­
lieutenant.« (Ermäßigte Preise.)— Freitag den 17.: »Habs­
burg.« (Ermäßigte Preise.)- Samstag den 18.: »Der Bauer
als Millionär.« (Ermäßigte Preise.)— Sonntag den 19.: In
Beindorf, Nachmittags 4 Uhr: »Habsburg.« Im Deutschen Volks­
theater, Abends halb 8 Uhr: »Hans Huckebein.«— Montag den
20.: »Der Biberpelz.«— Dienstag den 21.: Zum erstenmale:
»Sturm.« (Anfang 7 Uhr.)
Gerichtshallr.
Wien, 4. August. (Eine aufregende Scene.) Vor
einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Baron Diestler hatte sich heute eine ganze Familie, der Diener
Joseph G erh artin ger, dessen Frau Franzisca und deren
beide Söhne Joseph, 11 Jahre, und Gustav, 12 Jahre alt, wegen
Diebstahls zu verantworten. Die Knaben hatten einen Schnl-
collegen, den Sohn eines Gastwirthcs, durch Drohungen ge­
zwungen, seinen Vater zu bestehlen; den größten Theil des Geldes
brachten sie den Eltern heim und sollen ihnen, wie letztere be­
haupten, gesagt haben, das Geld schicke ein Freund des Vaters.
Der Gerichtshof schenkte diesen Angaben keinen Glauben und ver-
nrtheilte den Vater zu drei Monaten, die Mutter zu zwei
Monaten Kerkers, die Knaben wurden zu je vierwöchentlicher
abgesonderter Verschließung vernrtheilt. Als der Vorsitzende das
Urtheil verkündete und aussprach, daß die Knaben die Strafe
gleich anzutreten haben, wurde Frau Gerhartinger von Herz­
krämpfen befallen und stürzte bewußtlos zusammen. Nachdem ihr
ärztliche Hilfe zutheil geworden, wurde sie ist einem Wagen nach­
hause gebracht.
Marktberichte.
— sAmtlichc Waarencourse der Wiener Börse
vom 4. August-i Zucker, Rohzucker, flau, 88" R., per
Oct.-Dec. Fra'chtbasis Aussig K. 24.95 bis K. 25.05, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis 5k. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, rückgängig, prompt conting. ab
Wien K. 44.40 bis K. 44.80.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 87.— bis K. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 95.— bis K. 96.—.— O elsaaten, Kohlreps, fester,
per August-September 1100 ab Wien K. 13.70 bis 13.80.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stainl.__white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38,50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
unveränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.— bis K. 56.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 51.50
bis K. 52.50, UUsch litt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt
ab Triest K. 60.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.—.
— ßDiirse für landwirthschaftliche Products vom
^.Auguni Die heutigen amtlichen Course kür Effektiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.10 vis 8. 0, Maros K. bis 8.4!', Banaler K. 7.9u bis
8.25, Weißenburger K. 7. .5 bis 8.30, Slovalischer K. 7.75 bis
8.25, Bacskaer K. bis Südbahn K. 7.75 bis 8.20.
Marchselder K. 7.80 bis 8.—; Usance tu aarc per Herbst
K. 7.'- bis 8.—.— Roggen: Slovakischer K. 7.10 bis
7.40, Pesterboden K. 7.10 bis 7«*0, Südbalm K. 6.95 bis 7.75»
diverser Ungarischer K. 6. 5 bis <455, Oesterreichischer K. 7.15
dis 7.40; Us ance w aare per Herbst K. 7.59 bis 7.30.—
G e r st e: Mährische K. 7.50 bis K. 9.60, Slovakische K. 6,80
bis 9,—, Südbahn K. 0.80 bis 8,50, Nordnngarische K. 7.95
bis 9.50, Oesterreichische K. —.— bis —.—.Brenner- und Roll-
gerste K. 6.20 bis 6.4«', Futtergerste K. bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75, Serbischer K. 6.55 bis
6.05, Cinguantin K. e.'() bis 7.25; Ufancewaare per
Juli-August K. 6.x« bis 6.52, Per September-Octoder
K. 6.25 bis 6.54, ver Mai-Juni 1601K. 5.9»- bis K. 5.2..—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5. 0,
Mittel K. 5.40 bis 5/0, Prima K. 5.80 bis «.—, Ausstich
K. 6.10 bis 6.3«i; Us ance waare per Herbst K. 5.-3
bis 5.64.— Reps: Kohl K. 13.40 vis 13.-0;
Usancewaare per August-September K. 13.70 bis
13.80 K.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.50 bis 6,75, rothe
K. 7.50 bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K. —.— bis—.—,
Mährische und Galizische K. —.— bis —.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.50 bis 11.75, Galizische K. bis —.—
Bohnen, Zwergbohneu K. 8.— bis 8.50, Mittelbahnen K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, niedcrösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische St. 10.— bis 12. Linse n, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösierreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —.— bis
- Gries, A K. 14.20 bis 14.80, LK. 13.70 bis 14.-,
— Wiener Weizenmehltype, Nr. 0 K. 13.65 dis 14.15,
Nr. 1 K. 18.05 bis 13.45, Nr. 2 K. 11.95 bis 12.45, Nr. 3
K. 11.45 bis 11.95, Nr. 4 K. 11.- bis 11.80, Nr. 5 K. 10.50
bis 11.-, Nr. 6 K. 9.70 bis 10.-, Nr. 7 K. 8.30 bis 8.80,
Nr. 7-/2 K. 7.40 bis 7.80.— Futtermehl K. 5.50 bis 6.—.
— Wiener R0ggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.— bis 12.50, Wcißroggen Nr. 1 K. 10.25 bis 10.75,
Schwarzroggen Nr.3 K.8.— bis 8.50.— Weizenkleie, seine,
4.7 0 bis 4.85, Kleie, grobe K. 4.80 bis 4.90.— Roggen-
kleie K. 4.85 bis K. 4.95.— Der heutige Effectivmarkt zeigte
hauptsächlich für Gerste Interesse. Es waren viele auswärtige
Käufer, namentlich ans Deutschland, anwesend. Sie fanden aber
das Angebot in der Quantität noch nicht ausreichend und in der
Qualität nur theilweise befriedigend. Schöne Waare scheint aber,
soweit angeboten, nahezu sämmtlich aus dem Markte gegangen
zu sein. Eine hiesige Brauerei soll 117 Waggons ungarische
Herrschaftswaare gekauft zn 7.75 ab Leva gekauft haben. In
Weizen re. war das Geschäft unbedeutend, Preise gegen die
Vorwoche etwa 15 Heller höher. Roggen und Mais tendirten
Ungefähr ebensoviel höher. Mehlgeschäst schwach, Preise ziemlich
unverändert. Der Terniinmarkt war auch heute wieder steigend.
— In Budapest Ivar das Ansgebot genügend, Verkehr lebhaft,
Preise fest, theilweise etwas höher. Berlin und London eine
Nuance nachgebend.
— IVictualicnvrcisc zu Wie« i« der Woche vom
29. Juli bis 4. August.^ Weizenmehl, von K. 14.80
bis K. 28/0, Kornmehl K. i <; .— bis K. 25.—, Weizengries
K.26.— bisst. 29.60, cxclin. Verzehrungssteuer per 100Kilo, Auszug-
mehl 30 H. bis 40 H., Mundmehl 26 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H.8*7bis 7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —H. bis —.— H.» gemischtes Brod
21*4 H. bis 40« H., schwarzes Brod 16*. H. bis 32 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 82 H. bis 60 H.. Bohnen 20 H. bi»
48 H» gerollte Gerste 28 H. bis "80 H, Zwiebel 14 H. bis 20 H,
Moblauch 80 H. bis 48 H. per 1 Kilo, Maut, weißes, 4 H. bis
10 H. per Stück, Sauerkraut 3± H. bis 50H., sauere Rüben- H.
bis— H. per 1 Mo, Kohlrüben 2 H. bis 4 H. per Stück. Kohl
2 H. bis 6 H. per Stück, Häuptelsalat, sranz., 4 H. bis 10 H.
per Stück, fedäpfel, runde, alte, per 100 Mo St. —.— bis K. —,
ver 1 Kilo— H. bis- H., heurige per 100 Mo K. 4.— bis
K., per 1 Mo i 4 bis 20 H., Kipfel, alte, K.- bis K. —.—
per 100 Kilo, per 1 Mo— H. bis— H., Kipfel, heurige K. IC’.—
bis K. 16,—, per 1 Kilo«4H. bis 20 H., Spinat K.— .30 bis St. —.40,
Aepfel 30 H. bis 80 .H., Birnen 18 H. bis 64 H, Zwetschken,
frische,— H. bis H -Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
Per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.20 bis Sk. 1.52,SchweinefilzK.1.l2
bis K. 1.4 Rindschmalz st. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Mo, Mich 1 Liter 12 H. biS32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 35 bis 45 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. .50 bis K. 1.40 per Mo,
HaseiiK. —.— bis K. —, Hühner, geputzte, St. 1.—bis K. 1.60,
Poulards K. 3.— bis St. 6.—, fetten K. 2.— bis K. 4.40, Gänse
St. 5.60 bis K. 8.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. I.s0
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —bis K. —.80 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. —.-0 bis K. 1.16 per 100 Kilo. Auf­
trieb— Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 76 H. bis K. 1.9 l, Kalbfleisch 68 H. bis K. 2.—,
Schaffleisch >«.—.80 bis K.2.—, Schweinefleisch Sk. —.80bis K.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preutz. Steinkohlen K. 1.44 bis K. 1.62 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail St. 1.60 bis K.1.92
Per 50 Mogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 3. August auf de«
4. August. Hohe Warte, Seehöhe 203*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
s|
fl
&.S
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung,
Q*
.*!«
normale
2U.N.
742 5
19*6
24*3
62
SSW 2
bewölkt
6
9» A.
740 0
16-4
198
86
- 0
heiter
4
7 »M.
737*3
15-6
18*2
91
- 0
bewölkt
3
Am 3. August: Höchste Temperatur 20*4 Grad Celsius,
tiefste 17*1 Grad Celsius. Niederschlag 0-4 Millimeter.
Dei j Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Tag mein bewölkt, trocken und warm, Vormittags Regentropfen.
Am 4. August, Morgens: Temperatur 2°6 Grad unter der
normalen, windstill, bewölk:. Morge:>>uinimnin 15*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 4. August.
Ueber der suüöillichen Nordsee liegt eine liefe Barometerdepression,
die in Westdeutschland stürmisches, im Westen voit Oesterreich-
Ungarn meist bewölktes und mehrfach regnerisches Wetter ver­
ursacht. Im Osten und Süden ist das Wetter meist heiter und
trocken. Das südwestliche Maximum nimmt an Intensität zu. Die
Temperatur bat sich im Allgemeinen wenig verändert.
Prognose von Nachmittag des 4., Auw,st bis Nachmittag
des 5. August für Wien und Niederösterreich: Meist trüb,
regnerisch und ziemlich kühl.
Lottoziehungen am 4. August 1900,
Wien: 22 21 76 60 30
Graz: 37 61 80 89 90
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 4. August 1900.
Staats-Ansehen.
&Wo Einheilt. Rente in Noten
Mai-Nod
in Noten derz. Febr.-August ....
» Silber verz. Jänuer-Iuli ...
»»> April-October ...
1864er StaatS-LoseLöO ft. C.M
3 ?« 0 ec»» ganze 500 fl
-v§0er»» Fünftel loofl
3864er»» loo ft
i‘l884et»» 50 ft
Wo Domtin.-Dfandbr. zu 180 fl. Pr. St
(300 Francs.)
AH 0 öftere. Goldrente steuerfrei..
Oest. «v/v Rente in Kr.-W
' Invest.-Rente
40/0 Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
;4'Vo Elifabethbahn in Gold steuerfrei
l (div. St.)
fi 1 l*°/o Franz Joses-B. in S-
4 a/ 0 Ptlfen-Priesen-Bahu 800 u. 1000 fl.
■V>/o Rud.-B. in Kr
Wo Borarlb.-B
6 s |4®/o Elisabeth-Bahn
detto Linz-Vudw. 200 fl. Ö. W. ©.
löHo dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
afi/o Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. C.M.
X
Albrechtbahn 800 fl. S
4 n /«tto. 200 U. 1000 ft. S
Wo Böhm. Westb. 400, 2000 K
Wo Eltsab.-B 600 n. sooo Marl
AHo dto. 400 u. »8000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahu Cm. 1684 (biö. St.)
in Silber.•
Wo Gal. C, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4 »/o Pils.-Priesen-B. 150 fl. S
4{ */o Rudolfb. (Satzkamm.) f. 200 Mark
4% dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
4% Lorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
SNb.)
4®/o Ung. Goldrente 100 fl.. 5..
* 9 /o Ung. Rente i. Kr.-W
Ung. St -Eif.-Anl. i. G. V. I. 1889
4Vi°/o dto. in Silber
ilng. Ofibahn-St.-Obl. v. I. 1876
I00fl.
4Vj% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig
Ilng. Prämien-Anlehen k 100 fl
Ung. Prämien-Anlehen ä 60 fl
4°/-'Theiß-Weg. u. Szea. P.-Obl. vrl.
Wo Kr.-Sl. hyp. Erundabl
fiViVo Schankr.-E.-Obl. strf...
fiHo Kroatien u. Slavonien TOO ft. ö. W.
,4% Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
5»/o Dooau-Reg. Aul. 1878 v. 100 fl...
4% dro. «nl. 1899 ....
4% Wr. Berk.-Anl. I. Em
6% Bukst». Prop.-Schnldv•..
Wo Tal. Prop.-Sckuldv. 1889
1% Möhr. Landes-Anlehen 1890....
Oberöst. Landes-Lnl. 1887
Wo Steter«. L--S. L.^S. 1891
Geld
Ware
97.80
98.-
97 50
98.-
97.40
97.60
97 40
97.60
170.—
173-
134.—
135.—
161.—
163.—
193.-
196.-
195.—
196.—
298.—
299.-
115.95
116-15
97.65
97. Sb
84.70
84.90
94.-
95.-
112.75
113.75
118.40
119.4«
95.-
96.—
94.90
96.60
94.50
95.50
493.—
496.-
437.—
440.-
488.—
431.-
481.50
488.60
94.10
9ö!l0
95.30
96.80
118.85
113.-
115.40
95.65
96.65
95.-
94.50
95.85
95.-
96.70
95.—
95.75
115.50
116.70
90.80
dl.—
119 75
120.75
99 30
too.so
117.7S
118.50
98-
98.90
168.--
159.-
167.75
lo8.75
139.—
139.80
97.50
97.50
98.50
98.'
93 70
91.15
98.16
106.—
107.—
97.-.
97.50
93.40
94.—
108 85
103.26
95.20
96.20
92.75
98.25
97.-
98.—
94.25
95.—
4% Tiroler Land.-Dnl. 1895
Wo dto. ftto. 1883
e n /c An!, d. Stadt Brünn 1875 v
4Vt°/o dto. 1833 verl
4, /i°/o Aul. d. St. Budapest v. 1890..
«o/o Aul. d. St. Graz 1876 Verl
4 V /0 ämI. d. St. it. Handels!. Triest..
6% «nl. d. St. Wien v. I. 1867 verl.
4% dto.»»» V. I. 1894....
4%»>>»»» 1898 (GaS-Anl.)
6 "A Börsebau-Anl. verlosb
4°/t Wiener Frucht- und Mehlbörfeba'.'.-
Aul
6 O /0 Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gotd
6°/o dto. dto. 189« f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4 l /iHo Anglo-österr.Bank 30 I. verl..
A°/o Oestr. Bodencr. in 50 I. verl. 0. A
50/0 Böhm. Hypothekenbank verl....
40/0 dto. veri
4*/*% Cent.-Bodener.-B. österr. in 46 9
40/0 dto. 50 I
41/ 2% Comm.-B., Pester ung. in 41 A
4'/Vtyo dto. Comm.-Obl. m. 10^/0 Pr..
40/0 dto. 50'/r i. 50/0 Pr
40/0 dto. 50
50/0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10»/o Pr.
4ViHo dto.» 50
40/0 Gal. Bodencreditverein
50/0 Mähr. Hypothek, in 36 I. verl..
4»/o dto. verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4% R.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl
Wo Oberösterr. vlo.>
4% Oesterr. Hypothekenbank verl....
Wo Oeft.-ung. Bank 40*/* I- verl...
4 l /i°/o Spare. Budap. ver. 46'/, I. verl
Wo dio. 60 I. verl
4V2% Spare., ung. Land.-C. i« 40 I. v
6% Spate, in Sv I. verl..
4Vi°/o dto. in 60 I. verl..
4Vs% Ung. Bodener.-Jnst. verl
4% dto. 41 I. verl....
Wo Reg.- u. Dodenam.-Pfdbr. 50 I.
Wo Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
4V»% dto. 42Va I. verl
4Vj dto. Com.-Obl. 80 I. verl
40/0 dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. der.
4V*% Landesbodenc.-Jnst. 50'/» I. verl.
PriorttÜts-OVUgatlonen.
(Für 100 Kronen Rom.-
4% Bozen-Meraner B., 800 u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünfk. B. Em.'l889 »00 fl.
5% Buschtehrader Bahn 150 fl
6% dto. V. I. 1898
6% Donau-Dampffch.-Gef. lOO U. »00 fl.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 M
Wo Dux-Bodenb. Sm. 1891 Silber. ..
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dro. Em. 1898.
4V>% Graz-Köflachrr Bahn 150 fl....
5% dto. »m. 1871 160 fl. S...
Geld
Ware
Geld
Ware
4H$ Kasch au-Odrb. E. 1889
94.85
95.-
4 Ho dto. E. 1891 800 Vt..
93 tO
94 30
40/0 dto. (öst. Etr.) Em. 1889
4% Lemb.-Czern.-Jassy-Elsenb.-G. Em.
95 50
96.50
87.—
87.70
1884 soo fl. struerpfl
49/o dro. Em. 1884
94.80
4% Leob.-Dordernb. Sb. E. 189». ...
98.—
Wo Lloyd, österr. 200 fl. G. .......
4Vs% Cm 1884 «00 fl. ffi
40/0 Em. 1887 600 fl. G. .......
89.50
100.50
4V»% Montana, oft.-alp. 600 Fres...
Wo Oesterr. Rordwestbahn »00 fl....
96.80
97.60
104.50
105.80
6% dto. m. B 200 fl
104.70
105.60
6% dto. Em. 1874 600 SW...
185.—
126.-
95,50
4 0/ o dto. Em. 1886 ...*..
55.70
96.70
95.—•
95.50
6°,o Ostrau-Friedk. Etsenb. 800 fl...
102.-
103.—
b«/v Prag-Cisenind. Cm. 1873 300 fl...
3<V<, Staats- E.-G. soo Fr
405.60
s% dto. Em. 1874 soo Fres.=
8% dto. 10. Em. 1885 600 FrcS.
30/0 dro. Erg.-Netz 500 Frc«. z=
Wo dro. l.Em. 800 fl. <S....
394.-
396.—
99.50
124.—
126.61
94.20
96.80
b»/n dto. 8. Sm. 1874 800 fl. G.
124.—
186.60
101.-
102.—
Wo Steir. Cifenind.-Ges. 200 fl
106.60
107.—
36.-
96.96
8% Eüdbahn-G. Jänn.-Joli 600 FrcS.
318-
389-
100.75
dto. April-Ocrober 600 Fr.
318.-
320.—
98.85
Wo dto. 200 fl. S. 0. G...
99.-
Wo dto. 400 u. »ooo M.f. 80»M.
109.76
103.-
Wo Ung.-gal. Eisend. Cm. 1870 800 fl.
108.90
ic».eo
94.95
Wo dto. Em. 1887 800 fl.
91.60
92.60
98.50
4% Unqar. Westbahn 800 fl
104.26
110.-
4V^Vo Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
118.60
98.50
99.50
4% Wltn-Aspang-Eis. 200 fl.•
97.—
90.50
91.50
96.50
Diverse Lose.
95.50
95.90
(Per Stück.)
96.60
98.50
97.10
99.50
Verzinsliche Lose.
97.—
97.40
99.-
Wo ksterr. Bodencredit-PrLm.-Schuld-
242.-
98.—
Wo dto. 1889 fl
834.-
4% Donau-Dampsschiff.-Ees. 100 fl...
340.-
360.-
9»-
Wo Donauregnl. 1870 100 fl
251.-
253.-
4^/oHyporhrkenbank, ung., Pram.-Schuld-
verschr. 100 fl
836.—
4V*% Triester Stadt-Anl. 100 fl. «.-501.
370.-
4% dto. dto. 60 fl. ö. W.
180.-
91.—
2 H 0 Serb. Präm.-Anl. 100 Frc»
73.25
98!-
99.—
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 100 Frc.
196.-
107.-
94.-
100.—
96-
1C0.50
L. Unverzinslich» Lose.
96.—
Budapest-Bastliea (Domban) »fl. ....
18.00
13.60
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gttv. 1« fl.
Clary-Lose 40 fl. «. M.
384.—
184.-
387.-
186.—
Innsbrucker Stadt-Anlehen »0 fl. ....
62.—
64.—
Krakauer Lotterie-Anlehen »Oft......
71.50
72.5'
94.50
95-
Laibucher Prämien-Anlehen 80 fl. ....
46.50
S«.25
90.50
Ösen, Stadtgemeinde 40 fl. ......
125-
188.-
101.30
10L30
Palffy-Lose 40 st. C.-M
131.-
133.-
94.50
95.60
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. 10 fl.
»» ung.«» 9.
42 5^
43,60
106.-
196.50
20.-
109.76
Rudolph-Stiftung 10 fl
Salm-Los« 40 fl. E.-M
•».-
64.—
107.60
108.50
170.-»
93.40
94.40
Salzburger Prämien-Anlehen »Off....
'60.
6S--
98.40
St. Genots-Loi« 40 fl. C.-M
18..-
97.40
Sranislauer (Stadt.) Pr.-Anl. »Oll..
130.—
ÄS
101.85
Waldstein-Lvs« »Ost. C.-M.
101.30
102.30
Wiener Comumnal-Lose 1874•«.. •.
880.—
'
883 •»
Gew.-Sch. d.Sv/o Präm.-Schuld d. d.
Bob.-Cred.-Anst. Em. 1889
4% detto d. 4% PrSm.»Anl. d. ung.
Hypolh.-Dk.
Ba»k-Actte».
(Für 100 Kronen.)
Lnglo-öst. Bank soo fl........
Bankverein, Wiener 100 fl• •.
Vodener.-Anst., öst. 800 fl. ®.. ....
Eentral-Bodenereditb., öst. 800 fl ....
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 180 fl.
Creditbank, Allg. ung. »00 fl
Depositenbank, Allg. soo fl
Eseomvte-Bank, böhm. Soo fl
dto. mährische 200 fl
dro. steirische 100 fl
E-compte-GeseLschaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslers., ung. 100 fl...
Gal. Act.-Hyporl,.-B. »00 st
Giro- u. Caffenverein, Wr. 800 fl....
Hypothekenbank, öst. »00 fl. »5% E...
detto ung. 9. Em. 800 fl. G. 56% <5.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. lOO fl...
Länderbank, oft. 200 fl. G...
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 600 fl....
Ob.-iift. u. Salzb. Bank »oo fl
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 fl. ...
Berkehrsbank, AUg. 140 fl
Zi7Boaten#kabankn 100 fl
Aktien von Transport»
Ilnternehmunge».
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl
Anssig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Cif. 500 fl. CM.,..* i
detto (lit. B.) 200 fl
Donau-Da^fschifffahrt-Gesellsch. österr.
T ux-Bvdenbacher Ei'senb. 50 fl.V I^
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Fünfkircken-Barcser Eisenb. 200° fl.' ©!
Graz-Köfl. Eisb.- w. Äkrgb.-G. 900 st
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. S 00 fl. S
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eisrnbahn-Ge's.''
800 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. »00 *fL**
Lloyd, Üft. 500 fl. CM ....!!
Österr. Nordwestbahn 800 fl. S...
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. ISO fl. E.
detto Pr.-A. ibo'fl.H
StaatS-Ersenbahn-Ges. »00 fl. H.
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. tz
Südnordd. Berb.-B. LOOfl. EM..
SzamoSchal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl'
Dramrvay-Ges.R. Wr. Prior-.Act. 100 fL
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl
Dransportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
276 56
495 50
»685
664.5i-
685.’
481.—
1700
- 8 .-
590.-
1410
448.
641.-
480.
196.
24.-
»II.
417.—
755.—
460.—
1718
653 50
»59.-
816.—
»59.-
480-
3030
420.-
8010
771^-
690.-
6130
409.50
3:—
68 .—
24.—
276.75
496.50
868 .-
540.»-
2090
665.5«
687.-
423.-
1760
408.
J6.-
1415
458.
64».—
486.
198.50
488.—
813.-
418.
760.
470.-
1718
554.50
820.-
869.60
48«—
3035
430.-
3030
1094
775.-
88 .-
6145
411.—
619.— 680.—
849.- 851.-
530.-
8350
760.—
463-
460.25
180.—
267.
8870
760.—
449.-
459.25
178.-
864.-
668—
198.—
147.-
197.—
111*50
370.-
890.—
»00.50
149.—
200 .-
Ung.-aaliz. Eisenb., l. 200 fl.€
» Westb. (Raab-Graz) »00 ft. G...
Dien-Polt.-Wr.-Neust. B. 800 fl. S.
Jndnstrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. vlla. Beamtend. 100 fl.
vrüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl
Brunner Brau«ret-il.-G. 100 fl
Eiseubahuw.-Leihg. Erste, 80 fl.
ElektricitätS-Ges. Sllg. oft. soo fl....
dto. iiiteruat. »00 fl
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Geftllsch., österr.-alptne ....
Nadraaer Eisenindustrie-GrftNsch. »00 fl.
Nesselsvorser-Wagenb.-Fabrik G. »00 fl.
Nordböhm. Ko'ylouw.-Gesellsch. »0t» fl.
Nordung. ver. Kohleubergb.-Gesellschaft
Perlmvoier hyd. Kalk n. Port!, roo fl.
Prager Eiset,-Jnd.-Gesellsch. 800 fl....
Rimamuräny-Sslgo-Tarj. Cisenw....
Rosfitzer Bergbau-Gcsellsch. »00 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fi....
Trifailer Kohlenw.-Gefellfch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Nnion-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-Gefellsch. 100 ff....
Wasfensabr -Gesellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 100 fl..
Wagg.-Leih-Gef., Allg. iu Pest «0 ft..
Westböhm. Dergb.-A.-Ber. 100 fl. ....
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ztegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Versichernngs-Anstarte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Ders.-Gef. 800 fl.
^«oionraaion! eau«rral! ......
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges »öo'ft.'
Unsall-Ders.-Ges., 1. Lst. allg. 800 fl.' I
Wr. LebenS- u. Rentenvers.-Anstalt..
» BersicherungS-Ges. »00 fl. ...
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl ma
Brüssel, f. 100 FrcS,** 4
Deutsche Bankplätze 100 M....
London f. 10 Pfd. Gterl
New-Pork f. 100 Dollar» ....* 5
Ztal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Pari» f. 100 Francs giyt
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Frane»...»
Valuten.
Kais. Münz-Dueaten 1..
Kais. Rand-Ducalen ..........
So-Francs-Stücke
»O-Marf-Stülk« I. I!**
Sovereign»* **
Türkisch« Goldliren****
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W.
Italienische Banknoten für 100 ft. Lft»
Papier-Rudel
I Geld
War:
406.-
410.-
416.-
486.—
14».-
148.—
848.60
935.—
939.—
810-60
215.—
840.—
844.—
490.—
495.—
607.—
610.—
654.—
457.50
458.tü
250.—
266.—
806.—
820.—
1800
1830-
212.-
816.—
315.-
325.—
1830
1860
517—
519.—
406.-
414.—
038.—
648.—
426.-
438.—
287.—
289.—
280.-
235.—
186.-
187.—
388.-
332.—
945.—
970*—
1000
281.-
283,—
151.-
162.—
664
670.—
4350
4460
8309
600.—
700.—
8800
»400
500.—
630.-
396.—
400.—
800.60
200.80
118.60
118.79
248.90
843.16
90.56
90.66
98.60
96.79
96.--
96.80
11.41
11.46
11.38
11.43
19.33
19.36
»3.67
23.76
»4.84
84.32
118*60
118.70
90.60
90.80
8.66
2.66
L'nSsuß der öfterr.-ungar. Bank: Wechsel Lombard für Rauen- und Bankptandbries« ril
für andere Werthpapiere »^
Privat- Di»c ont 0 :dreimouaUich Wechsel 4’j**/* längere Sichten 4%—»»/*o/ r
tZar ooaXanten Besorgung
aller im Coursblatte notirten
ilffeoten und Valuten bestens
empföhlen:
Wechselstube flesBaiüMses Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
SleptasplatzSr.il.
1 Parterre.

