
[ 2023-06-29 10:33:45.293 - 19000124 - Seite 1 ]
8Sj
KreLs Ko geller.
Preis 1(0 Heller.
Weöactiorr:
Wie«, HI., Seidlgaffe Nr. 8.
AdmmstMiin ii. Erxrilitiim:
Wien, I., Echulerssraße 21»
wohin sämmtliche Geldsendungen
zniadrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen«
blau die egespaltensNouparellle»
Keile 40 h, Abendblatt die 3ge-
waltene NonpareillezeUe 80 tu
Eingesendet die JgespaltenePetit-
zeile L S.—.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
MreingesandteMannseriptewird
keinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatr erscheint täglich
um 0 Uhr Früh. das Abenddlcilk
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamarionen &e»
fördert die Post portofrei.
Zeitung für die
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2632.
AbonnementsfiirWien:
Ganzj. X lk7.—, viertelj. K. 9.30,
monatt. K.3.20, bei AbhoUinMi
uniererExpeditioii.MilZiistellurig
ins Haus nionat.l, täglich einmal
um 40 >>, täglich zweimal SO L
mehr.— Einzelverkauf:,Morgen-
blatt 10 t>, AbenLbtttt 4 h,
Montagsblalt 4 h.
Für das Inland:
Mit tä«l. einmal. Zusendung:
ganz!. X 48.—, haläs. IC 34.—,
tiicitelj. K13.—.monatt. K.4.-.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
Nit erzielt zu haben., Für, die


[ 2023-06-29 10:33:45.293 - 19000124 - Seite 2 ]
Belte 2 Wien, Mittwoch >Das Vaterland.« 24. Jänner 1900 Nummer 22
BöhMStt. (ZurBürgermei ft erwähl.) Gestern
registrirten wir, daß vor der Versammlung, in welcher die
Prager Bürgermeisterwahl von der Vereinigung der dortigen
altczechischen Stadtverordneten berathen wurde, deren Ob-
mann (Dr. Milde) eine Darstellung erhielt, unter welchen
politischen Umständen dermalen diese Wahl stattfinden werde;
zugleich wurde den Altczechen empsohlen, ihre eigene Sache
dem Interesse der Nation unterzuordnen. Wie nun der »Hlas
Naroda« mittheilt, war es Dr. Engel, der mit dieser Vor­
stellung an Dr. Milde herantrat und ihn ersuchte, bei seinen
Parteigenossen Zugunsten der Wiederwahl Dr. Podlipny's
zu interveniren. Am die Frage des Obmannes der alt-
czechischen Bereinigung, ob sich die politische Situation durch
die Wahl Dr. Podlipny's verschlimmern oder verbessern
würde, habe jedoch Dr. Engel zugestanden, daß die Wieder­
wahl des letzten Bürgermeisters keinen Einfluß auf die
politische Situation haben würde.— Nach der Prager
Gemeinde-Wahlordnung ist es nothwendig, daß in den ersten
vier Wahlgängen mindestens 46 Stimmen auf einen Candi-
daten fallen, damit er als gewählt erscheine. Wenn daher
sowohl Jungczechen als auch Altzechen zur Parteistange
halten und ihre Stimmen nur dem eigenen Candidatm
geben, so kann Dr. Podlipny erst im fünften Wahlgange
gewählt werden.
— (Die stadträthliche Untersuchungs­
Commission in Prag.) Im Sonntagsblatte wurde
mitgetheilt, daß im Prager Staotrathe der Antrag an­
genommen worden sei, das Präsidium möge mit Rücksicht
auf die von Dr. Podlipny gemachten Aeußerungen über
Protectionswirthschaft, Nepottsmus und gewinnsüchtige Ab­
sichten eine Untersuchungs-Commission einsetzen. Der Ob-
mann der jungczechischen Stadtverordneten- Vereinigung
wandte sich nun an Dr. Podlipny mit der Frage, ob der­
selbe bei seiner Aeußerung eine bestimmte Person gemeint
habe. Darauf erwiderte der gewesene Bürgermeister, aus
dem ganzen Contexte dieser Aeußerung sei ersichtlich, daß
er nur die Principien betont habe, nach denen er sich in
seinem Amte richtete; eine bestimmte Person sei nicht ge­
meint gewesen. Wir lassen hier die beiden Stellen der
Abschiedsrede Dr. Podlipny's, die hier in Betracht kommen,
folgen. Dieselben lauten:
Sie erlauben, daß ich mich heute auf die Grundsätze be­
rufe, die ich damals (beim Amtsantritte) zu meiner Richtschnur
machte. Ich erklärte mich gegen Protectionswirthschaft und Nepotis­
mus, da ich nur die Sache, nur den gemeinen Nutzen im Auge
behalten wollte.... In der czechischen Gesellschaft entgeht nicht
einmal eine göttliche Sache dem Hohne, geschweige denn begeisterte
Gefühle. Ich. aber richtete mich ehrlich nach dem Wahlsprnche:
»Nicht Gewinn, nicht Ruhm!< Ich duldete aber gcivrnasüchtige
Absichten auch bei Anderen nicht, und deshalb habe ich mir auch
bei Jenen, die nicht an diesem Grundsätze festhielten, keine Gunst
erworben.
— (Z n m G e m e i n d e st r i k e.) Auch in der
Budweiser Bezirkshanptmannschaft wurde ein Gemeinde­
vorsteher, nachdem mehrere andere mit Strafen bedroht
worden waren, wegen verweigerter Thätigkeit im über­
tragenen Wirkungskreise mit einer Geldstrafe belegt. Es ist
dies der Gemeindevorsteher von Groß-Temelin bei Moldau­
thein, der wiederholt sich geweigert hat, den Gendarmen die
angesuchle Bestütignng in den Dienstbüchern einzutragen.
Es wurde ihm eine Ordnungsstrafe von 15 fl. auferlegt.
Parlamentarier hat diese Einfichrung der Kniehosen in den
Hofanzug durchwegs abschreckend gewirkt; soweit die Herren
keine Militäruniform anzulegen berechtigt sind— den
Militärs ist diese Kuiehosentracht bisher erspart geblieben
— pflegen sie bis auf wenige Ausnahmen bei diesen Hof­
festen »durch Abwesenheit zu glänzen«, während sie zur
Zeit des ersten deutschen Kaisers in großer Zahl im könig­
lichen Schlosse erschienen.
Der Vorüberzug der Theilnehmer der Cour pflegt
mehrere Stunden zu dauern; er findet in dem schönen
Rittersaale statt, der berühmt ist durch sein prachtvolles
Prunkbuffet und den großen Kronleuchter ans Bergkristall.
Durch eine Doppelkette von Pagen, Kammerherren und Hof­
chargen ziehen die Gäste an den beiden Majestäten vorbei,
vor ihnen je zweimal sich tief verbeugend, die Damen mit
dem mehr oder weniger graziös ausgeführten tiefen »Hof-
knix«, der ein eigenes Studium und eine besondere Uebung
erheischt. Kein Wort wird gewechselt, kein menschlicher Laut
ist hörbar, nur die rauschenden Töne des Orchesters sorgen
dafür, daß der Borüberzug sich nicht unter völliger Stille
vollzieht. Wer den Majestäten seine Ehrfurcht erwiesen hat,
ffährt alsbald nachhause; die Damen müssen nur ans die
Matten und Väter warten, die erst später in der ihnen ge­
bührenden Rangfolge vocrüberz'iehen; sie treffen sich im
Meißen Saale des königlichen Schlosses, wo auch Gelegen­
heit gegeben ist, sich mit einer Tasse Thee und etwas Ge-
(bäck oder mit einem Glase Wein vor der Wegfahrt zu er­
lfrischen. Für die Majestäten, die vor dem Throne zu stehen
-pflegen, und die zur Seite sichenden königlichen Prinzen
«und Prinzessinnen muß diese Entr'egennahme des höfischen
Parademarsches wegen seiner unendlichen Länge sehr an­
strengend sein. Zn diesen! Zahre ist insoweit eine Erleichte­
rung geschaffen, als die Defilireou r in zwei Theile zerlegt
fworden ist; sämmtliche Militärs, haben nicht an der ersten
Spanien.
Nach einem Madrider Bericht der »Pol. Corr.« ent­
spricht der Eindruck, den der Beschluß der in Valla­
dolid abgehaltenen Versammlung der Handelskammern,
betreffend die Steuerverweigerung in ganz
Spanien, hervorrief, beiweitem nicht den von den Ver­
anstaltern dieser Demonstration gehegten Erwartungen. Die
führenden Organe der öffentlichen Meinung, inbegriffen die
Mehrheit der liberalm, drücken ihr Bedauern Uttd ihr Be­
fremden über eine so äußerst radicale, ja revolutionäre
Kundgebung von Wortführern des Handelsstandes aus.
Man ist allgemein überzeugt, daß das in Valladolid aus­
gegebene Losungswort, von vereinzelten Ausnahmen abge­
sehen, im Lande keine Gefolgschaft finden werde. Was die
Regierung betrifft, hat auf sie der in Valladolid verkündete
Beschluß, nach Aeußerungen von berufenster Seite, nicht
nur keine einschüchternde, sondern überhaupt keine ernste
Wirkung ausgeübt. Sollte es das Comite nicht bei der
Beschlußfassung bewenden lassen, sondern eine thätige Pro­
paganda für dessen Verwirklichung durch die Bevölkerung
betreiben, so wird die Regierung gegen ein solch sträfliches
Vorgehen mit aller Energie einschreiten.
Der Krieg.
Die »Times« bringen eine von den bisherigen Be­
richten abweichende Darstellung der ersten Kämpfe am
oberen Tugela. Der Umgehungsmarsch des Generals
Warren begann nach dieser Depesche schon am ver­
gangenen Freitag von der Trichards-Furth westwärts, aber
es zeigte sich alsbald, daß die Boeren einen langen west­
wärts von Spionkop verlaufenden Bergrücken besetzt
hatten, welcher den von Warren's Truppen einzuschlagenden
Weg beherrschte. General Warren niachte daher Kehrt und
campirte zwei Meilen von der Furth und gab am anderen
Morgen den Befehl zum Angriff auf die Stellungen der
Boeren, die ihr'en linken Flügel auf den Höhen des Spion­
kops, den übrigen Theil ihrer Streitkräste auf dem Berg­
rücken hatten, der sich gegen den Fluß hinzieht. Die
Boeren hatten da nur leichte Verschanzungen er­
richtet. Nachdem die englische Artillerie die feindlichen
Stellungen von 7 Uhr Morgens bis Mittags beschossen,
ging die Infanterie trotz des mörderischen Feuers der auf
dem Gipfel und den Abhängen der Hügel vortrefflich ver­
theilten Boerenschützen zuerst in Schwärnien mit Benützung
jeder verfügbaren Deckung von ,Kopse zu .Kopse vor. Um
3 Uhr Nachmittags beganüen die großen. britischen In­
fanteriewaffen vorzurücken. Nun erst eröffneten die Boeren
das Feuer ans ihren Maxim-Kanonen und schleuderten
Shrapnels aus den bei Colenso erbeuteten Geschützen. Das
feindliche Geschützfeuer wurde manchmal zum Schweigen
gebracht, begann aber dann wieder. Gegen Abend wurde
der Befehl zum Angriffe zurückgenommen. Die Infanterie
zog sich in die Thäler zurück, wo sie bivouakirte. Es lourde
also an diesem Tage im Wesentlichen nichts erreicht und
noch weniger vorgestern und gestern.
Die Action des Generals B u l l e r am oberen
Tugela scheint also zum Stillstand gekommen zu sein.
Die Ueberraschung ist jedenfalls mißlungen und die
Cour am 23. d. M. thellzunehmen, sondern für sie ist eine
besondere Cour am 25. d. M. angeordnet. Die Theilung
hat fteilich für alle verheirateten Officiere, deren Frauen
oder Töchter vorgestellt werden, die wenig angenehme Bei­
gabe, daß diese Damen am 23. d. At. sich ohne Herren­
begleitung zu Hofe begeben und sich allein zurecht finden
müssen.
Zur Zeit des alten Kaisers gab es eine Defilircour
in dem jetzigen Sinne nicht; die jetzige Form ist vielmehr
im Wesentlichen dem Vorbilde des englischen Hofes nach­
gebildet. Kaiser Wilhelm I. und Kaiserin Augusta pflegten
vielmehr die Vorstellung der neu eingeführten
Herrschaften in der Weise vorzunehmen, daß sie sich in
feierlichem Zuge in die verschiedenen Säle begaben, in
denen die vorzustellenden Herrschaften' nach Kategorien
und Rang und Würden aufgestellt ivaren; sie pflegten dann
auch zahlreichen Vorgestellten einige liebenswürdige Worte
zu sagen, die den Betreffenden recht oft eine schöne Er­
innerung fürs Leben geblieben sind. Dann zogen die
Majestäten in den Weißen Saal und hier fand etwa eine Stuiide
lang ein Concert statt, das sich durch besondere Auswahl
der Stärke und ersten Kräfte der Vortragenden aiiszn-
zcichucn pflegte. Die Kaiserin Augnsta widmete der Zu­
sammenstellung dieses Concerts stets ihre besondere fein­
sinnige Fürsorge. Zn der Eonccrtpause wurden gleichfalls
zahlreiche Gäste nrit einer Anrede der beiden Majestäten
beehrt. Noch heule wisse» die älteren Mitglieder der Hof­
gesellschaft und des diplomatischen Corps von dem
glänzenden und angenehmen Eindrucke zu erzählen, den
j ihnen diese frühere Art der Cour dauernd hinterlassen hat.
! Heiße tritt inehr für den einzelnen dabei Betheiligten die
! Thatsache in den Vordergrund, daß er der Ehre zutyeil
! geworden ist, bei Hofe feierlich eingeführt geworden
i zu sein.
Boeren haben nun Zeit gewonnen, sich vollkommen auf
die veränderten Verhältnisse einzurichten.
In Ermangelung positiver Nachrichten wird in London
stark mit Sensationsgerüchten gearbeitet, die auf
Combinationen bönlhM und in einem Theile der deutschen
Presse reproducirt werden. Die Cavallerie des Generals
Warren soll abgeschnitten, er selbst mit seinen Truppen
an den Tugela zurückgeworfen sein, so daß General
Zoubert vollkommen Herr der Situation ist. Aber die
»Times« bringen eine Meldung, nach welcher General
Warren den Rückzug angetreten haben soll, nachdem er die'
Stellungen der Boeren zu stark befunden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 23. Jänner. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet unter dem 19. d. M. aus dem Boeren-
lager am oberen Tugela: Die Beschießung der
Boerenstellungen vom Zwart-Kop wurde gestern von den
Engländern wieder aufgenommen, besonders durch eine
über den Fluß geschaffte Batterie. Am Nachmittage wurde
die Kanonade außerordentlich lebhaft. Unter ihrem Schutze
ging die englische Infanterie in drei Linien bis zu der
zweiten Reihe kleiner Kopjen vor und besetzte dieselben bei
Eintritt der Nacht, ging aber später in die alte Stellung
zurück. Während der Nacht ließen die Engländer Stern­
raketen und einen Ballon aufsteigen, um die Stellungen
der Boeren weiter aufwärts am Tugela festzustellen. Heute,
am 19. Früh, nahmen die Schiffsgeschütze von einem
anderen Puncte aus die Beschießung wieder auf, jedoch
ohne Erfolg.
Eine gleichfalls aus dem Boerenlager am oberen
Tugela vom 19. d. M. datirte, aber zu einer späteren
Stunde aufgegebene Depesche des »Reuter'sche» Bureau«
meldet: Die Engländer halten jetzt drei Positionen längs
des Tugela besetzt. Ihre Schiffsgeschütze feuern Panzer­
granaten mit stählernen Spitzen. Auf die hier im Lager
eingegangene Meldung, daß 2000 Mann englischer Cavallerie
uns längs der Drakensberge zu umgehen suchen, wurde eine
starke Patrouille zur Recognoscirung ausgesandt. Sie rückte,
da sie die Signale der Vorposten falsch verstand, nach einem
Kopje vor, von wo aus auf einmal ein furchtbares Feuer
aus Gewehren und Maximgeschützen auf sie eröffnet wurde.
Die Boeren hatten 14 Todte und 20 Verwundete; der
Verlust der Engländer ist wahrscheinlich nur unbedeutend.
London, 23. Jänner. »Reuter's Office« meldet aus
Durban vom 22. d. M.: Der »Bundesrath« wird
morgen in östlicher Richtung abdampfen.
Die Sterblichkeit an Typhus und Dysen­
terie in Ladysmith beziffert sich auf 10 Fälle täglich.
London, 23. Jänner. Die heutige MeldMg der
»Daily News« wird dahin berichftgt, daß das Kriegsamt
beschlossen habe, das 17. Lancier-Regiment, die Siebener
Dragoon-Guards und die 4. Cavallerie-Bric ^e, welche
bereits mobilisirt sind, ni ch't nach Südafrika zu senden.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus P r ä t o r i a
vom 21. d. M.: Zum Oberbefehlshaber der Streitkräfte
der Boeren in Colesberg wurde D e w e t ernannt. Die
Stellung der Boeren bei Colesberg wurde Sonntag Früh
vom Feinde angegriffen; es entspann sich ein heftiger
Kampf, dessen Endergebniß unbekannt ist. Den letzten
Berichten zufolge behaupteten die Boeren ihre Stellungen.
London, 23. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Beim
Kriegsamte eingezogene Erkundigungen bezüglich des aus­
wärts verbreiteten Gerüchtes von einer Nieder­
lage Buller's und bezüglich der weiteren Meldung,
daß Dundonald mit 1600 Mann in Ladysmith eingerückt
sei, ergaben, daß das Kriegsamt weder der einen, noch der
anderen Meldung Glauben beimesse. Man meint, daß diese
Meldungen zu Börsenzwecke n verbreitet worden seien.
Das Kriegsamt erwarte vor zwei oder drei Tagen keine
entscheidenden Nachrichten von Butler oder aus Ladysmith,
da Buller's Operationen nothwendigerweise ausgedehnter
Art seien.
London, 23.Jämrer. Wie das »Reuter'sche Bureau«
ans L o u r e n c o- M a r q n e s erfährt, zerstörten einer
aus dem Lager der Boeren eingelangten Meldung zufolge
am 22. d. M. Geschosse die O u a r t i e r e derGeneräle
White und Hunter. Es ist unbekannt, ob hiebei
Jemand getödtet wurde.
London, 23. Immer. Dem »Reuter'schen Bureau«
ging aus Kimberley die dortselbst am 21. d. M.
mittelst Heliographen eingetroffene Meldung zu, daß die
Boeren ein andauerndes schweres Gcschützsener gegen die
Stadt und hauptsäclflich gegen die Redonten richten.
Lonren^o-Marques, 22. Jänner. (»Reuters-
Meldung.) Ans dem Hauptquartier der Boeren
wird von vorgestern (Samstag) gemeldet: Commandant
Batha unternahm zur Feier des 60. Geburtstages des
Generals Zoubert einen Erkundignngszug mit einer größeren
Abtheilung gegen die Drakensberge und umging die feind­
liche Vorhut nach kurzem Gefecht.
General Zoubert begleitete den Präsidenten Stehn
bei dessen Besuche im Lager der Oranje-Freistaatler im
Süden von Ladysmith. Steh n, der voller Zuversicht ist,
wird alle Lager seiner Landsleute besuchen.
Lorrrenxo-Marques, 22. Jänner. (»Reuter«-
Melbmig,) In Prätoria ist folgendes Telegramm aus


[ 2023-06-29 10:33:45.293 - 19000124 - Seite 3 ]
Nummer 22 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
(Solenso vom 18. d. M. eingegangen: Eine 200 Mann
starke Recognoscirungsabtheilung nnter dem Feldeornet
Oppermann wurde von den Engländern umzingelt. Es
gelang ihr, sich kämpfend durchzuschlagen. Gerüchtweise ver­
lautet, die Boeren hätten bei dem Gefechte 4 Todte und
30 Verwundete und Gefangene gehabt.
Der KwdiriMSSplan für die
Salzburger Universität.
Rede Sr. Durchlaucht des Prinzen Dr. Eduard
L i e ch t e n st e i n in der Generalversammlung des Universitäts­
vereines am 14. d. M.
Hochverehrte Versammlung!
Erwarten Sie heute nicht wieder eine Festrede von mir.
Ich möchte nicht den Anschein erwecken, als hätte ich diesen Platz
in dieser Versammlung gewissermaßen gepachtet. Wie Ihnen das
Programm der heutigen Versammlung zeigt, hat ein anderer und
wohlwürdigerer die Aufgabe übernommen »festznreden«. Ich habe
in meiner Eigenschaft als zweiter Vieepräsident des Vereines, zu
dem mich ein Beschluß des Centralansschnsses im Vorjahre und
Ihre liebenswürdige Wahl heute neuerdings gemacht hat, vom
Centralansschnsse lediglich den Auftrag erhalten, Ihnen kurz und
bündig die Art und Weise zu erklären und zu begründen, wie in
Hinkunft versucht werden soll, der Sammelaufgabe unseres
Vereines derart gerecht zu weiten, daß der Endzweck, die
Gründung der katholischen freien Universität in Salzburg, von
den competeiiten Factoren in Kürze in Angriff genommen
werden kann.
Die rechtliche Stellung des Universitätsvereines ist Ihnen,
meine Hochverehrten, nicht unbekannt. Der Universitätsverein ist
und hat sich stets als das aufgefaßt, lediglich der Mandatar des
hochwürdigsten österreichischen Gesammtepiskopats, der seinerzeit
dem Vereine den Auftrag gegeben hat, durch entsprechend einzu­
leitende Sammlungen die Gründung einer freien katholischen Uni­
versität in Salzburg materiell zu ermöglichen. Durch ein
eigenes Breve im Jahre 1885 hat der Heilige Vater dieses Mandat
approbirt und bei jeder sich bietenden Gelegenheit erkundigt sich
dieser weitansschanende Greis, inwieweit der Verein seiner Auf­
gabe bisnnn entsprochen hat.
Ans diesem Wandatsverhältmsse geht aber hervor, daß die
Aufgabe des Vereines mit dem Tage erloschen ist, an dem der­
selbe vor seine Mandanten treten und melden kann: »Hier ist das
Geld theils in Baarem. theils durch Subseriptionen oder in anderer
Weise zugesichert, daß die Gründung und Erhaltung der katho­
lischen Universität materiell gesichert erscheint.« Sache des
Episkopats ist es, rechtzeitig vorher, sei es selbst an die that­
sächliche Gründung der Universität heranzutreten, sei es eine andere
physische oder juridische Person, mit dieser Aufgabe zu betrauen.
Der Verein als solcher ist selbstredend dieser Aufgabe nicht mehr
gewachsen.
So ist der Umversitätsverein hinsichtlich der endlichen Er­
füllung seiner Aufgabe, der Geldbeschaffung, dem Episkopate ver­
antwortlich, hinsichtlich der Art und Weise aber, wie er derselben
nachkommt, ist er vollkommen frei und selbstständig. Er hat hiebei
nur jene Rücksichten walten zu lassen, die erforderlich sind, um
nicht in einzelnen Gegenden andere katholische Interessen zu ge­
fährden und hat daher bei Einleitung seiner Sammlung iir einer
Diöeese naturgemäß nicht gegen den erklärten Willen des be­
treffenden Oberhirten vorzugehen und seine Agitation einzustellen,
falls ein hochw. Bischof dieselbe für seine Diöeese mit Rücksicht
auf andere zu schützende katholische Interessen nicht als wünscheus-
werth erachtet und dies dem Centralansschnsse mittheilt.
Ans diesem rechtlichen Standpnnete steht auch die letzte vom hoch-
würdigsten Herrn Vorsitzenden in seiner Eröffnungsansprache an­
gezogene Ennneiation des österreichischen BischofseomiteD als Ver­
treters des österreichischen Gesammtepiskopats. Dadurch, daß
dieses Comite den Beschluß faßte: »die bisherige Thätigkeit des
Centralansschnsses mit belobender Anerkennung dankbar zur
Kenntniß zu nehmen, und es dem Ermessen desselben anheim zu
stellen, ob er bei der bisherigen Art der Sammlung beharren
oder im Einvernehmen mit dem betreffenden Tiöeesaiibischof eine
neue versuchen wolle«, hat der Gesammtepiskopat sowohl das
Mandatsverhältniß des Universitätsvereines, als auch die Freiheit
desselben, seine Aufgabe in der ihm zweckdienlich erscheinenden
Weise zu erfüllen, ausdrücklich neuerdings anerkannt und bestätigt.
Die Grundlage der Organisation des Univerjitätsvereiues
bildeten bisher die Zweigvereine, die an allen Orten gegründet
werden und von ihren Mitgliedern Beiträge einheben sollten;
diese Beiträge min werden nach Salzburg abgeführt und dort
durch de» unter dem Vorsitze des jeweiligen Erzbischofs amtireu-
den Centralausschnß des ttniversitätsvepemes verwaltet.
Diese Organisation war Anfangs eine unbedingte Noth­
wendigkeit, weitste nahezu allein die Möglichkeit bot, überallhin die
Idee der Gründung einer freien katholischen Universität zu tragen und
weite Stresse für dieses große Ziel zu iuteressirc». Da mm aber
der Universitätsvereiii, um seiner Aufgabe nachzukommen, sehr be­
deutende Mittel aufzubringen hat, muß seine Organisation auf
einer möglichst breiten Basis beruhen und der Masse des Volkes
zugänglich sein. Die Organisation der Zweigvereine— und darin
liegt ihre Schwäche— wird, weil sie eben durch Gründung von
Vereinen die Förderung des Umversitatsgedankens anstrebt, stets
nur einzelne Personen umfassen und der Masse der Katholiken
verschlossen bleiben. Eine Vereinsgründung erfordert ja zunächst
actionswillige und fähige Leute, es sind Formalismen zu erfüllen
und behördliche Schritte zu unternehmen; nach der erfolgten
Gründung sind Leute zur Leitung des Vereines nöthig, die Zeit
übrig haben müssen, um den Vereinsgeschäften emsig nachzugehen,
wenn der Verein etwas leisten soll. Es gehört ein ganzer Apparat
von Versammlungen, Ansschnßsitznngen, Wahlen und Rechmings-
legnngen dazu, um deir Verein lebend zu erhalten, und vor Allem
sind Leute nothwendig, die dem Vereine beitreten und den Vereins­
beitrag leisten. Viele aber haben keine Lnst, einem Vereine
beizntreten, noch sich zu einem bestimmten Geldbeiträge zn ver­
pflichten, während sie für dieselbe Sache gern ein Opfer bringen,
wenn man sie gelegentlich darum angeht. Weil nun aber die An­
zahl Jener, die dem Zwecke einer festen Organisation, wie es
die der Zweigvereine ist, dienen, somit stets verhältnißmäßig
gering sein wird, muß der Beitrag, der vom Einzelnen verlangt
wird, auch noch wesentlich höher sein, als es nothwendig wäre,
wenn die Organisation auf der Masse der Katholiken beruhen
würde. Der bisherige Vereinsbeitrag beträgt 2 Kronen. Manchem
erscheint 2 Kronen im Jahre als eine äußerst geringfügige
Summe; für viele Menschen sind aber 2 Kronen ein recht bö-
DcutenbeS Ding, daß sie schwer überhaupt und besonders auf
einmal entbehren.
Der Centralausschnß hat daher beschlossen, den Versuch zu
machen, neben der Organisation der Zweigvereine, die gewiß be­
stehen bleiben müssen, eine neue Organisation durchzuführen, die
auf nachstehenden Grundsätzen beruht:
1. Zunächst wird die Eröffnung einer juridischen und philo­
sophischen Faenltät beabsichtigt.
2. Für Erhaltung derselben sind jährlich 360.000 Kronen
erforderlich; bei einem Zinsfüße von 4 Pereent ist daher ein
Capital von rund 9 Millionen nothwendig.
3. Das vorhandene Vereinsvermögen beträgt rund eine
Million Kronen, es sind somit acht Millionen aufzubringen.
4. Die Aufbringung dieser Summe und die Eröffnung der
Universität wird binnen fünf Jahren beabsichtigt, es sind daher
jährlich 1,600.000 Kronen zu beschaffen.
5. An der Gründung einer katholischen Hochschule in Salz­
burg find zunächst die deutschen Alpenländer Oesterreichs inter-
essirt und haben diese erfahrungsgemäß auch bisher am meisten
dazu beigetragen. Um daher eine annähernd sichere Rechmmgs-
basis zu schaffen wird beabsichtigt, zunächst die Kirchenprovinzen
Wien und Salzburg oder die Diöeesen Wien, St. Pölten,_ Linz,
Salzburg, Brixen, Trient, Klagenfnrt, Marburg und Graz in die
Organisation einznbeziehen.
6. Dieses Gebiet wird nach dem Volkszählnngsergebnisse
vom Jahre 1890 von 5'1 Millionen deutscher Katholiken be­
wohnt; es kommen sohin per Seele 31 Heller, das ist 15*5 kr.
jährlich zu leisten.
7. Die nach diesem Schlüssel auf jede Pfarre entfallende
Summe wird durch den Centralausschnß ermittelt, den Pfarreien
mitgetheilt und dann versucht in der den Seelsorgern zweckdienlich
scheinenden Weise den vorgeschriebenen Betrag in ihren Gemeinden
auszubringen.
Erschrecken Sie nicht, meine Hochverehrten, vor den oben
ansgefprochenen Zahlen, erschrecken Sie nicht vor der Großartig­
keit dieses Planes, aber auch nicht über den Optimismus des
Centralansschnsses und die gute Meinung, die derselbe von der
Mehrheit der Katholiken Oesterreichs zu haben scheint. Es ist
heute das erstemal, daß der Centralausschnß mit diesem Sammel­
plane vor die Oeffentlichkeit tritt, nachdem er denselben in langen
Sitzungen eingehend geprüft und dnrchberathen hat. Vor wenigen
Tagen erst aber kam an ein Mitglied desselben ein Brief mit
einer Geldsendung und theilt in demselben der Pfarrer von
Weißbach, einer gewiß nicht reichen Berggemeinde Salzburgs,
dem Centralansschnsse mit, daß er angefangen habe, in seiner
Pfarre den Universitätsverein dadurch einzuführen, daß er von
seinen Pfarrkindern ohne besondere Vereinsbildnng einen Jahres­
beitrag von 24 Hellern einsammle; dieses Vorgehen finde bereit-
willigen Anklang; wenn allenthalben dieser Vorgang eingeschlagen
würde, müsse, meint er, die Gründung der Universität längstens
in zehn Jahren gesichert sein.
Hätten wir, meine Hochverehrtesten, nur viele Männer des
Entschlusses und der That, wie dieser Pfarrer von Weißbach; er
erkannte den einzuschlagenden Weg, er schrak nicht zurück vor
dessen Länge und Schwierigkeit und selbst auf die Gefahr hin,
allein zu bleiben und so umsonst ein Opfer gebracht zu haben,
that er, ivas in seiner Macht gestanden ist. So schrecken auch Sie
nicht zurück und gestatten Sie mir jeden einzelnen der aufgestellten
Grundsätze näher zu besprechen.
1. Zunächst wird die Gründung einer juridischen »nd
philosophischen Faenltät beabsichtigt. Wünschenswerth gewiß
wäre es, alle vier Faenltäten einer Hochschule ans einmal er­
öffnen zu können. Die theologische Faenltät besteht jedoch be­
kanntermaßen schon in Salzburg und wird vom Staate jährlich
mit eirea 46.000 .Kronen dotirt. Die Bedingnisse für eine
medieinische Faenltät wären in Salzburg freilich wie kaum in
einer anderen Provinzstadt gegeben, da mannigfache, als vor­
züglich bekannte Sanitätsanstalten hier bestehen. Diese An­
stalten sind aber Landesanstalten und müßte zwischen
der Landesvertretnng und der katholische» Universität
über die Benützung derselben ein vertragsmäßiges Ein­
vernehmen getroffen werden, zu dessen Abschluß jedenfalls
längere Verhandlungen nothwendig wären, die jetzt noch nicht ein­
mal eingeleitet werden können; dadurch würde die Eröffnung der
übrigen "Faenltäten leicht bedeutend hinausgeschoben. Hiebei will
ich noch, gar nicht voraussetzen, daß die derzeitige Landtagsmehr­
heit utöglicherweise ohue^Rücksicht auf die Vortheile, die der
Stadt und dem Lande L-alzbnrg durch eine medieinische Faenltät
erwachsen würden, gar nicht geneigt sein wird, die Landesanstalten
geradt einer katholischen Hochschule zu überlassen. Maßgebend
vor Allem für den Centralausschnß, an die Gründung einer
mediesnischen Faenltät vorläufig nicht zu denken, bleiben die sehr
kbeujettbeu Kosten derselben.
So ist also zunächst die philosophische und juridische Faenl­
tät zu schaffen und wenn es auch nicht in den engen Rahmen
meines Referates strenge hineingehört, möchte ich bei diesem An­
lasse einer gar beliebten Redensart entgegentreten. Man hört so
oft: »Was soll das heißen, eine katholische juridische Faenltät?
Was hat die Religion mit dem Studium der Gesetze z» thun?«
Wer, meine Hochverehrten, also denkt, der ist sich der hohen Aufgaben
des absolvirten Juristen nicht bewußt. Auf der Universität
wird freilich vor Allem das gesatzte, geschriebene Recht gelehrt,
aber das gesetzte Recht ist oder soll nicht anders sein als der Aus­
druck des einem Volke innewohnenden Rechtsbewußtseiiis; Rechts-
bewußtsein ist aber eine Folge des im Volke vorhandenen mora­
lischen Empfindens, und wenn es auch geleugnet wird, so bleibt
es lvenigstens für die große Mehrheit der Menschen richtig: die
Moral, die Lehre vom sittlich Guten und Bösen hat nur dann einen
sicheren Halt und beeinflußt praktisch das Zusammenleben der
Menschen, wenn durch die Religion erklärt wird, loarnm etwas
gut oder böse ist und für das Eine die Belohnung
und für das Andere die Strafe in Aussicht gestellt
wird. Eine Moral ohne Religion ist ein schwankendes Ding, ist
etwas, was man möglicherweise hat, weil die Jahrtausende
dauernde religiöse Erziehung, möchte ich sagen, des Menschen­
geschlechtes bewirkt hat, daß der Diebstahl Jedem ein Unrecht und
der Mord Jedem ein Verbrechen erscheint, um das man sich aber
luciter nicht kümmert, wenn es Einem unbequem ist, wenn der
durch keine Religion gebändigte Egoismus ein Handeln gegen die
Moral für das einzelne Individuum einträglicher erachtet. So
hängt Religion und Gesetz innig zusammen.
Der Jurist aber, meine Hochverehrten, hat einerseits das
Gesetz zu iiiterpretiren, das heißt den Wortlaut des Gesetzes dem
Geiste darzustellen und oft auch den durch die Zeit geänderten
Verhältnissen entsprechend auszulegen und anzuwenden; andererseits
hat er das Recht, weiter auszubilden, auszumerzen, was bem
Rechtsbewnßtsem des Volkes nicht mehr entspricht und was
Rechtens geworden und noch nicht gesatzt ist, zu ordnen und zu
formuliren. Kurz, der Jurist hat in den gesetzgebenden Factoren
geivaltig mitzureden bei Neubildung des Rechtes, wie er auch an
der Ausbildung des bestehenden Rechtes weiter ;n arbeiten hat.
Wie soll'»«» einer, meine Hochverehrte«, dasNechtsbewußt-
24. Jänner 1900 Seite 3
sein eines katholisch fühlenden Volkes erfassen und verstehen
können, wenn er selbst für Religion überhaupt kein Verständniß
mehr hat, für die katholische Kirche aber inSbesonders nur Haß
im Herzen trägt. Entspricht es vielleicht dem Rechtsbewnßtsem des
katholischen Volkes, wenn das Gesetz dem Katholiken erklärt:
»Wenn Deine Kirche ein Hinderniß gegen Deine Ehe findet, das
der Staat nicht kennt, gehe nur zu diesem, er wird Dich trauen?«
Dem Rechtsbewnßtsem des katholischen Volkes entspricht es, daß
die Ehe ein Sacrament ist, daß die Ehe ohne Kirche nichts ist
und bleibt als ein Coneubinat, und daß ein solches
Gesetz nicht Recht, sondern ein zum Rechte ge­
machtes Unrecht ist. Entspricht es dem Rechtsbewnßtsem
des katholischen Volkes, daß es gezwungen wird,
seine Kinder in Schulen zu senden, in denen diese nach dem Ge­
setze freilich »sittlich-religiös« erzogen werden sollen; die an den­
selben angestellten Lehrer aber dürfen sich offen als »Los von
Rom« bekennen und ungehindert den Kindern gerade das Gegen­
theil davon als Ergebniß der Wissenschaft hinstellen, was eine
Stunde vorher der Katechet als Forderung des Dogmas erklärt
hat? Entspricht es endlich dem Rechtsbewnßtsem des katholische»
Volkes, wenn Gesetze geschaffen, beziehungsweise andere in Er­
gänzung derselben nicht geschaffen werden, nach welchen ein
Gerichtshof, der hoch über dem Vorwürfe der Parteilichkett steht,
nicht anders entscheiden konnte, als den Beschluß einer Gemeinde
sistiren, die zum Baue katholischer Kirchen der Wichtigkeit und
Gemeinnützlichkeitderselbenentsprechend beitragenwollte, weileinJude
mitdem Willen einerMillionKatholiken nicht einverstanden war? Nein,
das entspricht dem Rechtsbewnßtsem des katholischen Volkes nicht, und
darum braucht es katholische Juristen, die dafür sorgen, daß sein
Rechtsbewußtseiii im öffentlichen Leben wieder zum Ausdrucke
komme. Soll ich weiter noch anführen, daß auf der jnristffchen
Faenltät Volkswirthschaftslehre gelehrt wird? Ich kan» heute nicht
eingehen auf die Wichtigkeit dieser Wissenschaft; wer aber weiß,
was die Volkswirthschaftslehre für Handel und Gewerbe, für Acker-
nnd Bergbau, für Wohlstand und Armuth eines Volkes bedeutet,
der wird verstehen, wie nothwendig es ist, daß eine Kanzel wenig­
stens in Oesterreich bestehe, wo diese Wissenschaft gelehrt wird,
aufgebaut auf die Grundsätze der Lehre Desjenigen, dessen ärgste
Gegner seine gottmenschliche Natur zwar leugnen, dem sie aber
das Zeugniß nicht absprechen können, daß er der größte sociale
Reformator aller Zeiten gewesen ist. (Großer Beifall.)
Meine Hochverehrten, wir brauchen katholische Juristen,
katholische GesetzeSmacher, katholische Soeialpolittker, katholische
Advoeaten und Beamte, und darum brauchen wir eine katholische
juristische Faenltät, und das wird der größte Schlag sein, den
wir unseren politischen Gegnern, dem Liberalismus und dem
Soeialismns seit lange zugefügt haben.
Der zweite Grundsatz unseres Geldbeschaffnngsplanes lautete:
»Für die Gründung und Erhaltung dieser beiden Faenltäten sind
jährlich 360.000 Kronen erforderlich.«
Ich würde Ihre Langeweile auf's äußerste hervorrufen,
wollte ich Ihnen das Zahlenmaterial entwickeln, welches der
Centtalausschuß zur Ansetzung dieser Summe zu besorgen hat.
Es genügt, wenn ich Ihnen sage, daß die Universität Lemberg
nahezu zweimal so viel erfordert, als die Universität Czernowitz,
welche keine medieinische Faenltät besitzt. Es erscheint daher der
Schluß wohl begründet, daß die medieinische Faenltät mindestens
ein Drittel der Gesammtkosten einer Universität für sich ver­
schlingt. Wenn mm darauf verzichtet wird, eine medieinische
Faenltät vorläufig zu errichten, jedoch infenöirt wird, die zwei zu
schaffenden Faenltäten in einem größeren Ausmaße ins Leben zu
rufen, als sie die kleinste österreichische Universität, die Czerno-
witzer, ausweist, dürfte nach Abzug eines Drittels des durch­
schnittlichen Erfordernisses für die entfallene medieinische Faenltät
die Erhaltung dreier Faenltäten mit 320.060 Kronen jährUch
vollkommen gesichert sein. Nachdem aber, wie bereit erwähnt/
die theologische Faenltät in Salzburg mit circa 46.000 Kronen!
dotirt wird, wäre ein Capital aufzubringen, dessen jährliches
Zinsenerträgniß die Höhe von 274.000 Kronen erreicht, wobei das
Erforderniß der Czernowitzer Universität für drei Faenltäten zu­
gunsten zweier nicht unbedeutend überschritten werden kann. Um
mm aber der Universität die Möglichkeit zu geben, ihre» Pro­
fessoren gute Gehalte und günstige Pensionsbedingungen zu bitten,
um ihr die Beschaffung von wissenschaftlichen Hilfsmitteln ver­
schiedener Art zu ermöglichen, um endlich auch einen Spielraum
zu haben, innerhalb welchem die in Anspruch genommenen Hilfs­
quellen unter dem Maße der an sie gestellten Mwartmigen bleiben
können, hat der Centralausschnß das Jahreserforderniß der Uni­
versität mit 360.000 Kronen veranschlagt und diese Summe zur
RechmmgSbasis seines Organisationsentwnrfes angesetzt.
Bei einem Zinsfüße von blos vier Percent entspricht die
genannte Summe einem Erträgnisse ans einem Capital von nenn
Millionen Kronen. Da nun das Vereinsvermögen unter Zu­
rechnung der Subseription circa eine DMiott beträgt, wäre ein
Capiial von rund acht Millionen Kronen aufzubringen, was der!
Grundsatz 3 des neuen Planes verlangt.
»Die Aufbringung dieser Summe und die Eröffnung der-
Universität wird binnen fünf Jahren beabsichtigt und sind somit
jährlich 1,600.000 Kronen zu beschaffen.« Fünf Jahre rst eine
kurze Spanne Zeit, aber sie genügt. Wenn der Centralausschnß
sieht, daß die geplante Art der Geldbeschaffung Anklang und
Durchführung findet, wenn diese in den zwei ersten Jahren er­
füllt, was sie verspricht, wird der Centtalausschuß rechtzeitig den
Episkopat aufmerksam machen, daß an die eigentlichen Schritte
zur Eröffnung der Universität herangetreten werden müsse, für
deren Erledigung drei Jahre wohl genügen. Zweifelsohne wird
diese Bestimmung eines naheliegenden Termines, an dem die s»
lange ersehnte Hochschule wirklich erstehen soll, Manchen, der bis­
her am Erfolge verzweifelte, aufmuntern, seinen Kräften ent­
sprechend sein Schärflein beizutragen.
Grundsatz 5 bestimmt das Territorium, ans welchem dieses
Sammelsystem platzgreifen soll. Man komme mir nicht mit dem
anscheinend berechtigten Einwand, daß hiedurch gerade in den
armen Alpenländern gewissermaßen eine Kopfsteuer eingeführt
werde, es ändert sieh an dem bisherigen durch diese Sammlnngs-
art eigentlich nichts und wenn vorher der Plan der Gründung
einer katholischen Universität in Salzburg nicht überhaupt als eine
unmögliche Belastung der Alpenländer anzusehen war, so ist
es jetzt deswegen nicht in höherem Maße. Die Stadt Salz­
burg ist eine durchaus deutsche Stadt, die Haupt­
stadt eines deutschen Kronlandes, das von anderen deutschen
Kronländern und dem katholischen deutschen Bayern umgeben ist.
Die Hörer einer hier zu gründenden Hochschule werden daher
zweifelsohne der großen Mehrzahl nach Deutsch-Oesterreicher.und
wohl auch deutsche Reichsangehörige sein, wie solche jetzt vielfach
ans der gemischtsprachigen katholischen Universität in Freiburg in
der Schweiz sich befinden. Das größte Interesse am Entstehen
dieser Universität haben daher die deutsch-österreichischen Alpe.
läuder, sind in denselben auch bisher die meisten Zweigvereine
I entstanden und aus denselben die meisten Beitrüge dem


[ 2023-06-29 10:33:45.293 - 19000124 - Seite 4 ]
WMMMWMWW
Seit© 4
Wien, Mittwoch
-'Das ‘Vaterland.«
24* Jänner 1900
Nummer 22
Vereine zugeflossen. Nicht wemgc, und zwar meist größere
Beträge sind dem Vereine seilen-? einzelner Katholiken aus
anderen Kronländewt, zumal ans Böhmen und Mähren
pgeffofien, aber die Lcistungswi tilgtest der großen Masse der
Katholiken läßt sich in diesen Ländern auch nicht annähernd
berechnen und ein Rcchwungsplan, der die aufzubringende Summe
aus alle Kronländcr gleichmäßig vertheile» wollte, ergäbe 'eine
leere Zahl, die aber ane!, nicht den geringsten Anspruch auf Wahr­
heit oder mir WahrsckeinLbkeit machen kann. Hin daher eine an­
nähernd kichere RcchniiLgSvasis zn schaffen, beabsichtigt der Eeutral-
ansschnß die ®wkitnm der Sammlung nur in jenem beschränkte»
Theile der Monarchie,'-licht etiva aus nationalen Rücksichten oder
um Jemanden znrückmwciscn mir sagen es offen, der Charakter
der katholischen'Hochschule in Salzburg lvird der Mehrzahl der
Hörer und der Hntcrrichtswrache nach ein vorwiegend deutscher sein,
wobei ja nicht anSgcschlonen ist, daß bei vorhandenem Bedürfniß
und vorhandenen Geldmitteln einzelne Fächer auch in einem
anderen österreichischen Idiome vorgetragen werden; die Uni­
versität wird aber vor Allem eine katholische sein, und der Geist,
der an ihr walten soll, lvird ein katholischer, das ist ein allge­
meiner, Alle ltmtdu'uber und eilt östemeichischer sein, der alle
Völker unserer Monarchie als gleichberechtigte Brüder ansieht und
die Gäste ans dem Deutschen Reiche als gerne gesehene Stammes­
brüder begrüßt, ohne zu vergessen, daß zwischen uns und ihnen
die Grenze eines geliebten Vaterlandes liegt, die mrversehrt zn
tzlnltzen und zu erhalten die allen Völkern Oesterreichs gemein-
Aime Pflicht bildet. (Beifall.i
Darum bitten und fordern wir alle Völker Oesterreichs auf,
beizusteuern zu nnserem Werke; nur versuchen die deutschen Alpen-
läiider zu arganisiren, iveil nur in diesen eine Organisation der
Maffc Anssicht ans Erfolg lwt; wir hören aber nicht ans, auch
in anderen Kronländcrn mch iw katholischen Deutschland für
unser Ziel zu agitircn und bcyrüßen jeden Heller, der von dort
kommt, als eine w i llk o m in cut 358 Enkcl.j In Temes-Mramorak, Ungarn, wohnt
die glückliche Großmutter, die ihre Kinder mit 238 Enkeln erfreut
haben. Von dieser stattlichen Armee leben noch 146 Personen.
92 Enkel hat ihre Großmutter, eine wohlhabende Gutsbesitzerin
NamcnS Katharina Hank, überlebt.
* [®<tä Gewehr in Kinderhänden.^ Aus Z o m b o r
wird dem »Pester Lloyd« berichtet: In der Nachbargemeinde
Uj-Soove ereignete sich ein bcdanernswerther Unglücksfall. Der
vierzehnjährige Sohn des Schneider« Philipp Lahm spielte mit
einer geladenen Flaubertpistole. Als seine Mutter durch den Hof


[ 2023-06-29 10:33:45.293 - 19000124 - Seite 5 ]
»WWW
wmmmm
WM
Nummer 22 Wien, Mittwoch
Vv-- --_
lief, sprang er lachend vor sie hin und sagte: -Jetzt erschieße ich
Dich!« In diesen: Moment ging die Pistole los und die un­
glückliche Frau brach mit einem gellenden Schrei blutüberströmt
zusammen. Nach einigen Augenblicken gab sie ihren Geist auf.
Die SEuget war durch das linke Auge in das Gehirn gedrungen.
* sein Großhändler, der 20.000 fl. unrechtmäßig
behebt.j In den Direetions- und Beamtenkreisen einer hervor­
ragenden Budapester Bank bildet eine peinliche Affaire, welche sich
am Kassenschalter des Justiiuts abgespielt und später im Bureau
eines Großhandlungshauses ihre Fortsetzung gefunden hat, den
allgemeinen Gesprächsstoff. Budapester Blätter theilen über den
Aussehen erregenden Fall folgende Einzelheiten mit: SamStag
Mittags, machte einer der Caffiere der betreffenden Bank bei Casie-
schluß die Entdeckung, daß seine Casse im Vergleiche mit dem
Kassenbuch ein Manco von nicht weniger als 20.000 fl. ausweise.
In größter Aufregung unterzog er seine Bücher und Belege einer
genauen Revision und gelangte hiebei zur Ueberzeugung, daß das
Manco nur dadurch entstanden sein konnte, daß er auf einen auf
40.000 K r o n c n lautenden Check irrthümlicher Weise 40.000
fl. ausgezahlt hat. Der Check lautete ans den Namen eines hiesigen
bekannten Großhändlers und so unterlag es keinem Zweifel, daß
er das Plus von 20.000 fl. an den Großhändler ausgezahlt habe.
Der (Kassier machte sofort den Cassenchef von dem Vorfalle Mit­
theilung, der, nachdem: er sieh von der Richtigkeit der Angaben des
CassierS ebenfalls überzeugt hatte, in Begleitung des Letzteren
sofort einen Fiaker bestieg und zu dem Großhändler fuhr. Der
Cassenchef theilte dem Großhändler den Jrrthmn des Cassiers
und die dabei obwaltenden llmstände mit: doch zu seiner
ffleberrascknmg wollte der Großhändler von dem unrecht­
mäßigen Empfang von 20.000 fl. nichts wissen und fertigte
die Herren mit der Erklärung ab: »Ich bcdanre sehr, aber
meine. Casse stimmt vollkommen und sonnt kann der Irrthum un­
möglich bei der Einlösung meines Checks vorgekommen sein.«
Die Herren entferuten sich unverrichteter Dinge und in der Bank
angelangt, theilte:: sie den Sachverhalt unverzüglich dem leitenden
Direetor mit. Sofort traten die Tnreetoren zu einer Sitzung zu­
sammen und in dieser imtrbe beschlossen, noch einen letzten Versuch
r SU machen und einen Direetor in Begleitung des Cassenchefs zu
dem Großhändler zu entsenden. Die Herren erschienen bann
alsbald neuerdings in: Bureau des Großhändlers und der
Direetor der Bank erklärte diesem in kategorischer Weise, daß kein
Anderer als er statt der 40.000 Kronen die 40.000 Gulden be­
hoben haben könnte, die Bank daher auf der sofortigen Rückgabe
der irrthümlich. behobenen 20.000 fl. bestehen müsse. Dev Direetor
wartete gar nicht die Antwort des Großhändlers ab, sondern
theilte, ihm gleichzeitig mit, daß in: Verweigernngssalle die Bank
nicht nur an die hiesige:: Finaiiziaftitute, sondern auch au die
Wie::er Banken ein Circular erlassen und den ganzen Fall auf­
decken werde. -Unsere Schalter,- schloß der Direetor, »bleiben
für sie für immer geschloffen und überdies müssen wir zur
Wahrung der Interessen unserer Actionäre unverzüglich die Straf­
anzeige erstatten.- Jetzt erst war die Reihe an den: (Großhändler,
,511 antworten und diese Antwort kam, wohl infolge des energischen
Auftretens des BankdirrcterS, iu der Thatsache zum Ausdrucke,
daß der Großhändler nach einer kurzen Ueberprüi'ung seiner Casse
den Abgesandten der Bank die 20.000 fl. in Begleitung einiger
entschuldigender Worte einhändigte. Damit wurde die Affaire
friedlich begeilegt.
" [Falschmünzer.^ Aus T e r»c 1: t wird der »BoSn.
Post« geschrieben: Am 8. d. M, wurde vier der Bauer Nisto
Jelie.auS Polos .verhaftet, weit er beim Bezahlen eines
Schweines, das er gekauft hatte, den Verläufern mehrere falsche
Silbergulden verabfolgte. Bei der Leibesvisitation wurden noch
weitere 20 Stück falscher Silbcrguldcu bei ihm vorgcsuudcii.
Ueber die Provenienz des GeldcS befragt, gab Jelic a»,
die Guldenslückc von einem ihn: uubelamttei: Schweinehändler
aus Slavonien, den: er kürzlich mehrere Schweine verlaust habe,
erhalten zu haben. Da der dringende Verdacht vorliegt, daß Jelie
die Münzen selbst hergestellt hat, wurde er den: Ärei-gerichie in
Bcmjaluka eingeliefert.
* [(gilt Räuber stück. I In Küßiiacht im Canto:: Schwyz
fand am 18. d. M., Abends, eine sensationelle Verhaftung statt.
LiegenschaftShändter Bonisaz Burkart von Hohenrain (Luzern)
und dessen Sohn wurden ergriffe:: und «ach "Luzern abgeliefert.
Die Ursache war ein Rüuberstüü, wie es im Buche steht. Burkart
kannte einen reichen Bauer in Adligenschwyl (Luzern), dessen
Wohnung und dessen Gewohuheiteu. Am 18. d. M., Früh rin:
4 Uhr, fand• er sich in der Nähe des Bauernhofes ein; er und
fei:: Sohn trugen Halbmaskeu. Gegen halb 5 Uhr öffnete sich die
Hausthüre; der Bauer, mit einer Laterne ausgerüstet, trat
heraus und ging zum Stalle hin, sein Vieh zu füttern. Die
Hausthüre war unverschlossen geblieben und diesen Moment be­
nützten die lauernden maskirten Diebe und betraten das Haus.
Sofort traten sie an den alten großen Kasten, dem sie den vor­
handenen Baarvorrath entnahmen, etwa 2300 Francs; die in der
Nebeustnbe schlafende Frau glaubte, ihr Mann wühle im Kasten
und erhob sich erst, als die Sache etwas lange dauerte. Zu Tode
erschrocken, sah sie die zwei niaskirten Männer und schlug Lärm.
Der Sohn wandte sich gegen die lärmende Frau, während Vater
Burkart dem herbeieilenden Manne in die Hände lief. Es entspann
sich ein Kampf, während dessen die Bauersleute mit Schlägen
und Stichen schwer verletzt wurden. Beim Kampfe gelang es dem
Bauern, dem alten Burkart die Maske vom Gesichte zu reißen;
verblüfft schrie er: »So, Du bin es!« Da Burkart und sein
Sohn noch Früh nach Küßnach: in ihre Wohnung eilten, konnten
sie sannnt ihrem Raube gefaßr werden.
* [Pferdc-Jnstuenza.j Der Bacillus einer weit ver­
breiteten Pferdekrankheit, der Pferde-Jnflueuza, ist, wie die
»Allg. Wist. Ber.« aus London erfahren, von den Baeteriologen
der schule für Tropenkrankheiten in Liverpool entdeckt worden.
* [Studentenverhaftnngcn in Warschau, s Von den
in den letzten Tagen in Warschau verhafteten Studenten sind
31 auf freien Fuß gesetzt worden. Die Ursache der letzten Ver­
haftungen war ein von der stndirenden Jugend veranstalteter
Kongreß behufs Einsührnng des Unterrichtes der polnische::
Literatur in den Gymnasien. Füisi der Verhafteten, drei Gym­
nasialschüler und zwei Universitätshörer, wurden als Leiter der
Bewegung zurückbehalten und auf die Citadelle überführt, welche
gegenwärtig mit Arrestanten überfüllt ist.
Prinz Alois Kechtenßcm gegen fernstem.
Der.Abg. Prinz Alois Liechtenstein hat am
Sonntag in einer Versammlung des chriftlichsocialen Arbeiter­
vereines -Austria« eine Rede gehalten, in welcher er die
bekannten Angriffe Bernstein's gegen das Marx-Engels'sche
Programm der Socialdemokraten beleuchtete und zu wider­
legen suchte. Der Hauptgedanke dieser Rede war kurz
»Das Vaterland.«
folgender: Der kritische Theil des Marx-Engels'schen Pro­
gramms, der gegen die bestehende liberale Wirthschafts-
ordnung gerichtet ist, ist ganz richtig. Mit der Anerkennung
dieses negativen, kritischen Theiles steht und fällt auch das
christlichsociale Programm, das sich von deni social­
demokratischen Programni nur in dem positiven Theil,
in diesem Theile aber allerdings sehr wesentlich
unterscheidet. Die Beweise nun, welche Bernstein gegen
die Marx-Engels'sche Berarmungs- und Accumulations-
theorie vorbringt, sind keinessallS stichhältig. Das Jahr
1879, mit welchem Bernstein seine statistischen Daten über
die Vermögens- und Bernssbewegung im Königreiche
Sachsen beginnt, war ein Krisenjahr, in welches obendrein
die Einführung des neuen Einkommensteuergesetzes fällt, es
ist also falsch, dieses Jahr zum Allsgangspuncte dieser
Statistik zu nehmen. Wenn man dagegen die Jahre 1882
und 1895 bis 1896 in Betracht zieht, so ergeben sich
ganz andere, die Marx-Engels'sche Theorie bestätigende
Ziffern, die beweisen, daß der Wohlstand thatsächlich in
den unteren Schichten zurückgegangen, in der obersten Schichte
aber zugenommen, daß die Kleinbetriebe sich verringert, die
Großbetriebe aber vermehrt haben. Bernstein hat also
unrecht und Bebel und Kautsky haben recht.
Auf die statistische Beweisführung gegen Bernstein
wollen wir nicht weiter eingehen, weil die Statistik bisher
noch zu wenig ausgebildet ist, um hinlänglich sichere Grund­
lagen für principielle Thesen bieten zu können. Interessanter
scheibt uns jener Theil der Rede, in welcher die Gesichts-
Puncte dargelegt werden, welche den Redner zu einer so
prononcirten Stellungnahme gegen Bernstein veranlaßten.
In dieser Beziehung führte Prinz Liechtenstein aus:
Wem: ein indischer Schlangenbeschwörer seine dressirten
Zöglinge vorführen will, so läßt er sie vorher tüchtig in ein
Stück Wollenzeug beißen, in welches sie den tödtlichen Geiser
ihrer Gistzähue spritzen °, so werden seine Brillenschlangen für eine
Weile ungefährlich, tanzen nach seiner Pfeife, nur daZ naive
Publicum bewundert den Zauberer und zahlt.
So hat während der liberalen Zeit das Judenthum die
europäische Revolution auf Kirche, Clerns und Christenthum ge­
hetzt, damit sie dieselben begeifere und sich darin verbeiße. Das
Jndenthum konnte aus solche Weise ohne eigenes Risieo mit der
Revolution hantiren, ihr allerlei grausige Kunststücke einstudiren,
mit sanftem Flötenspiele sie begleiten. Unser Volk durfte zusehen,
mußte aber dafür theueres Eintrittsgeld dem Inden entrichten.
Ter Liberalismus hat sich ausgelebt, hat die Massen unseres
Volkes in einem weit unbehaglicheren Zustande zurückgelassen, als
jener war, in welchem er sie übernommen. Wirthschaftliche Uebel,
gegen welche der Liberalismus keine Heilmittel kannte, waren mit
der Entwicklung der Maschinentechnik bis zur Unerträglichkeit ge­
wachsen. Die Classe der Lohnarbeiter, die Armee der modernen
Industrie, begann gegen seinen Generalstab zu meutern.
Auch jetzt wieder wußte das Jndenthum, um seinen einträg­
lichen Lebensbernf olme Störung fortzusetzen, die Unzufriedenheit
der lproleiarisirtei: Volkselassen auf eine falsche Fährte zu führen.
Marx, Engels und Lassalle lenkte:: durch ihre epochemachenden
Agitationsschriften und Reden die sittliche Entrüstung, den Haß
der industriellen Arbeiterschaft gegen die Leiter der Großproduktion,
die Eigenthümer oder Direetoren der Fabriken, Bergwerke, Lati­
fundien », s. iu.
Marx, Engels, Lassalle waren Männer von glänzendem,
durchdringende» Geiste, von umfassender und tiefer Gelehrsamkeit;
cs entging ihnen gewiß nicht, daß der wirthschaftliche Druck, den
die Besitzer und Verwalter der Großindustrie auf ihr Arbeiter-
personal ausübte::, nur ein übertragener war, den das zinsen-
heischcude Leibeapital, der mobile Geldbesitz auf sie gewälzt hatte
miö. den sie einfach nach unten weiterleiteten.
Sie wußten es, aber sie berschwiegeu es. Mil keinem
Sterbenswörtchen ist in der dickleibigen Literatur dieser drei
großen ersten wissenschaftlichen Vertreter der Socialdemokratie
vom mobile» Capitale die Rede, von diesem in dre Angen
springenden charakteristischen Merkmale der modernen ökonomischen
Entwicklung. Der Grund dieser Diskretion ist unschwer zu finden.
Morr, Engels und Laffalle waren Juden und das mobile Capital
gehört den Juden, ist das Hauptwcrkzeug ihrer Macht, ihre furcht­
bare Angriffswaffe widcr die christlichen Völker. Marx, Engels
uii'oj Lastalle bewahrten liebevoll das Geschäftsgeheimniß ihrer
Stammesbrüder, den Splitter im Auge des Nächsten nahmen sie
wahr, den Balken im eigenen Auge zu bemerken, hatten sie keinen
Anlaß. (Beifall.)
So hat sich in den letzten dreißig Jahren die Socialdemo­
kratie zu einer gewaltigen Partei der proletarischen organisirten
Lahnarbeiterschaft politisch entwickelt; wissenschaftlich aber baute
sie sich auf dem Fundamente der Marx-Engels'schen Doetrin ans,
als ein radicalcs, den gründliche:: Umsturz der heutigen Gesell­
schaft forderndes utopisches System, von unerbittlich strenger
logischer Consequcilz, in welchem nur die eine eben erwähnte, dem
jüdischen Graßwucher so bequeme Lücke freigelassen worden war.
Das Jndenthum ist viel zu praktisch, um die Gefahr einer
solchen Lage zu verkennen; cs weiß, welches Schicksal ihm droht,
wenn die Socialdemokrarie, als Partei des organisirten Proletariats,
sei eS durch Wahlsiege des allgemeinen Stimmrechtes, sei es durch
Gewalt und Revolution, zur Dietatnr im Staate gelangt. Die
Couiiseation, welche Grund-, Haus-, Bergwerks- und Fabriks­
besitzer treffen würde, möchte vor den großen Geldsäcken und
Wertheun-Cassen schwerlich Halt machen.
Es stellte sich daher bei unserem orientalischen Herrschervolke
das Bedürfniß ein, die Socialdemokratie nnmerklich unter die
Contrale, Änssicht^imd Führung des Judenthnms zu bringen und
andererseits der Socialdemokratie das Vertrauen in die eigene
Kraft, den Glauben an die Zukunft zu schwächen, damit sie der
jüdischen Führung williger gehorche. Es ist dies die bewährte
Methode des Roßtäuschers, der seinen Pferden Arsenik ins Futter
mischt; sie verlieren die Gelsinst, brechen ihm keinen Wagen,
parirc» dem Kutscher und doch bekomme:: sic jenes glänzende
Fett, und zeigen jenes stallfeuer, das den Käufer anlockt.
Die Ausgabe, die sich das Judenthum bezüglich der Social­
demokratie gestellt haft^zerfällt in einen praktischen und theoretischen
Theil. Der praktische Shell der Aufgabe besteht darin, möglichst
viele Inden in wichtige Parteistellungen hineinzuschieben und die
Führung in die Hand zu bekommen. Der theoretische Theil ist
Herrn Bernstein zugefallen, der als einer der bedeutendsten Köpfe
in der Partei, als langjähriger Freund und Kampfgenosse der
84. Jänner 1900. Seite; 5_
wissenschaftlichen Begründer des Socialismus, Marx und Engel'8
als gewandter Schriftsteller, sich am besten dazu eignete, um durch
kritische Zweifel den Kampfesmuth der Ueberzeugung, die Siegcll-
und WahrheitSgewißhcit der Socialdemokratie zu erschüttere.
Den Zweck dieser wissenschaftlichen Demolirungsarbciten cm
den wichtigsten Lehrsätze: der Socialdemokratie enthüllt Bern-
stein in den Schlüßcapiteli: seines Buches, in denen er dem
deutschen Proletariate den dringenden Rath ertheilt, sich der D e-
m 0 k r a t i e, das heißt den: .Fortschritte, dieser deutschen Zuden-
schutztruppe anzugliedern, und unter Verzicht auf ihr eigentliches
Endziel, hübsch brav und vernünftig sich vom Fortschritte ins
Schlepptau nehmen zu lassen. ES ist dies eine Zumuthurig, die
so verlockend für die deutsche Socialdemokratie ist als für die
österreichische der Plan wäre, hinter Roske und Wrabetz einher-
zumarschiren; und doch sind die Berührungspmiete so vielfach, die
Sympathie der Blutsverwandtschaft so mächtig, daß hier wie dort
eine solche Allianz in naher Zukunft durchaus wahrscheinlich ist.
Die Lehre Bernstein's ist die Negation der socialistischen Theorie,
aber auch jeder socialen Reform. Sie gipfelt in der optimistischer
Erwartung, daß auf Grund des unveränderten Juden-
liberaliSmus die socialen Zustände von selbst sich besser».
Marx, dessen Kritik der wirthschaftliche:: und socialen Uebelstände
unserer Zeit unübertrefflich, unwiderleglich und von ergreifen­
der Naturtreue ist, hatte den Entwicklungsgang der modernen
Nationalökonomie so vorausgesagt, wie er thatsächlich vor
unseren Augen sich vollzieht. Das Capital wird von Tag zu
Tag stärker, eoneentrirt sich in wenigen Händen, in größeren
Unternehmungen. Die Lohnarbeiterschaft wird zahlreicher, ab­
hängiger, ihre Lebenshaltung an und für sich dürftig, bleibt
hinter der Prodnctivität der verbesserten Maschinentechnik mehr
und mehr zurück. Der Ueberproduetion von Masienwaaren steht
der Unterconsum der Bolksmast'e gegenüber. Allgemeine und
partielle Geschäftskrisen, Aufschwung und Niedergang sind die
Folgen dieses Mißverhältnisses zwischen gesteigerter Ergiebigkeit
der Arbeit und gedrückten Löhnen; diese Krisen sind auch Folgen
der Anarchie der concurrirenden Waarenproduetion, welche Ihr
Absatzgebiet nicht zu überschauen vermag. Die Reichen werden
immer reicher, die Armen ärmer; die Mittelstände, welche Besitz
und Arbeit miteinander verbinden, schwinden mehr und mehr
dahin. (Beifall.) Ich mache Sie darauf mffmerksam, meine
Herren, daß wir christlichen Soeialreformer bezüglich
der Kritik der modernen Gesellschaft mit Marx über­
einstimmen; daß wir nur durch die vorgeschlagenen Hell­
mittel uns von den socialistischen unterscheiden, weil wir
auf christlicher Grundlage eine ruhige Reform, die Socialisten den
gewaltsamen Umsturz anstreben. Wer die oben erwähnte Marx'sche
Kritik der modernen Volkswirthschast verwirft, entzieht uns gerade
so wie den Socialdemokraten die Basis, auf der wir fußen....
(Der Redner ging nun auf die statistische Beweisführung
Bernstein's ein und stellte denselben die statistischen Daten Bebel's
und Kautsky's gegenüber. Dann schloß der Redner:)
Ein Parteiprogramm, ein socialpolltisches System muß sich
wie ein Menschenleib anstecht halten, es bedarf eines Knochen­
gerüstes, der harten, trockenen statistischen Materie, das ist seine
Stütze, sonst hängt es in der Lust oder sinkt zu Boden. Nur
durch gründliche statistische Kenntnisse ist es diesmal Bebel und
Kautsky gelungen, Bernstein sachlich zu widerlegen; nur durch
ihre wissenschaftliche Ueberlegenheit haben sie eine Spaltung ihrer
Partei verhindert, eine Secession aller Jener, die in die Laube
des JudenthumS und des jüdischen Fortschrittes sich hinüber­
sehnten.
ES war aber auch schon die höchste Zeit, daß der deutsche
Socialismus den jüdischen Schadchen ans seinem Hause wie«,
sonst wäre die Heirat mit Israel durch seine Vermittlung in aller
Form abgeschlossen worden. Bernstein hatte bereits d:e Stirne,
ahne seine Anhänger stutzig zu mache::, die Aetiengesellschaft als
das wirksamste 'Mittel zur Verthcilung des Reichthums und zur
Zersplitterung großer Capitalvermögen dem socialistischen Leser­
kreise anzupreisen; er rühmte die Cartelle, Syndicatc und Truste
der Unternehmerverbände als menschen- und arbeiterfreundliche
Institutionen, die allerlei Wohlthaten und Segnungen der undank­
baren Mitwelt spenden; er begrüßte Konsumvereine und Pro-
duetivgenossenschafte::, diese todtgeborenen Erzeugnisse einer ohn­
mächtigen Selbsthilfe als die Morgenröthe einer arbeitserlösenden
schönen Zukunft, als schmerzlose, unfehlbare Ilniversalmittel gegen
die sociale Roth, kurz er war ein beschnittener Schulze-Delitzsch ge­
worden, der aber seine Jimgerschaar mittelst socialistischer Preß-
organe sich erworben und verstärkt hatte.
So etwas könnte bei uns Christlichfoeialen nicht paffsten,
davor schützt uns ein gesunder, stets wachsamer Antisemitismus.
Uns kann Niemand mehr liberaleapitalistisches Gift einimpfen.
Wir sind immun und. werden eS bleiben.
Anders die rothen Genossen; bei ihnen werden sich
Bernstein-Episoden nicht blos wiederholen, sie werden schließlich
ausnahmslose Regel werden. In Oesterreich ist die Soeial-
demoktratie bereits koscher geworden; in Deutschland wird sie es
werden über kurz oder lang. Das Volk Israel verträgt keine
Theilung der Gewalten; wo immer es eindringt, sei diese
Institution eine politische Partei, ein Staatswese::, ein Gelehrten-
eirkel, ja eine einfache Tischgesellschaft, stets wird es den JnKali
der betreffenden menschlichen Vereinigung aushöhlen und btt
leere Form ausfüllen mit seinem eigenen unduldsamen Standes-
interesse. Jetzt wird die Socialdemokratie ausgeweidet. (Stürmi­
scher langandauernder Beifall. Hochrufe auf den Redner.)
Eingesendet.
Toralbericht.
[Gemiilde-Auction.^ Die Ausstellung der morgen,
Donnerstag, zur Versteigerung gelangenden Gemäldesammlung
Anton Schey erfreute sich eines zahlreichen Zuspruches und beehrte
gestern unter Anderen Seine k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Victor dieselbe mit seinen: Besuche.
[Ball des Polizei-Agenteninstitutes.I Unter dem
Proteeiorate des Herrn Polizeipräsidenten Johann H a b r d a
findet am 28. Februar in den Blumensälen der Ball zugunsten
deS Unterstützungsvereines für Mitglieder des k. k. P 0 l i z e t=
Agenteninstitutes, sowie bereit Witwen und Waisen in
Wien, statt, mit welchem mehrere Concert- und andere Vorträge
verbunden sind.
[Opfer des Glatteises.jl Die fünfundfünfzigjähriae
Köchin Katharina Petra» ist gestern Abends auf dem ui: c
streuten Uebcrgang von der Wimbergerstraße in die Kandlgaffe so


[ 2023-06-29 10:33:45.293 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
24. Jänner 1900
Nummer 22
unglücklich gestürzt, daß sie bewußtlos liegen blieb. Während des
Transportes ins Allgemeine Krankenhaus ist die Bedanernswerthe
gestorben.
^Der Tod eines Kindcs.j Heute Früh ist die dritt-
halb Monate alte Leopoldine H n l k a, Tochter eines in Meidling,
Reschgasse Nr. 10, wohnhaften Marmorschlcifers, zwischen Bett und
Mauer, wohin cs mit den Polstern abgerutscht war, erstickt. Das
Kind war neben der Mutter im Bette gelegen.
[(gin Ueberfall in der Kirche.^ Ein elegant gekleidetes
Mädchen von ungefähr 20 Jahren trat heute Vormittags in die
Schottenkirche und kaufte von der beim Eingänge stehenden Kerzl-
frau Marie T s ch i k um 40 Heller Wachskerzen. Die .Kerzen ließ
sie sofort auf einem mit einer eisernen Platte versehenen Tischchen
anzünden. Frau T s ch i k begab sich dann von ihrem gewöhn­
lichen Standplatze in die Stiegenkammer, um sich dort von ihrem
Vorrathe frische Kerzen zu holen. Die Unbekannte folgte ihr; in
der Stiegenkämmer stürzte sich die Fremde plötzlich auf Frau Tschik,
drückte die tödtlich Erschrockene gegen die Mauer und raubte ihr
s«S der Tasche der Schürze eine Hand voll Münzen, ungefähr
um 10 Kronen. Marie Tschik schlug der Gaunerin das Geld aus
den Händen und rief gellend um Hilfe. Ihren Schirm zurück­
lassend, ergriff die Diebin die Flucht auf die zum Thurme
führende Stiege und entschwand den Blicken der Kerzlfran. Ein
herbeigeholter Sicherheitswachmann suchte in jedem Winkel der
Thurmstiege nach der Gaunerin, konnte aber von der Frauens­
person keine Spur entdecken. Es ist nur anzunehmen, daß Frau
Tschik in ihrer ersten Aufregung nicht sah, 'vie die Gaunerin
wieder die Thurmstiege verließ und von ihr unbenierkt ins Freie
gelangte.
sAirf der Flucht.^ Die eimmdzwcmzigjährige Comptoc-
ristin Margarethe Kohn rst seit gestern aus ihrer Wohnung,
RuePPgaffe Nr.'lO, abgängig. Sie hat sich früher geäußert, daß
sie einen Selbstmord ausführen wird. Das PoliZeicomniissariat
Innere Stadt hat jedoch erhoben, daß Margarethe Kohn ihrem
Dienstgeber, einem im Stadtbezirke etablirten Knopffabrikanten,
auf Grund gefälschter Gegenscheine Waaren herausgelockt hat.
Ferner hat sie Anweisungen mit der gefälschten Unterschrift ihres
Chefs versehen und bei den Kunden des Fabrikanten Geldbeträge
eincassirt. Bisher wurde ein Schaden von 2800 Kronen festgestellt.
— Der siebzehnjährige Prakticant Rudolph R a d h u b e r hat
seinem Chef, dem Kaufmann Leo Rappaport, Werderthorgasse
Nr. 4 etablirt, einen eincassirten Geldbetrag von 80 Kronen
unterschlagen und Kleidungsstücke im Werthe von 500 Kronen
herausgelockt. Der Bursche ist seit dem 21. d. M. flüchtig.
Pch! diebisches Panr.sj Der Bauzeichner Hans G a-
steig er und seine Geliebte, die Dieustmagd Marie Sch and l,
stahlen ihrer Quartiergeberin Marie K r e p e l k a, Hernals, Dorner-
platz Nr. 10, aus dem versperrten Wäschekasten um 600 Kronen
Schmuck und einer Mitbewohnerin, Katharina Nowak, ein Spar-
cassebuch auf 190 Kronen. Sie flüchteten sich und behoben
das Geld.
^Selbstmords Angeblich wegen einer unheilbaren
schmerzhaften Krankheit hat sich gestern Vormittags der sieben-
undscchzigjährige Taglöhner Anton E., Prater, Kaisermühlen-
damm Nr. 67 wohnhaft, erhängt.
Usw KmchsgerMs.
Das Reichsgericht hat heute das Erkenntniß über die Be­
schwerde des Stadtverordneten-Collegiums von Neichenberg
wegen der Nichtgenehmigung der Statuten des beabsichtigten
Bundes deutscher Städte in Böhmen veröffentlicht. Der Gerichtshof
hat zu Recht erkannt, daß durch die Richtbewilligung der Statuten
des Bundes deutscher Städte in Böhmen eine Verletzung des
verfassungsmäßig gewährleisteten Rechtes, Vereine zu bilden,
nicht stattgefunden habe. Das Reichsgericht gewann nämlich die
llcberzeugung, daß der ministeriellen Auffassung, wonach die be­
absichtigte Vereinigung von Gemeinden eine Gefährdung der all­
gemein staatlichen Ordnung überhaupt nach sich zieht, bei­
gepflichtet werden müsse, da thatsächlich derartige Vereinigungen
geeignet seien, den der staatlichen Ordnung zugrunde liegenden
Organismus zu gefährden, wodurch die in der ministeriellen Ver­
ordnung aus öffentlich-rechtlichen Gründen ausgesprochene Be-
sorgniß begründet erscheine.
DaS ziveite Erkenntniß betraf eine zweite Beschwerde der
Stadtverttetung von Reichenberg und zwar wegen Verletzung
des staatsgrnndgesetzlich gewährleisteten Rechtes der freien Mei­
nungsäußerung, weil eine gegen den§ 14 gerichtete Entschließung
der Stadtvertretung Reichenberg behördlich sistirt wurde. Auch da
erkannte das Reichsgericht, daß eine Verletzung des staatsgrnnd-
gcsetzlich gewährleisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung
nicht stattgefunden habe. Denn die betreffende Kundgebung ent­
halte nicht nur eine Kritik, sondern gipfle in dein Satze: »Das
Stadtverordneten-Collegimn spricht es als seine Rechtsüberzengnng
ans, daß den auf Grund des ß 14 erlassenen Regicrnngsacten...
der Gehorsam zu verweigern ist.« Dieser Satz trage alle Merk­
male einer Ueberschrcitung der erlaubten Grenzen an sich und da
sie von einer autoritativen Körperschaft feierlich ausgesprochen
wurde, so sei sie gewiß eine Aufforderung zum Ungehorsam gegen­
über behördlichen Maßnahmen und müsse als gesetzlich unzulässig
angesehen werden.
»Uorrra -Kall.
In den schönen, elektrisch beleuchteten Sälen des Hotels
»Englischer Hof« in Mariahilf huldigten gestern unsere wackeren
»Noricaner« dem Prinzen Karneval. Es war ein überaus vor­
nehmes Ballfest, zu dem sich auch, trotz des ungünstigen Wetters,
eine sehr große Zahl von Ballgästen eingefundcn hatte. Besonders
zahlreich waren heuer zur freudigen, lleberraschnng der anwesenden
Herren die jungen tanzlustigen Damen vertreten, die sich nament­
lich beini Cotillon in ihren reizenden Balltoiletten zu einer lvahren
Schönheitsgalerie vereinigten.
Der Ball der katholischen Studentenverbindung »Norica«,
dessen Erträgniß dem Katholischen Universitätsvereinc in Salzburg
Und dem Canistüs-Kirchenbauvereine in, Wien gewidmet ist, stand
unter dem Protectorate Sr. Durchlaucht des Fürsten Carlos
Clary-Aldringen. Dem Patronessencomite gehörten an:
die Fürstinnen Eduard Auersperg, Melanie Mettcriiich-Zichy und
Prinzessin Alexandrine zu Windischgrätz, die Gräfinnen Fanny
Chorinsky-Mittrowsky, Stephanie Wcnckheim und Francisca
Wimpffen-Stockau sowie Frau Professor Elsa Pcriitcr. Für
die Damen- Patronessen, sowie für das Ehrenpräsidium,
das aus dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses Tr. Victor
v. Fuchs, Baron Carl Gensan und dem Herrcnhausmitglicde
Baron Franz Walterskirchen bestand, war eine imt Blattpflanze!!
geschmackvoll decorirte Patronesscnestradc errichtet. Sowohl der
Protector des BallfestcS als auch das Ehrenpräsidium untren an­
wesend.
Unter der großen Reihe hervorragender Persönlichkeiten be­
merkten wir: Se. Magnificenz den Rector Dr. Neumann, Seine
Excellenz den Herrn Ackerüanminister Frhrn. v. Giovanclli, Wce-
bürgerincister Strobach sammt Töchtern, Herrenhausmitglied
Dr. Haßlwanter,' Sectionsrath Dr. Schumacher, kaiserlichen Rath
Dr. Truxa, Herrn v. Eisner v. Eiscnhof, Professor Dr. Hirn,
ferner den hochw. Provincial Küster, sowie die Patres Abel und
Schrohe aus der Gesellschaft Jesu rc. Viele Gäste kamen erst nach
Schluß der am selben Abende stattgehabten Versammlung des
Caiiisins-Kirchenbanvereincs aus dem 'Musikvcreinssaale, so der
gefeierte Festredner dieser Versammlung, Landtagsabgeordneter
Professor Sickenberger ans München, die Herren Fritzsche, Ja-
nanschek und Andere mehr.-
Unter den Klängen einer Polonnaise wurde das Ballfest be­
gonnen. Den Tanz eröffneten die Herren Senior Jurist Allgäuer
mit Fräulein Strobach, Jurist Hanigartner mit Fräulein Fritzsche,
Jurist Fenzl mit Fräulein Laufcustein, der Hörer der Philosophie
Holzmeister mit Fräulein Janauschek, Jurist Krasser mit Fräulein
Sieczynski und Dr. Ludwig v. Fuchs mit Baronin Libra. Wie
groß die Betheiligung der jungen Welt an dem Tanzvergnügen
war, beweist am besten die Cotillon-Qnadriile, bei der nicht
weniger als hundert Paare antraten. Die Ballmusik, von der
Capelle Kolbe besorgt, war vortrefflich. Mit besonderer Freude
wurden die Ballwidmungen, »Norica-Fiichsen-Gcilopp« von^Fer­
dinand Habel und »Hoch Weiß-Blan-Gold!« von Robert Lußnigg
aufgenommen. Nicht minder freudig war die lleberraschnng, die
den Damen mit der Damenspende bereitet wurde. Dieselbe stellte
das .Wappen der »Norica« in den Farben weiß-blan-gold dar
und war sehr vornehm in Seide ausgeführt.
Das Ballfest, dessen Gelingen außer dem Comite, besonders
den tüchtigen Arrangeuren und Mitgliedern der Verbindung, Doctor
Ludwig vf Fuchs und Jurist Robert Lußnigg, zu danken ist, ging
erst in den Morgenstunden zu Ende und wird allen Theilnehmern
noch lange eine angenehme Erinnerung an den heurigen Carncval
bleiben.
Gemeinde-Zeitung.
^Abstinenz der Liberale» im Gemeirrderathe.Z
Liberale Blätter melden: Der fortschrittliche Parteiverband im
Wiener Gemeinderathe hat in seiner gestern stattgehabten Sitzung
einhellig beschlossen, daß die Mitglieder des fortschrittlichen Partei­
verbandes den Sitzungen des Wiener Gemeinderathes insolange
fernbleiben werden, als die für ungerechtfertigt erachtete Aus­
schließung des Genieinderathes Dr. Alfred Mittler dauert. Es
wird dies dem Gemeinderathspräsidium angezeigt werden. Der
Beschluß wurde gleichfalls zn einem alle Mitglieder der Partei
bindenden Clnbbeschluß erhoben. In Betreff der vom Vorsitzenden
der letzten GenieinderathSsitzung, Vicebürgermeister Strobach,- ge­
troffenen Verfügungen, wonach die nicht mit einfachem Ja oder
-Nein lautenden Abstimmungen einzelner Gemeinderathe, welche
anläßlich der die Südbahnangelegenheit betreffenden Petition vor­
gekommen sind, nicht ins Protokoll auf: -nommen worden sind,
wurde beschlossen, das Erscheinen der nächsten Nummer des
Amtsblattes der Stadt Wien abzmvarten und in dem Falle, als
dasselbe nicht eine wörtlich genaue Wiedergabe der erfolgten Ab­
stimmungen enthalten sollte, dies im Wege des Preßgesetzes zu
erzwingen.
Kirchliches.
(Eucharistische Andacht.) Freitag, 26. d. M., um halb
6 Uhr, geineinsaine Anbetnngsstnnde in der Krenzcapclle der
Patres Franciscaner für die Mitglieder des Vereines der Priester
der Anbetung.
(Werk des heil. Johannes Franciscus Rcgis.)
Freitag, 26. d. M., ist in Wien, Annagasse Nr. 9, um halb
7 Uhr Abends, eine Sitzung des Damenbeirathcs.
Ueerwschromk.
sJ u r i st i s ch e G e s e l l s ch a s t.j Mittwoch, 24. d. M.,
7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüfnngssaale der juridi­
schen Facultät im neuen Universttätsgebände eine Plenarversamm­
lung statt. Vortrag des Herrn Jnstizrathes Dr. I. G o l d-
s chm i d t, Vorsitzender des Berliner Anwaltvereines in Berlin:
»Die deutsche Advöcatur um die Wende des Jahrhunderts.«
jElektrotechnischer Verei n.j Morgen, Mitt­
woch, 4 Uhr Nachmittags, Excursion zur Besichtigung der Aus­
stellung von Kleinmotoren im Mederösterreichischen Gewerbevereine.
(Verein z n r V e r b r e i t u n g naturwissen­
schaftlicher Kenntnisse.) Herr Privatdoccnt Doctor
Anton L a m p a wird Mittwoch, 24. d. M., 7 Uhr Abends, im
großen Saale des Niederösterreichischcn Gewerbevereines, Eschen­
bachgasse Nr. 11, einen Bortrag: »Ueber Fluorescenz und
Phosphorescenz« (mit Experimenten) halten.
Gewrrve-Ieitmry.
^Zweite Wiener Modc-Airsstellurrg.Z Wir erhalten
eine Mittheilung zur Veröffentlichung, ivelcher wir Nachstehendes
entnehmen: Frau Gräfin Kielmansegg, die Gemalin des
Statthalters, hat sich bekanntlich an die Spitze eines Comites ge­
stellt, dessen Aufgabe die Förderung der von! 17. März bis
18. April stattfindenden zweiten Wiener Mode-AuLstellung ist.
Gestern Nachmittags hat nun bei Gräfin Kielmansegg eine Vor­
besprechung stattgefunden, welcher zahlreiche Damen beiwohnten.
Nach der Begrüßung durch die Hausstau hielt der Ehrenpräsident
der Mode-Ausstellung und Präsident der Handels- und Gewerbe-
kammer, Herrenhausmitglied Max M a n t h n e r, eine Anrede, in
ivelcher er die Damen bat, für das Gelingen der Ausstellung, die
für das Ansehen des Wiener Modegewerbes von großer Bc-
denttmg ist, voll und ganz einzutreten. Rach einer 'Discussion
wurde sodann beschlossen, die Mode-Ausstellung nach jeder
Richtung hin zn protegiren.
Theater und Kunst.
Kimstausstellunge».
Seltell hat Wien zu gleicher Zeit so interessante Ans-
stellnngen gehabt wie jetzt. Im S e c c s s i o n s g e b ä u d c
ist eine reichhaltige, höchst instrnctive Collection japanischer
Kunst und Kunsttcchuik cbm dem Publicum zugänglich ge­
macht worden. Wir verdanken sic dem Berliner Sammler
und Kenner Adolph Fischer. Alle Jahrhunderte vom achten
an sind hier vertreten und fordern zu vergleichenden kunst-
geschichtlichen Studien heraus. Man kommt jetzt allmälig
darauf, das Ostasiatische nicht als etwas ganz Exotisches
aufzufassen. Man hat in neuester Zeit entdeckt, daß alt-
griechische Einflüsse wesentlich mit ins Spiel kommen.
Jedenfalls ist das, was seit dem Beginne unserer Zeit­
rechnung in Ostasien geschaffen wurde, ebenso ein Zweig
des-Hellenismus, wie etwa das Gothische oder Mohamme­
danische.
DaS ist eben das Interessante, daß uns das Chine­
sische und Japanische die Anregungen griechischer Vasen­
malerei, Zeichnung, Composition, Decoration in origineller
Auffassung wiedergibt und wir daran unsere eigene Ent­
wicklung prüfen können.
Im Allgemeinen ist cS erstaunlich, wie der Geist der
Jahrhunderte im Osten und im Westen sich künstlerisch ähn­
lich manifestirt. Die Japaner des achten Jahrhunderts
haben ebenso in ihrer Art einen Byzantinismus, wie die
des vierzehnte Jahrhunderts eine japanische Gothik haben,
und wie sich in späteren Zeiten der Geist des Rococo, des
Naturalismus bei ihnen geltend macht u. s. w. Diese für
den Historiker auffallende Erscheinung kann übrigens auch
in der Literatur der asiatischen Reiche verfolgt werden. So
stammt das indische und das chinesische Drama gewiß aus
der neueren griechischen Komödie der Alexandriner.
DaS Abendland nimmt jetzt das einst entliehene Capital
zurück. Der moderne Styl, der von Amerika und England
ausgegangen ist, ist im Wesentlichen ein Versuch, beide
Kunstentwicklungen luiteinauder wieder auszugleichen, was
bei den internationalen Weltbeziehungen unserer Zeit nicht
anders kommen konnte.
Die 14. Ausstellung des Aquarellistcnclubs im
Künstlerhaus gibt den praktischen Commentar dieser
Theorie. Schon in der decorativen Ausstattung der Räume,
die vom Architekten I. Urban stammt, wird nlan an die
Anreger des neuen Styls erinnert. Aber auch in der
Auswahl, in der ziemlich einheitlichen Haltung der Bilder
macht sich der immer stärker werdende Einfluß jener Neu­
stylistrung kenntlich. Die Ausstellung ist mit einem Worte
interessant, anregend, originell. Das Mttelmäßige und
Langweilige, das Dilettanttsche und Gedankenlose verschwindet
immer mehl. Man bricht mit der Bequemlichkeit, man sucht
und findet neue Ideen, neue Probleme, neue Ausdrucksmittel,
neue Techniken. Ich gestehe, daß ich schon lange nicht so
befriedigt aus dem Künstlerhause gegangen bin, und schon
lange nicht so viele befriedigte Gesichter um mich ge­
sehen habe.
Ich fürchte diesen Eindruck schöner Harmonie zu zer­
stören, wenn ich einige Namen herausreiße. Mit Recht
wird cs immer mehr Princip der Ausstellungen, die Harnionie
des Ganzen wirken zu lassen, die einheitliche Stimmung
einer ganzen Richtung, und weniger den einzelnen Sensations-
Virtuosen. K.
(R enc Wiener Volksbnhn c.) Dieser humanitär-
gesellige Verein veranstaltete am letzten Sonntag im Theatersaale
des Katholischen Gesellenvereincs im neunten Bezirke einen
Theaterabend, der sehr gut besucht war. Zur Aufführung kam
diesmal der breiartige Originalschwank »Chemie für’» Heiraten!«
vön R. Kneisel, der infolge des temperamentvollen Spieles
sämmtlicher Darsteller einen durchschlagenden Erfolg hatte, so daß
sich die Vcreinsleitung veranlaßt sieht, die Aufführung dieses
Schwankes am29.d. im Saale des Kaufmännischen Vereines, erster
Bezirk, Johannesgaffe, zu wiederholen. Besonders gelungen war
der Regisseur des Abends, Herr v. Bulz, in der Rolle des
Chemikers Honneg, der den Charakter der Damen eines Bade­
ortes analysirt, daraus seine logischen Schlüsse zieht und so, wie
er sagt, auf »chemische Weise« in drei Tagen zn einer Frau
kommen >vill, wobei allerdings für ihn nichts herauskommt, als
einige Duellforderungen. Bon den übrigen Mitwirkenden haben
sich die Fräulein Monali, Gauster, Bnrian, Trauner, Hartwig
und Amon, sowie die Herren Prosl (Lieutenant Benningst Bayer
(Badearzt Tymian), Schneid (Verlagshändler Crasper), Zimmer!
(Assessor Benning) und durch seine drastische Komik Herr Köhler
als Diener des Chemikers Honneg in den Vordergrund des
Interesses gestellt und mußten wiederholt auf offener Scene
danken.
— Im H o f o p e r n t h e a t c r kommt Donnerstag, 25. d. M.,
»Es war einmal...« mit den Damen Kurz und Pohlner und
den Herren Schmedes, v. Reichenberg, Hesch, Pacal, Felix,
Marian und Stehmann zur Aufführung.
— Im In b i l ä n m s t h e a t e r mußte infolge Erkrankung
des Herrn v. Lenor die für nächsten Dienstag angesetzte Erst-
anfführnng des Lustspieles »Der wilde Rittuicister- um acht Tage
verschoben werden. Dafür gelangt am Dienstag das neue Wiener
Volksstück -Der Rechtschaffene« von Theodor Taube zur ersten
Aufführung.
— Im Theater an der Wien wohnte Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Ludwig Victor der heutigen Aufführung
der Hcubergcr'schen Opercttcn-Novität »Der Sechs-Uhr-Zug« bei.
— Im Jantsch-Thcater gelangt Freitag, 26. d. M.,
»Der Stabstrompeter«, Gesangsposse in vier Acten von Man-
städt und Antony, bearbeitet von Carl Lindau, Musik von Hans
Krenn, zur ersten Aufführung. In den Hauptrollen sind be­
schäftigt die Damen Fräulein Stoll, Weiser, Goldeck, Hegyi,
Rciday, Charles und die Herren Augustin, Clement, Aman,
Norini und Pctza.
'— Das B ö h m ische S t r e i ch a u a r t e t t hat für
seine Freitag, 26. d. M., im großen Musikvereinssaale statt­
findende vierte Abonnements- und außerordentlickie Soiree fol­
gendes Programni festgestellt: Krieg, Streichquartett G-moll,
op. 27; Liedervortrag (Fräulein Lula Gmeiner): Dvorak,
Elavier-Quintett T-äur (Clavier: Herr Emil Sauer); Lieder­
vortrag (Fräulein Lnla Guteiner); Mendelssohn, Ociett, Es-
unv. Die Abonnenten werden gebeten, ihre Abonnementskarten in
Giittnann's Hofiimsikalicnhandliiiig umzutauschen.
— Emil Sauer veranstaltet Mittwoch, 81. d. M., Abends
bald 8 Uhr, ein zweites (letztes) Concert iin Bösendorfer-Saale.
Karten in Gutmann’s Hofmusikalienhandlung.


[ 2023-06-29 10:33:45.293 - 19000124 - Seite 7 ]
Nummer 22 Wien, Mittwoch
>-———
— Die Matinee znm Besten der k. k. Polizeibeaniten findet,
wie bereits gemeldet würde, am Freitag, 2. Febrnar, Nach­
mittags 1 Uhr, im T h c a t e r an der Wien statt. Das
interessante Programm der Vorstellung ist Folgendes: 1. Zum
erstenmale: »Endlich allein«, Lustspiel tu einem Acte von Fried­
rich Gustav Triesch, dargestellt von den k. k. Hofschauspielerinnen
Babette Reinhold und Katharina Schratt, dem Mitglieds des
Burgtheaters Fraulein Kirchherr und den k. k. Hofschauspielern
Herren Nömpler, Thimig und Dreßler. 2. Musikalische Akademie.
Vorträge des k. k. Hosopernsangers Herrn Demuth, Molinconcert
der Frau Theresina Schnster-Seydel, Gesangsvorträge der k. k.
Hofopernsängerin Fräulein Lola Beeth und des k. k. Hofopern­
sängers Schmedes. Den Schluß bildet die einactige Posse »Hohe
Gäste« mit der k. k. Hofschauspielerin Frau Katharina Schratt,
Herrn Maran, Mitglied des Iosephstädter Theaters, und den
Herren Giampictro und Joseffy vom Theater au der Wien. Dm
Preise der Plätze sind folgende: Eine Loge im Parquet oder
ersten Rang 25 fi., ein Balconsitz im ersten Rang 6 fl., ein
Orchestersitz erste bis fünfte Reihe 6 fl., ein Parquetsitz erste bis
dritte Reihe 5 fl., vierte bis dreizehnte Reihe 4 fl., ein Sitz im
ersten Rang 2 fl. 50 kr., im zweiten Slang 2 fl., im dritten Rang
1 fl. 50 kr., tut vierten Rang 1 fl. Vormerkungen auf Logen,
Orchester- und Parqnetsitze werden am 27. und 28. d. M:,
zwischen 10 und 2 Uhr, in der Vereinskanzlei, Schottenring
Rr. 11, dritter Stock, Thür Nr. 108, entgegengenommen.
Die Ausgabe der vorgemerkten Logen und Sperrsitze erfolgt
gegen Abgabe der Coupons am 80. und 31. d. M. zwischen
10 und 2 Uhr. in der Vereinskanzlei. Die bis znm
31. d. M., 2 Uhr Nachmittags, nicht abgeholten vorgemerkten
Karten werden am 1. Febrnar zwischen 12 und 2 Uhr in der
Vereinskanzlei und am Tage der Aufführung an der Theatercasse
verkauft. Sämmtliche Galcriesitze gelangen ohne Vormerkung
vom 27. d. M. ab an den Tagescassen des Theaters an der
Wien zun: Verkaufe.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Donners­
tag den 25. Jänner: »Nathan der Weise.«— Freitag den
26.: (Bei erhöhten Preisen.) Znm erstenmale: »Die Damen
Lebardien.«— Samstag den 27.: »Die Damen Lebardien.«
— Sonntag den 28.: Mittags halb 2 Uhr: »Das Käthchen von
Heilbronn.« Abends: «Der letzte Brief.«— Montag den 29.:
»Die Damen Labardieu.«— Dienstag den 30.: »Hans.«
»I lovo ycm.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Donners­
tag den 25. Jänner: »Es war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)—
Freitag den 25.: »Hans Helling.« (Anna, Frau Hermine Bosetti
vorn königlichen Hosthcatcr in Wiesbaden als Gast. Anfang
7 Uhr.)— Samstag den 27,: »Der Wildschütz.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 28.: »Es war einmal.« (Ansang
7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Donners­
tag den 25. Jänner: Ermäßigte Preise: »Der Verschwender.«
— Freitag den 26.: »Onkel Toni.«— Samstag den 27.: »Auf
der Sonnenseite.«— Sonntag den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Kabale und Liebe.« Abends halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«—
Montag den 29.: »Ans der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjnbilänms- Stadttheaters.)
Donnerstag den 25. Jänner: -Joseph Lanner.« (Anfang
bald 8 Uhr.)— Freitag chen 26.: »Der Hahn im Korb.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— 'Samstag den 27.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: »Eine Liebesheirat.«— Sonntag den 28.: Nachmit­
tags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uür.: »Joseph Lanner.«— Montag den 29.:
»Der Hahn im Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
30.: Zum erstenmale: »Der Rechtschaffene«, Vvlksstnck von
Theodor Taube.
(Repertoire dss Naimnnd» Theaters.) Donners­
tag bin 25. Jänner: »Die dritte Escadron.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 26.: Gastspiel des Carl-
Theaters: »Eine tolle Nacht.« (Mt Fräulein Betty Stojan
als Gast.) Große AusstattmigSposse mit Gesang und Tanz.
(Ansang halb 8 Uhr.)— Samstag den 27.: »Die dritte Esca­
dron.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 28.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Robert und Beriram.« Abends halb 8 W) t:
»Sprechen Sie mit Mama.«— Btontag den 29.. Gastspiel des
Carl-Theaters: »Die Gaisha.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 30.: Gastspiel des Earl-Theaters: »Das Modell.« (Anfang
Ul6 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl-Theaters.) Donnerstag den
25. Jänne.: »Die Geisha.«— Freitag den 26.: Gastspiel
des Rammnd-Theater-Cnsembles: »Der Meincidbauer.« Volks-
flück in drei Acten von Ludwig Anzengruber.— Samstag dm 27.:
Gastsviel Julie Kopacsi: »Die schöne Helena.«— Sonntag den 28.:
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Fatinitza.«
Abends halb 8 Uhr: »Wiener Blut.«— Montag den 29.:
Gastspiel des Raimund-Theaters: »Unser einziges Kind.«—
Dienstag den 80,: Gastspiel des Raimund-Theaters: »Sprechen
Sie mit Mama.«
-. (Repertoire des Theaters an der Wien.) Donnerstag
den 2c:. in» iucUtüue Samstag den 27. Jänner: »Der
Sechsnhrzng.«— Sonntag den 28.: Nachmittags halb
3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Mamsell Nitouche.« Abends
halb 8 Uhr: »Der Sechsuhr?,»a.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Donnerstag den
25« Junncr: »Jubilänmssrmücn.«— Freitag den 26.: Znm
erstenmale: »Der Stabstrompeter«, GesangSPoffe.
KslksWirlh^chastLichK Zeitung.
— j Weltausstellung Paris 19©©.] Da
m-ütz aller Circularien und sonstigen mündlichen und schrift­
lichen Mittheilungen noch immer Anfragen an das k. k.
österreichische Generalcommissariat gelangen, wann die Ob­
jecte nach Paris zu expediren sind, wird hiemit neuerlich
im Interesse der Betheiligten daran, erinnert, daß, wenn
nicht ausdrücklich eine Ausnahme zugestanden wurde, alle
für die Pariser Weltausstellung bestimmten Gegenstände,
also nicht nur die Expositionsobjecte selbst, sondern auch
alles DecorationS- und Jnstallaiionsbciwerk, die Vitrinen w.,
derart zu expediren sind, daß fie Ende Februar in
Paris eintreffen können. Die Eröffnung der Ausstellung
ist nach wie vor für den 15. April angesetzt.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
»ft -kSsner.i Ter Effektiv markt »vor Nachmittags nahezu ver-
s c f'-'ch und qesamftslüs und blieben daher die Preise nominell
shne Amdernng.— Im Terni in Handel hatte Vormittags wie
».Das Vaterland.«
Nachmittags Realisationsbegehren die flaue Haltung verschärft und
notirt Nachmittags Weizen zu 5k. 7.91 und 5t. 7.90 bis 7.92/
Roggen zu K. 6.78. Uebriges gleich Mittagsschluß. Amtlich notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.91 bis K. 7,92) Roggen per
Frühjahr K. 6.77 bis 5k. 6.79, Mais per Mai-Juni K. 5.26
bis 5k. 5.27, Hafer per Frühjahr K. 5:38 bis K. 5.40,
Reps per August-September K. 11.80 bis K. 11.90.— Buda-
p e st meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig.
12.000 unverändert. Anderes geschäftslos. Termin maßgebend.
Weizen per April K. 7.78, per October* K. 7.86, Roggen
K. 6.43, Mais K. 5.08, Hafer K. 5.00.- New-
y o r k von gestern: Auf bessere Nachfrage 5 /a Ct. höher.—
Paris: 15 bis 30 Ct. höher.
— ^Amtliche Waarenronrfe der Wiener Börse vom
23. Jänner.] Zucker. Rohzucker, ruhig, 88° R. per
Mürz Frachtbasis Aussig K. 25.25 bis 5k. 25.35, Raffinade,
ruhig, Prima 5k. 84.75 bis 5k. 85.—» detto Secnnda 5k. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conllng.
ab Men K. 39.20 bis K. 39.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Men
K. 83.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien 5k« 11.80 bis 5f. 11.90.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transtto K« 15.50 bis K.16.—, G aliz. Bland white, prompt ab
Wien per Waggon K. 39.60 bis K. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon 5k. 40.50 bis K. 41.50.— Fe ttw a.ren»
ruhig, Schweinfett, inländ. iml. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 50.— bis K. 51.—, Sp eck»weiß, excl. Pack. K. 41,—
bis K. 42.-, Un sch litt, Ausschnitt K. 35.- bis K. 35.50.-
C o l o n i a l w a a r e nr K a f f e e, scbr fest, Scmtos tnip. prompt
ab Triest fi. 47,— bis fi, 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte 5k. 56,—
bis 5k. 128.-«
— kBorsteuviehmarkt.1 23. Jänner. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleifchmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
9302 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3936
Jnngschweine und 5074 ungarische Fetffchweine, zusammen 9010
Stück, aufgetrieben. Das Geschäft war anfänglich lebhaft, später
jedoch flauer. Es notirten: Prima von 80 H. bis 82 H., aus­
nahmsweise 84 H., mittlere und alte Schweine von 76 H. bis
78 H., leichte von 68 H. bis 74 H., Jungschweine von 64 H.
bis 92 H. per Kilogramm Lebendgewicht exäusive Verzehrungs­
steuer.
— ssHeu- und Strohmarkt.] 23. Jänner. Zufuhr:
28 Wagen Heu, 15 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
5k. 4*60 bis K. 6*60, slovakisches Heu K. 4.20 bis K. 4*80, ungarisches
Heu von K. —*— bis K. —.— per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm K. 3.20 bis K. 5.—, Stroh per Schober K. 19.—.
T endenz: Bei geringer Zufuhr und schwacher Nachfrage war
der Marktverkehr schleppend.
Verlosungen.
— f21.Königlich ungarische Staats-Wohlkhätigkeits-
lotterie.] Auf verschiedene Reclamationen aus Leserkreisen tragen
wir die am 30. December stattgefundene Ziehung dieser Lose
nach. Der Haupttreffer mit 150.000 Kronen fiel auf S. 855
Nr. 19, 50.000 Kronen auf S. 2152 Nr. 3), 20.000 Kronen
ans S. 2297 Nr. 1, 10.000 Kronen auf S. 546 Sir. 26, je
5000 .Kronen aus S. 1709 Nr. 17 und S. 2591 Nr. 97, je
2000 Sternen S. 736 Nr. 65, S. 1615 Nr. 48, S. 1817 Skr. 3,
S. 2961 Nr. 37 trab S. 2790 Nr. 1. Je 1000 Sirenen S. 45
Nr. 25, S. 286 Nr. 43, S. 440 Nr. 97, S. 1337 Skr. 70,
S. 1451 Rr. 77, S. 1922 Nr. 10, S. 2189 Nr. 28, S. 2754
Nr. 3, S. 2844 Nr. 80 und S. 2968 Nr. 3.- Je 500 Skrouen: S. 60
Nr. 41, S. 100 Nr. 40, S. 135 Nr. 94, S. 841 Nr. 13, S. 467
Sir. 59, S. 613 Nr. 48, S. 909 Nr. 6, S. 932 Nr. 21, S. 965
Nr. 66, S. 1069 Nr. 56, S. 1098 Nr. 17, S. *1200 Nr. 79,
S. 1349 Nr. 47, S. *1380 Nr. 90, S. 1667 Nr. 68, S. 1804
Nr. 70. S. 1834 Nr. 51, S. 2625 Nr. 14. S. 2645 Nr. 7 und
S. 2856 Nr. 52.- Je 100 Kronen: S. 23 Nr. 20, S. 74
Nr. 14, S. 204 Rr. 52, S. 250 Nr. 90, S. 270 Nr. 8, S. 279
Nr. 34. S. 305 Sir. 78, S. 381 Nr. 33, S. 443 Nr. 98, S. 767
Nr. 49, S. 783 Nr. 43, S. 818 Nr. 37, S. 928 Nr. 19, S. 935
Nr. 45, S. 1017 Nr. 1, S. 1033 Sir. 87, S. 1054 Nr. 35,
S. 1095 Nr. 32, S. 1229 Sir. 37, S. 1261 Nr. 76, S. 1336
Nr. 7, S. 1389 Nr. 25, S. 1356 Nr. 65, S. 1377 Nr. 29,
S. 1419 Nr. 30, S. 1525 Nr. 46, S. 1552 Nr. 12, S. 1573
Nr. 4, S. 1603 Nr. 24, S. 1606 Nr. 83, S. 1718 Nr. 57,
S. 1799 Nr. 79, S. 1859 Nr. 74, S. 1877 Nr. 53, S. 1901
Nr. 53, S. 1920 Nr. 48, S. 1935 Nr. 58, S. 1941 Nr. 80,
S. 1966 Nr. 66, S. 2021 Nr. 83, S. 2023 Nr. 96, S. 2090
Nr. 77, S. 2247 Nr. 99, S. 2259 Nr. 58, S. 2264 Nr. 50.
S. 3375 Nr. 9, S. 2448 Nr. 88, S. 2518 Nr. 8, S. 2552
Nr. 57, S. 2644 Nr. 28.- Je 50 Kronen: S. 17 Nr. 80,
S. 193 Nr. 45, S. 195 Sir. 85, S. 303 Nr. 56, S. 338 Nr. 67,
S. 365 Nr. 76, S. 370 Nr. 57, S. 379 Nr. 78, S. 524 Nr. 15,
S. 541 Nr. 94, S. 547 Nr. 84, S. 557 Nr. 45, S. 631 Nr. 70,
S. 678 Nr. 24, S. 681 Nr. 4, S. 772 Nr. 64, S. 784 Nr. 56,
S. 800 Sir. 41, S. 820 Nr. 24, S. 848 Sir. 13, S. 853 Nr. 53,
S. 865 Sir. 61, S. 879 Nr. 84, S. 895 Sir. 29, S. 904 Nr. 10,
S. 938 Sir. 74, S. 966 Nr. 43, S. 968 Nr. 15, S. *973
Nr. 6, S. 1050 Nr. 44, S. 1064 Nr. 1, S. 1125 Sir. 87,
S. 1167 Sir. 63, S. 1192 Nr. 48, S. 1264 Nr. 25, S. 1289
Nr. 60, S. 1294 Nr. 21, S. 1296 Nr. 99, S. 1308 Sir. 26,
S. 1338 Nr. 22, S. 1346 Sir. 96, S. 1474 Nr. 87, S. 1493
Sir. 8, S. 1515 Nr. 48, S. 1541 Sir. 26, S. 1543 Nr. 85,
S. 1589 Nr. 8, S. 1605 Nr. 60, S. 1611 Nr. 5b, S. 1619
Sir. 52, S. 1668 Sir. 82, S. 1724 Sir. 28, S. 1771 Nr. 68,
S. 1788 Sir. 44, S. 1821 Nr. 48, S. *1860 Nr. 63, S. 1883
Nr. 61. S. 1928 Nr. 96, S. 1933 Sir. 14, S. 1991 Nr. 15,
S. 1997 Sir. 42, S. 2010 Sir. 39, S. 2015 Skr. 10, S. 2026
Nr. 49, S. 2042 Nr. 98, S. 2067 Nr. 58, S. 2080 Nr. 48,
S. 2004 Ar. 7, S. 2134 Nr. 74, S. 2170 Rr. 47, S. 2188
Sir. 87, S. 2210 Nr. 34, S. 2244 Sir. 33, S. 2267 Nr. 14,
S. 2298 Nr. 8, S. 2332 Nr. 99, S. 2369 Nr. 82,
S. 2870 Nr. 35, S. 2379 Nr. 100, S. 2399 Nr. 87, S. 2446
Sir. 66, S. 2449 Nr. 74, S. 2467 Nr. 17, S. 2469 Nr. 7.
S. 2528 Nr. 60, S. 2532 Nr. 96, S. 2548 Nr. 67, S. 2555
Nr. 81, S. 2589 Sir. 26, S. 2608 Nr. 49, S. 2658
Sir. 93, S. 2677 Nr. 58, S. 2680 Sir. 69, S. 2748
Nr. 51, S. 2781 Nr. 55, S. 2794 Rr. 11, S. 2840 Sir. 51,
S. 2904 Sir. 9, S. 2939 Nr. 28 und S. 2988 Sir. 13.
(Auf die mit* bezeichneten Zahlen ist außerdem je ein Serien­
geivinn von 10 Kroiten entfallen.) Je 20 Kronen gewinnen die
1000 Lose nachfolgender 10 die Nummern 1 bis 100 enthaltenden
Serien: 417 591 682 701 1584 2347 2439 2636 2754 2988.
Je 10 Skronen gewinnen die 6500 Lose nachfolgender 65 die
Nummern 1 bis 100 enthaltenden Serien: 28 92 351 458 517
518 558 «566 589 627 650 699 809 924 942 959 963 973 1003
24. Jänner 1900
Seite 7
1057 1087 1093 1102 1186 1200 1238 1276 1306 1316 1323
1380 1387 1409 1415 1434 1463 1564 1594 1677 1761 1769
1860 1898 2106 2125 2153 2161 2179 2206 2328 2338 2396
2510 2530 2538 2583 2602 2642 2648 2650 2733 2758 2814
2930 2889.— Alle bis znm 30. Marz 1900 aus was immer
für einer Ursache nicht erhobenen Gewinnste verfallen zugunsten
des wohlthätigen Zweckes dieser Lotterie.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt Kr Meteorologie vom 22. Jänner ans de«
23. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
2U. N. 745*5 0-0 —0*5 I 92— 0 Schnee 0
9» A. 744-5 0-1 -2-2 96— 0 Regen 0
7 »M. 744-6 3-0 -3-2| 83 2B 3 Regen 11
Am 22. Jänner: Höchste Temperatur 4-3 Grad Celsius,
tiefste —3*4 Grad Celsius. Niederschlag 15-4 Millimeter.
Maximum in der Sonne 4-0 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —9-2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Tag trüb, feucht und mild. Nachmittags Schneefall, Abends und
Nachts Regen.
Am 23. Jänner, Morgens: Die Temperatur ist 6-2 Grad Cel­
sius über der normalen, mäßiger West, Regen. Morgenminimum
—0-7 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 23. Jänner.
Das nördliche Luftdruckminimum hat sich bedeutend vertieft und
liegt heute über der mittleren norwegischen Küste; ein secundäres
Minimum breitet sich über Südosteuropa aus, während das
Maximum sich im Südwesten hält. In Oesterreich-Ungattr herrscht
allgemein trübes Wetter mit ausgebreiteten und ergiebigen Nieder­
schlägen in den nordwestlichen Gebieten. Die Temperatur nimmt
von Westen her zu.
Prognose für Mittwoch, 24. Jänner, für Men und
NiederösterreichrVorwiegend trüb, zeitweise Nieder­
schläge, m i l d.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Knnstdruckerei, Wien.
Seit der kurzen Zeit seines Bestehens hat das bekannte Näh
inaschinen-Versandt-Hans, Louis Strauß, IV., Margarethen-
straße 12, viele Tausende der vorzüglichen Wcrtheim-Familien-
Nähmaschinen an Mitglieder von Lehrer- und Beamtenvereme
wie auch an Private und Schneiderinnen nach fast allen Orten de,
Monarchie geliefert. Jedermann kann die Maschine im Betrieb»
besichtigen, da die Firma gerne die Adressen von Besitzern angibt
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
Kleider in grösster Auswahl: Fracks, Smoking,
Sacco-Anztige, einzelne Hosen, Gilets, sowie alle
erdenklichen Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
Schwarzen Mer-AMMlm
IX., Währingerstrasse 48
vis-a-vis dem Versorgungshause.
IW* Preise in Kronen: -HW
Scham K §är....:T
Schams H s2r..,... 3-
(Jnli'HTQpGnri Männer-
UÜliWstliül Havelock „20
Schwarzer
Schwarzer
Schwarzer w £ir. 0 f i
QpllW91<70I> Winterrock,
UbliWalZüi lang .80'
(JphWülhOP Stadtmantel
IJuil W (11 Aul m. Pelerine 82
QpIlWOTM Kindetanzüge u.
UüllndlZö Kind.-Costunnes
in grösster Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preis-Courant gratis und franco.*
Billigste Einkaufs quelle für Kellner
und Marqueure.|
Grösste Leihanstalt
»am Frack 18
ö
Hose 6
Gilet 4
Smoking... .16
Jacquet 20
Salonrock. .18
Gehrock... .24
Sacco-Anzug 20
;olo-
rack ....12
Schwarzer “■


[ 2023-06-29 10:33:45.293 - 19000124 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
24. Jänner 1900
Nummer 22
Theater.
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Agnes Jordan.
Tchciusplel in 1 Acten von Georg
Hirschfeld.
Jordan £>r. Reimers.
Kran AgneS Jordan.ffr. Hohenfels.
Sans ihr sj. .. .Belln Gerzhoser.
M. ...Irl. Clemens,
älterer Sohn 27j. o cSta.
Ludw., ihr jung. 9j. .Cam. löerzhofer.
Sohn 23j. .Hr. Dreßler.
Sommer Hr. LewiiiSky.
Frau Sommer Fr. Wilbrmrdt.
Adolph Krebs Hr. Soimenlhal.
Lllporte, Opernsänger Hr. Kracher.
Anfang 7 Uhr. Ende nach IQ Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Ans der Sonnenseite.
Instspiel in drei Aufzügen von Oscar
.Blumenthal n. Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr Hr. Kutschera.
Dhessa Fr. Odilvn.
Richard v. Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel.. .Hr, Tyrolt.
Caroline, f. Frau...Fr. Martmelli.
Käthr, deren Tochter Fr. '-Abach-lfletty
Heini«, Kunsthändler Hr. Weiß.
Franz, Tiener Hr. Deutsch.
• Amang h«!b S Uhr.
Carl-Theater.
Gastsdiel des Raimuad-Theatrr-
Eirsembles.
Carriere.
Komödie in »l-infsiigcn. vlbelHerinaMs
Roman .ha 6»rriörs.
Herzog Paul Hr. Burg.
Graf Hntzburg Hr. Popp.
Marquis de Chamcroy Hr. Pollandl.
Marqmse de Cüamctoy grl. Tkopal.
FranciS, Marquis de
Lainirailies Sr. Jenien.
Mnfigny Hr. Stand.
Chailin Sv. Bach.
Bi s de ia Morvandiare Hr. Gutmann.
Habonrand, Attachö..Hc. Slärlner.
Mme. Charter .Art. Theren.
Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach Meil'--
hac und Halevy's „liovsilloii- bearb.
von E. Haffner und Rich. Gen4e. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Hr. Schrvdter.
Rosalinde, seine Frau.Fr!. Renardt.
Frank Hr.Ritter.
Prinz OrlostKi Frl. Knsmitsch.
Alfred, Gesangs! Hr. Naval.
Dr. Falke, Advoral..Hr. Felix
Dr. -Blind, Notar .. .Hr. Schittenhelm.
Adele, Stnbenmadch..Fr. Förster.
Ali Bey, ein Egypter.Hr. Schmitt.
Murray, ein Ameril. .Hr. Horwitz
-Jord Middleron Hr. Godlewsky
Frosch, Gerichtsdien..Hr. StoA.
Bvan. Kammerdiener.Hr. Koschat.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Theater a; d. Wien.
Der SechSuhrzng.
Operette in 5 Acten (frei nach Meilhae's
>'Decvr6«) von Victor Lüon und ,^eo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Cölinenu—Hr. Josephe.
Henriette, feine Frau.Frl. Wvrm.
Margot. Grus. Tcmagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Andresy..Hr. Pagin.
Olivetre Fr. Biedermann.
Der Mabdi v. Sudan.Hr. Lunzer.
Leopold Hr. Giampietro.
Der Nnterpräfeer—Hr. Kormann.
«rlairette Frl. Mitten.
Susanne Godin Frl. Klug.
Ter Maire v. HnrfleurHr. Älen).
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr,
Sneewittchen.
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Aufzügen (12 Bilder) von
C, A. Görner,
Musik von Paul Mcstrozi.
i• DerZniiberssiiegel. 2. Verlassen.
3. Das Hoffest- 4. Bei den
Zwergen. ». Die Stielmntter.
b. Der vergiftete Kamm.
l. Johannisnacht-Zauber. S. Was
sich der Hof erzählt, s. Die Obft-
hättdlerin. :o, Tncewittchen'S Er­
lösung. !t. Lnc:-wittchen'S Brant-
fahrt. 12. Apotheose.
Abends halb S Uhr.
Anno dazumal.
Schwank in 3 Acten von Carlot
Gottfried Neuling.
Dr. von Hvnel Hr. Nöhrich.
Fungier Lifene Fr. Lieberzeil.
Beter Wiiuelhuber. .Hr. Pohler.
Friß, fein Soyn ....Hr. Stöhr.
Grelcken, feinMündelFrl. Ricoletti.
Gackflälter Hr. Godai.
Torr, GeflügeUiändl. Hr. Rakowitfch.
Eckhort. Metzaermeist. Hr. Horak'
losephstädter Theater.
Frau Lieutenant.
BaudevUle in 3 Acten von P. Ferrüer
und Antony Mars, deutsch von B.
Leon und H. v. Waldbetg. Musik von
Gaston Serpecke nnd Victor Roger.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Drphens in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Abtheilungen Rach
dem Französischen des H. Cremierix.
Musik von JaqneS Offendach.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Cnrl-Dheater-
Enfembles.
Faiinitza^
üonüfche CVcr in 3 Steten von F. Zell
nud R. Genee.
Musik von Fr. Suppe.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Nachmittags 4 Uhr I
Bilder aus der vaterl. Gescts. Oesterreichs.
Lebende Photographien.
Abends halb S Utjr.
Die kleinsten
Dinge in den Natur.
Die Regulirung
des eisernen Thores.
Kiinstlerhaus. I., Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröfihung der »II. Studien- und Skizzen-Ausstellung«
Anfangs Februar.
sä
Heute und täglich,
f;—sinn Carl Blaset.• Chr Abends:
!W Das sensationelle Programm. -WS
Nach der Borstellung im Deutschen Saale: »D'Schraunneln.«
TageScassenl lX. Nußdorserslr.4, Teleph. ööSS; I.,RothenthurmstraßelS (Bazar).
Geprüfte erfahrene
Lehrerin
tüchtig in Sprachen (Frankr.
Engl.) u. Musik sucht Engagement
Tagüber »81. 20« Adm. dieses
Blattes. 327
Katholisches
Stubenmädchen
siitlich, brav. nicht verwöhnt u.
verträglich, welches schön flicken,
loeißnähen, bügeln, kann, auch
etwas von KleFeemachen versteht
wird aufs Land gesucht. Zeugniß-
abschriften wenn möglich mir
Photographie unter »M. C. 329«
an die Exp. d. Bl. 329
Im Seitenstettenhofe
I„ Seitenstettengaffe 5, ist für
Mai eine schöne Wohnung zu
vermuthen; 3 Zimmer, Cabinet,
Küche, Vorzimmer im 3. Stock,
günstige Lage. Näheres blim
Hausadministrator, I., Koy!-
m ess erga ss e^ 328
Prof. Condidat (7.)
tüchtig im Latein, Mathem,
Grichisch, Geographie und
Geschichte, der deutschen und
böhm. Sprache (etwas Franz.)
mächtig, eignet sich als Hofmeister
od. Jnstructorin eine feine kathol.
Familie, Unter: »Bescheidene
Ansprüche« an die Exp. d. Bl.
Das in fast allen Orten der
ö.-u. Monarchie einge­
führte
yähmaschinen-Versandt-Haus
« Strauss, Wien^
IV., Margarethenslra8se 12
berühmt durch seine
Lieferungen anMitglieder
von
Lehrer- u. Beamtenvereinen
versendet die absolut ge­
räuschlos und leicht
nähende, mit allen
Verbesserungen
i, Neuzeit ausge­
stattete, vorzüg­
lichste Familien-
,maschine der Ge­
genwart, f. Fuss-
betrieb m. Verschlusskast.
Wertheim-1 Nr. 2 Fl. 35.50
Eleotra I» 5» 39.—
4 wöchentliche Probezeit,
öjähr. Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währen, nehme ich anstands­
los auf meine Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste,
iS abmustern.Anerkennungen.
Kammerjungfer
und feine Herrschaftsköchin
Beide mit Jahreszeugnissen aus
aristokratischen Häusern, suchen
Stelle bei ebensolchen Herr­
schaften. Offerte unter »M. G.«,
Wien, IV., Paniglgasse 5, I. St. j
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei-Gesellschaft
„NORDSEE“.
Aus heute eintreffendem Waggon offeriren win
Schellfisch, grösste 68 h, im Aussch. per Kilo K —.90
» gross 1—lVs Kilo ...»»» —.88
» grossmittel»»» —.64
Cabliau, gross, im Ausschnitt ...»»» —64
» grossmittel»»» —.60
Lengfisch, gross, im Ausschnitt..»»» —.68
Seelachs 80 h, im Ausschnitt ...»»» 1.—
Scholien (Flundern), gross»»» 1.20
» mittel»»» 1.—
Austernfisch (sehr delicat) im Aus­
schnitt;..»»» 1.20
Tarbutt»»» 1.60
Heilbutt K 1.90, im Ausschnitt,.»»» 2.10
Steinbutt (Turbot), gross»»» 3.44
»« klein»»» 2.10
Seezungen (Soles), gross ......»» 3.60
»» mittel»»» 3—
Aus unserer Selcherei empfehlen ivir:
Seelachs, geräuchert, im Stückei.. per Kilo K 1,20
Schellfisch, geräuchert, ganze Fische»» 1.—
Ferner empfehlen wir: Marinirte Delicatess>Fisch>
Coteletts in Dosen k 8Kilo 6 K, ä4Kilo 4 K, ä 2 Kilo 2K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., Carmeliter.
platz-Markt. hrt Werd; .IV, Neubaugürtel an der G-oldsohlag.
Strasse; XVII., Stadtbahn-Viaduot Nr. SO, bei der Jörgersfcrasse;
XVill-, Stadtbahn-Viaduct Nr. 1)2, hei der Linien-Capelle.
WP- Telephon 14311. “WH
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Fischkosthalie: Sacher’s Hotel Central, II., Taborstrasse Nr. 8.
Winter-Schuhe
für gesunde und leidende Füsse, für Barnen, Herren
und Kinder, seit 1362 12 Mal prämiirt in
1^ S CHR EIBE R’S Schuhniederlage
Wien, I. ®ucßsawß» qan;e 500 fl. =100ü»
leeoer»> ^ihtfiel ioo fl. =200»
18t!4kc>> 100 ff. =- 200 K.
1864er»» 50 fl.= 100».
Domün.-Psandbr. zu 120 st. pr. St.
(200 Francs^ 884 K)
4% österr. Goldrente steuerfrei für
100 st. Gold 840 K.
Dtfi. 4A',i Rent. i. Lkr.'-W. .......
p/L'-7o Invest.-Reme
4^/0 Albrechtbahn für 100 K
Elifübekhbahn in Go!d steuerfrei für
^ 100 fl. Gold— L40 K.
5 1 |4”/o Frans Josef--^. in S
4“/o Äil,m-Priesen«Bahn 200 u. 1000 fl.
4 a /«j in Kr
4'Vu Boraclb.-'B
5 8 |4 0 /c) Clisabeth-Äcchn 200 fl. C.M.
—r 420 K
^ij4‘Vu div. Linz-Budw. 200 fl. L. W. S.
— 400 ic
£% ito. Salzb.rTirvl 2oo ft, v. W. S.
mr: 40 O L
t^/o Ga!/ Carl Ludwig-B. 800 fl. E.M.
i- 42U R
Geld
S-.8»
SO.75
09.65
SS. 00
128.50
15V.50
200.25
!V0.
SS.Sb
Stl.85
99.80
164
139
160.50
103.20 103.70
97.50
99.10
98.SS
SS.
L"/o Albrechtbahu 300 fl. S. f. 100 A. Nom.
dto. 200 fl.— 480 K
4 u /u dto. 200 U. lOOO fl. 400 U. 2000K
4"/o Böbin. Weftb. 400. 8000 K. f. 100 N.
Elijab."B. ßOOtt.SOüo Mark^- 708,
t^'/ü dlv. 400 U. 8000 M.= 472, 2360 K
4% Franz Jost-Bahn Lm. 1884 (div.St.)
in Silber
4% Gal. C. Ldw. S. isso (d. St.)..
4PU Psts.-Priesen-B. lßo fl. S.~ 300 K
4i»/.i Rudolfb. (Salztamm.) f. Lvo Mark
--- 472 K
4% dto. Ein. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
»»/„ Borarlb.»Bahn Em. 1884 (did. St.)
Silb
ns.'.Ollis.-
! 1
HS.30jll3.S0
110.7Ojlll-30
100.60 101.20
112.50 111
98^— 98.60
93.20! SS--
95.-
100.10
98.1"
98. CO
97.50
4% Ung. Goldrente IOO ff. s= 200 K..
i^/ur Rente i. Kr.°W
iViP/o Kagar. St.--Eis.-Anl. v- I. 1839
Gold luO fl. lS.— 240 L
lVü% dto. in Silber
Urig. Ostbahn-Sl.-Obl. v.J.1S76l00fl.
\ , U A) Ung. Scbankr.-Abl.-Oblig. ....
Ung. Pramien-AÄlehen ä ioo fl. ~200 K
1!ng. Pränrien-Anlehen L 50 fl. —100 K
4 »/ 0 2heiß--Reg.- u. Szeg. P.°Obl. vrl.
Wh Kr.-Sl. hyd. Grundabl
lVä 0 /-! Kr.-Ll. Sckankr>E.-Obl. strf...
40 /u Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
Ungarn (für 100 st. 0. W.) ....
■ Andere öffentliche Anlehen.
L»/«,Tonau-Reg. Nnl. 1878 V. 100 fl....
4% dto. An!. 1899 ....
. 4% Wr. Berk.-Anl. T. Em
£ö/ 0 Bukow. Prov.-Schulüv
40/0 Gal. Prop.-Schuldd. 1889 ....
tv/g Mähr. Landes-Lniehen 1890...
97.80
97. so
98.60
98.50
98.85 99.
95.1U 95.30
100.50 101.-r
99.70 100.40
181.60I262.Ol
189.60
98.75
99.
94.50
94.-
107.60
99.-
97.60
99.25
95.60
94.60
103.50
100 .-
103.25!l04.2.
97. —j 97.90
98.40! 97.SO
4% Oberöst. Landes-Dnl. 1887.•••
4% Steierm. L -E. A. S. 1891.»-»
40/0 Tiroler Land.--Anl. 1895
5°/o dlv. dto.
6''/» ö. $. 1894
4 «/ 0>»»»»> 1898 (Gas-Anl.)
6 ,J /o Bdrsebau-Anl. verlosd
40/0 Wiener Frucht- und Niehlbörsebau-.
Anl
6"/i) Bnlgar. Staats-Eis.-HvP.-Anl. für
IOO st. Gold= 240 K
6",„ dro. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
240 K.
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4>/i u/(, Angtv-österr. Bank 30 I. Verl...
4»A, Oesterr. Bodener. inLO I. Verl. 0. W.
5^/v Böhm. Hypothekenbank verl.....
4" t, dto. Dill
4V/V() Eent.-Bodencr.-B. österr. in45J.
4%' dto. 50 I
4V_’V 50
4->st Gat. Bodencredirverein
5 l V,i Mastr. Hvpoibek. in 36 I. vert...
4^,j dlo.’ vcvl
4 l> ,\i Mcibrii'che Sparkasse, erste
4f>; 0 N.-öst. Land.-Hl)pvlh.-Anstalt Verl.
4"/^ Oberofterr. dto.»
4% Oest. Hypothekenbank Verl. ....
4 ^/,, Oeft.-nng. Bank 40Vr I. verl....
4,)fS>ü Spare. Budav. Der. 4QVa I. Verl.
4% dto. 60 I. Verl.
4VAo Spare., nng.Land.--C. in 40 I. V.
5"/st Sreierm. Spare, in 50 I. verl...
i l /d% dto. in 60 I. Verl...
4VÄ Ung. Bvdencr.-Jnst. verl
4v/,, dto. 41 I. verl
4"/,i Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 60 9..
Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4Vl-",st dto. 42Vs> I. verl.
4V/s»,st Landesbcdenc.--Jnst. büst^J. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4"/o Bozen-Meranec B., 200 u. 1000 fl,
— 400 u. 2u00 K
40 /,. B.-Pcst-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl
200 K
6% Buscktiehradrr Bahn 150 fl....
4"/u dto. v. I. 1896
6% Don.-Dampfsch.-Ges. IOO u. 200 fl
4"/c dlv. 400 U. 10.000 Mk.= 47s«
11.800 K
4% dto. Ent. 1886 100 5DI.— 118 K.
4 (J /ü Tux-Bodenb. Cm. 1891 Silber.
4 u /o Ferd.-Noröb. Em. 1886 .....
4 ü/ 0 dto. Em. 1893
AVt'Vo Graz-Köslacher Bahn 150 fl...
5"/u dto. Em. 1871 150 fl, S..
Geld
Waare
Geld
Waare
99.40
ICO—
4% Kaschau-Oderb. E.
98.-
98.80
98.-
4»/o tto. e. 1891 SOO M.=
98—
118 K
97.50
4% dto. (oft. Str.) Em. 1839
»8.Ü5
108—
4% Lemb.-Ezern.--Jaffy-Etsenb.-G. Em.
101.80
1884 800 fl. stenerpfl
93.2C
99.—
4"/o Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893....
SS .10
96.6C
97.20
»% Silotjb, öst-rr. 200 fl. ®.= 1200 K
104.—
104.8c
4Vä°/u Em. 1884 500 fl. G.— 1200 K.
96—
4 u /ü Em. 1887 500 fl. G. == 1200 K..
97—
97.60
98.25
4Vf°/ü Monrang. öst.-alp. 500 Frcs.=
100.85
101.25
480
5% Oesterr. Nvrdloestbahn 200 fl....
107.80
95—
6% dto. lit. B. 200 fl.....
O'V« dw. El». 187» 600 M.—
87.5(
88—
708 K
4«/o Mo. Em. 1885
,97.60
98.30
87.40
88.-
5% Ostrau-Friedl. Eiseub. 300 fl....
103.2C
104.-
6 n /o Praq-Eisenind. Em. 1873 800 fl...
161.60
3% Staats,® ,®. 500 Fr. 480 K ...
88—
88.75
3% dlo. Em. 1874 500 Frcs.—
480 K
85.—
86.50
8% dto. 10. Em. 1885 600 Frcs.
“ 480 K
86.-
96.10
8% dto. Erg.-Netz 500 Frcs.=
102-75
480 K
SS—
SL.lv
97.50
&f>/ 0 dto. l.(£m.200fI.®“4S0K
100.60
5% dro. 2. Em. 1874 200 fl. G.
98.50
=: 480 K
99—
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
106.SO
102.50
3 u /u Südbahu-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
96—
dro. April-October V0o Fr.
109—
110.—
—' 480 K.
70.50
93—
5«/ 0 tto. 200 fl. ®. o. ®.—
95.75
480 K
101.—
101.50
4»/„ dto. 400U.2000M.1.200M.
96.75
472 u. 2360 ic....
95.60
97.20
tP/o Ung.»gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
106.80
4"/.) dro. Em. 1887 200 fl.
93.50
99.50
4% Ungar. Westbahn 200 fl
98—
4Vit% Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
99—
HiO—
— 472 K
98.60
99.50
4 Ü; U Wien-Aspang-Tis. 200 fl. S. ...
SS.SO
92.85
S'Zr!
99.76
98.22
Diverse Lose
—
(per Stück).
ES
95—
A. Verzinsliche Lose.
93.90
91.10
3% -sterr. Bodencredit-Präm.»Schuld-
verschr. 1880
838.72
240.72
3% dto. 1889
96.86
4 u Aj Donau-Dampfschiff.-Ges. IOO fl...
350—
100—
100.60
5"/u Donauregui. 1870 100 fl
98,1t
4"/uHyvothekenbank,ung.,Präm.-Schuld»
verscke. 100 ff
244.50
41 /^/u Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
40 /u dto. dto. 50 fl. L. W.
160—
2°/o Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
71.20
72.20
96.50
97.60
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl.400 Frc.
186.—
127.-
93.70
94.60
B. Unverzinsliche Lose.
104.30
105—
Budapest-BastUca (Dombau) 6 fl....
13.60
14.50
98.—
93.70
Credik-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
395.50
397.50
104.10
Clary-Lose 40 fl. E.M
188.50
129.50
Fnnsbrucker Stadt-Anlehen L0 fl....
VS—
67—
03.—
Ärakau-r Lotterie-Anlehen 20 fl
56.—
67.50
93.—
Laibacher Prümien-Anlehen 20 fl....
52—
54—
Oien. Sraücaemeinde 40 fl
130—
134.-
99.10 10Ü.20
Palsfy-Lose 40 fl. C.-M
129.50,131.—
99.70 100.
Noth. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl. j
43.—!
44.20
101.60 1C2.20
»» UNg..» 6 ft. f
22.50!
83.50
ira.io
Nudolph-Stiftung 10 fl[
1
SS, —,
57.-
Salm-Lofe 40 fl. C.-M. .......
Salzburger PrLmien-Anlehen 20 fl...
St. Genois-Lose 40 fl. E.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Eommunal-Lose 1874
d.8"/o Prüm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
40/0 detto d 4% Pram.-Anl. d. ung.
Hypvth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-ost. Ban! 200 fl. 60% S
Bankverein, Wiener 100 st
Bodencr.-Lnst., oft. 800 fl. S. 40 »/,,..
Eemral-Bodencreditb., öst. 200 fi....
Comm.-Barik, Pester una. 500 fl.'...
Eredit-Anst. s. Handel u. Gew. 160 st.
Eredirbank, Allo. ung. 200 fl
Depositenbank, Mg. 200 fl
Escompre-Bank, böhm. 200 ff
detto mährische 200 st....
detto steirische 100 fl...
Escompte-Eesestschast, n.-öst. 500 st...
» u. Wechslerb., ung. 100 fi..
Gal. Act.-Hupoth.-B. 200 st
Giro- u. Eaflenverein, Wr. 800 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 2 b",st E...
detio ung. 2. Em. 200 st. G. 50^/g E.
Kroat.-ilav. Land.-Hnp.-Bk. 100 fl..
Lnnverbank, äst. Lüv fl G ...
»Mercrir«, Wechselst.-A.-G. 500 fl...
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl..
detto böhm. 100 fl. .......
Berkehrsbank, Slllg. 140 fl
Zivnoßtenska bauka 100 fl. .....
Aktien von Transport-
llntcrnehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gei. 100 fl.
Ausiig Tepl, Enenbahn, 300 fl. CM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (Mt. B.) 200 fl ....
Donau-Dampsschisisahrt-lSesellsch. österr.
ovo fl. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl
Ferdiriands-Nordb. lOOO fl. CM....
Fünskirchen-BarcSer Eisertb. 200 fl. S.
Graz-Äöfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl'
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S..
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Vordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, oft. 500 st. CAi
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto !effelödorscr-Wagenb.»Fabrik,®. 200 fl.
sstordböhm. Kohieiuv.-Ges^Nsch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Ind.-Gesettsch. 200 fl...
Rimamurüny-Salgo-Tarj. Eisenw....
Rosfleer Bergbau-GeseHsch. 200 si....
Salgo-Tarj. Steinwhlen»B. 40 fl....
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch....
Nnivn-Baugesellschttsl 100 fl....
Uiiia'.i^Baunlatkr..-(Kesellsch. 100 fl....
Wafsei,sllbr.--Gesellsch. oft. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-'-Ges., iniernat. 100 fl..
Waaa.-Leih-Ges-, Allg. in Pest 80 fl..
Wettböhm. Bergb.-Ä..-Per. 100 fl....
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellsch.
Bersicherungs-Anstalte«.
(Für 100 Krorien.)
Anker, Leb. u. Renk.-Lerf. -'Ges. 200 fl.
A-sslourfiLioal asnornU
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. 200 fl...
Unfall-Bers.^Ges., l. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Nenleiivers.--Anstalt..
» Verstcherungs»Ges. 200 fl
Devisen.
Amsterdam ioo fl. holl 41 /,
Brüssel, f. 100 Frs
Deutsche Bankplätze 100 M. .... 6
London f. 10 Pfv. Steel 41;
yicly^iUotl s. lou Dollars 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.). 5
Paris f. 100 Francs .4
Petersburg, f. IOO Nudel c
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducacen
Kais. Rand-Tucateu^
20 -Francs-Llücke]
20 -Mark-Stiicke
Sovereigns
Türkische Goldlireu’
Deutsche Reichsbanknot. f- 100 R.-W.
Italienische Banknoten für ioo it. Lire
Papier-Rubel
Geld
117.-
98. •-
100 .-
106.25
108-50
104.—
99.5»
124.-
388.-
114.--
170.:;o
143.-
146.—
165.-
873.L5
80
217.50
458.—
133.—
844.—
614.-
333.—
111 .—
815.50
300.—
133.85
117.50
113.--,
188. —!
263.—!
882.-
151.50
600.-
465.22
190.—
600.—
185.—
118.15
242-16
89.75
86.15
11-44
11.42
10.21
83.60
Waare
119.—
99.—
104—
106-72
109.50
106—
10t—
148—
339—'
115—
176.60
147.--
170—
873.75
85.—
818.20
463—
135—
246—
617—
034—
118—
316.60
301.50
188.76
118.-.
114—
199,—
824 F-
158.-li
101—
150.-
105.-
118.30
848.40
89.35
96.30
11.43
11. 4:
19.23
83.63
21.24
118.15 118.30
89.751 89.95
2.65(2.ü-Eso
Zinsfuß der österr. -Ungar. Bank: Wechsel 57o, Lombard sür Renten- und Bankpfandbriese 5>/ü'-ü.
für andere Werthpapiere 6"/«. "'
P r r v a t-D i s e 0 n t 0: dreimonatliche Wechsel 4-|s—•i: |n’V<, längere Sichien 5^1, —52^^
coulaston
aller im CoursT^latte notirten
Effecten und Valuten bestens
IM srnpfoWanf
WIEN I.
Bauhauses Schelhammer& Schattera
W* Fatterre»


[ 2023-06-29 10:33:45.293 - 19000124 - Seite 9 ]
jprete 4 Heller.
Webcrctiorr:
Wien, IN.. Seidlgaffe Nr. 8.
Administilltilln u. f fptiritian:
Wien, I., Schulerstraße 2L,
wohin sämmtliche Geldsendungen
z« adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blau. die ögespaltene Nonpareille-
zeile 40 L, Abendblatt die ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingeserldet die3gespallenePetil-
Leile L Ä.—.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für einges andre Manulcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
«m 6 Uhr Früh, das AberHdlatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post porwfrei.
Abendblatt. preis» Y-Ner.
Ab onnementsfür Wien:
Ganzj. X37.—, siertetj. X9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.Mitgustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
NM 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganz,. X 48.-, Imlbj. K 24.-,
vieirelj. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
aanzj. X L6.—, halbj. X 28.—,
»iertelj. X14.—, monatl. X4.80.
firr die östrrreichifchr Monarchie.
Ganzj. X 64— bei täglich ein-
Telephon-Stummer der Redaction: 2543.' Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2832. manger ^iidung!^^^^^
Nr. 22. Mittwoch, 24. Jänner 190V. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 24. Jänner.
In Sachen derBerständigungs-Confere nz
meldet heute die »Ostdeutsche Rundschau«: »Abg.
Wolf hat es abgelehrck, an der sogenannten Ber-
ständigungs-Conferenz thellzunehmen. Die Abgeord­
neten Schönerer, und Dr. B a r e u t h e r haben
sich, bereits gegen die Beschickung der Conferenz aus­
gesprochen und es ist somit sehr unwahrscheinlich, daß
an derselben überhaupt einRadicalnationalertheilnehmen
wird.« Diese Ablehnung der Wurzelhasten brauchte
weder für den Zusammentritt noch für das Gelingen
der Conferenz ein Hinderniß zu sein, denn daß auch
die Bäume der Wurzelhasten lange nicht in den
Himmel wachsen, ist doch längst schon erwiesen, die
Ftirchi der Bolklichen und Fortschrittlichen vor den
Wurzelhasten ist darum in den Thatsachen wenig be­
gründet. Der Fehler liegt nach wie vor einzig darin,
daß die gemäßigten Gruppen nie zil einem festen,
klaren Entschluß sich aufzuraffen vermögen.— Nach
der »N. Fr. Presse« erheben jetzt die Jungczechen
dagegen Einspruch, daß über Böhmen und Mähren in
gesonderten Konferenzen berathen werde; sie fänden
das für ihren staatsrechtlichen Standpunct präjudicir-
lich, während andererseits die deutschen Parteien
wieder umgekehrt in der einheitlichen Conferenz ein
Präjudiz erblicken. Nun, diese Schwierigkeit wird sich
bei halbwegs gutem Willen Leider Theile gewiß leicht
umgehen lasse«./.
Die von uns vorgestern gebrachte Nachricht, daß
Se. Excellenz Graf Palffy am Sonntag von Seiner
Majestät in besonderer Audienz empfangen worden sei,
bestätigt sich nicht; diese Audienz hat nicht statt­
gefunden.
Für die offene Thüre in China interessirt
sich die Regierung von Washington in ganz besonderer
Weste. Heute wird aus Washington gemeldet, daß
alle Mächte, welche au den Verhandlungen, betreffend
die offene Thüre in China, theilnahmen, dem Staats­
departement ein Schreiben zugehen ließen, in welchem
sie dem amerikanischen Handel in China offene Thüre
zusichern. Nur Japan und Italien gaben noch keine
förmlichen Zusicherungen; man glaubt jedoch, daß es
sich nur um eine Verzögerung der postalischen Beför­
derung handelt. Seitens Italiens hat Mae Kinley
wohl keine Schwierigkeiteil zu erwarten; etwas anders
allerdings mag es sich mit Japan verhalten.
Der Krmdrrrmgsplan für dir
Klüchurger MmversttäL.
(Schluß aus dem Morgenblalte.)
6. Dieses Gebiet !vird nach deni Volkszählungsergebniffe
vorn Jahre 1890 von DI Btillionen deutscher Katholiken bewohnt;
es kommen sohin per Seele 15'5 kr. jährlich zu leisten. 15*5 kr.!
Wenn auch die wirthschastlichen Verhältnisse in den österreichischen
Älpenländern gewiß keine glänzenden sind,• kann diese Summe an
und für sich gegenüber der durchschnittlich zweifellos vorhandenen
Zahlungsfähigkeit nicht als eine nnaufbringliche angesehen werden.
Denn die Zahl von solchen, die monatlich mehr als den Theil-
betrag von 2*5 Hellern geben können, ist entschieden eine
größere als die Zahl Jener, welche diese Summe nicht aufzu­
bringen vermöchten. Weniger günstig als bezüglich des Könnens
steht es freilich hinsichtlich des W o l l e n s. Hiefür aber muß
durch geeignete Durchftihrnng der Organisation Abhilfe gesucht
werden.'
Unendlich viel des Trost- und Hoffnungsreichen bietet die
nachfolgende kleine Betrachümg über die entstehenden Ent­
lastungen.
Der bisherige Beitrag eines Mtgliedes des Uriwersitäts-
vereines beträgt 1 fl. Die Vereinsmitglieder werden zweifellos
dem Bereine erhalten bleiben; jedes derselben zahlt mit dem
vierpercentigen Ziiiserträgniffe von blos dritthalb Jahren seines
im ersten Jahre der fiinfjährigen Sammlnngsperiode hingegebenen
Guldens für sieben Personen, entlastet sohin sechs Andere, die
nicht zahlen können oder wollen. Zweifellos ist aber auch, daß
außer den Vereinsmitgliedern sehr viele andere Katholiken
wenigstens 1 fl. geben werden.
Die Zahl jener, die dein Vereine bisher mehr als diesen
Beitrag zugewendet haben, ist gewiß nennenswerth; mit Sicher­
heit zu erwarten steht es, daß diese Zahl bedeutend wachsen wird,
wenn in die OcffeMchkest die Ueberzeugung dringt, daß mit fester
Hand und zielbewußt an der Schaffung des großen Werkes ge­
arbeitet wird, und daß die Zeit des JnSlebentretens desselben,
wenn auch nicht eine absolut bestimmte, so doch eine absehbare
geworden ist. Viele werden sich auch finden, die 5, 10, 100 fl., ja
manche sogar, die 1000 st. geben werden.
100 fl. entlasten aber 640 Personen; wenn diese im ersten Jahre
gezahlt werde«!, durch ihr Zinsenertragniß jährlich wieder 26 Per­
sonen oder in fünf Jahren 130 Personen. Ein Zahler von 100 fl.
im ersten Jahre befreit daher 770 Personen für ein Jahr von
ihrer Beitragsleistung. 1800 Gönner, die der großen Sache 100 fl.
widmen, entlasten aber über eine Million Anderer, die 15*5 kr.
nicht zahlen «vollen oder können, somit nahezu ein volles Fünftel
der in Frage kommenden Bevölkerung. Sollten diese 1300 gar so
schwer in ganz Oestereich zu finden sein?
Eine weitere Entlastung tritt auch durch die jährlich sich
steigernden Zinsen des bisher angesammelten Capitales ein, die
heute bereits circa 30.000 Kronen betragen; diese Entlastung
wird naturgemäß mii so bedeutender, je größeren Erfolg der an­
gestrebte Saimnlungsplan in den ersten Jahren ausweist. Wie
eben ausgeführt, zahlen 1300 Spender von je 100 fl. int ersten
Jahre den Jahresbeitrag für über eine Million Katholiken; 6500
solcher Spender entlasten sohin alle einbezogenen Katholiken von
einer Jahresleistung; bei einer effcctiven' Zahlung von blos
6'0.000 fl. im ersten Jahre wird daher durch deren fünfjährige
Zinsen und Zinseszinsen ein Abgang von 150.000 fl. gedeckt, um
welchen ohne Gefährdung des Rechnungsplanes, der ja die Zinsen
nicht einbezieht, die Leistung des ersten Jahres hinter der einge­
forderten Summe zurückbleiben darf. Um den gleichen Betrag
von 150.000 fl. kann daher der. Centralausschnß die für das
zweite Jahr einzufordernde Sunime bereits herabsetzen, wenn das
erste Jahr die vollen 800.000 fl. ergeben hat.
Recht bedeutende Beiträge stehen der eiimral gegründeteil
Universität durch die sogenannten Subscriptionen zugebote; es sind
dies Beiträge, deren jährliche Leistung im Falle der Eröffnung
der. Universität für eine Reihe von Jahren zugesichert ist, deren
kleinster^ Betrag uach den jetzt geltenden Bestimmungen 10 fl. be­
trägt und zu deren.Zeichnung ich bei diesen« Anlasse nachdrücklichst
alle Jene auffordere, die ein niomentanes Geldopfer desivegen
scheuen, weil ihneir die Errichtung der Universität nicht genügend
gesichert erscheint. Um aber ans diesen subscribirten Beträgen jetzt
schon einen Zinsengenuß, der auch entlastend wirken würde, zu er­
zielen, beabsichtigt der Centralansschnß mit den Subscriventen
dahin ein Einvernehmen zu treffen, daß sie unter Vorbehalt des
Eigenthnmsrechtes jetzt bereits die Zahlung der zugesicherten Bei­
träge zu leisten beginnen.
Nicht unerwähnt kann ich es lassen, daß der Opfermnth des
katholischen Deutschland uns Manches bereits zugeführt hat, und
daß «ins dort ein kleines Capital erliegt, welches bei Eröffnung
der Hochschule ausgefolgt werden wird.
Der vorliegende Rechnungsplan mnfaßt endlich nur die
deutschen Katholiken der österreichiscken Alpenländer. Nicht un­
bemerkt und nugerühmt sott aber bleiben, daß auch ans deni
italienischen Theile der Diöcese Trient und ans jenen vorwiegend
italienisch-slovenischen Diöcesen des südlichen Theiles der Mon­
archie gar mancher Groschen dem Zivecke des Vereines zugeführt
und vielfaches Interesse verrathen worden ist. Sollte denn setzt,
wo in den betheiligten Diöcesen eine raschere und intensivere
Organisation geplant wird, ivo das Ziel naher gerückt erscheint,
nickt der hier zum Durchbruche gelangende Opfersinn auch in
diesen Nachbarländern Widerhall findend
Das Gleiche gilt auch von den nördlichen slavischen Kron-
ländern der Monarchie, insbesonders von Böhmen und Mähren.
Doll, ist die deutsche, katholische Universität' in Salzburg dem
Volke dieser Gegend zu ferne, als daß es in höherem Maße dafür
interessirt werden könnte. Böhmen und Mähren besitzen aber einen
durchaus katholischen Adel, der theilweise über recht große Ein­
kommen verfügt und einen für unsere Sache warnl begeisterten
Clerns. Die auch von dort bisher zugeflossenen, größeren Betrüge
werden sich gewiß mehren, wenn der .Zeitpunct der Eröffnung
ein naher geworden ist, weil inan begreiflicherweise gerade größere
Summen nicht so gerne gibt, wenn der Zweck, für den sie be-
stimlnt sind, nicht unmittelbar erreicht iverden kann. Daß der
Centralausschuß in geeigneter Zeit und in geeigneter Weise au
diese Factoreil herantreten ivird, kann das katholische Volk der
Alpenländer überzeugt sein, ivie es auch mit Bestimmtheit darauf
rechnen kann, daß sein Hilferuf nicht ganz ungehört ver­
fallen wird.
Meine Hochverehrten, finden Sie nicht, daß bei näherer Be­
leuchtung und Erivägung mancher Umstände der vorgelegte Plan
an Durchführbarkeit gewaltig gewinnt? Glauben Sie nicht, daß
in ganz Oesterreich 2000 Katholiken leben, die 100 fl., 5000 die
25 fl., 10.000 die 10 fl., 30.000 die 5 fl. und 50.000 die 1 fl.
einem Zwecke ivie diesem zu opfern imstande wären? Dadurch
brauchten blos 97.000 Menschen fiir die Sache der Universität sich
zu iiiteressiren und doch ist schon eine Summe von 625.000 fl.,
also nahezu jener Betrag aufgebracht, der mit seinen fünfjährigen
Zinsen die erste Jahresqnote der Saminluiig von 800.000 fl. er­
reicht. Hiebei ist nicht einer jener Vielen berücksichtigt, die eine
Krone oder noch weniger geben und deren Beträge in der Masse
viel ausmachen. Ich bin fest überzeugt, meine Hochverehrten, die
theoretische Möglichkeit, das Geld in Oesterreich aufzubringen, ist
mit voller Bestimmtheit gegeben; es handelt sich nur darum, in
geeigneter Weise den Stein ins Rollen zn bringen und damit find
wir beim Grundsätze 7 angelangt.
7. Die liach diesem Schlüssel auf jede Pfarre entfallende
Summe wird durch den Centralausschuß ermittelt und den
Pfarreien mitgetheilt, von denen versucht wird, ans der den Seel­
sorgern zweckdienlich scheinenden Weise den vorgeschriebenen Be­
trag in ihren Geineinden aufzubringen.
Die Idee, welche der Organisation des UiiiversitätsveremeS
durch die Zweigvereine zugrunde lag, war die Absicht,. wenn
thunlich in jeder Pfarre einen solchen Verein ins Leben zn rufen.
Ich habe Eingangs den inneren Grund besprochen, warum eine
solche Vereinsbildung stets sich auf ein bescheidenes Maß be­
schränken wird. Naturgemäß sinkt die Möglichkeit, die Menge in
Vereinen zn organisiren, iimsomehr, wenn der Erfolg einer der­
artigen Organisation nicht mit der Zeitdauer ihres
Bestandes sich steigert und das Ziel von Jahr zu
Jahr mit wachsender Geschwindigkeit sichtbar wird. Aus
diesem. Grunde ist meiner Meinung nach der Gedanke, mit größerer
Energie die Bildung von Vereinen in allen Pfarreien der Alpen-
länder ariznstreben, heute ein aussichtsloser. Deswegen dürfen wir
aber nicht die bestehenden Zweigvereine aufgeben; eine schlechte
Taktik lväre es, feste Plätze und Stützpuncte, die in unserem Falle
eine sichere Einnahmsquelle bieten, aufzugeben, um auf unsicherere
Weise anl selben Orte das Gleiche zu erreichen. Im Gegentheile,
an die Zweigvereine tritt bei der geplanten Organisation die
wichtige Aufgabe heran, dieselbe populär zn inachen, eventrrell Be­
träge einziiheben und abzuführeii, zn agitiren und jeden an seine
Pflicht zn mahnen und mit Freude wird der Centralausschuß es
begrüßen, ivenn zu den bestehenden Zweigvereinen neue sich bilderi.
Die ursprüngliche Idee bleibt auch heute noch erhalten.
Die Pfarrgemeinde ist das historische Fundament der kirchlichen
Organisation, der Pfarrer als Leiter derselben soll Derjenige
sein, der die Verhältnisse seiner Pfarre in jeder Hinsicht am
besten kennt, der mit seinen Psarrkindern in stetem lebendigen
Contacte steht. Ihm wird daher nach dem Plane des Orgarirsa-
tionsentwurfes die Aufgabe zutheil, die Emdriliglichrnachnng der
auf seine Pfarre entfallenden Sumnie in der ihm geeignet
scheinendeil Weise einzuleiten und durchzuführen.
Als geeignete Mittel hiezu dürften sich Samialungen in
der Kirche nach vorheriger Aufklärung über die Bedeutung der
Universität von der Kanzel herab empfehlen. Der hernach noch
etwa fehlende Betrag ist durch einen Besuch bei einem oder*
mehreren etwa in der Gemeinde wohnenden reicheil Katholiken,
noch besser bei einer Katholikin, nicht unschwer beigebracht, die
den Fehlbetrag für ihre ärmeren Pfarrgenossen leisten, der hochw.
Herr selbst erübrigt vielleicht ein paar Gulden und entlastet da­
durch einen hübschen Theil seiner Pfarrkinder. An mancheii
Orten bewährt fich auch das Absammeln durch Gemeinde-Arme,
die, mit einem Verzeichnisse vonseite des Pfarramtes versehen, die
Beträge einsammeln und einen Theil derselben für ihre Mühe
behalten dürfen; anderenorts empfiehlt sich die Veranstaltung
eines kleinen Glückshafens oder ähnlicher Festlichkeiten, welche
erfahrnilgsgeniäß für verschiedene Vereine, die solche alljährlich
habeii, eine sichere Einnahmsguelle bilden.
Ganz besonders aber begrüßen würde ich es, wenn jeder
Pfarrer, insbesondere in Städten, versuchen würde, in seiner
Pfarre eine Frauengruppe sich an die Seite zu stellen. Die
Fraueii, sagt der Dichter, »sie spinnen und weben«; mag sein,
gesehen habe ich noch wenige bei dieser Beschäftigung, gesehen
habe ich sie aber das HauS und die Eaffe und die Welt und den
Mann regieren niid ich höre sie, wie sie ihm sagen: »Geh', Alter,
gib 30 Heller her für dich, und nächsten Monat 30 fiir mid) und
dann «0 für jedes der Kinder« und ich ahne, ivie sie, wenn ei-
schüchtern bemerkt, daß das ihiii zu theuer sei, ihm liebevoll es
einfach ivegnehmen und ihm sagen wird:- Geh' einmal nicht ins
Wirthshaus und vergiß nicht, daß du Katholik bist.« Freilich
setzt so etwas eine christliche Ehe voraus, ivo die Liebe und nicht
der Stock regiert, aber gottlob eine solche gibt es heutzutage noch.
Die wirklich bewundernswerthen Erfolge iinserer salzburgischen
Frauengriippeii zeigen zur Genüge, was rührige Thätigkeit aufzu­
bringen imstande ist.
Von hochgeschätzter Seite ist mir in jüngster Zeit zu diesem
Samnielsysteme ein ergänzender Vorschlag gemacht Ivorden, über
den ich hrntc nicht referiren kann, weit es noch nicht möglich
war, denselben im Centralausschuffe eingehend zu prüfen und
darüber Beschluß zu fassen: aber unerwähnt will ich ihn nicht
lassen, weil er nur geeignet scheint, die dem Seeisorgeclerus mit
dem Bisherigen aufgebürdete Last wesentlich zu erleichtern. Das
System dieser Allreguiig beruht ans deni bekannten Principe der
»Lawine«, nur ivird eine Lawine von Menschen gebildet. Der
Ceiitralausschuß ernennt eine gewisse Anzahl von Leuten, die die
Verpflichtung übernehmen, in einem Jahre den Mindestbetrag für
1000 Katholiken, also 155 fl. abzuführen und selbst loieder eine gewisse
Anzahl von Personen als Sammler mit der gleichen Verpflichtung zn
gewinnen. Daß damit gerade in Städten, wie Wien, wo cs viel
reiche Leute gibt und so der Pfarrer natlirgemäß nicht in solchen
Beziehungen mit seinen Pfarrtindern stehen kann, ivie in einer
Landgeineiiide, viel erreicht iverden konnte, steht außer Zweifel.
Andererseits muß in geeigneter Weise vermieden lverden, daß
Opfer gebracht werden, die weniger ans bösem Willen, als ans
Sorglosigkeit für die gute Sache nutzlos bleiben, wie es bei den
Brieflawinen erfahriingsgemäß der Fall >var.
Meine Hochverehrten, der Schleier ist gcfalleii und die neue
Idee des Centralaiisschnffes der Discilffion der Meinungen, viel­
leicht dem Gespötte Vieler, hoffentlich aber aucli der gerechten An­
erkennung Anderer übergeben. Wenn »er Eindruck, beit meine Aus­
führungen heute ans Sie madieit, der Sache nicht durchaus günstig
ist, wenden Sie sich, ich bitte Sie, nicht gleich Iioffnnngslos ab.
Mein eben gegebenes Referat tvird dem Wesen nach int Drucke
erscheinen; lesen Sie eS dann nach nnb Hierin, was ich glauben


[ 2023-06-29 10:33:45.293 - 19000124 - Seite 10 ]
Sette 2 Wien, Mittwoch
will, meine schwachen Worte Sie nicht zu über­
zeugen vermochten, beugen Sie sich dann vor der
Wucht und der zwingenden Logik der Zahlen. Wir haben ein ein­
faches Rechenexempel vor uns: Wenn jeder Katholik seine Pflicht
thut, dann ist materiell die Gründung der Universität gesichert
und die Aufgabe unseres Vereines gelöst. Zu glauben, daß jeder
Katholik seine Pflicht thun wird, oder wenigstens, daß an Stelle
jedes Säumigen ein anderer, eifriger tritt, mag vielleicht Opti­
mismus sein, aber ist denn Optimismus ein Fehler? Er ist es,
wenn er zu Schritten verleitet, deren Tragweite unabsehbar ist
und die geeignet sind, im Falle des Mißlingens das ganze ange­
strebte Werk zu zerstören. Davor brauchen wir aber hier uns nicht
zu fürchten.
Der mächtigste Förderer jedweder großen That war und ist
stets ein gewisser Optimismus hinsichtlich des Erfolges; wie sollte
das Werk, vor dem Neunundneunzig zurückschrecken, weil sie von
Vorneherein vor dessen Schwierigkeiten verzagen, der Hundertste
vollbringen, wenn er nicht, ein größerer Optimist als seine Vor­
gänger, den Anfang hiezu versucht hätte? Optimismus erzeugt
Hoffnung, Hoffnung verrichtet frohe Arbeit, und frohe Arbeit er­
reicht ihr Ziel; die Aetion selbst aber, welche dieser Optimismus
voMschlagen wagt, ist berechtigt und gewinnverbürgend. Ihre
Berechtigung schöpft die vorgeschlagene Action vor Allem aus der
Vergangenheit des Vereines. In nur 100 Sammelstellen, welche
die Zweigvereine bieten, wurde eine Million Kronen gesammelt,
zu wenig leider zum Beginnen, viel zu viel Gottlob schon, um vom
Werke abzustehen. Neummdzwanzigmal mehr Sammelstellen, nahezu
2900 Pfarreien, die in den einbezogenen Diöeesen sich befinden,
und die nie mehr als Sammelstellen dienen sollen, sollten nicht
imstande sein, das Achtfache der bisherige» Arbeit zu leisten?
Die alte Organisation war schwerfällig, die neue ist leicht
und fliegend; die alte verlangte Thätigkeit Vieler und bettelte
bei Wenigen; die neue bettelt bei Allen und verlangt persönliche
Thätigkeit von Wenigen, und zivar von wem? Von Jenen, die
überhaupt die Träger der Sache sein müssen, ohne die das
Werk nie gelingen wird, vom Clerus. Die materielle Leistung
aber, die von Einzelnen erbeten, wird, ist gering, gering an und
für sich, und Vieles läßt erwarten, daß sie thatsächlich geringer
bleiben kann, als sie gefordert wird. Ist die Aetion auch ohne
gar großen Optimismus da nicht berechtigt?
Daß diese Aetion jedoch auch gewinnverbürgend ist» ist klar;
denn wenn in den einbezogenen Pfarreien auch nur einmal eine
Predigt über die katholische Universität, auch nur einmal eine
Versammlung abgehalten wird, wird hiedurch eine kräftige Agitation
für die Sache eingeleitet, und ist ein großer materieller Erfolg
jedenfalls gesichert; so bedeutet der neue Plan, selbst wenn er
nicht erreicht, was man erwartet, unter allen Umständen ein
Vorwärts.
Auf den Wunsch Einiger, meine Hochverehrten, möchte ich,
bevor ich schließe, noch zu sprechen kommen, und zwar leider in
sehr ablehnender Weise. Man hört mitunter dem Gedanken Aus­
druck geben, es möchte nicht so sehr dahin gearbeitet werden, eine
neue katholische Universität zu gründen, als vielmehr dahin, eine
bestehende im Wege der Verhandlungen wieder zu einer katho­
lischen zu machen. Es macht sich diese Richtung insüesonders zu­
gunsten der Universität Innsbruck geltend. Ich begreife sehr, daß
Innsbrucks Katholiken über manche Vorkommnisse an ihrer Hoch­
schule höchlichst entrüstet sind und eine Aenderung wünschen; ich
will auch gar nicht bestreiten, daß der von den Anhängern dieser
Bewegung angeführte Grund, daß die Universität Innsbruck eine
katholische Stiftung sei, und daß der Staat zn deren Besitzergreifung
kein Recht gehabt habe, auf Wahrheit beruht. Dennoch muß ich diese
Forderung als eine unerreichbare bezeichnen, die uns geeignet er­
scheint, unsere eigenen Kräfte zu zersplittern. Die Universität
Innsbruck ist heute einmal eine staatliche und muß als solche
allen Confessionen gewahrt bleiben; nach den bestehenden Ge­
setzen kann keine österreichische Regierung, selbst wenn sie es
wollte, diese Anstalt den Katholiken zurückgeben, noch dem öster­
reichischen Gesammtepiskopate oder auch nur einem einzelnen
Bischöfe, gegebenen Falles dem Fürstbischof von Brixen, eine
Einflußnahme auf die Besetzung von Professorenstellen rechtlich
garantiren; sie kann es umso weniger, weil wir Katholiken Oester­
reichs leider viel zu wenig politisch organisirt sind, um eine Re­
gierung vor allen Stürmen und Angriffen zu schützen, die ein
solches Vorgehen gegen sie heraufbeschwören müßte.
Es bleibt also nur der Weg der Verhandlung und des
persönlichen Einflusses an maßgebender Stelle offen, und da
erinnere ich mich, als ich noch in Innsbruck studirte, wie man
dort mit Stolz hinwies auf vier erklärt katholische und einige
andere Professoren, welche gerade keine ausgesprochenen Gegner
der katholischen Kirche waren; man sah darin den Anfang zur
Rechristiamsirung der Innsbrucker Hochschule. Ein Jahr darauf
aber, meine Hochverehrten, war der eine der vier katholischen
Professoren nach Wien ins Unterrichtsministerium, der andere an
die Sternwarte berufen und der Dritte stand in Verhandlungen
wegen einer Professur an einer deutschen Universität. Was wir
durch persönlichen Einfluß für heute vielleicht erreichen, ist morgen
bereits wieder geändert und darum ist der Preis des Kampfes
nicht werth, dessen Besitz in keiner Weise gesichert erscheint.
Darum auf zum Werke! Das bereits erwähnte Schreiben
des hochw.Bifchosscomites, noch mehr die Anwesenheit eines Ver­
treters Sr. Eminenz des Kardinals Gruscha und die zahlreichen
Schreiben und Grüße vieler österreichischer Bischöfe haben neuer­
lich das Mandat des Vereines bestätigt und gezeigt, daß der
österreichische Gesammtepiskopat hinter uns steht. So bitte ich denn
namens des Centralausschusses vorerst den hochw. Clerus, dem
Unternehmen seine Kraft zu leihen, lade dann den hohen Adel
ein, nach seinen Mitteln mitzuwirken, fordere endlich alle Katho­
liken der genannten Erzdiücesen, ob hoch oder niedrig, auf, uns
ihr Schärflein zukommen zu lassen.
Jeder thue was er kann, bringen Sie Ihre 3t. Heller
Ihrem Pfarrer, der sie dem Centralansschuffe kostenlos durch das
Postspareaffenamt, vereint mit den Beiträgen Anderer zuführen
wird, bringen Sie mehr, wenn Sie mehr geben können, aber
behalten Sie die 31 Heller nicht in der Tasche mit dem Ge­
danken: »auf mich kommt's so nicht mehr an--. Ja wohl, auch
auf Sie kommt es an, auf jeden einzelnen Katholiken, und wenn
von «ns Katholiken jeder seinen Platz ansfüllen luiirbc, nur
könnten weit mehr in Oesterreich erreichen, als blos eine katho­
lische Universität. Fangen Sie an, meine verehrten Anweiendcu,
das heißt ansangen können Sie nicht mehr, denn augesangen pal
schon der Pfarrer von Weißvach, kommen Sie dieser wackeren
Gemeinde als erste zuhilfe und geben Sie beim Verlasse» des
Saales dort au der Thüre Ihre 3k Holler.
Das eben verflossene Jahr har genug Beispiele geliefert,
welche Früchte dir moderne Schule .gezeitigt imi nud manche
Vorkommnisse ans den Hochschulen lassen fia, nic!» mehr mit dem
tollen Muthe der Jugend erklären, dem man lochend Alles ver­
zeiht. Die blos -sittliche- Bildung der Mittelschule vermochte uns
der Hochschule nicht den Mange! der »rciiguiflu- Crzieliii.'.g
»Das Vaterland.«
ersetzen, nein, sie verschwand, um einen Abgrund von seelischer
Roheit und Niedrigkeit Platz zu machen, die sich die Straße zum
Tummelplätze aussuchte. Christliche Eltern, ohne katholische Hoch­
schule werdet Ihr auch nie die christliche Schule erreichen und so
wird das Opfer, das Ihr der Sache des UniversitätsVereines
bringt, nicht umsonst gebracht sein, auch wenn Ihr keine Söhne,
habt, die die Hochschule besuchen, nein, es wird sich lohnen durch
das zeitliche und ewige Heil Euerer Kinder.
Der Krieg-.
1 Eine heute eingetroffene Depesche gibt endlich Klarheit
über die Situation am oberen Tugela. Die
Engländer halten einige der von den Boeren bei den ersten
Angriffen geräumten Positionen besetzt, konnten aber noch nicht
an die Hauptstellung des Feindes am Tabanyaberge heran­
kommen. Gestern Abends sollte der Angriff auf dieselbe ver­
sucht werden. Es liegt darüber die folgende Londoner
Depesche von heute vor: General Buller telegraphirt
unter dem 23.d.M., halb 7 Uhr Abends, aus Spearmans-
Lager: Warren hält die Position, welche eramLI.d.M.
erobert hafte. Etwa 1400 Aards vor ihm liegt die feind­
liche Stellung, westlich vom Spionskop. Dieser liegt
hoher als Warren's Stellung; deshalb ist es un­
möglich, hineinzusehen. Man kann sich dem Spions­
kop nur über eine kahle, von offenen Schluchten
durchzogene Fläche nähern. Die von Warren besetzt ge­
haltenen Bergkämwe sind so schroff, daß sich Kanonen nicht
hinaufbringen lassen. Wir beschießen die feindliche Stellung
mit Haubitzen und Feldgeschützen, welche auf dem niedrigen
Terrain aufgestellt sind. Der Feind erwidert das Feuer
mit Creuzot-Geschützen und anderen Kanonen. In diesem
Artillerie-Duelle ist der Vortheil aus unserer Seite, da
der Feind in den Verschanzungen Schutz zu suchen scheint.
Die feindliche Arttllerie fügt uns nicht viel Verluste zu.
Heute Abends soll versucht werden, Spionskop zu nehmen,
einen Gebirgsvorspmng, welcher einen Flügel der feind­
lichen Stellung gegenüber Trichardsdrift bildet und diese
Stellung von einer anderen gegenüber Potgictersdrift trennt.
Spionskop beherrscht fast alle feind­
lichen Verschan zungen.
Die Meldungen aus dem Boerenlager, welche heute
eingetroffen sind, bringen interessante Details über die
letzten Kampftage. Vom Boerenlager am oberen
Tugela wird vom 19. d. M. berichtet, die concrete
Stellung der britischen Truppen ist bei Z wart ko p-
Drift, wo sie beide User des Flusses besetzt halten.
Weiter hinauf nach. Zunkles schlugen sie eine Brücke
über den Fluß und richteten eine große Proviantniederlage
her. Auf dem obersten Theile des Zwartkop stellten
sie fünf M a r i n e g e s ch ü tz e auf und brachten eine
Feldbatterie über den Fluß nach einem kleinen Hügel am
nördlichen User, von wo sie unaufhörlich ein sehr heftiges
Feuer auf die Boerenverschauzungen richten. Die durch diese
Beschießung verursachten Verluste sind schwerer als
bei Colenso.
Eine Depesche aus dem Boerenlager von
Ladysmith von vorgestern besagt, daß seit Samstag
auf der Strecke Oliviers Hock zwischen den Boeren
unter Pretorius und 6000 Engländern ein Kampf
wüthet. Derselbe dehnt sich gegen Spionskop aus,
wohin Boeren-Truppen unter Botha und Cronje ab­
gingen. Präsident Steyn befindet sich auf dem Kampf­
plätze und zwar auf dem vorgeschobensten Posten der Frei-
staat-Boeren.
Der ehemalige Minister des Aeußern, Lord Rose­
berry, sagte in einer Rede zu Chokham, der gegen­
wärtige Krieg werde ein wohlfeiler Krieg sein, wenn er
die Lehre ertheile, daß England sein Erziehungs- und
Kriegswesen aus eine wissenschaftlich-methodische Grundlage
stellen müsse. Im weiteren Verlaufe seiner Rede bemerkte
er, er wolle nicht England mit Deutschland
vergleichen, weil er keine Macht nennen könne, ohne sich
dem Verdachte irgend einer Anspielung auszusetzen. Aber
das könne sicherlich gesagt werden, daß Deutschland
unendlich wissenschaftlicher und strebsamer
als England sei, das wissenschaftlicher werden müsse, wenn
es seine Stellung behaupten wolle.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 24. Jänner. Das »Reuter'sche Bureau«
bring aus dem Boerenlager folgende Meldungen:
Tausend Manu englischer Infanterie mit einer Batterie
rückten am Donnerstag diesseits des Tugela nach einer
zweiten Reihe niedriger Hügel vor, die zwischen der Stellung
der Boeren und dem Flusse liegt. Während des Vormarsches
der britischen Infanterie unterhielten die Engländer ein
starkes Gcschützseuer; die Boeren beobachteten jedoch ab­
solutes Stillschweigen. Dies muß die Engländer verblüfft
haben, da sie nicht weiter vorrückten. Es stellte sich am
nächsten Morgen heraus, daß sie in ihre Stellungen zurück­
gegangen waren.
Nachdem Evmmandant Botha dem kritischen Vorstoße
am SamStag Morgerls Einhalt gethan hatte, erwartete
mau, daß der Feind bis Montag unthätig bleiben würde.
Avcr an; Nachmittag erkannte man aus Anzeichen im
nördlichen Lager der Engländer, daß ein weiterer Vorstoß
beabsichtigt sei. Botban und Eronje standen auf einem
24. «Jänner 1900 Nummer 22
hohen Hügel, über welchen der Weg nach Ladysmith führt.
Das Feuer der Mauser-Gewehre erfüllte die Luft mit
heftigem Lärm. Der Eintritt der Dunkelheit machte
dem Kampfe ein Ende. Bei Sonnenaufgang sah
man, daß die Engländer erhebliche Verluste erlitten
hatten. Auf der Seite der Boeren fiel ein Feldcornet.
Im Cenftum der englischen Stellung am Zwartkop, über
welchen der andere Weg nach Ladysmith führt, rückten die
Truppen von niedrigen Kopjes her, die längs des Tugela-
laufes liegen, vor und erreichten ungehindert die zweite
Reihe der zersfteut liegenden Kopjes. Als sie aber in den
Bereich der Mauser-Gewehre kamen, mußten sie anhalten,
obwohl die Schiffsgeschütze ihr gewöhnliches schreckliches
Getöse machten. Die Engländer sammelten ihre Todten
und Verwundeten. Commandant Viljoen wurde durch den
Druck einer vorübersausenden Lüttich(?)-Granate zu Boden
geworfen und verlor das Bewußtsein, erholte sich jedoch bald.
Der Feldcornet Mentz aus Heilbronn im Oranje-
Freistaate wurde am 19. d. M. verwundet, und als er
sich weigerte, sich zu ergeben, erschossen. Die brittschen
Verluste an diesem Tage sind wahrscheinlich unerheblich.
Lo«ren( 0 -Marqnes, 2.3. Jänner. (»Reuter«-
Meldung.) Das aus 33 Personen bestehende russische
Ambulanzcorps ist an Bord der »Gironde« ein-
getroffen.
Neutralitätsbruch der Boeren?
London, 24. Jänner. Einer Meldung der »Daily
Mail« aus Lissabon zufolge wurde die portugiesische Re­
gierung am 19. d. M. von Louren(o-Marques aus amt­
lich in Kenntniß gesetzt, daß die Boeren einen Neutrali­
tätsbruch begangen hätten, indem sie aus ihrem Marsche
von Umballa nach Rhodesien portugiesisches Gebiet durch­
zogen. Eine Abtheilung Arttllerie sei von Louren^o-Marques
nach der betreffenden Stelle abgegangen. Der Gouverneur
habe sich aus Portugal Verstärkungen erbeten. Eine Ab­
theilung portugiesischer Truppen sei bereits nach Südafrika
abgegangen und weitere Sendungen würden sofort nach­
folgen.
Telegramme des »Csrr.-Krrr.«
Der Grubenarbeiterftrike.
Brüx, 24. Jänner. Von 5648 Mann der Belegschaft des
hiesigen Kohlenreviers sind bei der heutigen Frühschicht 1477
Mann angefahren. Auf dem Germania-, dem Jupiter-, dem
Venus-Tiefbau- und dem Theresien-Schachte wird gefördert,
während in 23 Schächten die Arbeit ruht. Es herrscht überall
Ruhe.
Italiener «nd Kroate« gegen Magyaren.
Fiume, 24. Jänner. (Meldung des ungarischen -Telegr.-
Corr.-Bur.«) Gestern Abends wurde ein Beamter der ungarischen
Staatsbahnen, welcher sich in ungarischem Csikoscostume zu einer
Faschingsunterhaltung begeben wollte, von der am Corso befind­
lichen Menschenmenge insultirt. Der Beamte flüchtete in das
»Kronengasthaus«, den Zusammenkunstsort der Ungarn. Es ent­
stand hier eine blutige Schlägerei. Italienische und
kroatische Studenten warfen sämmtliche Fenster des Gasthauses
ein; mehrere Gäste wurden verwundet. Zwei Studenten wurde»
verhaftet.— Unter den hiesigen Ungarn herrscht große Erregung.
Agram, 23. Jänner. (Landta g.) In der heutigen
Sitzung wurde die Budgetdebatte fortgesetzt. Nach den
Reden der Abgeordneten Baron R u k a v i n a und Z o r i c s,
welche das Budget ablehnten, wurde die Fortsetzung der Debatte
auf morgen vertagt.
Berlin, 23. Jänner. Im königlichen Schlosse fand heute
Abends in der gewohnten feierlichen Weise für das diplomatische
Corps, alle inländischen Damen und alle Herren vom Civil die
erste diesjährige D e f i l i r e o u r vor dem Kaiserpaare statt.
Brüssel, 23. Jänner. Die Reise des Königs Leopold
nach Wiesbaden wurde durch eine leichte Augenentzündung
veranlaßt, die sich der König durch Ueberarbeitung zugezogen hat.
Der König will sich in Wiesbaden ärztlich behandeln lassen.
Constantiuopel, 23. Jänner. Der serbische Gesandte
N o w a k o v i c dürste sich in einigen Wochen nach P a r i s
begeben, da er zum Gesandten dortselbst ernannt worden ist.
Tagesnachrichten.
Wien, 24. Jänner.
* sHofnachrichten.fs Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Leopold Salvator ist am 23. d. M.
Abends von hier nach Agram und dessen Gemalin Ihre
r. Hoheit die Frau Erzherzogin Bianca nach München
abgereist.
* ssAuszeichuungeuuud Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kars er hat dem Hofrathe und Polizeidlrecwr Gnstao
Janota-Forster in Prag das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens, dem mit dem Titel und Charakter eines Regierungs­
rathes bekleideten Polizeirathe der Prager Polizeidireciion Carl
Krikawa den Orden der Eisernen Krone dritter Classe und dem
Oberinspector der Prager Sicherheitswache Hermann Reh ne das
Ritterkreuz des Franz- Joseph-Ordens, ferner dem Bezirkshaupt-
manne Dr. Rudolph N e n m a n n das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dann den Bezirkscommissären Dr. Gottlieb Pecka und
Victor CH um in Prag das goldene Berdienstkreuz mit der
Krone varlieheu; die Landesgerichtsräthe bei dem Landesgerichte
in Graz Theodor H offmann Ritter v. Ostenhof, Doetor
Michael P e tz e l- H i r s ch m a n n, Max M o r o c u t t i, Gustav
Gstirner, Dr. Julius Schobertechner und Dr. August
H esse zn Oberlandrsgerichtsräthm ernannt und dein Professor
der Staats-Gewerbeschule in Czernowitz Erich Kolbenhey er
den Titel eines Baurathes verliehen.
*| Leo-Geselllschaft. j Samstag, 27. d. M.,
Abends 5 Uhr, findet in der Saison 1899/1900 der


[ 2023-06-29 10:33:45.293 - 19000124 - Seite 11 ]
»■»uiuiuer 22 Wien, Mittwoch
»Akademischen Borträge für Damen« die erste Vorlesung
von Herrn Professor Zeidler im Institut Liste, Kärntner­
straße Nr. 28, über »Grillparzer« statt. Anmeldungen
werden im ersten Bezirke, Annagasse Nr. 9, erster Stock,
entgegengenommen.
* Water Daniel Soreio Pharim Den f.]
Am 11. d. M. starb, wie uns geschrieben wird, im öster­
reichisch-ungarischen Spitale zu Kairo der Negerpriester
Pater Dauiel Soreio PharimDen, Mitglied der österreichischen
Mission von Centralafrika, und theilweise auch in Oester­
reich weithin bekannt. Zum letztenmale war er in Wien ini
vergangenen Herbst, wo er in der Dominicanerkirche priester-
liche Functionen verrichtete. Im Lande der Dinka-Neger
am weißen Nil geboren, wurde er im Knabenalter als
Sclave geraubt. In El-Obeid in Kordofan wurde er von
den Missionären ausgenommen und am 12. Juni 1874 im
Alter von 16 Jahren getauft. Er studirte dann sieben
Jahre im Colleg der Propaganda in Rom, dann mehrere
Jahre an der Jesuiten-Universität in Beiruth in Syrien und
wurde am 8. Mai 1887 zum Priester geweiht. Eine aus­
führliche Beschreibung der merkwürdigen Lebensschicksale
mit dem Bilde dieses vom afrikanischen Sclaven zum
Priester aufgestiegenen intelligenten Negers erscheint in der
vom österreichischen Missionshanse der Söhne des heiligsten
Herzens in Mühland beiBrixen herausgegebenen Missions­
schrift »Stern der Neger«.
sHofrath Albert über die neue medi-
cinische Studien- und Prüfungsordnung.! In
der letzten Sitzung der Gesellschaft der Aerzte hielt Hofrath
Dr. Eduard Albert einen Vortrag über die neue medi-
cinischc Studien- und Rigorosenordnung, womit die Dis-
cussion über diesen Gegenstand eingeleitet wurde. Dieser
Vortrag wurde von den versammelten Aerzten mit stürmischem
Beifalle aufgenommen:
In der Einleitung erklärte Hofrath Albert zunächst, daß die
neue Studien- und Rigorosenordnung sehr viel Gutes enthalte
und einzelne crasse, unheilvolle Einflüsse der Studienordnung von
1872 behebe. Namentlich fest« drei Uebelstände derselben beseitigt
worden: Die Borprüfungen aus den drei Fächern der Natur­
geschichte, die Ablegung des ersten Rigorosums in einer be­
liebigen Zeit und der Mißbrauch der Lernfreiheit, daß viele
Studenten sich oft in die schwierigsten Fächer gar nicht ein­
schrieben. Auch die Einfühnmg rrakiichcr Prüfungen be­
zeichnete Hofrath Albert als chru entschiedenen Fortschritt,
lieber die gegenwärtige Bedeutung w.b Aufgabe des ärztlichen
Standes sagte Hofrath Albert: »Meine Herren! Während der
ärztliche Stand in unseren Tagen in einen Kampf um die
materielle Existenz hineingeräth und inan den angehenden Mediciner
aufmerksam machen könnte, er fange nicht ein Brodstndinm,
sondern vielleicht ein Hungerstudium au, muß es uns
einigermaßen trösten, daß auf der anderen Seite Fragen auf die
Tagesordnung gelangen, welche die Wichtigkeit des ärztlichen
Standes für das allgemeine Wohl in helles Licht setzen. Es ist,
als ob die uralte Heilkunde, die gerade in unseren Tagen positive
und wichtige, unbestrittene Erfolge auszuweisen hat, zu den Einzel-
patienten sagen würde: ,Mein Lieber! Wenn du dich von
Naturheilkiinstlern, Handwerkern, Dienstboten und dergleichen be­
handeln lassen willst, so ist das deine Sache; wir stehen nicht
darauf and Aber das Allgemeinwohl und das Wohl des Anderen
darf nicht gefährdet werden. Und dieser Andere wird sprechen.
Und in seinem Namen auch der Staat.« Im weiteren Verlaufe
seines Borttages äußerte sich Hofrath Albert folgendermaßen über
das mediciuische Doctorat: »Die Studienordnung, unter welcher
wir alteren Mitglieder studirten und geprüft wurden, hatte einen
.Hauptübelstand, der sich in einen: Satze zusammenfassen läßt. Es
konnte irgend Jemand Doctor der Medicin Iverden, ohne je eine
Leiche eröffnet, ja unter Umständen auch ohne je einen Kranken auf der
Klinik gesehen zu haben. Es wurde nur am grünen Tische geprüft« Das
Doctorat ist auch Staatsexamen, ilnd mit der Erlangung des
Toctordiplöms kann der damit Ausgestattete noch am Tage der
Promotion über Leben und Gesundheit der Menschen entscheiden.
Das Ziel des Facultatsunterrichtes kann also kein anderes sein,
als den jungen Doctor so weit auszubilden, daß er die casuisti-
schen Probleme, die ihm die Praxis entgegenbringt, richtig lösen
kann. Nicht selten sind promovirte Doctoren am ersten Tage
ihrer Praxis von sehr schwierigen Problemen, so znm Beispiel
von einem complicirten Geburtsfall, auf die Probe gestellt worden,
und die ernstesten Erinnerungen dieser Art erklären den in Kreisen
der praktischen Aerzte laut erhobenen Ruf nach dem praktischen
Probejahre, das ist Spitalsjah r.« Zun: Schlüsse erörterte
.Hofrath Albert den Einfluß der neuen Prüfungsord-
nnng auf die psychische Oekonomie des Studirenden und
bemerkte, daß auch nach Ausscheidung der Chemie, Anatomie und
Physiologie die neuen Prüfungsanfordmmgen weit größer sind
als jene vor 30 Jahren. Eine Zahl von Studenten werde über­
haupt in dem einen Jahre die Masse nicht bewältigen und die
Prüfungen nicht machen können. »Wie es dabei«— fuhr Hofrath
Albert fort— »dem armen Studenten gehen wird, der auch
noch um sei« Brod kämpfen muß, wie viele von den ärmsten und
fleißigsten Köpfen durch die Ueberanstrengung und durch den
psychischen Druck, den das Riesenmaterial auf sie ausübt, krank
werden, das überlasse ich der Beurtheilung der Fachkenner. Ich
persönlich, der ich mit einer großen Menge von Studenten in stetem
Verkehre bin, muß meiner Meinung Ausdruck geben, daß so gerade
hie braven und ernsten Studenten der Neurasthenie zugeführt
werden. Zn unseren Tagen ist der ärztliche Stand in einem so
harten materiellen Kampfe befangen, daß der Zudrang zu dem­
selben schon nachzulassen beginnt. Tritt jetzt noch eine so be­
deutende Erschwerung der, Prüfungen hinzu, so ist nicht zu zweifeln,
daß der Andrang zu dem Stande noch mehr abnehmen könnte.
Man darf nicht vergessen, daß keine Facultät, keine Abtheilung
der anderen Hochschulen eine so ganz singuläre und noch nie da­
gewesene Erschwerung der Prüfungen besitzt. Die medicinische
Facultät wird dadurch geradezu stigmatisirt. Es ist also zu be­
fürchten, daß durch diesen Umstand die Besorgung der Gesund­
heitspflege der Bevölkerung gefährdet werden kann.«
'® J3!ctfeftipenbten.i[ In der gestrigen »Wr.Ztg.« werden
seitens des Rectorates der k. k. Akademie der bildenden Künste
in Wien mehrere Reisestipendien und zwar: drei »Staatsreise-
stipendicn« von je 3000 Kronen für ein Jahr, das »Maria pon
Schwendenwein-Lanauberg'sche Reisestipendium« im JahreSbetrage-
»Das Vaterland.«
non 3600 Kronen, zwei »©«gerne Louise Kenyon-Reisestipeudien«
im Jahresbetrage von je 1500 fl. in Gold letzteres speciell zur
künstlerischen Ausbildung in Italien ausgeschrieben. Der letzte
Einreichungstermin dieser Stipendien ist der 30» Juni.
* ^Mehrere Personen ertrunken.^ Der Gemeinde­
vorstand in L u k a (Bezirk Kalusz), Namens Kornow, fuhr
mit seiner Familie im Wagen über den zugefrorenen Dniesterfluß,
um sich nach Bukaczowce zum Markte zu begeben. Plötzlich brach
unter dem Wagen die Eisdecke ein und der Wagen stürzte mit
den Pferden in die Fluthen. Kornow, dessen Frau, die Kinder
und der Fuhrmann ertranken.
* ^Selbstmord eines Sparcaffedirectors.jl In Er­
gänzung der Meldung, betreffend den Selbstmord des Directors
der Lemberger Vorschußbank, Franz Kuczynski, wird hiesigen
Blättern mitgetheilt, daß die Bücher des Geldinstitutes sofort
nach Einlangen der Todesnachricht geprüft und in Ordnung be­
funden wurden. Die Privatverhältnisse Kuczynski's waren durch
den Ankauf eines Landgutes mißlich geworden, so daß sich, als
Kuczynski vor mehreren Tagen verreiste, das Gerücht von dessen
Flucht verbreitete. Kuczynski war auch Cassier eines Lemberger
Schriftsteller- und Journalistenvereines.
* ^Protestantische Missionärinne« in
Chinas Der »Ostasiatische Lloyd« schreibt: Es scheint
immer mehr Mode zu werden, daß europäische und
amerikanische Damen ihre Misstonsaufgabe- darin erblicken,
mit Chinesen in eheliche Verbindung zu treten. Vor kaum
einem halben Jahre gab eine schwedische Misstonärin das
traurige Beispiel, daß sie sich mit einem chinesischen Kuli
verheiratete und dadurch ihrer Misstonsgesellschast viel
schadete, überhaupt das Ansehen der Missionärinnen unter­
grub. Jetzt ereignet sich in Canton der Fall, -daß eine
einer amerikanischen Mission angehörige Mssionärin
Fräulein Halverson ihren stüheren Koch heiratet. Große
Erregung herrschte darüber in den Misfionskreisen, und
man kann wirklich nicht begreifen, wie eine Dame, die
nach China geht, nm dem Christenthum zu nützen, schon
nach kurzer Zeit ihm mehr schadet, denn langjährige Arbeit
wieder gut machen kann.
* ^Individuelle Auffassung.^ Lehrer: »Welches ist die
ergreifendste Scene aus Bürger's Lied vom braven Mann?«—
Der kleine Moses: »Als der Graf hat hingeworfen den Geld­
beutel.«
* JDer FsLdredaetsnv.I Die bedentsndste Zeitung der
Transvaal-Republik, die »Vollstem,« wird-gegenwärtig mitten im
Feldlager der Bocren rebiatrt und gedruckt. Der CheWmcteur,
seine Mitarbeiter und seine Drucker wurden sämmtlich eWbcrufen,
und so wurde eine Druckerei auf einem Wagen eingerichtet und
die Zeitung erscheint mit derselben Regelmäßigkeit wie früher.
LoraLberrchi.
^Verhaftungen.^ Der fünfundzwanzigjährige Leichen­
träger Carl P r e y ß hat am 8. d. M., dem Uhrmacher Kovar,
Wvllzrile Nr. 27 etablirt, vier goldene Uhren im Werthe von
270 Äonen herausgelockt und wurde hierauf'flüchtig. Preyß, der
sich seit einigen Tagen im RudolphSspitale in Behandlung befand,
ist gestern verhaftet worden.— Der vom hiesigen Landesgerichte
wegen Verbrechen des Betruges und der Veruntreuung steckbrieflich
verfolgte achtnndvierzigjährige Private Carl Fink, in Olmütz
geboren, wurde gestern in seiner Wohnung, Leopoldstadt, Schmelz­
gasse Nr. 5, verhaftet und dem requirirenden Gerichte eingeliefert.
l/Frecher Gannerstretch.1 Gestern Nachmittags hat ein
Bursche von kleiner gedrungener Statur der Frau Paula v. Dorn,
Gattin des Gemeinderathes Dr. Ritter v. Dom, ans der Stiege
des Hauses, Waisenhansgasse Nr. 16, eine längliche grünlederne
Handtasche mit Bronzebeschlag entrissen uns sich dam: geWchtet.
In der Handtasche betauö sich eine Börse mit silberner Schließe,
enthaltend eine Hunoert-Guidmnote, mehrere Silbcrmünzen, zwei
Stück Mentholseife und ein mit »P. D.« gemarktes Taschentuch.
Das Täschchen sammt Inhalt wurde bald nachher in der Por­
zellangasse gefunden und der Beschädigten zurückgestellt. Der
Strolch, welcher auf die Hilferufe der Frau v. Dorn von mehreren
Leuten verfolgt wurde, hat die Handtasche während der Flucht
weggeworfen.
»Men im Mond.«.
Wer gestern Abends in den Sophien-Sälen das bunte
Durcheinander, das Lärmen und Singen, das Mustciren
und Tanzen mit erlebt hat, mochte wirklich glauben, auf
einem »Narrenabend« zu sein. Glücklicherweise befanden sich
in dem tollen Treiben auch zahlreiche ernster veranlagte
Männer, im Frack oder Sommeranzuge, die nur
durch ein kleines Zeichen, etwa, einen »Mond-Orden« um
den Hals oder durch einige aufgenähte Tarok-
»Monde«, ihre Zugehörigkeit zu dem Faschingsfeste des
Wiener Männergesangvereines »Wien im Mond«
zu erkennen gaben. Mit der Constatirung dieser Thatsache
sei gleichzeitig unsere Ansicht ausgesprochen, daß die Ver­
anstalter dieser »Narrenabende« von Jahr zu Jahr weniger
rigoros in Bezug Ms die Costumftage werden. Das ist
für die Durchführung solcher Feste immerhin von Be­
deutung. Man sah gestern im Saale zahlreiche Costume,
die ebensogut auf einen »Lumpenball«, Touristen-
ball oder auf einen Wäschermädlball gepaßt
hätten! Wie kommen sie in den »Mond« des
Wiener Männergesangvereines. Daneben gab es natürlich
auch zahlreiche, sehr hübsch ausgeführte, programmgemäße
Costume: Die Mitglieder der Vereinsleitmig als Mond­
marineure, Mondgigerln, Mondsüchtige, eine Mondpolizei, eine
namentlich recht hübsch costumirte Gruppe »Blauer Montag«
im kleinen Saale; baun trieben sich Mondpilger, Mond­
radler, Moiidanrmi, Wähler für den Grmonderath x, im
Saale herum oder l,alten in kleinen Buden an den Längs­
seiten des großen Saales ihre Standquartiere. Auch an
schönen Phantasiecostiune» fehlte es nicht. Ob es aus dem
Monde nsirtlicl, so heiß ist, das; einzelne Damen nur in
24. Jänner 1906 Seite 8
sehr leichter Kleidung erscheinen zu müssen glaubten—
diese Frage wollen wir zunächst nur auswerfen.
Die Sophien-Säle waren natürlich dem Feste ent­
sprechend decorirt. Ein riesengroßer Mond hing im großen
Saale; eine Mondlandschaft mit einem ausgebrannten
Krater verkleidete die Stirnwand. Luftballons Md Fall­
schirme schwebten über den Köpfen der mond- und ver­
gnügungssüchtigen Menge, die sich im Saale herumttieb.
Daß es im Monde auch eine Rutschbahn gibt, wird Vielen
ganz neu sei. Diese Rutschbahn ist eine beliebte Einrich­
tung aller Faschingsunterhaltungen des Männergesangs«
Vereines; es ging auch gestern dort am lautesten zu.
Die Productionen des berühmten Gesangsvereines—
ein Quodlibet von Kremser und Schier een.: »Wien im
Mond« und ein von C. M. Ziehrer componirter Marsch
»Auf! Ins 20. Jahrhundert«— wurden mit stürmischem
Applaus aufgenommen. Nach dem Concerte begann der
Tanz, der wohl bis zum Morgen gedauert haben wird.
Gemeinde-Zeitung.
JjNene Armenräthe.ss Zu Armenräthen wurden ge­
wählt: im Bezirke Meidling: Caspar Wendl, Robert Gerechts-
hammer, Joseph Nickel; in Hietzing: Johann Grolly.
fStiftnugen.I Im letzten Amtsblatt«: der Stadt Wien
sind folgende Stiftungen ausgeschrieben: Georg Schredt'sche
Stiftung für arme Lehrer und Unterlehrer, welche an einer allge­
meinen Volks- oder Bürgerschule in Verwendung stehen, per
460 Kronen; Josephine b. Königswarter'sche Heiratsausstattungs­
stiftung per 560 Kronen; Gesuchs sind bis 21. Februar, be­
ziehungsweise 15. April d. I. beim Magistrate- zu überreichen.
— Aus der Ignaz Singer'schen Schulstiftung gelangen heuer
20 Stipendien per je 200 Kronen an würdige und unbemittelte
Unterlehrer und Unterlehrerinnen zur Vertheilung. Gesuche sind
bis längstens 10. März d. I. beim Curatorium erster Bezirk,
Bräunerstraße Nr. 9, einzureichen.
Schule und Erziehung.
* jDcffentlichkeitsrecht.ss Der Minister fiir Cultus und
Unterricht hat der ersten und zweiten Classe der deutschen und
böhmischen Abtheilung des Privatgyninastums der Graf Straka-
schen Akademie in Prag das Recht der Oeffentlichkeit auf die
Dauer der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen verliehen und
der ersten bis sechsten Classe des Communälgymnasiums in
Beneschau verliehene Recht der Oeffentlichkeit auf die siebente
Classe unter gleichzeitiger Anerkennung des Reciprocitätsverhält­
nisses für das Schuljahr 1889/1900 ausgedehnt.
MerurischeS.
Me Monatsschrift »DasApostolat der christlichen
Tochter« bringt in der Nr. 1 des zwölften Jahrganges unter
Anderem Folgendes: Das Heilige Jahr; Der Protestant Lessing
als Vertheidiger der katholischen Glaübensregel; Maria Elisabeth
als Mutter der Armen; Einiges aus und über Wörishofen; Be­
richte aus den verschiedenen Apostolatsvereinigungen (Wien,
Krems, Linz, Salzburg, Klagenfurt); Fragen und Antworten
(Meyer's Lexikon und dessen Aeußerungen über die Mönche, Die
Bibel in der Westentasche, Hexenglaube, Hexenproeesse, tzno vadis,
Meinrad Heimperge's denkwürdiges Jahr); H M. Pia ans
Klagenfurt; Aus den Missionen (Transvaal), Literatur, Kunst,
Theater, Etwas für Marienkinder, Ein Plätzchen für die kleine
Heilige; Eine auffallende Hilfe durch die heil. Philomena im
Missionshause St. Gabriel; Aus dem Patronageleben; Mariani-
scher Müdchenschutz in München; Zwei Erzählungen (»Eine Fa­
milie ans alter Zeit« und »Durch Freud und Leid«); Lescsrüchte;
Räthsel; Briefkasten; Das neue Ursulinenkloster irx Neichenberg
(Bild sammt Beschreibung). Man abonnirt auf diese Monats­
schrift: Wien, erster Bezirk, Johanuesgaffe Nr. 8, per Post 1 fl,
40 kr.— 3 Mark ----- 4 Francs.
ZMschrLft-mschKU.
In der schönen »C i st e r c i e n s e r- C h r o n i k« (Stift
Mehrerau bei Bregenz, Vorarlberg) finden wir mit Beginn des
neuen Jahrganges auch eine neue willkommene ordensgeschichtliche
Arbeit eröffnet: eine von dem Zirczer Cistercienser Pater Blasius
Czilek besorgte deutsche Uebersetzuug der von dessen Ordens­
bruder Pater Remigius Lekefi verfaßten Geschichte des Cister-
cienser-Ordens in Ungarn von 1142 bis 1814, als deren erster
Abschnitt hier die Schicksale und Wirksamkeit des Ordens bis zur
Türkenherrschaft_ geboten wird.— Dr. I. Jage r theilt nutz
einem alten lateinischen Manuscripte der berühmten Abtei Ebrach
Nachrichten über die Geschichte und den ökonomischen Zustand
dieses Klosters mit.— Die Mittheilungen »Aus Citeaux in den
Jahren 1719 bis 1744« gestalten sich sehr interessant.— Die
von Pater Dr. Benedict ©feil mitgetheilten Urkunden aus dem
Archive des Stiftes Heiligenkreuz gewähren mannigfache Einblicke
in die Verhältnisse und die Entwicklung des Ordens in der Ver-
gangeuheit.— Wir wünschen der Ordenszeitschrift für den neuen
Jahrgang bestes Gedeihen.
Marktberichte.
— Mörse für landwirthschastliche Produkte vom
2ch. Jänner.^ Der heutige Eff ectiv markt scheint wiederohne
nennenswerthen Umsatz bleiben zu sollen. Bis jetzt sind Besuch
und Verkehr unbedeutend. Das Ausgebot ist der Nachfrage an­
gemessen und werden gestrige Preise, das ist für Weizen K. 7.70
bis K. 8.80, für Roggen K. 6.65 bis K. 7.05 begehrt. Ob diese
Forderungen bewilligt werden, ist noch sehr fraglich. Gerste ist
völlig vernachlässigt. Mais und Hafer neigen zu Festigkeit. Noch
ist kein Geschäft perfect geworden, die Reflectanten sind äußerst
zurückhaltend.— Im Termi«Handel ist lustloser Verkehr.
Weizen blieb bis jetzt unverändert, Mais gewann 1 H> Ge­
handelt wurde nur Weizen zu K. 7.91 bis K. 7.91'5 und Mais
zu K. 5.27'5. Anderes ungestagt.— Um 11 Uhr nottrten:
Weizen per Frühjahr K. 7.91 bis K. 7.92, Roggen per
Frühjahr K. 6.78 bis K. 6.79, Mais per Mai-Juni K. 5.27
bis K. 5.28, Hafer per Frühjahr K. 5.39 bis K. 5.40, Reps
per August-September K. 11.80 bis K. 11.80.


[ 2023-06-29 10:33:45.293 - 19000124 - Seite 12 ]
Seite 4
24. Jänner 1900
iNummer äs
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
79 (Nachdruck verboten»!
Der letzte Häuptling von Killarney.
Eine historische Stählung
von Philipp Wasserburg (Laims).
, Schon brauste eine zweite Ladung daher.
Beim dritten Schuß wandte sich die Abtheilung zur
Flucht, rmd sie wurde nicht langsamer, als die anderen
Wallbüchsen ebenfalls losgingen.
Die Retter waren mittlerwelle an dem nicht mehr be­
setzten Bache angekommen, und erhielte« den Inhalt einer
Feldschlange, den ihnen der Bruder des Häuptlings ent­
gegensandte.
Damit war für diesmal die Sache zu Ende.
Am folgenden Tage traf Oberst Hutkinson mit feinem
Regimente Musketier«! ein, und eS waren jetzt nächst
viertausend Mann versammelt, um den Stamm, der
höchstens siebenhundert Waffenfähige ausbrachte, zu unter­
werfen.
Das einzige Mittel, dem Widerstände ein schnelles
Ende zu beretten, bestand darin, das Dun mit stürmender
Hand zu nehmen, ein kühnes Wagestück, das mindestens
vieles Blut kosten mußte. Andererseits war es aber nicht
minder gefährlich, den Widerstand lange bestehen zu lassen,
denn das Dun gab einen Sammelpunct für alle Empörer,
mid Ralph O'Connell stand ja immer noch mtt seiner
Freischaar in der Nähe.
So wurde denn beschlossen, in der ersten Nacht, die
dunkel zu werden verspreche, den Sturm zu wagen, in der
Zwischenzeit aber sich möglichst genau mit der Lage und
Stärke der Befestigung vertraut zu machen.
18. Sturm.
Einige Tage vergingen unter Recognoscirungen und
kleinen Scharmützeln. Die Engländer gaben sich die lockend­
sten Blößen, um die Irländer aus ihren festen Ver­
schanzungen herauszulocken, und die Irländer setzten keinen
Schritt vor das Thor, sondern begnügten sich damit, Jeden
mit Flintenschüssen zu empfangen, der ihm zu nahe kam.
Dian suchte ausfindig zu machen, woher die Belagerten
Lebensmittel und Wasser bezogen, man fand nichts; sie
mußten beides in Masse haben, denn auch die See, die
man beobachtete, fiihrte ihnen nichts zu. IN einer Nacht
suchte man die Verpalissadirung des Thores zu nehmen;
nach hartem Kampfe gelang das, und die Palissaden
wurden zerstört. Mitten in dieser Arbeit wurden die Eng­
länder vom Thorwalle mit einem Hagel von Kugeln und
Sternen überschüttet, und als der Morgen graute, standen
die zerstörten Palissaden wieder da, und die Engländer
zählten etliche fünfzig Verwundete, abgesehen von den
Todten, welche vor den Palissaden lagen.
So verging eine Woche, ohne daß sich die gegen­
seitige Lage merklich verändert hätte. Der Stamm von
Killarney war mit Allem wohl versehen, das Wasser quoll,
aus den Felsen und war nicht abzuschneiden, über die
Menge der Vorräthe für Menschen und Thiere stmmten die
Besitzer selbst und meinten, das könne gar nicht zu Ende
kommen.
Im Lager der Engländer sah es viel schlimmer aus,
dort führte Schmalhans das Regiment in der Küche. So
waren die Verhältnisse ganz danach angethan, die Belagerer
zur Verzweiflung zu bringen, und hätten die Irländer nur
Hoffnung auf einen schließlichen Entsatz gehabt, so wäre
ntcyis gerechtfertigter gewesen, als die Freudigkeit, womit
sie sich der Vertheidigung ihrer Stammesveste widmeten.
Nach Verlauf einer Woche trafen bedeutende Ver­
stärkungen bei den Engländem ein.
Nicht lange danach näherte sich ein Trompeter, der
eine weiße Fahne trug, nebst einem Osficier der Umwallung.
Allan, der die Wache am Thore befehligte, trat hinter die
Verpfählung, gebot den Nahenden Halt und fragte nach
ihrem Begehr.
»Ich bin Oberst Wilmington und verlange eine Unter­
redung mit Euerem Commandanten.«
»Ich will den Cean-Cinneth davon benachrichtigen,«
antwortete Allan.
»Es gibt keinen Ceant-Cinneth mehr,« rief ihm Wil­
mington zu, »sondern nur einen Menschen, der Euch that­
sächlich commandirt, weil Ihr ihm thatsächlich gehorcht.«
»Das macht meinetwegen mit ihm selbst ans,« ant­
wortete Allan lachend. »Für mich gibt es wohl einen Cean-
Cinneth, aber keine englischen Obersten, sondern Banden­
führer, die wir aushängen, wenn sie in unsere Hände fallen.«
»Das hat gute Wege; doch nicht' Streitens wegen
kam ich her. Hole Deinen Führer.«
OMn hatte man bereits das Nahen der weißen Fahne
bemerkt, und Allan hatte kaum Jemand nach dem Häupt­
ling gesendet, als dieser selbst aus dem Thore in den vor
demselben umpfählten Raum trat.
»Der Cean-Cinneth«, rief Allan auf Egbert deutend,
der neben ihm erschien.
Der Oberst tippte an seinen Federhut.
»Ich soll Euch zur Uebergabe auffordern.«
»Ihr habt hoffentlich nicht geglaubt, daß diese Auf
sordernng irgend einen Erfolg habe?«
»Ich hoffe es wenigstens nicht,« ertviderte der Oberst
mtt einer kühl abwehrenden Handdewegmig. »Das ist in­
dessen ganz gleichgiltig; denn ich habe mich hier nur meines
Auftrages zu entledigen.«
»Meine Antwort habt Ihr,« bemerkte Egbert ebenso
kühl wie der Oberst.
»Ich bin noch nicht zu Ende.«
»Sprecht weiter!«
»Der Lord-Lieutenant von Irland ist heute Mittags
selbst hier ettigetroffen und hat das Commando über­
nommen.«
»Meinetwegen.«
»Die Belagerung wttd mit Nachdruck fortgesetzt, uni»
Ihr werdet zur Uebergabe gezwungen werden.«
»Wie kommt Cromwell dazu, von unserem freien
Willen etwas zu verlangen, wozu er uns zwingen kann?«
fragte der Häuptling mit leichter Ironie.
»Weil er Blut schonen will
»Wohl englisches Blut?«
»Auch irisches.«
»Ci, Oberst, fallt nicht aus der Rolle. Wenn Ihre
Herrlichkeit irisches Blut schonen wollte, so war dazu hin­
reichende Gelegenheit bei Drogheda, bei Longford, bei
Wexford gegeben. Wir haben davon gehört.«
»Wäget meine Worte: wenn Ihr Euch übergebet,
bleibt es bei dem Edict von Kilkenny. .«
»Nach Connaught oder in die Hölle! Das ist Euer
letzter Wahlspruch!«
»Lasset Ihr es auf den Sturm ankommen, so springt
Ihr alle über die Klinge. Es wird nicht Weib und Kind
verschont.«
»Das .sind wir von Euch gewöhnt. Jetzt aber macht,
daß Ihr fortkommt, denn ich habe Lust, trotz Eurer weißen
Fahne Euch niederzuschießen wie einen Hund.«
»Auf Euer Haupt das Blut,, das vergossen wird.«
»Lügt Euere Verantwortlichkeit nicht mit einer so
billigen Redensart hinweg. So lange Ihr Sieger seid,
könnt Ihr das vor den Menschen; aber vor Gott gilt
das Recht, und wer's gebrochen, der mag cs auch ver­
antworten.«
Mit diesen Worten wandte sich Egbert zum Gehen,
und auch der Oberst zog sich zurück, um über seine Sen­
dung dem Obergeneral Bericht zu erstatten.
(Fortsetzung folgt.)
Derrmschromk.
(Katholischer Jüugliugsverein -Wieden«.)
Sonntag, 20. d. M., fand im Vereinslocale die Generalversamm­
lung statt, bei welcher die neue Vereinsleitung wie folgt gewählt
wurde: Erster Vorstand Herr Rudolph Potucek, zweiter Vorstand
Herr Heinrich Brunner, dritter Vorstand Herr Gustav Wymetal,
Kassier Herr Franz Maschek, erster Schriftführer Herr Johann
Heller, zweiter Schristfiihrer Herr Carl Müller; Beiräthe: die
t erren Georg Rech, Rudolph Holl, I. Botschan und Franz
töger.
(Kath olisch-geselligerFortbildnngsverein
»Reunion«.) Donnerstag, 25. d. M., findet um halb 8 Uhr
Abends im Vereinslocale, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1, der
zwölfte Vereinsabend statt, an* welchem Herr Johann T o p o-
lo v sek einen Vortrag -über die Wichtigkeit der Sanskritsprache,
halten wird. Eintritt ftei. Christliche Herren und Damen sind
willkommen.
(Verband katholischer Schriftsteller und
S ch r i f t st e l l e r i n n e n O e st e r r e i ch s.j Die Verbands­
leitung gibt bekannt, daß zwei Redactenrsposten zu besetzen sind.
Bewerber wollen sich an die Geschäftsstelle des Verbandes, Wien,
Sonnenfelsgasse Nr. 21, wenden.
(Verein der Beamten der Stadt Wicn.j Dieser
Verein veranstaltet am 17. Februar unter dem Protectorate des
Gemeinderaths-Präsidiums im städtischen Cursalon einen Ver-
gnügnngsabend, bei welchem der Aufführung einer komischen Oper,
»Babel-a-Bab« von F. Mögele, ein Tanzkränzchen folgt. Karten
sind im Secretariate des Vereines im neuen Rathhause zum
Preffe von zwei Kronen erhältlich.
Gerichtshallr.
Wien, 24. Jänner. (Der Mörder eines fünf­
jährigen Kindes.— Fortsetzung.) Trotz der zum
großen Theile geheim durchgeftihrten Verhandlung in
diesem Mordprocesse bringen die Blätter spaltenlange
Berichte auch über die bei geschlossenen Thüren vorge­
kommenen Einzelheiten. Das ist ein Erfolg der sonderbaren
Einrichtung, daß der geheimen Sitzung auch Journal-
berichterstatter als »Vertrauenspersonen« beiwohnen dürfen.
Das »Jllustrirte Extrablatt« versieht die einzeln'en
Hauptscenen des Processes mit den üblichen Illustra­
tionen; natürlich fehlt darunter nicht ein großes
Bild des Mörders Kopetzky, der, wie man
sieht, auf dem Wege ist, in gewisser Hinsicht, eine
»Berühmtheit« zu werden. Neues hat der Proceß bisher
nicht zutage gefördert. Der Angeklagte vermeidet jedes
Schuldbekenntniß; er bleibt dabei, daß er im kritischen
Momente einen epilepttschen Anfall gehabt habe und als er
wieder das Bewußtsein erlangte, sei die Mizzi Winter todt
neben ihm gelegen. Einige von den Zeugen schildern den
Angeklagten als verlogen und schwindlerisch. Auch die
Mutter des ermordeten Kindes, die Marqiieurswitwe!
Agnes Winter, wurde als Zeugin vernommen. Ihre
Vernehmung gestaltete sich folgendermaßen:
Präs.: Kannten Sie den Kopetzky? Zeugin: Nur vom
Sehen aus.— Präs.: Sprachen Ihre Kinder nicht oft von ihm?
Zeugin: Die Kinder erzählten, daß sie sich Bambusabfälle auS
der Werkftätte holten, und bje Mizzi kam manchmal mit einem
Kreuzer, den ihr Kopetzky geschenkt hatte. Daraufhin habe ich der
Mizzi verboten, sie soll keinen Kreuzer mehr nehmen. Am 1. Mai,
so vor 4 Uhr, kommt die Mizzi und sagt: -Schau Mutter! Ich
hab' vom Kopetzky einen Kreuzer kriegt.«— »Schon wieder?«
sag' ich, und sie sagt: -Wirklich, Mutter, ich hab' nichts verlangt.«
Das waren die letzten Worte, die ich von ihr gehört hab'!—
Die Zeugin schluchzte bei diesen Worten laut auf und verbarg
das Gesicht in den Händen.
Der Präsident beruhigte sie und ftagte, ob sie das Kind
nicht mehr gesehen habe.— Zeugin: Nein, ich habe es nicht mehr
gesehen! Mein Bube kommt von der Schule nachhause und er­
zählte mir, die Mizzi hat ihm zugerufen: -Servus Carl!« Ich
habe gestagt, ob sie auf dem Gange draußen ist, rmd er hat ja
gesagt. Zur Jause habe ich sie gerufen, sie ist aber nicht ge­
kommen, und da habe ich mir gedacht, sie hat sich gewiß eine
Näscherei gekauft. Gegen halb 7 Uhr Abends schicke ich ineine
Größere etwas holen und sage ihr, nimm die Mizzi mit. Sie
kam zurück und sagte, sie finde sie nicht. Da bin ich im ganzen
Hause suchen gegangen und Memand hat etwas von ibr gewußt;
ich bin daher um "ft8 Uhr zur Polizei gelaufen.— Präs.: Wann
haben Sie den Kopetzky gesehen? Zeugin: Am nächsten Tage habe
ich ihn aufgesucht, wie er aus der Arbeit gegangen ist, und habe
ihn nach deni Kinde gefragt, weil ich mich erinnert habe, daß er
ihr Nachmittags einen Kreuzer gegeben hatte.— Präs.: Haben
Sie nichts erfahren davon, daß er mit dem Kinde in den Keller
gegangen ist? Zeugin: Nein. Ich habe ihn gefragt, ob er gestern
nicht die Mizzi gesehen hat. Er hat gesagt, er weiß nichts, er
war nicht zuhause.
Präs. (zum Angeklagten): Nun, warum haben Sie nicht
gesagt: das Kind schläft iui Keller. Der trostlosen Mutter sagten
Sie, Sie wissen nichts, und sind jeden Tag in den Keller nach­
schauen gegangen, ob das Kind noch dort liegt. Sehen Sie nicht
ein, daß Ihre Verantwortung mit dem schlafenden Kinde wahn­
witzig ist?— Angekl.: Ich kann nur so viel sagen, ich hab' dem
Kinde nichts gethan.
Frau Winter, die einer Ohnmacht nahe ist, wurde vom
Gerichtsdiener ans dem Saale geleitet.
Schließlich wurden noch zwei Brüder und mehrere
Gespielinnen des ermordeten Kindes vernommen. Von den
Zeugen wurden die bisher erwähnten Thatsachen bestätigt.
Heute wurde in geheimer Sitzung das Zeugen­
verhör fortgesetzt.
Wiener Börse vom 24. Jänner 1900.
Die Tendenz der heutigen Börse unterschied sich in nichts
von derjenigen ihrer Vorgängerinnen; äußerste Stille bei fester
Grundtendenz, jedoch sind die Course abgeschwächt durch die Ver­
stimmung der auswärtigen Plätze.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 233.30, ungar. Credit 186.50, Anglo 124.25, Union
155.—, Bankverein 136.50, Länderbank 116.75, Oesterr. Boden
244.—, ungar. Escouipt —, Commercialbank —, Staats­
bahn 133.40, Lombarden 25.10, Elbethal 124.—, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 306.—,
Straßenbahn lit. A 148.50, Straßenbahn lit. B 143,50, Adria
245.—, Dampfschiff 72.50 Lloyd —.—, Böhmische Montan
420,—, Rudolph 143,—, Poldi 150.50, Alpine Montan 272.50,
Eis. Verk. 218.—, Brüxer Kohle 388.—, N. ung. Kohle —,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle 152.—, Prager Eisen
614.—, Rima 833.50, Trifailer 299.—, Tabak 138.50, Waffen öst.
189.—, Wiener Ziegel 229.—. Elektr. allg. —.—, Türkenloje
126.—, Oesterr. Kronenrente 98.95, ungarische Kronenrente 95.10,
Mairente 99.80, Silberrente 99.65, Oesterreichische Goldrente
98,95, ung. Goldrcnte 98.85, Rubel 2,55 1/ a, Marknoteu 118.12,
Napoleon 19.22, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. —,
11. Bulgar. —.—, Salgo 313.—, Zucker 125.—.
Wetterbericht vom 24. Jänner.
Der Luftdruck ist allgemein gefallen und schwankt heute in
Oesterreich-Ungarn zwischen 757 Millimeter in Ostgalizien und
768 Millimeter in Nordtirol. Das Wetter ist meist ttüb, im Westen
vielfach neblig, iui Osten mit stellenweisen Niederschlägen. Die
Temperatnrhült sich hoch überdernormalen.Moraens7 Uhr melden:
Prag 5*5 Grad, Lemberg 2*2 Grad, Riva 4*4 Grad,
Bregenz 3°2 Grad, Ischl 1*4 Grad, Wien 6*5 Grad,
Klagen flirt —40 Grad, Graz —0*1 Grad,» Laibach
0*0 Grad, B u d a p e st 5*4 Grad, U n g h v a r f 0*4 Grad,
Herman n st a d t 0*4 Grad, S z e g e d i n 5*0 Grad, L e s i n a
8*7 Grad, Tr i e st 4*3 Grad, Rathhausberg —0*2 Grad,
Obir —2*6 Grad, Schneeberg 0*0 Grad, Semmering
4*2 Grad Celsius.
Unbeständiges und mildes Wetter an­
haltend.
Wetterbericht ans dem G e v: c l e der k. k. ö st e r-
r e i ch i s ch e n S t a a ts b a h n e n v o ni 24. I ü n n er 1900:
T a r n o w: 4*4 Grad Celsius, NW 2, trüb; P r z e m y sl:
3*8 Grad Celsius, WNW 4, meist bewölk; C z e r n o w i tz:
—0*8 Grad Celsius, W 1, trüb; M ü h r i s ch- S ch ö n b e r g:
3*5 Grad Celsius, W1, trüb; E g e r: 4*8 Grad Celsius,
W 2, trüb; B u d w e i s: 3*2 Grad Celsius, NW 1, trüb;
Tabor: 0*0 Grad Celsius, SW3, trüb; Neumarkt
(Steiermark): —2*8 Grad Celsius, windstill, Nebel; Anssee:
0*0 Grad Celsius, windstill, trüb.
Heransgevcr: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Lauter.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater fnv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Agnes Jordan.«
K. k. Hofoperntheater: -Die Fledermaus.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Anno dazumal.«
Raimund-Theater: »Fattnitza.«
Carl-Theater: -Carriere.«
Theater an der Wien: -Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Frau Lieutenant.«
Jantsch-Theater: »Orpheus in der Unterwelt.«
Urania-Theater: Die kleinsten Dinge in der Natur. Die
Regnlirnng des eisernen Thores.

