
[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19001025 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Aisrgenblatt.
Preis to Äeller.
'Redaction:
Wik», UL, Seidlgaffe Nr. 8.
Administration u. Iiptbitinn:
wie», I v Echulerftraße 21,
tvohi» sämmtliche Geldsendunge»
zu adressiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
klall die ßgespalleiie Nonporcille-
ieile 48 ü. Abendblatt die Sae-
waüene Nonvarcillezeile 88 h.
Etngesende^die^g^altene Petir-
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tdglich mn S Uhr Früh, das Abend-
d, att lmit Ausnahme an Sonn- u.
Feierragenl um3UhrNachinittaa.
Unfrankirtc Briefe werden nicht
angenommen und unansgcsordert
ringeiandte Manu'criple in kei­
nem Fall zurürkgeiendet.
Das Mmlmd.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcafseu-Conto: 850. 100.
£\
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 37.-, Viertels. XgLO,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
uusererExpedition. M- .Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 i>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 d, Abendblatt 4 t>
Montagsblatt 4 K.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung!
ganzj. X 18.—, halbj. X 21.—,
Viertels. X12.—, monatl. X1.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28 —,
Viertels. XII.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei tägl.einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostdereinr
Eauzj. X 81.— be< täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 293.
Donnerstag, 25. Octöbet 1990.
XXXXJ. Jahrgang.
Eine alte Schrift gegen das Duell.
Ueber die Duell- oder Zweikampffrage hat schon
im Jahre 1826 ein französischer Missionär und Superior
der Miffion im Kirchensprengel Besan^on, Pater Hum-
bert, Folgendes geschrieben:
Der Zweikampf ist sowohl nnier dem Adel, als im
Kriegs stände ein großer Stein des Anstoßes.
Der Zweikamps, sagen sie, ist ein Gesetz des Krieges.
Wer hat aber dieses Gesetz eingeführt? Gott nicht, denn
Gott verbietet den Zweikampf als eine verabscheuungs­
würdige Handlung. Die Religion nicht, denn die Kirche
verweigert ihm ihre Gutheißung, und Jenen sogar die
Grabstätte, die ihr Leben in diesem verdammlichen Kampfe
endigen. Auch nicht die Monarchen, denn sie be­
dienen sich aller ihrer Gewalt, diesen rohen
Gebrauch auszurotten.
Gestehen wir vielmehr, daß es ein Gesetz der Hölle
sei, daß der Teufel den Menschen nie eine entsetzlichere
Erfindung als diese unterschoben hat; denn aus sich selbst
kann der Mensch eine so grausame, eine so ganz widernatür­
liche Sinnesart nicht haben, diese kann ihm nur eingegeben
werden durch den Satan, den die Heilige Schrift den
Mörder von Anbeginn nennt, und der in der
Entartung und dem Verderben der Menschen sein Wohl­
gefallen hat. Nein! Ter Zweikampf ist kein Gesetz des
Krieges, ein Verbrechen ist er, ein tolles, rasendes Be­
ginnen, ein Frevel, der jeder Strafe würdig ist.
»Nehme ich die Ausforderung nicht an. so bin ich
entehrt.«— Kann die Meinung Derjenigen, die alle Ge­
fühle der Menschlichkeit und Religion in sich erstickt haben,
dich entehren? Im Kampfe für Fürst und Vaterland »ich
dem Tode, weil es nie Pflicht erheischt, preisgeben, ist
eine großmüthige, hochherzige Handlung; aber auS Prahl-
sucht dem Tode im Zweikampfe ttotzen, um stcrbend in die
Hände des ewigen Richters zu fallen, das ist eine That,
.so voll Narrheit, daß nichts zu finden ist, was uns die
Verblendung, der die Menschen fähig sind, besser zu er­
kennen gibt, als wenn man sehen muß, daß sie an eine
so niederträchtige, elende Hand ung den Begriff der Ehre
knüpfen wollen. Hierin erkennt man wahrlich nicht die
Seelengröße der Adeligen, woh! aber ihre Schwäche.
Der wahre Adel besticht in Gesinnungen der Mensch­
lichkett und Großmuth, nicht in den Gesinnungen einer
aberwitzigen Eitelkeit. Job war adelig und ein mächtiger
Fürst; und er dachte adelig, als er sich entschloß, Alles
aufzlwpfern, um seine Seele zu retten. Salomon, der Er­
lauchteste der Könige, gab Gesinnungen des Adels und der
Grüße kund, als er sprach: Ehre deine Seele wie sie es
verdient, und erhalte sie gütig und friedlich gesinnt. Welche
Niederträchtigkeit des Herzens eines entfahrenen Wortes,
einer Unhöstichkeit wegen einem Menschen das Leben
nehmen! eine Seele in das Verderben stürzen! eine
Seele, die kostbarer ist als alle Reiche der Welt; seine
eigene und die Ehre seiner Familie, sei» Leben und seine
Seele auj'S Spiel setzen!
»Wenn ich denZweikampf ausschlage, werde ich meine
Stelle verlieren.«— Wohlan, verliere Alles, wenn es sein
muß, nur verliere dich selbst nicht. Opfere einen falschen
Begriff von Ehre auf, und nicht die Seele deines Bruders.
Lauter wird sein Blut gegen dich um Rache schreien, als
das Blut Abel's gegen Kain.
Wenn man dich angreift, wenn dein Leben in Ge­
fahr ist, vertheidige dich mit Mäßigung, dies ist dir er­
laubt; niemals aber ist es dir erlaubt, eine Ausforderung
zum Zweikampfe weder anzunehmen, noch igu machen, noch
daran theilzunehmen. Zeige deine Tapferkeit gegen die
Feinde des Staates, nicht aber gegen deine Mitbrüder
und Freunde.
Welche Strafen Gottes zieht dieser grausame Gebrauch
nicht auf die Königreiche herab. O wie werden einst Die­
jenigen, welche im WnffeuftMl' die Gewalt in Händen
haben und sie nicht dazu gebrauchen, diesen ungeheueren
Mißbrauch abzuschaffen, welche ihn entschuldigen, strenge
von dem Gott dxr Hcerschaaren gezüchtigt werden!
Höre die Drohungen, welche Gott gegen die Rach­
süchtigen ausgesprochen hat; also sagt der Prophet
(Psalm 108):
Ein Sünder werde über ihn gesetzt, und der Satan stehe
zu seiner Rechten.
Wird er gerichtet, so gehe er vertheilt hinweg, und sein
Gebet werde zur Sünde.
Seiner Tage seien wenige, und sei» Amt werde einem
Anderen zu Theil.
Seine Kinder sollen zu Waffen und sein Weib zur Witwe
werden.
Unstet sollen seine Kinder umherirren, betteln und aus ihren
Wohnungen vertrieben werden.
Der Wucherer durchwühle alle seine Habe, und Fremde
sollen seine Arbeit wie einen Raub hinwcgnehmen.
Niemand soll ihm zuhilfe kommen, Niemand sich seiner
Waisen erbarmen.
Seine Kinder sollen zugrunde gehen, und im nächsten Ge­
schlechte werde sein Name vertilget.
Der Missethat seiner Väter werde vor dem Herrn ge­
dacht, und die Sünde seiner Mutter soll nicht ausgelöschet
werden.
0, mein Gott, welche Drohungen! Und auf wen
sollen sie fallen? Auf den Rachsüchtigen! Weil, wie der
Prophet sagt, weil er sich weigert, zu verzeihen und Barm­
herzigkeit auszuüben.
Warum drohet der Herr: »Der Missethat seiner
Väter werde gedacht?« Weil sehr oft die Eltern ihre Be­
gierde nach Rache und ihre Gesinnungen des Hasses auf
ihre Kinder übertragen. Der heilige Prophet fügt hinzu,
daß der Verfolger, der Rachsüchffge: des himmlischen
Segens beraubt werden soll, daß er sich mit dem Fluche
Gottes beladen hat, daß dieser Fluch bis in das Mark
seiner Gebeine dringen und ihn nie verlassen wird.
O wie viele Häuser hat die Rachbegierde in Trost­
losigkeit gestürzt, wie viele Familien absterben gemacht, wie
viele Seelen verdammt! O wie viel des Unsegens und des
Unheiles kommt über die Menschen durch den Haß, den sie
gegen einander, durch die wenige Liebe, die sie unter sich
haben!
Entschließungen.
1. Ich werve mich in Zukunft an meinem Feinde
weder durch Reden, noch durch Thaten rächen. 2. Ich
werde mir selbst alle Gewalt anthun, gehässige Gedanke«,
böse Wünsche, oder das Wohlgefallen an üblen Nachreden,
oder an dem, was ich vernehme, daß Böses geschehen ist,
in meinem Herzen zu unterdrücken. 3. Umso mehr will ich
also mein ganzes Leben hindurch einen lebhaften Abscheu
vor dem Zweikampfe ttagen.— Mein Gott! gib mir die
Gnade, Alles aus meinem Herzen zu reißen, von dem ich
bemerke, daß es auch nur von weitem den Gesinnungen
der Rache oder des Hasses ähnlich sei.
Humbert.
Uon der Wahlkewegrmg.
In einer gestern unter dem Vorsitze des Bezirksvor­
stehers Spitaler stattgefundenen Sitzung des per»
Uon der ersten deutschen Mannerpilger-
fahrt nach Iernsalenr.
Jerusalem, 15. October.
Das Jubftäumsjahr 1900 ist für das katholische
Leben Jerusalems von größter Bedeutung, denn in diesem
Jahre sah die heilige Stadt zum erstenmale drei große
PilgerzügeausdreiGroßmacht staaten Europas
in ihren Mauern. Am 29. Avril kam die 518 Mann starke
JubiiäumSpilgerkarawane der Diöcese Linz aus Oberöster-
r e i ch, geführt von ihrem hochw. Diöcesanbischose, Dr. Franz
Maria Doppelbauer, hier an; ihr folgten dann die fran­
zösischen Pilger und am 4. October kamen dann die
deutschen Pilger in einer Anzahl von 500 Männern.
Wie gelegentlich der Anwesenheit der ftanzösischen
Pilger die Einweihung der französischen Kirche zum
heil. Stephan feierlichst begangen worden war, so
hatte auch die deutschen Pilger besonders der Umstand
in so großer Zahl hictzer geführt, daß am Feste des
heiligen Rosenkranzes der Grundstein zur deutschen Kirche
»Mariä Heimgang« am Berge Sion feierlich gelegt
werden sollte; den Grund, auf dem diese Marienkirche
erbaut werden sollte, hatte bekanntlich der deulsche Kaiser
Wihelm -I. gelegentlich seiner Pilgerfahrt ins Heilige
Land vor zwei Jahren den deutschen Katboliken geschenkt
und die Katholiken Deutschlands hatten seither so reichliche
Gaben gespendet, daß der Bau der Kirche bereits ge­
sichert ist. Und alsdann im Sommer dieses Jahres die
Vorstehung des Deutsch- alkalischen Palästmavereines in den
Zeitungen einen Auftuf zur Theilnahme an einer Männerpilger­
fahrt ins Heilige Land erließ, liefen alsbald Anmeldungen
so zahlreich ein, daß drei Wochen nach der Ausschreibuna die
Aufnahme von Pilgern geschlossen werden mußte. Aus
allen Theilen Deutschlands waren diese Pilger zusammen­
gekommen: Aus Nord und Süd, aus Ost und West.
Durchgängig gehörten sie der besseren Classe an und alle
Stände waren vertteten. Führer des Pilgerzuges war Herr
Dr. Düsterwald, Pfarrer m Köln und Vorstands­
mitglied des Deutsch-katholischen Palästinavereines.
Am 4. October, Nachmittags halb 2 Uhr und 2 Uhr,
kamen die Pilger in zwei Separatzügen in der heiligen
Stadt an. Zu ihrer größten Enttäuschung konnten die
Pi ger nach ihrer Ankunft nicht feierlich in die heilige
Grabeskirche einziehen. Der Grund war, daß das Pilger­
schiff »Amphitrite« mit großer Verspätung in Jaffa ge­
landet war, so daß die Pilger nicht mehr, wie es
programmmäßig festgestellt gewesen wäre, am 3. October
nach Jerusalem abfahren konnten. So kamen sie denn fast
»«vermuthet und zu einer Zeit in die heilige Stadt an,
wo die Grabcsttrche geschlossen war. Wohl fand von dem
französischen Hospize aus um 5 Uhr Abends noch ein
Einzug in die GrabeSkirche statt, aber um viel schöner
und herrlicher wäre der Einzug gewesen, wenn er von der
Bahnstation aus gleich nach der Ankunft hätte stattfinden
können.»
Die Pilger waren während der Zeit ihres zehntägigen
Aufenchaltes in vier Hospizen untergebracht. Die Comite­
mitglieder (Nr. 1 bis 25) wohnten im katholischen
deutschen Hospize, die Pilger mit Nr. 26 bis 85 wohnten
im österreichisch-ungarischen Hospize, die übrigen in der
Casa Nuova der Pattes Franciscaner und im Hospize
der ftanzösischen Assumptomsten.
Das Programm der deutschen Pilger war dasselbe
wie deS Tiroler Vilaerzuaes und der oberöster­
reichischen Karawane. Sie besuchten gruppenweise die
heiligen Stätten in Jerusalem, fuhren dann ebenfalls
gruppenweise nach Bethlehem und St. Johann im Gebirge
und Bethanien und beteten am Freitage vor ihrer
Abfahrt (gruppenweise) den heiligen Kreuzweg.
Den Mittelpunct ihres PilgerprogrammeS bildete
die feierliche Grundsteinlegung zur deutschen Marienkirche
»Mariä Heimgang« auf dem Berge Sion, die am
7. October, als am Rosenkranzsonntage stattfand. Um
8 Uhr Morgens bewegte sich der große Zug der deutschen
Pilger vom französischen Pilgerhospize der Assumpttonisten
aus singend und betend hin zur Jaffasttaße, vorüber am
Jaffathore zum Berge Sion hinauf. An der Baustelle
war ein großes Zelt errichtet und ein Altar aufgestellt
worden. Auf der Evangelienseite des Altars war
für den Herrn Weihbischof von Jerusalem, Msgr.
Paschalis A p p o d i a, der in Abwesenheit des
lateinischen Pattiarchen Ludwig Piavi die feierliche
Grundsteinlegung vornehmen sollte, ein Sitz errichtet worden;
an der Epistelseite stand der Platz des kaiserlich deutschen
Consuls D. Rosen und der Mitglieder des ConsulatS.
Im Hintergründe des Gezeltes waren für den hochw.
Pater Custos Terra Sanctä, für die Vorsteher der
katholischen Hospize Jerusalems und die übrigen geladenen
Gäste Plätze errichtet worden. Nachdem der große Zug
um halb 9 Uhr am Bauplatze angekommen, nahm Msgr.
Appodia unter Assistenz der Domherren des Heiligen
Grabes die feierliche Grundsteinlegung vor. Die Grund-
steinlegungsurkunde wurde unterzeichnet und dann in den
Grundstein verschlossen und die üblichen Hammerschläge
gethan. Es folgte darauf die herrliche, wohldurchd achte
Fxstvredigt, die der hochw. Abt von Maria-L aach,


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19001025 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
»Bas Vaterland.«
25. October 1900 Nummer 298
mcmenten WahlcomiteS des Bezirkes Landstraße
wurde die Candidatur des ehemaligen Abgeordneten P ro-
h a z k a für den zweiten Wiener Wahlkreis der fünften
Curie und die Candidatur des Landes-Ausschusses Steiner
für den Städtebezirk Landstraße einstimmig genehmigt.
(Sonach scheint Landes-Ausschuß Steiner doch sein altes
Mandat behalten zu wollen und nicht auf das Wrener--
Neustädter Fünfte-Curie-Mandat zu reflectiren.)— In
Favoriten hat gestern eine Vertrauensmännerversamm-
lung der bürgerlichen Parteien die Candidatur des Stadt-
ratheS Dr. Mayreder einstimmig acceptirt.
In einer in Brun eck abgehaltenen Wählerbesprechung
wurde der »Br. Chronik« zufolge eine Candidatur des
Baron Di Pauli für die fünfte Curie des deutschen Süd­
tirol einstimmig abgelehnt. Mit allen gegen drei Stimmen
trat die Versammlung dem Vorschlage bei, daß Landtags­
abgeordneter und Bürgermeister in Sillian, Joseph
Sch raff!, als Candidat aufgestellt werde. Die Anwesen­
heit vieler Vertrauensmänner aus den Landgemeinden
wurde weiter dazu benützt, die Candidatenftage für die
Curie der Landgemeinden zu regeln. Ohne irgendwelche
Debatte wurde Professor Schöpfer als Candidat auf­
gestellt.
In einem deutschradicalen Blatte ist zu lesen: Die
Frage, warum die Juden deutsch wählen, wie
anläßlich der Gemeindevertretungswahlen in Mährisch-
Ostrau, wo infolge eines Wahlbündnisses der Liberalen
mit der dortigen Judenschast die Candidaten der Teutsch-
völkischen unterlagen, beantwortet das »JüdischeVolksblatt«
mit folgendem köstlichen Bekenntnisse: »Der eine Theil der
Juden wählt deutschliberal, nur um als Deutsche anerkannt zu
werden. Das ist der kleinere Theil. Und der andere, dem
ist eS nicht einmal darum zu thun, sondern nux um dm
glänzenden Geschäftsgang seiner Kanzleien, Bank- und
sonstigen öffentlichen und Coulissengeschäfte. Und weil
diese unter dem deutschliberalen Re­
gime am be st en gedeihen, muß die Hauptsache
der jüdischen Wahlaction die Erhaltung des Demsch-
thums sein.«
Als Candidat für den Landbezirk Klagenfurt-
Völkermarkt wurde der Präsident der kärntnerischen
Landwirthschastsgesellschaft, Amon Tscharre, von der
Deutschen Volkspartei aufgestellt. Für den Landbezirk
Spital- Hermagor wurde bei einer Versamm­
lung der fortschrittlichen Parteien in Möllbrücken der
ftühere Reichsrathsabgeordnete W ernt sch neuerdings als
Wahlwerber namhaft gemacht.
Von den Gemeindevorstehern des Gerichtsbezirkes
Podersam, der bezüglich der Landgemeinden zu dem Wahl­
bezirke des gewesenen deutschfortschrittlichen Abgl Anton
Steiner gehört, wurde an diesen das Ansuchen gerichtet,
wieder als Candidat aufzutreten. Dasselbe geschah seitens
des Ausschusses des Verbandes der landwirthschaftlichen
Vereine im Gerichtsbezirke Jechnitz, der ebenfalls im Karls­
bader Landgemeinden-Wahlbezirke liegt. Dieser Ausschuß
stellte aber die Bedingung, daß Herr Anton Steiner sich in
Zukunft keiner der bestehenden politischen Parteien an­
schließe, als selbstständiger Agrarier auf­
trete, mit allen Kräften die Bildung einer selbstständigen
Bauernpartei im Reichsrathe anstrebe Md nur in nationalen
und politischen Fragen zum Schutze des Volksthums mit
den übrigen deutschen Parteien Fühlung halte.— Von
dem bestandenen czechischen Bauernbunde wurden ähnliche
Willibrord Benzler aus der Benedicüner-Congregatton
von Beuron, hielt. Ausgehend von der Vorgeschichte der
Festfeicr, schilderte er die große Freude, die der deutsche
Kaiser Wilhelm II. den deutschen Katholiken dadurch be­
reitet, als er gelegentlich seiner Pilgerfahrt 1898 dieses
Grundstück käuflich erwarb und dann in hochherziger Weise
dm Katholiken Deutschlands schmkte. Die Freude sei um
so größer gewesen, sagte der hochw. Festprediger, als die
Katholiken Deutschlands dieses kleine» aber wegm der ge­
schichtlichen Erinnerungen, die an ihm hasten, den Katho­
liken so theuere Stück Erde schon längst zu erwerben ge­
sucht hatten und weil sie wüßten, daß selbst der deutsche
Kaiser all seinen Einfluß hätte aufbieten müssen, um dieses
Grundstück für seine katholischen Unterthanen erwerben zu
können. In seiner Rede führte der Herr Abt dann die
Gründe näher aus, die dieses Stück Erde den Katholiken
so theuer machten. An die Festpredigt schloß sich dann
eine heilige Festmesse'an, die der hochw. Herr Dompropst
von Trier, Dr. Scheuffgen, unter Assistenz der beiden
hochw. Herren Domvicare von Köln, G. Hütten und
G. Steffens las. Die Pilger sangen das immer schöne
deutsche Meßlied »Hier liegt vor Deiner Majestät«. Nach
Schluß der heiligen Messe brachte der Abgeordnete des
deutschen Reichstages, Herr Fuchs, ein begeistertes Hoch
auf Se. Majestät den deutschen Kaiser aus. Der Festzug
bewegte sich dann wieder in derselben Weise in die Pilger-
hospize zurück.
Der Gesundheitszustand war, besonders in Erwägung,
daß die Pilger bereits mehrere Tage in Rom verbracht
hattm, ein sehr guter.
Am Abende vor der Abreise veranstalteten die Pilger
im österreichisch-ungarischen Hospize eine kleine Abschieds­
feier. Unter allgemeiner Zustimmung wurde dem Herrn
Grundsätze gehegt, und der auS demselben hervorgegüligene I
gewesene Abg. Rataj gehörte keinem politischen Club an.
Es ist doch nicht immer gut, wenn ein Candidat, um
seine Partei und sich selbst herauszustreichm, Unwahrheiten
oder Ungenauigkeiten sagt. Die allgemeine Curie wurde
bekanntlich so ziemlich von dem gesammten Abgeordneten-
haufe und nicht von den Jungczechen geschaffen, und sie
wurde, von den in anderen Curien wahlberechtigten Staats­
bürgern abgesehen, nicht für die Arbeiter allein, sondem
für einen viel größeren Kreis errichtet. Nichtsdestoweniger
behauptete der gewesene Abgeordnete des Jglauer Wahl­
kreises der fünften Curie, Advocat Dr. Sileny, in einer
zu Bitesch abgehaltenen Wählerversammlung, die Jungczechen
hätten den Arbeitern hie fünfte Curie errungen. Ta entgegnete
ein schlagfertiger Arbeiter: -Und jetzt nehmt Ihr sie uns
wieder, indem Advocaten darin candidiren.«— Den
Brünner Landbezirk vertrat zuletzt daS Mitglied des Jung-
czechenclubS, Landwirth Martine!, im Reichsrathe. Eine
Wählerversammlung der Katholischen Nationalpartei be­
schloß, gegen seine Mederwahl Stellung zu nehmen. Da
sich ungeladen und ohne Wähler zu sein auch ein Re­
dacteur der jungczechischen »Lidove Noviny« eingeftmden
hatte und im Namen des Herrn Martine! sprechen wollte,
wurde ihm das Wort nicht ertheilt.— Die Deutsch­
radicalen haben im Zwittauer Landgemeindenbezirke dem
czechischen Candidaten Svozil den Gemeindevorsteher
von Triebendorf, Carl Wolf, entgegengestellt.—
Nach dem Austritte der Deutschradicalen Ms der
Deutschen Nationalpartei Mährens hat sich eine
eigene Deutsche Volkspartei organisirt. Die neugewählte
Parteileitung hat nun vorläufig folgende Candidaten auf­
gestellt: Im Städtebezftke Sternberg-Mährisch-Schönberg
Dr. Carl C h i a r i;' im Städtebezirke Mährisch-Trübau-
Zwittau Hugo Albrecht; im Landbezirke Olmütz-
Sternberg-Mährisch-Schönberg Joseph Zimmer; im
Landbezirke Neutitschein-Hotzenplotz Anton Seidl; im
Landbezirke Znaim-Mährisch-Kromau Joseph Luksch. Die
Partei wird ferner die von allen Parteien aufgestellte
Bewerbung des Olmützer Bürgermeisters Carl Brand­
huber für Olmütz-Proßnitz und die von der deutsch­
nationalen Arbeiterschaft aufgestellte Bewerbung des Arbeiters
Ferdinand B u r s ch o f s k y in der fünften Curie für
Mährisch-Trübau unterstützen.
Politische Chronik.
Wien, 24. October, (Graf Goluchowski.)
Der Minister des Aeußern, vGraf Goluchowski, trifft aus
Galizien morgen hier ein. Die gemeinsamen Mimster-
Consercnzen werden übermorgen (26.) im Ministerium des
Aeußern fortgesetzt.
Wien, 24. October. (Dennoch Landtags-
s e s s i o n.) Der böhmische Landes- Ausschuß hat sich
heute wieder mit der Frage der Einberufung des böhmi­
schen Landtages beschäftigt. Ueber die Sitzung ist das
nachstehende Kommunique ausgegeben worden:
In der am 24. d. M. unter dem Vorsitze des Landes-
Ausschußbeisitzers Adalbert Grafen Schön born und in Gegen­
wart der Landes-Ausschußbeisitzer Dr. Prazak, Dr. Wermisky,
Dr. Skarda, Adamek, Dr. Herold und Dr. Urban abgehaltenen
Sitzung des LandeS-Ausschusses des Königreiches Böhmen theilte
der Vorsitzende die Antwort der k. k. Regierung auf
die Anfrage des Landes-Ausschusses, betreffend die Einberufung
Rector Dr. C s a r s z k y für die so liebevolle Auf­
nahme gedankt, auf Se. Heiligkeit Papst Leo XIII., Kaiser
Wilhelm II. und Kaiser Franz Joseph herrliche Toaste ge­
sprochen. Nachdem die Pilger stehend die österreichische
Volkshymne gesungen, sangen sie auch die »deuffche Volks­
hymne« und die »Wacht am Rhein«. Msgr. Dr. Hill­
mann, Cheftedacteur in Bonn, der bereits am Abend
nach der Ankunft der Pilger, 4. October, einen begeisterten
Toast auf Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph aus­
gebracht, ergriff diese Gelegenheit, um zu erklären, daß
dieses Lied den Pilgern des Hospizes, die alle von der
Kölner oder Bonner Gegend seien, werth und theuer sei,
daß sie aber Alle das undeuffche und landesverrätherische
Gebühren einer antikatholischcn Partei in Oesterreich ver­
abscheuen, die dieses schöne Lied in Verruf brächten. Die
Rede fand den brausenden Beifall der Pilger.
Am 13. October frühmorgens fuhren die Pilger von
ihren Hospizen zum Bahnhöfe, um die Fahrt nach Jaffa
«anzutreten, wo ihnen eine große Volksmenge noch herzliche
Abschiedsgrüße zuwinkte.
Die Katholiken Jerusalems erhoffen von dieser Pilger­
fahrt viel Gutes. Gewiß werden die Katholiken Deutsch­
lands nicht hinter ihren protestantischen Mitbürgern, die so
große Opfer für die protestantische Propaganda im Heiligen
Lande bringen, an Opferwilligkeit zurückstehen. Und der
CleruS Jerusalems sehnt den Augenblick herbei, wo die
Söhne des heil. Benedict aus der Beuroner Congregation,
die durch den Eifer und die Würde, mit der sie den
katholischen Gottesdienst feiern, schon längst der ganzen
katholischen Welt lieb und theuer geworden sind, wieder
in die heilige Stadt einziehen und mithelfen an dem Werke
der heiligen katholischen Kirche.
I des Landtages des Königreiches Böhmen mit, gemäß welcher die
k. k. Regierung den Landtag im Monate December zu einer
kurzen Session einzuberufen gedenkt, wobei demselben insbesondere
die Möglichkeit geboten werden soll, die an den Landtag ge­
langende Regierungsvorlage, betreffend die Einführung des Zu­
schlages zur staatlichen Branntwein st euer zu erledigen, so
daß diese Umlage schon vom 1. Jänner 1901 eingehoben werden
könne, und vor der definitiven Festsetzung des Landesvoranschlages
ein Provisorium hinsichtlich der weiteren Landesgebahrung
im Jahre 1901 zu beschließen. Ueber Antrag des Landes-ÄusschuK
beisitzers Dr. H e r o l d faßte der Landes-Ansschuß folgende
Beschlüsse:
1. Der Landes-Ansschuß nimmt die Zuschrift der Regierung
zur Kenntniß; er ersieht jedoch aus derselben, daß keine Ver­
fügung in Betreff der Einhebung der Landesumlagen für die
Monate November und December 1900 getroffen erscheinen. Mit
Rücksicht hierauf beschließt der Landes-Ausschuß, 2. daß die
Landesumlagen in den Monaten November und December 1900
in der bisherigen Höhe von 55 Percent gegen nachträgliche Ge­
nehmigung des Landtages einzuheben sind; 3. daß an die k. k«
Regierung das ausdrückliche Ersuchen zu richten ist, zu
diesem Zwecke den Landtag noch im Laufe dieses
Monates einzuberufen, um im Sinne der Landesordnung
die weiteren Verfügungen, betreffend den Landeshanshalt treffen
zu können; 4. der k. k. Regierung bekannt zu geben, daß der
Landes-Ausschuß für den Fall, als die k. k. Regierung dem
Ersuchen um Einberufung des Landtages noch im Lause
dieses Monates nicht entsprechen sollte, jede Verantwortung für
diesen der Landesordnung widersprechenden Zustand ablehnt und
schließlich 5. den Beschluß ad 2 der k. k. Regierung behufs
enstprechendcr weiterer Veranlassung mitzutheilen.
Die Beschlüsse 1, 2 und 5 wurden einhellig, die BeschlüfseS
und 4 mit allen gegen zwei Stimmen gefaßt.
Daß die Regierung jenen Landtagen, die schon
bisher auf die formelle Beschließung des Budget­
provisoriums Werth gelegt haben— es ist dies nur ein
Theil der Landtage, ein anderer Theil hat auf diese
Formalität regelmäßig verzichtet— auch h.uer die
Möglichkeit der Erfüllung dieser Formalität nicht be­
nehmen werde, war wohl von vorneherein nicht zweifelhaft.
Ans dem obigen Communiquö geht aber hervor, daß die
Regierung auch dazu die Hand bieten will, daß die Land­
tage auch den Branntweinsteuerzuschlag verhMdeln Md
sofort ins Budgetprovisorium aufnehmen können. Und was
die Regierung dem böhmffchen Landtage concedirt, wird
sie den anderen Landtagen nicht verweigern. Folglich wird
eS dennoch zu einer, wenn auch nur kurzen, Landtagssession
kommen.
Ob es dem böhmischen Landes-Ausschusse gelingen
wird, der Regierung auch noch in diesem Monat ein paar
Tage Landtag abzuringen, wird abzuwarten sein. Das
wäre übrigens mehr eine specielle Sache des böhmischen
Landtages und stände mit der Frage der allgemeinen
Landtagsseffion nicht in engerem Zusammenhange. Daß
bet böhmische LandeS-Ausschuß als Mandatar des Land­
tages diesem das Budgetrecht möglichst ungeschmälert zu
erhalten trachtet, sollte ihm auch von den deutschen Lanves-
bewohnern nur zum Verdienste angerechnet werden. Aber
die derzeitigen Vertreter der Deutschen sind nun einmal
von einer förmlichen Idiosynkrasie befangen, die ihnen
auch manche der selbstverständlichsten Dinge widerlich er­
scheinen läßt.
1. Olmritz, 23. October. fOrig.-Corr.j (Christ­
liche Candidaten.) In der jüngst hier stattgehabten
Sitzung des Vollzugs-Ausschusses der Christlichen
Reform Partei Diahrens wurden für vier Wahl­
bezirke Bewerber in folgenden Personen aufgestellt: 1. Im
Städtewahlbezirke W e i ß k i r ch e n, Leipnik, Bodenstadt,
Hof,' Liebau, Bärn, Bautsch der Obmann des Wahl-
Ausschusses Herr Johann Schenk zun., Eisenwerksbesitzer
und Fabrikant in Karlsberg; 2. im Landgemeinden-Wahl­
bezirke Neutitschein, Fulnek, Weißkirchen, Liebau,Hof,
Hotzenplotz, Wagstadt Herr Vincenz Kopetschke, Grund­
besitzer in Sedlnitz; 3. im Landgemeinden-Wahlbezirke
Znaim, Datschitz, Nikolsburg der Landtagsabgeordnete
Herr Ferdinand Neuntens!, Grundbesitzer in Alt­
petrain; 4. Im siebenten allgemeinen Wahlbezirke Schön-
berg, Römerstadt, Hohenstadt, Mährisch-Trübau, Littau
Herr Robert Langer, Geschäftsftihrer in Zwiltau.—
Es besteht die Absicht, noch in zwei oder drei
weiteren Wahlbezirken eigene Bewerber aufzu­
stellen. Die Wahlbewegimg kommt allmälig in
Fluß, zumal die sehr zeitige Anberaumung der Wahl­
männerwahlen in der Bezirkshauptmannschast Boskowitz die
Parteileitungen zu erhöhter Thätigkeit anspornen. Das Zer-
würfniß innerhalb der Deutschen Volkspartei
wird wohl nicht lange andauern. Zwar haben sich die
Brünner Deutschnationalen auf den extremen Standpunct
Schönerer's gestellt und dadurch dem Geldgeber ibres
Blattes, das ohnehin schon ans dem letzten Loche pfeift,
vor den Kopf gestoßen. Hermann Braß, der protestan­
tische Millionär in Hohenstadt und bisher deshalb Ober­
haupt der mährischen Deutschnationalen, ist nämlich kein
Antisemit, er fürchtet vielmehr, daß der Antisemitis-
mus nur das Mittel der Jesuiten sei, mit dem
die Protestanten katholisch gemacht werden sollen. Darum
ist er Gegner der antisemitischen SchöneriMer. Da diese
letzteren aber aus Rosenau nichts, dagegen aus Hohenstadt
'lllcs zu erwarten haben, um ihr »Deutsches Blatt« über
Wasser zu halten, so dürste die Kluft zwischen Brünn und
Hohenstadt wohl bald eine goldene Ueberbrückung finden.
Ohne Hermann Braß' Geldsack ist auch das Mandat
ikr. Fochler's nicht zu halten, um das sich Mßer dem


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19001025 - Seite 3 ]
Nummer 293 Wien, Donnerstag
oben genannten Bewerber der Christlichen Reformpartei
noch ein Teutschlibcraler, ein Braßianer und Dr. Fochler
bewerben. Letzterer hat, mit Ausnahme von Bärn, sehr
viel Boden verloren, so daß alle Aussicht vorhanden ist,
daß btfefer vorlaute Schreier nicht wieder ins Abgeordneten­
haus kommt.
— (Zum Landesverbandstage,) der
Sonntag, 28. d. M., in Olmütz stattfindet, wurden
sämmtlichen christlichen deutschen Vereinen Mährens der
Thätigkeitsbericht der Landesverbandsleitung, der Casse-
bericht und Thesen bezüglich der Arbeitsvermittlung zu­
geschickt. ES werden daher die verehrlichen Vereins-
leitungen ersucht, ihre Dclegirten anzuweisen, wie sie über
die verschiedenen Gegenstände der Tagesordnung auf dem
Landesverbandstage. stimmen sollen, damit die Berathungen
mit möglichst wenig Zeitaufwand durchgeführt werden
können.
Ungarn. (Die Ehe-Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand.) Der Justiz-Ausschuß
des Abgeordnetenhauses wird morgen eine Sitzung halten,
in welcher der Bericht über den Gesetzentwurf, betreffend
die Jnarticulirung der Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand festgestellt und authenticirr werden wird. Dieser
Bericht wird in der Freitags- (also nicht Sonntags-)
Sitzung des Abgeordnetenhauses eingereicht und am
Dienstag, 30. d. M., wird ihn das Abgeordnetenhaus
in Verhandlung ziehen.
— (5630 Kilometer Eisenbahnen p r o i; c t i r t.)
In der heutigen Sitzung deö Finanz-Ausscl uües erklärte Handels­
minister H e g e d ü s bezüglich der Frage der Vicinalba! neu, daß
der beliebende Geseientwurf endlich fertig geworden sei und in
kurzer Zeit werde vorgelegt werden können. Der Minister wies
ziffernmäßig nach, daß 5600 KLometer Eienbahnen in
Vorbereitung seien und daß, wenn die Verhältnisse sich nur wenig
bessern, der Ban eines großen Theiles dieser Wahnen werde in
Angriff genommen werden können.
— (F i ii d l i n g s w e s c n.) Aus der vorgestrigen
Sitzung des Finanz-Ausschusses des Abgeordnetenhauses, in
welcher das B-dgct des Ministeriums des Innern verhandelt
wurde, theilt »Magyar Nemzer« nachträglich folgende Aeußerung
des Ministerpräsidenten Szell in Beweff des Findlingswe enS mit:
Der Ministerpräsident er fürte, daß er behufs Erziehung der
Findlinge ein großes CentralstndelhauS in Budapest und außer­
dem in mehreren größeren Städten der Provinz Asyle zur Auf­
nahme von gefundenen Sliabent errichten werde. Um die in
finanzieller Hinsicht etwa auftauchenden Bedenken zu zerstreuen,
erklärte Herr v. Szell sogleich, er habe Mittel und Wege gefunden,
damit diese Bauten den Staat nickt übermäßig belasten und hat
er einstweilen, bis der Bau und die Ansrüstuiig der in Aussicht
genommenen Fiudelhäuser an die Reihe kommt, schon in das
Budget pro 19 >1 den Betrag von 2,100.000 Kronen zur Erziehung
verwahrloster und Findelkinder eingestellt.
— (Die Nazarener.) Man meldet dem »Pester Lloyd«
aus Groß-BecSkerek: Vor zivci Jahren wurde der hiesige Land­
wirth Alexa Mnxiniov zur Landwehr eingereiht. Er verweigerte
aber jede Hantirung mit dem Gewehr, indem er sich als Nazarener
auf seine Glaubeiissatzungen beriet AtteDiscp'iuarstraien blieben
erfolglos, er wurde schließlich vom Militärgerichte zu zwei Jahren
Gefängniß vernrtheilt und büßte die Strafe auch ab. Im Ge­
fängnisse trug er ein äußerst ruhiges Benehmen zur Schau.
Dieser Tage eScortirte man ihn von Szegedin zu seinem Bataillon,
aber schon in der ersten Jnstructiontzstunde verweigerte er ganz
entschieden jede Uebung mit der Schießwaffe. Man führte ihn
ins Garnisonsgefängniß ab .und meldete den Fall sofort der
compctcnien Militärbehörde. Er wird nun abermals vor das
Kriegsgericht gestellt werden.
— (Für das s e l b st st ä n d i g e Zollgebiet.) In
der heutigen Generalversammlung des Budapester Municipal-
Ausschusses wurde beschlossen, bei Beschaffung von Jndustrie-
producten für den Bedarf der Hauptstadt ausschließlich die
heimische Industrie zu berücksichtigen, wenn dies ohne bedeutenden
Schaden thnnlich sei. Ferner wurde ein Antrag, der Regierung
eine Petition zu unterbreiten, in welcher das Municipium die
Errichtung desselstständigenZollgebietes ver­
langt, einstimmig angenommen.
Deutschland.
Die Berliner »Tägliche Rundschau« berichtet, an­
geblich aus bayerischen Regierungskreisen, daß erneuerte
Verhandlungen und vertrauliche Besprechungen zwischen
den Bundesstaaten, betreffend die baldige Aufhebung
des Jesuitengesetzes im Gange seien. Das
Blatt fügt hinzu, eS scheine dem Drängen deS Centrums,
das nach dem Zusammentritte des Reichstages gewisse
Gegenleistungen in Aussicht stellt, endlich gelungen zu sein,
den Widerstand der Regierungen zu erschüttern.— Einiges
Aufsehen erregt das folgende in der socialdemokratischen
»Leipziger Volks-Ztg.« veröffentlichte Schreiben des Ge­
schäftsführers des Centralverbandes, H. A. Bueck, an
Mitglieder des Verbandes am 3. August 1898:
Das Reichsamt des Innern hat mir persön­
lich gegenüber den Wunsch geäußert, daß die Industrie ihm
12.000 Mark zum Zwecke der Agitation für den
Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des ge­
werblichen Arbeitsverhältnisses zur Verfügung
stellen möchte. Ich habe diese Angelegenheit dem stellvertretenden
Vorsitzenden des Centralverbandes, Herrn Geheimen Finaiizrath
Jencke, unterbreitet, der es aus naheliegenden Gründen für
zweckmäßig erachtet hat, dieses etwas cigeiuhümliche Verlangen
nicht zurückzuweisen. Herr Geheimrath Jencke hat für die Firma
Krupp 5000 Mark zu dem erwähnten Zwecke zur Ver­
fügung gestellt.
Die »Germania« bemerkt zu dieser Enthüllung:
Die »Leipziger Volks-Ztg.« erklärt, daß ihr die Echtheit
dieser von ihr veröffentlichten Schreibens gewiß sei, aber diese
subjektive Gewißheit des socialdemokratischen Blattes reicht dock
»Das Vaterland.«
nicht aus, die Echtheit dieses Schriftstückes objectiv zu beweisen,
falls dieselbe bestritten werden sollte, wie kaum anders zu er­
warten ist. Es wäre allerdings m e h r als ein »etwas eigen­
thümliches Verlangen«, wenn »das ReichSamt des Innern« auch
nur den Wunsch geäußert haben sollte, die Großindustriellen
sollten eine nicht unerhebliche Summe Geldes M»«nier Agitation
für die sogenannte Zuchthaus-Vorlage dem Reichsamte des Innern
zur Verfügung stellen. Mitdem Budgetrechte des Reichs­
tages, das die Einnahmen und Ausgaben gesetzlich feststellt
und eine Verwendung von privaten Mitteln für öffentliche
Zwecke ausschließt, wäre ein solche? Vorgehen nicht in Einklang
zu bringen. Dies ist wiederholt ausdrücklich anerkannt worden,
beispielsweise auch in dem Falle, als dem Fürsten Bismarck für
den vom Reichstage abgelehnten dritten Director das Gehalt von
den entrüsteten Bismarck-Verehrern angeboten wurde. Wir können
auch nicht glauben, daß das Reichsamt des Jnnem in dieser
Weise mit dem Ersuchen an Herrn Bueck gesetzwidrig vorgegangen
sein könnte.
Ter Magistrat von Hann, der sich früher
weigerte, einen Platz zur Errichtung eines Denkmals für
den früheren Minister und Oberlandesgerichtspräsidenten
Falk anzuweisen, hat infolge der Erörterungen in der
Presse seine Entschließung geändert und in der gestrigen
Stadtverordnetcnsitzung erklärt, daß er bereit sei, den Platz
für ein Falk-Denkmal zu bewilligen.
Ueber den Grund des Unterbleibens
der Feier des zweihundertjährigen
KrönungSsubiläums in .Königsberg
schreibt die »Magdeburger Ztg.«: »Die deutschen Höfe
hatten sich ,rein collegialisch' bei einer 200. Geburtstags­
feier des preußischen Königsthums, die natürlich das
Deutsche Reich unniittelbar nichts zu kümmern habe', sehr
wohl vertreten lassen können, die Schwierigkeit liege aber
darin, daß der König von Preußen deutsches Reichsober-
haupt geworden ist und somit jetzt die Theilnahme sürst-
ftchcr Vertreter aus anderen deutschen Staaten leicht diese
in einer Beleuchtung erscheinen lassen könnte, die sie selbst
kür sich wohl kaum wünschten und der sie auszusetzen sicher
den Berliner Absichten widerspräche.«
Dir Dergiirrge in Ostasten.
Die »Pol. Corr.« meldet, daß in London über die
Vorbehalte, unter denen einige Mächte den Vorschlägen des
französischen Ministers des Aeußern zustimmten, verlautet,
daß insbesondere die Aufrechterhaltung des V erböte§
der Waffeneinfuhr nach China Bedenken erregt.
Abgesehen von Einstreuungen des Cabinets von Washington,
hätte die japanische Regierung unter principieller Billigung
auch dieses Punctes zu bedenken §egebcn, daß durch allzu
rigorose Behandlung desselben den chinesischen Machthabern
für Aälle der Erneuerung der frenidcnfeindlichen Erhebung
das' Argument in die Hände gespielt würde, sie seien'
durch die Wächte selbst außer Stand gesetzt worden, der­
artige Jnsurrectioncn energisch und rasch zu unterdrücken.
Die französische Regierung wendet ihre volle Aufmerk­
samkeit der in den an Tougkin angrenzenden Süd­
provinzen Chinas herrschenden Bewegung zu.
Man hofft bisher, daß die Berichte der englischen Presse
über die Unruhen in Kwangtung und Kwangli aus Ueber­
treibungen beruhen. Da vor ciwa zwei Jahren zwischen
Frankreich und China ein Jntegritätsübcreinkommen ge­
troffen worden sei, stehe die französische Regierung vorder
Eventualität, Truppen nach Canton zu senden, um die
regulären chinesischen Truppen daselbst zu unterstützen und
die Sicherheit in jenem Gebiete wieder herzustellen. Sollte
sich hiese Intervention thatsächlich als nothwendig erweisen,
wird die französische Regierung sicherlich nur im Ein­
vernehmen mit den anderen Mächten vorgehen.
In Bezug auf den A u f ft a n d in S ü d ch i n a
wird der »Pol. Corr.« vom 20. v. M. aus Hongkong
berichtet, daß damals bereits verschiedene Symptome für
die seither thatsächlich eingetretene Verschlimmerung der
Lage in den benachbarten Kwang-Prodinzen und ins­
besondere in Canton vorlagen. Die von Li- Hung-
T s ch a n g auf angeblichen Wunsch der Kaiserin-Witwe
Mitte Juli nach Peking geschickten 3000 Mann Schwarz­
flaggen sollen unterwegs in Hunan gemeutert haben und
nunmehr raubend und plündernd nach Canton zurückkehren;
Schaaren unzufriedener und beutelustiger Elemente schließen sich
ihnen an. Gleichzeitig macht sich in der Bekämpfung der zahl­
reichen Piraten und Banditen das Fehlen der rücksichtslosen,
aber wirksamen Hand Li-Hung-Tschang's geltend, und in­
folge des völligen Stillstandes des Handels sind bereits
gegen 20.000 Arbeiter der Seiden- und Jadestone-Jndustrie
in Canton brodloS geworden. Unter diese» Umständen be­
ginnt man atffs Neue für die Sicherheit der ftemdländischen
Bevölkerung in Canton, die, etwa 200 Köpfe stark, aus
der kleinen Insel Shameen ansässig und von der Chinesen­
stadt nur durch einen schmalen Canal getrennt ist, lebhafte
Besorgnisse zu hegen. Oesterreichisch-ungarische Staats­
angehörige sind dort nicht wohnhaft. Von dem durch die
Fremden gebildeten Freiwilligencorps, welches Tag
und Nacht patrouillirt abgesehen, kommen für eine
Vertheidigung in Betracht: Das britische Kanonen­
boot »Redpole«, das amerikanische Kanonenboot
»Don Juan d'Austria«, daS französische »Avalanche«
und daS soeben ans Europa eingetroffene und nach Canton
beorderte deutsche Kanonenboot »Luchs«. Ein uncontrolir-
25. October 1900 Leits 3
bares Gerücht will wissen, daß seitens der deutschen
Regierung die Garnisonirung einer Truppenabtheilung in
Shameen erwogen werde. Die Lage der Europäer daselbst
müßte sich im Falle eines Angriffes seitens der Chinesen
umso gefährlicher gestalten, als der einzige Zugang nach
Canton, der Perl-Strom, durch die chinesischen BoguefortS
an der Mündung beherrscht wird und durch diese jederzeit
die Verbindung zwischen Hongkong und Canton abge­
schnitten werden kann. Diese mit modernen Geschützen
armirten und in gutem Vertheidigungszustande befindlichen
Forts sollen erst vor Kurzem chinesische Truppenverstärkungen
erhalten haben.
(Telegr. des »Corr.-Bur>«)
Die Expedition gegen Paotingf«.
Tientsin, 22.October.(»Reuter«-Meldung.)General
Campbell ist mit der linken Seitencolonne des von
Tientsin nach Paotingfu abmarschirten Expeditionstheiles
am 17. d. M. in Pafang angekommen. Pafang war
während der letzten zwei Wochen von 1500 Mann
kaiserlich ch i n e s i s ch e r Truppen besetzt gehalten
worden, von denen 1000 Mann bei der Ankunft der Eng­
länder südlich abzogen. Ein chinesischer General
war am 13. d. M. in einem Gefechte mit Boxern
bei Pantschaiwu schwer verwundet worden.
In Menan-Hsien ist ein Schreiben des
Prinzen Tuan gesunden worden, welches den Befehl
ertheilt, die Expedition im Sumpflande zu
vernichten; Waffen würden seitens der chinesischen
Regierung zur Verfügung gestellt werden. General Camp­
bell marschirt südwärts weiter nach Paotingfu. Die übrigen
Theile der von Tientsin abgegangenen Expedition haben
sich am 18. d. M. mit der von Peking abgegangenen
Expedition unter General Gaselee vereinigt, und es wird
angenommen, daß die ganze Expedition am 21. d. M.
Paotingfu erreicht hat.
Ans Peking.
Paris, 24. October. Der Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, erhielt zwei vom 20. d. M. datirte Tele­
gramme des französischen Gesandten in Peking, Pichon,
über dienstliche Angelegenheiten, ohne daß darin von einer
Erkrankung Pichon's Erwähnung gethan würde.
London, 24. October. Wie die »Times« in ihrer
zweiten Ausgabe ans Peking vom 19. d. M. melden, ist
eine Antwort an Li-Hung-Tschang und an
den Prinzen T s ch i n g auf ihre an das diplomatische
Corps gerichtet Note vom 16. d. M. n o ch n i ch t a b-
gesandt worden. Es verlautet, die Gesandten wollen
die Bedingungen, die als Grundlage für eine Regelung
erforderlich sind, gemeinsam aussteücn und sie in der Form
eines Ultimatums überreichen, da sonst die Ver­
handlungen ins Unendliche hinausgezogen würden.— Das­
selbe Blatt veröffentlicht folgende Meldungen aus Peking
vom 19. d. M.: Hier eingegangene Telegramme, des
Kaisers Kwangsu, welche am 12. d. M. in Tungkuan
an: Gelben Flusse ausgegebeu wurden, enthalten keine An­
deutung darüber, daß der Hos nach Peking zurückzukehren
beabsichtige. Der Hof steht im Gegentheile ganz unter
dem Einflüsse T u n g s u s i a n g's und seiner Kansu-
Truppen, deren Interesse verlangt, daß der Hof in
Singanfu bleibe.
Die russisch-chinesische Bank hat die
Anweisung erhalten, ihre Thätigkeit in Peking wieder auf­
zunehmen.
Russische Torpedoboote.
St. Petersburg, 24. October. Der Verweser
des Marineministeriums inspicirte heute in Kronstadt die
Torpedoboote »Skat«, Kasatka«, »Som«, »Delphin« und
»Kit«, welche für Ostasien bestimmt sind und hielt bei
diesem Anlasse an die Officiere und Matrosen eine An­
sprache, in welcher er ihnen eine glückliche Fahrt nach
Ostasien wünschte.
Telegramme des >Corr.-Knr.<
Reichskanzler Graf Bülow.
Berlin, 24. October. Wie die »Nordd. Mg. Ztg.«
erfährt, hat der Reichskanzler und Ministerpräsident Graf
v. Bülow in einer gestern unter seinem Vorsitze ab­
gehaltenen Sitzung des Staatsministeriums nach warmen
Worten der Anerkennung für den Fürsten
Hohenlohe-Schillingsfürst in einer längeren
Ansprache aus die Nothwendigkeit einer einheitlichen und
geschlossenen Regierung hingewiesen als unerläßliche Vor­
bedingung für diejenige Stetigkeit und Zielbewußtheit in
der inneren Politik, welche das Land verlange und brauche.
Vom Heiligen Vater.
Rom, 24. October. Ueber ärztliches Anrathen
hütete der Papst gestern den ganzen Tag das Bett, da
er sich infolge der längeren Empfänge in den letzten Tagen
ermüdet fühlte. Gleichwohl empfing der Papst, wie ge­
wöhnlich, den Staatssecrctär Cardinal Rampolla und
dessen Stellvertreter. Heute verließ der Papst daS Bett
und ertheilte Audienzen; er empfing zweimal den
StaatSsecretär Cardinal Rampolla, die Cardinäle F e r r a t a
und Cretont, sowie andere Persönlichkeiten.


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 2i». October 1900 Nummer 293
Ein Raubzug der Mahsuwaziris.
Simla, 24. October. (»Reuter«-Meldung.) Ein
britischer Lieutenant und 45 Sikhs fielen
gestem bei Jandola im Kampfe mit Mahsuwaziris,
welche auf einem Raubzuge begriffen waren.
Schiffszusammenstoß.
. Alicante, 24. October. Das französische Paketboot -Faid-
herbe«, welches auf der Fahrt nach dem Senegal begriffen war,
stieß infolge N e b e l S mit dem französischen Paketboot »Mitidja«
zusammen und sank. Von der 27 Mann zählenden Bemannung
deS »Faidherbe« sind 19 Personen ertrunken. Fünf Matrosen der
»Mitidja«, welche versucht hatten, den Schiffbrüchigen zuhilfe zu
kommen, fanden gleichfalls in den Wellen den Tod.
Cholera.
London, 24. October. Nach einem Telegramm des
Gouverneurs von Bombay kamen daselbst in der Woche vor
dem 13. October 183 Cholerafälle vor, von denen 108 tödtlich
verliefen.— In den von Eingeborenen bewohnten Bezirken
kamen nur vereinzelte Cholerafälle vor. In allen Districten
herrscht anhaltend trockenes Wetter. Von einigen leichten Regen­
schauern in Karnatak abgesehen, ist überhaupt kein Regen ge­
fallen.
Christiania, 24. October. Das Storthing wurde
heute durch den Kronprinzen- Regenten m feier­
licher Weise eröffnet. Der älteste Sohn des Kronprinzen, Gustav
Adolph, leistete den Eid auf die Verfassung.
Belgrad, 24. October. Der frühere Gesandte in Cetinje,
Oberst M ä s ch i n, wurde pensionirt. Der Gesändtenposten in
Cetinje wurde seit seiner Abberufung nicht mehr besetzt.
Ncwtzork, 24. Ocrober. Einer Depesche aus Scranton zu­
folge äußerte sich der Führer der auSüändigen Kohlenarbeiter,
M i t s ch e l l, dahin, daß spätestens bis Montag alle Arbeiter die
Arbeit wieder aufnehmen werden.
t.. 1 "™- "—i——
Tagrsrmchrichten.
W i e n. 24. October.
Kalender für Freitag, den 26. October 1906:
Katholiken: Amandus. Griechen (13. October): Carvns.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 37 Minuten Moraens. Sonnen­
untergang: 4 Ubr öl Minuten Abends. MonoeSanfgang:
g Uhr 82 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 8 ithr 22 Minulen
Abends.
LHofnachrichteir.sj Se. Majestät der Kaiser
ist heute Früh um 6 Uhr aus Gödöllö in Budapest ein­
getroffen, empfing Vormittags dcn Ministerpräsidenten von
Szell in längerer Audienz und begab sich heute Abends nach
Wien.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen
traf heute Nachmittags aus Olmütz hier ein.
* [S>ie Vermälnng im Kaiserhauses Ihre
k. Hoheit die Infantin Maria Jsabella Gräfin
von G i r g e n t i, die Tante Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Maria R a i it e r t a, hat heute ein Tele­
gramm ans Madrid hieher gesendet des Inhaltes, daß sie
an den Feierlichkeiten bei Bermälung ihrer Nichte mit
dem Herzog Robert von Württemberg nicht theilnehmen
könne.— Zur Vermälung sind heute hier eingetroffen:
der württeinbergifchc Ceremonienmeister Frhr. von
33 r ü f f eile, der bei der Trauung als stellvertretender
Obersthofmcister des Herzogs Robert von Württemberg sun-
giren wird, und die würilcmbcrgische Hofdame Gräfin
A d e l in a n n, ferner eine mürttcmbergischc Offieiers-Depu-
tation, bestehend aus Oberst Frhr. v. S t a r k l o f f,
Major von der L ü h e, 'Jlittmeijtc: Graf Degenfeld-
S ch o n b u r g, den Oberlieuienants Frhr. v. Gais­
berg und Ebner und Lieutenant G r i e s i n g e r.
Den Officieren wurde Rittmeister Franz zugetheilt.
w sPersorralnachrichten.^ Se. Excellenz der
Gouverneur von Fiume, Ladislaus Graf S z a p a r y,
traf heute aus Fiume hier ein.— Der Landmarschall-
Stellvertreter von Galizien, Anton Ritter von
Chamiec, kam heute aus Lemberg hier an.
— Fräulein Fidi Habrda, die Tochter des Wiener
Polizeipräsidenten Johann Habrda, wird am 6. November
um halb 12 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche bei dcn
Schotten in Wien mit Herrn Gustav Kr am m er von
Marchan, k. und k. Hauptmann im Jnfanterie-Rezimente
Nr. 24, getraut.
* «Todesfall.] Heute Nachmittags ist hier der k. und k.
Generalmajor d. R. Alexander Mayer. 75Jahre alt, gestorben.
Der Verblichene hat im Feldzuge des Jahres 1866 das Militär-
verdienstkrenz mit der Kriegsdecoration erhalten.
* «Pfarrer Strauß-Denkmal.] Die Jury für die Eon-
currenzentwürse zu einem Plärrer Strauß-Denkmale in Ober­
hollabrunn (Pfarrer Strauß war der Gründer der Sparcasfe in
Oberhoüabrunni, hat den ersten Preis, bestellend in der Aus­
führung dem Bildhauer Charlemont, den zweiten Preis dem
Bildhauer Hans Scherpe, den dritten Preis ebenfalls dem Bild­
hauer Theodor Charlemont zuerkannt. Dem Bildhauer Emerich
Alexius Swoboda wurde für seinen Entwurf die ehrende
Anerkennung ausgesprochen. Tie betreffenden Coiicurrenzentmllrse
find von morgen an im ersten Stocke des.Kllnstlerhauses, Carls­
platz Nr. 5, der öffentlichen Besichtigung zugänglich:
* «Marine.] Laut telegraphischer Nachricht• ist Seiner
Majestät Schiff »Aloatros-- in Valona eingelaufen. Die,Abfahrt
erfolgt nach dreitägigem Aufenthalte nach Agostoli. Laut einer
weiteren telegraphischen Nachricht ist Sr. Majestät Schiff
»Leopard« gestern in Suez eingelaufen. Die Abfahrt erfolgt heute
Nachts. An Bord beider Schiffe ist Alles wohl.
* iRosegger über die »Los von Rom-
Bewegung.sj. Eine vortreffliche Charaktcrisirung der
»Los von Rom«-Hetze gibt Rosegger in der »Zukunft«:
Er schreibt: »Ein krauser junger Sinn will von Rom los.
Beim evangelischen Pfarrer entsteht nun folgendes Gespräch:
Junger Mann: ,Jch brauch's nur der Bezirkshauptmann­
schaft anzeigen, haben Sie gesagt/ (Den Aus.ritt ans der
römischen Kirche.) Pastor: ,Und haben Sie sich für den
Eintritt in der protestanlischen Kirche vorbereitet?' Junger
Mann: ,Jc.wohl!' Pastor: ,So will ich Ihnen vorerst
einige Fragen aus dem Katechismus stellen/ Junger Mann
(lacht): ,Ueber diese Geschichten sein mer hinaus/ Pastor:
.Wenn Sie in unsere Kirche eintreten wollen, so müssen
Sie vor Allem den evangelischen Volkskatechismus lernen,
sich mit den besonderen Pstichlen und Handlungen unseres
Glaubens bekannt mache«. Von einer Vorbereitung zur
Confirmation kann erst später die Rede sein/ Junger Mann
(blickt unsicher um sich): ,Ich bin doch beim protestantischen
Herrn Pastor?' Pastor: ,Gewiß/ Junger Mann: ,Und
da lhät's auch solche Geschichten geben? Daß man
allerhand so Sachen thun soll?' Pastor (ernst):
,Jch weiß nicht, sind Sie wirklich so thöricht
oder wollen Sie mich zum Besten halten?
(Da der junge Mann peinlich verlegen wird.) Glauben Sie,
wir sind Schlaraf en? Oder Leute, die thun und lassen
dürfen, was ihnen beliebt? Oder deren Amt darin besteht,
gegen die Katholiken feindselig zu sein?' Junger Mann:
.Aber, Herr Pastor, es treten doch Andere aucki über, und
weil ich deuischnational bin—' Pastor: ,Daß Sie deutsch­
national sind, ist ganz schön von Ihnen, hat aber mit der
Religion nichts zu thun. Nicht das Mindeste. Den, der nur
aus nationalen Gründen übertreten will, weil es jetzt der
Brauch und ihm alles Andere gleichgiltig ist, den nehme ich
nicht an. Wir haben indifferente Protestanten
schon genug, wir brauchen nicht noch neue dazu. Und wenn
Sie meinen, -junger Mensch, daß die evangelische Kirche
weniger streng ist, als die katholische, so irren Sie sehr!
Sie schreibt vielleicht weniger Kirchengcbote vor, umso un­
bedingter jedoch besteht sie auf Erfüllung der Gebote
Gottes. Junger Mann (beiseite): ,So, da hat man's. Jetzt
hab' ich alleweil gemeint, bei denProtestcinlen gibt es gar
keinen Gott nicht. Wenn die auch so Sachen haben, nachher
mag ich eh nicht.' Pastor: »Gehen Sie heim, mein Guter,
und werden Sie erst Katholik/«— An dieser
Darstellung ist nur die Haltung des Pastors verfehlt;
wenn diese Herren so gewissenhaft vorgingen, wäre
von all dem Abfall bei uns kein Stück- angenommen
worden.
*| Ein Luftballon geplatzt.« Am letzten
Sonntag wollte, wie ans Linz gemeldet wird, der Lnft-
schiffer Häring in Perg in Oberösterreich mit seinem
20 Meter hohen und 1500 Kubikmeter Rauminhalt
fassenden Ballon eine'Luftfahrt unternehmen. Die Füllung
ging gut von stalten, doch scheint die Luft den Ballon zu
sehr erwärmt zu haben; denn plötzlich, als der Luftballon
mit Häring etwa 200 Meter hoch gestiegen war, platzte
der Ballon und Häring fauste zum Entsetzen des massen­
haft angesammelten Publicums mit rasender Geschwindig­
keit aus dem Marktplätze, kaum fünfzehn Schritte neben
dem Kirchthurmc, nieder, kam dabei aber schier unglaub­
licherweise, dank seiner bewunderungswürdigen Geistes­
gegenwart, auf die Füße zu stehen, so daß er nur mit
einer leichteren Fußperrenkung davonkam. Alle athmeten
erleichtert auf, als sie den Lustschiffcr wieder unter der
aus ihn gefallenen ungeheueren Leiuwandmasse zum Vor­
schein kommen sahen, und Alles wendete sich ihm und
seiner weinenden Gattin in tiefster Antheilnahme zu.
* LG in gefährlicher Aufstieg.] Der in der Actien-
braucrci in P i I f e n bebienftete Brauergehilfe Seltner stieg
in einem Anfalle vmi Geistesstörung ans den in der Brauerei be­
findlichen Schlot dis zum höchsten Punct. Entsetzen bemächtigte
sich der Zuseher, als der Manu auf dem obersten Puncte des
Schlotes augeinngt war, und rasch wurde die Feuerwehr alarmirt,
um Selluer aus seiner gefährlichen Lage zu befreien. Der muthigeu
Entschlossenheit des Feuerwehrmannes Fritsch, der mit eigener
Lebensgefahr den gefährliche» Amstieg unternahm, gelang es end­
lich, den sich heftig Wehrenden aus seiner Lage zu befreien und
an einem Stricke herabzulassen.
* «Die Defraudationen beim Hauptsteueramte
Kolin. I Der suspendirte Hauptstenereimichmer in Komi, Lambert
Wilt wurde üdcr Requisition der Staatsanwaltschaft in Kutten-
berg verhaftet. Die bisher entdeckten Malversationen betragen
2400 Kronen.
» «Grubenbrand.« Aus Bn d apest wird berichtet: In
dem Kohlenbergwerke in Szent-Jvan entrand gestern im Irma-
Schachte durch Austritt von Gasen ein Unglücksfall. Die. aus
etwa 1b Mann bestehende Belegschaft war noch nicht ans ihre
Arbeitsorte angefahren. Plötzlich entstand eine Rauchentwicklung
und Austritt von Gasen, wodurch zwei Arbeiter tödtlich, zwei
andere schwer verletzt wurden. Da der größere Thcil des Irma-
Schachtes in Flammen steht, so dürfte eine Belriebseinstellung
verfügt werden.
.# I Wiutersteller-Denkmal.^ Das k. k. Mini­
sterium für CnliuS und Unterricht hat dem Comite zur
Errichtung eines Denkmals für den Tiroler Freiheitskämpfer
Rupert Wintersteller in Kirchdorf aus staatlichen Mitteln
eine Subvention von 1000 Kronen zugesichert.
* «Eine russische archäologische Schule.|
Die russische Regierung hat beschlossen, in Athen eine
archäologische Schule zu errichten nach dem Muster der
bereits bestehenden fremden archäologischen Schulen in
Athen.
s Währungsverhältnisse in Luxemburg.^
Sehr verwickelte Gcldvcrhälmisse herrschen zur Zeit' in
Luxemburg. Bei der Ausgabe neuer Noten ist die dortige
Bank von der Francs- z..r Markwähruna übergc gongen.
Tie Beamt ngehölter sind in Francs ausgerechnet, ebenso
die Staatsrechnnngen und die meisten Facturen der Privat­
geschäfte. Bezahlt aber wird stets in Mark und Pfennigen,
nur daß die Mark in der Vorstellung des Normal-Luxem-
burgcrs nicht 100 Pfennige, sondern 125 Ccn.imes oder
25 SouS darstellt. Man kann sich denken, was da in dcn
Köpfen, die viel niit Geldempfangen und Geldausgeben zu
thun haben, beständig für eine Umrechnerei vorgehen muß.
Gerndczu komisch wirkt es, wenn z. B. auf e.nem Theater­
zettel oder dem Programme eines Concertes oder einer
Liebhaberaufführung der EintritÄpreis mit Francs 0.62 5
angegeben ist. DaS soll heißen: 50 Pfennige.
Aber um der allen Währungssiction treu zu bleiben,
rechnet man die Pfennige in Centimes um und
findet Francs 0.62°5. Am meisten staunen darüber
jedenfalls die Franzosen, denen zuliebe man doch sich in
der Münze ihres L. ndes ausdrückt, und die es nicht be»---
greifen können, wie man gerade auf das Zahlcuriosum von
62°5 Centimes kommt, daS sie aus ihrem Münzbestande
überhaupt nicht zusammenstellen können; denn der französische
halbe Sou zählt nur 2 Centimes; in Luxemburg war
man gewissenhafter und hat Halbstücke zum Werthe von
2°5 Centimes ausprägen lassen. Von diesem Währungs­
Zwiespalt erzählt man sich ein lustiges Stücklein. Handelnde
Personen: Ein Berliner und ein Hotelier, der, wie man
dort zu sagen pflegt, seine Hunde nicht mit Würsten an­
strickte, das heißt, an Freigebigkeit krankte. Dem Berliner
war bei der Abreise vom Oberkellner die Rechnung in
Francs ausgestellt worden; aber der Mann hatte Prin ipien,
und zu diesen gehörte auch das, daß er seine Rechnung
in der Währung seiner Heimat ausgestellt haben wollte.
Da nahm der Wirth seine Feder, strich, ohne mit der
Wimper zu zucken, überall das »Fr.« durch und machte
ein »Mk.« daraus. Schweigend soll darauf der Berliner
bezahlt haben.
Eingelender.
Lokalbericht.
ssDie That eines Löschmannes.] Ein Bauernwage»
fuhr heute Abends gegen 7 Uhr zur Zeit der stärksten Paffag«
durch die Vognergaffe gegen den Hoi. Auf dem Bocke faßen zwei
betrunkene Bauern. Die Pferde ginge» durch und stürmten zum
größten Entsetzen der auseinandcrstiebendcn Passanten mit d m
rasselnden Geführte beim Gebäude des Reichs-KriegsministeriumS
vorüber, quer über den mit Menschen erfüllten Hof dem Kn el-
bause zu. Der Löschman» Joseph Tobias, ein stämmiger
Mann, überblickte rasch die Situation. Er stand vor der Feuer­
wehrkaserne, als das Gefährte hcrbeiraste, lief dem Wagen eili­
geren und erfaßte die Zügel. Er fiel, ließ aber nicht los. Von der
Placatsiiule bis zum »Cafe Kugel« schleiften die wild dahin-
stürinenden Rosse den Mann, doch da gelang eS ihm, die Tliiere
mit einem kräftigen Ruck zum Stehen zu bringen. Wohl zerschun-
den und mit zersetzten Kleidern, doch sonst nnverschrt, erlab sich
dann der Löschmann. Die beiden betrunkenen Bauern, die das
drohende Unheil verschuldet ha kiu wurden von einem Sicher-
heitswachmanne der Polizeidirectiim überstellt.
«Verbot des elektrischen Tramwayverkehres über
die Ferdinandsbriicke.] Ueber behördliche Anordnung, wurde
der Verkehr der elektrischen Tramwanwagen über die Ferdinands­
brücke eingestellt. Es werden daher die über diese Br- cke
führenden Linien einerseits bis zum Franz Josephs-Quai,
andererseits bis zum Kreuznngspnncte der Pratersiraße und
Taborstraße verkehren. Tie besteh.»den Anschluß-Fahrscheine
ermöglichen eS dem Publicum, wie bisher vom Stubenring
sowohl, wie auch vom Franz Josephs-Oai um zehn Heller in die
Taborstraße zu fahren.
«Der Abschied der Beduinen.L Hiesige Blätter melden:
Die Beduinen aus dem Wiener Thiergarten sind gestern Mittags
um 1 Uhr mit dem Personenzuge der Südbahn nach Triest ge­
fahren, um von dort die Heimreise nach Arabien anzutreten.
Sieben Mitglieder der Truppe haben sich Wienerinnen als
künftige Lebensgefährtinnen erkoren. Die sieben Bräute, fünf
Mädchen und zwei Witwen, sind der Truppe in die Wüsten und
Oasen Afrikas gefolgt, um sich ihnen dort nach arabischem Brauche
antrauen zu lassen. Der Abschied der Beduinen auf dem Süd-
bahnho'c war ein ungemein thränenreicher.—Schöne »Wienerinnen«!
Wenn diese Notiz wirtlich wahr ist!
«Verunglückt.] Die achtunddreißigjährige Getreidehändlers-
gattin Sophie S chwitzer stürzte heute Nachmittags zwischen
dem Burgring und der Eschenbachstraße von einem Tramway,
waggon, den sie gerade bestiegen hatte, ab. Sie wurde zwischen
dem Wagen und einer Holzplanke einge wüngt und erlitt dadurch
eine Quetschung des Brustkorbes und mehrfache Riopenbrüche.
Fian Schwitzer wurde aus ihren Wunsch von der Freiwilliacn
Rettungsgesellschaft in ihre Wohnung, Porzellangaffe Nr. 10,
gebracht.
«Brandwunden erlitten.] Die fünfzehnjährige Magd
Anna Pesova, beim Hansbentzer Franz Basti.r, Floridsdorf,
Jenneweingasse Nr. 55 bedienstct, zündete gestern Abends im
Clffet dieses Hauses eine Kerze an und hantirte dabei derart im-
vorsich ig, daß ihre Kleidungsstücke Feuer fingen. Auf die Hilfe­
rufe des Mädchens eilten Hausleute herbei und rissen der Magd
die brennenden Kleider vom Leibe. Als die Flammen erstickt
waren, hatte Anna Pesova schon lebensgefährliche Brandwunden
am ga.-zen Körper erlitten. Sie wurde ins Allgemeine Kranken­
haus gemacht.
«Gilt Rencontre im Restaurant Hartmauu.] Die
»Corr. Wilbelm« meldet: Der k. und k. Lieutenant i. d. R.
Gustav Frhr. T h a v o n a t zu Tbavon kam heute Nachmittags
um 2 Uhr in das Restaurant Hartmann auf dem Kärntnerrina
Nr. 10 und speiste dort. Er ließ sich als Vorspeise einen Fisch
leivire.i, rief aber bald den Kellner, um ihm zu sagen, daß«


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19001025 - Seite 5 ]
Nummei 293
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
35. October 1900
Seite 5
den Fisch nicht speise und auch nicht bezahle, da derselbe rieche.
Der Kellner trug den Fisch ab und Herr Hartmünn, der
dann zu dem Tische trat, bestätigte dem Baron, daß er, wenn er
den Fisch nicht esse, auch nicht zu bezahlen brauche. Der Wirth er­
kundigte sich jedoch später beim Kellner und dieser theilte ihm mit, daß
der Fisch gut sei und daß der Gast ihn zur Hälfte gegessen habe. Nun
kehrte Herr Hartmann zurück und belehite den Baron, daß er
den Fisch bezahlen müsse, da er ganz gut sei. Baron Thavonat
replicirte und blieb bei seiner Behauptung, er hätte die Speise nur
gekostet. Ein Wort gab das andere und schließlich bemerkte Herr
v. Thavonat sehr erregt, er lasse nicht mit sich schreien. Der
Baron ging sodann fort und soll im Fortgehen gerufen haben:
»Es ist eine Schweinerei!» Auch einen Schlag ins Gesicht soll
der Baron dem Wirth versetzt haben. Nun eilten Kellner herbei
und der Baron, der sich bedroht wähnte, zog einen Revolver, um
sich seiner Angabe nach vor der Uebermacht zü schützen. Baron
Thavonat ließ es bei der Drohung bewenden und eilte davon.
Nach einigen Minuten kehrte er jedoch zurück, um eine in der
Aufregung des Streites von ihm vergessene Actentasche zu holen.
Da entbrannte der Streit von Neuem. Der Baron Herrn
Hartmann seine Kar e mit den Worten: »Damit Wie wissen,
von wem sie die Ohrfeige erhalten!« Diese Aeußerung soll
Herr Hartmann damit erwidert haben, daß er dem Reserve-
Officier vorwarf, auch er habe eine Ohrfeige erhalten. DiesenVorwurf
beantwortete Baron Thavonat damit, daß er dem Restaurateur
wieder eine Ohrfeige versetzte. Und da sich unter den Kellnern und
dem sonstigen Personal abermals eine Bewegung zeigte, um
den Chef zu schützen, zog der Baron abermals seinen Revolver,
seiner Angabe nach, um ihn zur Vertheidigung angesichts der
Uebermacht bereit zu halten. Tie Scene fand nun ein rasches
Ende durch einen dazugekonimenen Sicherheitswachmann, der
Herrn v. Thavonat den Revolver abnahm. Der Baron begab
sich dann zum Platzcommondo, um die Anzeige über den Vorfall
zu erstatten. In Begleitung eines Officiers des Plap-
commandos erschien er bald darauf im Polizeidirectionsgebäude.
Dort wurde der Thatbestand aufgenommen. Die Auits-
handiung ist eingeleitet worden. Gustav Frhr. v. Thavonat ist
Besitzer des Schlosses Sachsengang bei Großen; rsdorf.
I Selbstmord.) Am 4. d. M. wurde der Polizeibehörde
die Anzeige erstattet, daß der einundvierzigjährige Private Victor
Cb. v. D., in Szegedin geboren, Währing, Sempcrstraße wohn­
haft, unter Umständen vermißt werde, welche darauf hindeuten,
daß er einen Selbstmord ausgeführt habe. Am 21. d. M. wurde
seine Leiche in der Nähe von Petronell aus dem Donaustrom
gezogen.
' sDanzrr's Orpheum. 1 Die Eröffnung des Danzcr-
schen Orpheums mußte verschoben werden und dürfte die erste
Vorstellung Ende dieser Woche stattfinden.
I Circus Cesar Sidoli.) Die Gesellschaft des Circus
Sidoli trifft morgen, Donnerstag, 12 Uhr Rachis, mittelst Extra-
züge am hiesigen Nordwestbahnhofe ein und werden sofort alle
Vorbereitungen für die Eröffnungsvorstellung im Circus Busch-
Gebäude am Samstag, 27. d. M., in Angriff genommen. Zur
Be uemlichkeit des Publikums sind Sitze und Logenbillets ohne
Vorverkaussgebühr bereits ab Donnerstag in den Tabaktrafiken
Gr ben Nr. 12 und Währingerstraße Nr. 2, sowie im Karten­
bureau Czepiczka, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 9 und an der
Circnscasse zu haben. Director Cesar Sidoli, der zum erstenmale
in Wien eine Saison absolvirt, hat, den Zeitverhältnissen Rechnung
tragend, bekanntlich die Preise für sämmliche Sitzplätze bedeutend
ermäßigt.
Gemeinde-Zeitung.
IDie drohende Fleischtheuernng.^ In den
Blättern wird schon seit einigen Tagen von der Absicht der
Wiener Fleischhauer gesprochen, neuerlich mit den Fleisch­
preisen in die Höhe zu gehen. Der Redacteur eines liberalen
Blattes hat nun heute den Bürgermeister befragt, was die
Commune in diesem Falle thun werde und Dr. Lueger
soll darauf folgende Antwort gegeben haben: »Seit längerer
Zeit liegt beim Magistrat der Act wegen Errichtung einer
städtischen Großschlächterei. Wenn wir eine
solche Anstalt errichten können, dann haben wir den Fleisch-
handel, die Regulirung der Fleischpreise in unserer Hand.
Leider drängt sich jetzt so Vieles zusammen. Aber ich
glaube, es wird zu einer städtischen Großschlächterei kommen
müssen. Ich wiederhole übrigens, daß ich hoffe, die Fleisch­
hauer werden sich noch überlegen, jetzt die Fleischpreise zu
erhöhen.« Der Bürgermeister hat übrigens- auch das
städtische Marktamt beauftragt, Erhebungen über die Preis­
bewegungen auf dem Centralviehmarkte zu pflegen.
\Erhöhung des Haudgeldes dcr Bürgerpfruuduer.)
Der Stadtrach beschloß, die tägliche Geldportion für die in der
geschlossenen Wiener Armenpflege befindlichen Bürger und
Bürgerinnen vom 1. Jänner 1921 an von 88 Heller auf 1 Krone
zu erhöhen. Die jährlichen Mehrkosten stellen sich auf 21.248
Kronen.
)Der Winterfahrplan der städtischen Strasten-
bahueu.Z Stadtrath Schreiner legte in der heutigen Stadt-
rathssttzung die Fahrpläne der städtischen Straßenbahnen für
die Mnterperiode vom 16. October 1900 bis 30. April 1901
vor. Die vorgelegten Fahrpläne wurden im Großen und
Ganzen genehmigt. Specielle Aenderungen beschloß der Stadtrath
unter Anderem m folgenden Puncten: Es wird verlangt, daß
dir Zwischenzeiten der einzelnen Wagen nicht vergrößert werden
als im 03 des Vertrages vorgeschrieben ist. Ebenso sind die
directen Wagen um halb 12 Uhr Nachts vertragsmäßig von den
äußeren Endpuncten der einzelnen Bahnlinien abzulassen. Es
ist daher ganz unzulässig, daß die letzten Wagen vom Ring,
beziehungsweise Quai nach dem Fahrplane um halb 12 Uhr
NachtS' abgehen. Auf den Routen Matzleinsdorftrstrahe-
Kärntnerring, Margarethenplatz- Alserstraße, Gumpendorfer-
straße- Eschenbachzaffe» Prater- Hauptallce- Ring- Quai, be­
ziehungsweise Quai- Ring und Viriotplatz- Wipplingerstraße
ist das Zugsintervall vom Betrielisbeginn bis 7 Uhr Früh und
von 10 Uhr 80 Minuten Abends bis zum Betriebsschlüsse von
1b auf 10 Minuten herabzusetzen. In jenen Tagesstunden, in
welchen die Frequenz auf einzelnen Linien erfahrungsgemäß eine
stärkere ist, ist der Perkehr entsprechend zu verdichten. Auf den
Linien Thaliastraße-Bellaria und Rudolphsheim-Mariahilferstraße-
Ring-Wienstraße-Remi e Rudolphsheim und umgekehrt hat mit
Rücksicht auf die an diesen Linien wohnhafte ArbeiterbevöUerung»
beziehungsweise auf die Lage des Westbahnhofes, dann auf der
Knie Remise Simmering 2-Schwarzenbergplatz mit Rücksicht auf
die Besucher des Schlachtviehmarltes und auf die Lage des
AspangbahnhofeS der Betrieb ::m 6 Uhr, anstatt um 6 Uhr
80 Minuten zu beginnen.— Gleichzeitig legte in der heutigen
Sikung St.-R. Schreiner den provisorischen Fahrplan für nie
Straßenbahnlinie tzlärntnerstraße-Altes Landgut, beziehungsweise
Kärntnersttaße-Südbahnhof, welche vom 25. October an elektrisch
betrieben wird, vor, und beantragte denselben mit dem Zusape
zu genehmigen, laß die vom Südbahnhof ausgehende Linie von
6 Uhr Früh an in Betrieb gesetzt werden soll. St.-R. Rissaweg
beantragte zu verlangen, daß im Betriebe ab Altes Landgut
zwischen 7 und 10 Uhr Abends statt 10 Mnuteu- 5 Minuten-
Intervalle einzutreten haben. Der Antrag des Berichterstatters
wurde mit dem Zusatzantrage Riflaveg's genehmigt.
sLehrerbeeidiguug.) Heute Vormittags hat Bürger­
meister Dr. Lueger 138' neu ernannten, vom Landesschulrathe
bestätigten Lehrpersonen im Gemeinderathssitznngssaale den Eid
abgctiommen. Hiebei hielt der Bürgermeister eine Ansprache, in
welcher «r auf die Bedeutung des Eides hinwies, der die Ver­
pflichtung auferlege, daS Beschworene zu halten. Die Lehrer
werden dann ihre Pflichten in dem Geiste erfüllen, in dem die­
selben aufzufassen sind. Sie werden den Kindern Religiösitüt,
Liebe zur Stadt Wien und dem Vaterlande einimpfen. Die
Kinder mögen in den Elementargegenständen gründlich unterrichtet
werden. In der Schule möge Eintracht herZchen zwischen den
weltlichen Lehrern unter einander, sowie zwischen diesen und den
geistlichen Lehrpersonen. Wenn sich die Lehrenden die Aufgaben
der Schule genau vor Augen halten, dann werden sie auch den
Charakter der Kinder stählen und sie zu tüchtigen und guten
Bürgern heranbilden. Hiedurch werden sich die Lehrer den Dank
der Eltern erwerben und der Lehrerstand wird wieder jenes An­
sehen erlangen, welches er leider durch die Umtriebe gewissenloser
Elemente zum Theile verloren hat. Die Lehrer werden dann bei
der Bevölkerung wieder jene Beliebtheit genießen, deren sie sich
früher erfreuten.
Verrinschromk.
sBerein zur Heranbildung katholischer
Lehrer (Werk des heil. Johann Baptist de
l a S a l l e).j Montag, 5. November, halb 7 Uhr Abends,
findet im großen Mufikvereinssaale eine Festversammlung
des unter dem Protectorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Ferdinand Carl stehenden Vereines zur
Heranbildung katholischer Lehrer (Werk des heil. Johann
Baptist de la Salle) statt. Programm: Eröffnung durch
den Präsidenten des Vereines, Se. Durchlaucht Robert
Prinz zu Windischgrätz; Rede, gehalten von Herrn
Joseph Moser, Bürgerschullehrer; Rede, gehalten vom
hochw. Pater Limbourg aus der Gesellschaft Jesu;
Schlußworte des Präsidenten. Die Zwischenpausen werden
von der Capelle des 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes
ausgefüllt. Karten sind zu haben in der Vereinscentrale,
fünfzehnter Bezirk, Tellgaffe 6; im k. k. Waisenhanse,
neunter Bezirk, Waisenhausgasse 5; bei Herrn Tuchhändler
Johann Leb's Nachfolger, Wollzeile 2; bei Herrn Johann
Heindl, Stephansplatz; im »St. Norbertns« Bildergeschäft,
Curhausgasse 1; bei Herren Joseph Janauschek und Comp.,
Singerstraße; bei dem Widerstand vor der Lazaristenkirche,
siebenter Bezirk, Kaiserstraße; bei Herrn Laurenz Fuchs,
Pfarrmeßner an der Paulanerkirche im vierten Bezirk; bei
Herrn Alois Schell, siebzehnter Bezirk Calvarienberg-
gasse 85; bei Herrn Johann Karner, achtzehnter Bezirk,
Währingergürtel 43; in der »St. Norbertns» Druckerei,
dritter Bezirk, Seidlgasse 8.
(Wiener Männergesangverein »Ario n«Z
Mittwoch, 14. November, Abends 8 Uhr, findet in den Saal-
localitäten »Zum grünen Thor«, siebenter Bezirk, Lerchenfelder-
straße Nr. 14, die Stiftungsliedertafel unter der Leitung des
Vereinschormeisters Herrn M. H. Rehbeck und Mitwirkung der
Frau Marie Kaiser, Concertsängerin, eines Damenchores und der
Musikcapelle Poschwa statt.
Grwerve-Zeitung.
^Eröffnung eines Genossenschaftshauses.s
Wie aus I o s e p h st a d t gemeldet wird, fand daselbst am
22. d. M. die feierliche Eröffnung des anläßlich des
fünfzigjährigen Regierungsjubiläums Sr. Majestät des
Kaisers und zum Andenken an die vor 50 Jahren er­
folgte Gründung der dortigen Gewerbegenossenschaft erbauten
Gcnossenschaflshausvs statt, in welchem erwerbsunfähige
Meister und Mitglieder Unterkunft finden sollen.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag,26. d. M.,
die -Over »Der Troubadour« mit den Damen Kurz, Walker und
Kusmitsch und den Herren Schrödter, Demuth, Frauscher und
Pacal zur Aufführung.
— Herr Willy Th aller, der einige Zeit durch Unpäßlich­
keit seinem Berufe entzogen war, wird im Deutschen Volks­
theater Freirag, 28. d. M., zum erstenmale wieder austreten
und die Rone des Wernicke in dem Schwanke »Die strengen
Herren« von O. Blumenthal und G. Kadetburg spielen.
— Im Theater an der Wien haben die Proben
zu Adele «androck's und R. Eyslcr's »Vergeltung« bereits be­
gonnen. Das Stück ist in den Hauptrollen mit den Damen
Sandrock, Wiennger, Valberg und Jurberg und den Herren:
Ehben, Nerz, Lindau, Kormann, Stoll und Kirschner besetzt.
— Das Damen-Streichquartett Marie Soldat-
Roger, Else v. Plank, Natalie Lechner-Bauer, Lucy Herbert-
Campbell veranstaltet in kommender Saison drei Kammermusik-
abende im Abonnemeni, welche am 17. December, 12. Jänner
und 23. Februar im Bösendorfer-Saale stattfinden.
— Das Joachim-Quartett (Joachim- Halir- Wirth-
Hausmann) veranstaltet drei Onartettabende, die am 10., 12.
und 15. December im Bösendorfer- Saale stattfinden und für
welche die Mheifl G i, n»; ->"«ewevt
— Morgen, Donnerstag, halb 5 Uhr Nachmittags, findet
das erste populäre Orchestcrconcert des Wiener Concert­
vereines unter Leitung der Herren Capellmeister Carl Komzak
und Carl Stix im k. k. Volksgarten-Restaurant statt.
(Repertoire deS k. k. HofburgthcatcrS.) Freitag den
26.October: »Der Misanthrop.« -Der Tartüff.«— Samstagden
27.: »Die Nixe.«— Sonntag den 28.: Mittags halb 2 Uhr:
-Die Räuber.« AbendS: »Fromont junior und Risler senior.«
— Montag den 29.: »Jugend von heute.«— Dienstag den 30.:
»Zwei (i'tieit im Feuer.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntyeaters.) Freitag de
26. October: »Der Troubadour.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
den 27.: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum
Schluffe: »Sonne und Erve.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den
28.: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 llbr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Freitäg den
26.October: »Die strengen Herren.«— Samstag den 27.: Zum
erstenmale: »Schlagende Wetter.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Therese Kranes.« Abends
halb 8 Uhr: »Schlagende Wetter.«— Montag den 29.: »Die
strengen Herren.«
(Repertoire des Kaisrrjr blläun S,Stadttheaters»)
Freitag den 26. October: »Mutter Sorge.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Samstäg den 27.: Nach­
mittags haib 3 Uhr: (Schülervorstcllung.) »Wildfeuer.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Dorflump von Dellach.«— Sonntag
den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Hofgunst.« Abends halb
8 Uhr: -Mutter Sorge.»— Montag den 29.: Zum erstenmale:
»Minna von Barnhelm.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 30.:
»Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Freitag deu
26. Oktober: »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 27.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi. Zum erstenmale:
»Gruber's Nachfolger.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 28.:
Nachmittags halb 8 Uhr: »Der Fall Clemenceau.« Abends halb
8 Uhr: »Gruber's Rachs-lger.«— Montag den 27.: »Platz den
Frauen.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 30.: »Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 31.: »Plausch
net Pevi.« Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Gruber's Nachfolger.«— Freitag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb
8 Uhr: »Der Verschwender.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Freitag den
26. und Samstag den 27. October: »Die Dioa.«—
Sonntag den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: Gastspiel deS
Fräulein Adele Sandrock: »Die Waise aus Lowood.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Diva.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Freitag den 28. October: Zum erstenmale: »Sommerrcgen.«
»Der Kammersänger.« »Madame Ledig.«— Samstag den
27.: »Sommerregen.« »Der Kammersänger.« »Madame Ledig.«
— Sonntag den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: -Der Müller und sein Kind.« Abends halb 8. Uhr:
»Sommerregen.« »Der Kammersänger.« »Madame Ledig.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Freitag de»
26. October und die folgenden Tage: »Ein besserer Herr.«
Gericht-schalle.
Wie«, 24. October. (Eine diebische Magd.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des ObcrlandeS-
gerichtsrathes v. G r a n i ch st ä d t e n war heute die zwanzig­
jährige Dienstmagd Marie H a n t h k von: Staatsanwalts-Sub­
stituten Dr. Höpler des Diebstahls angeklagt. Marie Hantyk
war Ende April dieses Jahres als Stubenmädchen bei der
Majorsgattin Marie Blaschke in den Dienst getreten. Eines Tages
im Monate Mai entdeckte Frau Blaschke, daß eine Kastenlade
vollkommen ausgeplündert und das Stubenmädchen ver­
schwunden war. In dieser Kastenlade hatten sich Kleider und
Wäschestücke, ein Einkaufkorb, eine Cassette und in dieser
ein Geldtäschchen mit 1000 Kronen befunden. Die übrigen
Gegenstände hatten einen Werth von 120 Kronen. ES unter­
lag keinem Zweifel, daß das verschwundene Stubenmädchen jene
Gegenstände ent>vendet und damit die Flucht ergriffen hatte.
Auf Grund des gegen Marie Hantyk erlassenen Steckbriefes wurde
am 26. Juni d. I. in Erfahrung gebracht, daß Marie Hantyk in
Frauenberg in Böhmen wegen Diebstahls eine vierzehntägige
Arreststrase verbüßte. Sie wurde von dort nach Wien eingeliewrt.
Hier gestand sie de» Diebstahl an der Majorsgattin Blaschke und
erzählte, ihr Geliebter Namens Philippovich habe sie zu dem
Diebstahle verleitet, er habe sie nämlich aufgefordert, sie solle sich
die Mittel zur Reise nach Amerika verschaffen, er werde sie mit­
nehmen und dort heiraten. Ihm habe sie dann in Tulln das ge­
stohlene Geld gegeben, und in Budweis habe er sie verlassen.
Die Nachforschungen nach diesem Philippovich blieben resultatlos.
Marie Hantyk ist übrigens wegen Diebstahls und Landstreicherei
bereits früher zweimal bestraft worden. Auf Grund des Wahr-
sprnches der Geschwornen wurde Marie Hantyk im Sinne der
Anklage zu drei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Proceß Sülsner.
Pifek, 24. October. Morgen beginnt vor dem hiesigen
Schwurgerichte der bekanntlich bereits emmal in Kuttenberg ge­
führte Proceß gegen den des Mädchenmordes angeklagten Leopold
tz ü l S n e r. Die Verhandlung dürfte bis zum 8. November
dauern. Dieselbe leitet der Kreisgerichtspräsident Winter; als
Votanten fungiren die LandeSgerichtsräthe Danzer und Smutnh
und Gerichtssecretär Johann Souka. Die Anklage vertritt der
Staatsanwalt Anton M a l i j o w S k h. ES sind an 160 Zenaen
vorgeladen. Hier istzGas Gerücht verbreitet, daß die Polnaer Ge­
richtsärzte nicht kommen sollen, was möglicherweise eine Ver­
tagung der Verhandlung zur Folge hätte. Die Verhandümg wird
in czechischer Sprache geführt.
Budapest, 23. October. (Ein bestrafter Ge­
schworner.) Der Bauer Joseph B a k a in Maria-Therefiopel
aerieth am 19. April d. I. mit seinem Sohne Johann, einem
Trunkenbolde, der ihn schwer beleidigt hatte, in Streit. In seiner
Wuth erfaßte der alte Baka ein Beil und schlug seinen Sohn,
dessen Hände der andere- Sohn, Franz Baka hielt, todt. DaS
Geschwornengericht in Maria-Theresiopel verurtheilte Joseph und
Franz Baka wegen vorsätzlicher Todtung zu ie 11 Jahren Zucht­
haus. Gegen dieses Urtheil meldete der Vertheidiger die Nichtig­
keitsbeschwerde an, weil einer der Geschwornen unter Anklage ge­
stellt war. Die königliche Curie cassirte denn auch heute das Ur­
theil und ordnete die Abhaltung einer neuen Verhandlung an.


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19001025 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
Nummer 893
25. October 1900
Der betreffende Geschworne, Advocat Dr. Eugen Weiß, der ent­
gegen der Bestimmung des Gesetzes den Umstand, daß er unter
Anklage sich befindet, vor Zusammensetzung der Jury verschwiegen
hatte, wurde zu 30V Kronen Geldstrafe verurtherlt.
UolksrvirlhschaMche Zeitung.
Terminhandelsenquete.
(Schluß.)
SMerte B e n e s ch hält ein unbeschränktes Verbot des börse-
mäßigen TerminhandelS mit landwirthschaftlichen Producten im
Interesse der Landwirthschast für nothwendig. Die Gründe, welche
i» Deutschland für die Aushebung des Terminhandels maßgebend
find, bestehen auch bei uns in vollem Umfange. Mit dem Termin­
handel müsse auch die Type fallen, denn die Lieferung nach
Typen fixire die Waare nicht genau, man müsse vielmehr dabei
immer darauf gefaßt sein, die billigste und schlechteste Waare zu
erhalte«. Zur Sicherung der Einhaltung eines allfälligen Ver­
botes sollte das Strafgesetz herangezogen werden. Eine staatliche
Normirung des Terminhandels sollte ohne Rücksicht auf Ungarn
durchgeführt werden. Die Befürchtung, daß dadurch das reelle
Getreidegeschäft von Wien nach Budapest verlegt würde, würde
sich gewiß nicht erfüllen. Geschäfte, bei deren Abschluß das Quali­
tätsgewicht und die Provenienz, sowie Geschäfte, bei deren Ab­
schirrn die Verwendung der Waare nicht bescheinigt werden könne,
wärm zu verbieten. Die Verleitung zu Börsespeculationen in ge­
winnsüchtiger Absicht und unter Ausbeutung der Unerfahrenhcitund
de» Leichtsinnes wäre von den staatlichen Gerichten strenge zu be­
strafen. DieBeurtheilungdernäherenUmständewäredabeider Staats­
anwaltschaft und den staatlichen Richtern zu überlassem Mü der
Einführung des Registers ohne gleichzeitiges Verbot des Termin­
handels wäre der Landwirthschast nicht gedient, lveil dadurch das
Börseterminspiel zugunsten einer kleinen, aber reichen Gruppe
von Leuten gesetzlich sanctionirt würde. Daß die Landwirthe in
der Börseverwaltung nicht vertreten seim, wäre eine Ungerechtig-
leit. Allerdings könne ein wirklicher Landwirth kein regelmäßiger
Besucher der Productenbörse sein, da ihm dies sein Beruf nicht
gestattet. Deshalb sollte» sämmtliche Mitglieder des Börserathes
und deS Schiedsgerichtes honorirt werden. Erwägenswerth wäre
eS auch, ob es nicht dem Ackerbauministerium überlasten bleiben
sollte, die Interessen der Landwirthschaft auf der Productenbörse
durch eine Reihe von dazu herangebildeten Organen selbst zu ver­
treten. Die Einräumung und gesetzliche Regelung des Beschwerde­
rechtes der Interessenten gegen Verfügungen der Börseleitungen
wäre empfehlenswerth. Die bestehenden Börsecommissariate ge-
nügett nicht. Als fachliches Berathungsorgan könnte der Jndustrie-
und Landwirthschaftsrath dienen.
' Sodann wird die Fragebeantwortung des Experten R e s ch,
welcher infolge eines Unwohlseins am persönlichen Erscheinen ver­
hindert ist, verlesen. Derselbe meint, ein gänzliches Verbot oder
Mch nur eine weitgehende Beschränkung des Terminhandels wäre
gegen das Interesse der Landwirthschaft, ebenso wie gegen das
-eS reellen Handels. Das hätten auch die Erfahrungen in Deutsch,
land und anderwärts bereits dargethan. Dagegen wäre eine
staatliche Regelung der Marktordnungen, beziehungsweise der
Typen und Usancen des Getreidehandels nach den örtlichen Ver­
hältnissen dringend zu empfehlen, was besonders für die kleinen
Getreidemärkte in den Provinzen von Bedeutung wäre. Die Auf­
sicht über die Einhaltung dieser Marktordnungen wäre den staat­
lichen oder autonomen Behörden, eventuell den Handels- und
Gewerbekammern im Vereine mit den k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften zu übertragen. Ferner sollte man die seinerzeitige
Institution des Getreide- und Saatenmarktes, der bedauerlicher­
weise in Wien eingegangen ist, unter Mitwirkung des Staates
wieder aufleben lassen. Diese Einrichtung vermag unter ernster
Beteiligung aller berufenen Fachkreise unschätzbare Dienste für
Landwirthschaft und Getreidehandel zu leisten; eventuell könnte die
Getreide- und Saatenmarkt-Commissiou in ähnlichen Formen wie
der Zoll- oder der Staatseisenbahnrath unter der Aegide der Regie­
rung ständig functioniren.
'• In der Discussion antwortete Hofrath Dr. Pia auf eine
Frage, ob der Begriff des Differenzspieles nicht strafrechtlich zu
fassen wäre, verneinend. Nach dem gegenwärtigen Strafgesetze
könnte man gegen das Terminspiel nicht auftreten. Auch für die
Zukunft wäre es besser, es zu verbieten, als es unter Straf-
sanction zu stellen.
Der Director der staatlichen Samencontrolstation in Wien,
Dr. Ritter v. Weinzierl äußert sich über die Frage der Type.
Er führt aus, daß die nach den Usancen der verschiedenen Börsen
stattfindende Bezeichnung des Usancegetrcides hauptsächlich nach
dem Qualitätsgewichte an sich nicht genügend sei, weil dadurch
die Qualität nvch nicht präcise genug bestimmt wird. Die Pro­
venienz sei an dem Getreide als Handelsartikel objectiv nicht er­
faßbar und demnach die diesbezügliche Angabe eine Vertrauens­
sache. Als ein wesentlicher Factor für die Qualitätsbestimmung
wäre daher das absolute Korngewicht heranzuziehen. In den von
der deutschen Heeresverwaltung aufgestellten Lieferungsbedingungen
ist auf diese Principien bei der Beurtheilung der Qualität bereits
Rücksicht genommen.
Experte Berger tritt für das unumschränkte Verbot des
Terminhandels ein, welcher ebenso im Interesse des Producenten
als des Consumenten gelegen sei. Termingeschäfte sollten für
rechtsungiltig und die daraus resultirenden Ansprüche für un-
klagbar erklärt werden. Eine staatliche Norinirung des Termin­
handels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen wäre ohne Rücksicht
auf Ungarn einzuführen. Jede Umgehung de? Terminhandels­
verbotes sollte unter Strafsanction gestellt werden. Der Ent­
scheidung der Gerichte soll es dabei überlassen bleiben,■ festzu­
stellen, was unter börsemäßigem Terminhandel zu verstehen sei.
Die Kündiguilggscheine wären zum Zwecke der Sicherstellung, daß
der Kündigende solange im Besitze der gekündigten Waare bleibe,
als der Kündigungsschein im Umlaufe ist, obligatorisch zu
reaistriren. Geschäfte, bei deren Abschlußmas Qualitätsgewicht
und die Provenienz nicht bescheinigt werden kann, wären zu ver­
bieten, ebenso Geschäfte, bei deren Abwicklung auf gesetzliches
Verlangen der Verkäufer nicht in der Lage ist, den Besitz oder
die Anwartschaft, und der Käufer die Verwendung der Waare zu
bescheinigen. Geschäften mit Zuschuß- oder Nachschußvereinbarung
soll die Rechtshilfe versagt und die Rückerstattung des aus solchen
Geschäften Geleisteten ermöglicht werden. Die aus gewinnsüchtiger
Absicht hervorgegangene Verleitung zu Börsespeculationsgeschäften
sollte bestraft und dabei dem Ermessen des Richters anheim­
gestellt werden, ob dabei die wirthschaftliche Existenz des zum
Börsenspiel Verleiteten gefährdet worden sei. Die Einwendung
von Spiel und Wette sollte nur zwischen Angehörigen der Börse
ausgeschlossen sein. Für diese letzteren wäre die Eintragung in
ein Börseregister angezeigt.
Experte D u s hält ein Verbot des börsemäßigen Termin­
handels sowohl vom Standpuncte deS Rechtes, als auch vom
Standpuncte der Zweckdienlichkeit für ausgeschlossen und begründet
diese seine Meinung in der bekannten Weise.
Experte Rauch bezeichnet das Termingeschäft als das
Barometer für das Effectivgeschäft. Die Course des Terminhandels
richten sich nicht immer nach Angebot und Nachftage an effectiver
Waare, sondern eS ergeben sich sehr oft Schwankungen durch
große Käufe oder Abgaben am Terminmarkte. Andererseits ziehe
der Terminhandel große Getreidemasse« zur Deckung seiner Ver­
bindlichkeiten heran und drücke dadurch die Preise der Effectiv-
waare. Daher komme es, daß seit Einführung des Terminhandels
die Getreidepreise fortwährend zurückgegangen seien. Deshalb
wäre es angezeigt, das Terminspiel zu verbieten und das effective
Zeitgeschäft an seine Stelle zu setzen. Es wäre empfehlenswerth.
einmonatliche Lieferungsfristen einzuführen.
Experte F u h r i ch bemerkt, daß die österreichische Mühlen­
industrie dadurch ihre größte Schädigung erfahre, daß die Buda-
pester Mühlen auf Grund von Meiuungsvorverkäufen von Mehl
am Terminmarkte unter Ausnützung der Differenz zwischen den
Frühjahrs- und Herbstcoursen in die Lage versetzt sind, auf Grund
der Terminpreise sich billigen Weizen zu einer Zeit zu kaufen, wo
man von der neuen Ernte noch gar nichts weiß. Durch diese
massenhaften Vorverkäufe werde der Preis des österreichischen Ge­
treides und die Vermahlungscapacität der österreichischen Mühlen,
welchen eben infolge dieser Vorverkäufe die Thüren ihrer Kunden
verrammelt sind, empfindlich beeinflußt. Es wird soweit
kommen, daß die österreichischen Mühlen überhaupt zu arbeiten
aufhören.
Experte Rauch hält die künstlichen Courstreibereien und
die Vorverkäufe der ungarischen Mühlen gleichfalls für schädlich.
Die Mahlfähigkeit der österreichischen Mühlen könnte zunehmen,
wenn die ungarische Concurrenz nicht so stark wäre. Dann würde
auch die Kaufkraft der österreichischen Mühlen auf dem Getreide­
markte größer werden. Er bezweifle jedoch, daß sich deswegen
auch die Getreidepreise heben würden, denn der österreichische
Müller könnte für einheimisches Getreide doch niemals mehr be­
zahlen, als für das ungarische. Wenn die Mühlen in Oesterreich
ihre Thätigkeit einstellen und von den Landwirthen kein Ge­
treide mehr kaufen werden, dann werde» letztere eben selbst
mahlen.
Es gelangt sodann ein Schreiben des Experten Professor
Dr. G l a b i n s k i (Lemberg) zur Verlesung, in welchem derselbe
ausführt, daß der Terminhandel mit der heutigen Entwicklungs­
stufe des Handels und der Volkswirthschaft enge verwachsen ist
und ein nothwendiges Glied in dem Processe der Beftiedigung
der Bedürfnisse der Production und Consumtion bildet. Deshalb
erklärt er sich gegen das Verbot des börfemäßigen Terminhandels,
umsomehr, als er ein formelles Berbot als nicht durchführbar
erachte. Es würden sich in diesem Falle die Bedürfnisse der
Production, des Handels und der Consumtion auf Schleichwegen
geltend machen. ES sollte blos ein formelles Verbot des Börse­
spieles in landwirthschaftlichen Producten ausgesprochen und der
Abschluß von reinen Differenzgcschäften außer mit der Nichtigkeit
derselben auch mit der Ausschließung von der Börse geahndet
werden. Die Börsen sollten aus einseitigen kaufmännischen Cor-
porationen zu öffentlichen Instituten allgemeiner Wohlfahrt da­
durch erhoben werden, daß ihrer Verwaltung künftighin auch
Repräsentanten der Production und Consumtion in entsprechender
Anzahl angehören.
Die Enquete wird Donnerstag, 25. d. M., fortgesetzt«
— sJndustriernth.^ Den nächsten und weitaus
wichtigsten Gegenstand der Berathungen des JndustrieratheS
bilden die Wünsche und Anträge bezüglich des neuen
autonomen ZolltarifeS; damit werden sich vorerst fünfzehn
aus den Mitgliedern, Ersatzmännern und sonstigen Fach­
männern gebildete Subcomites befassen. Die vorbereitete
Einberufung dieser Comites kann jedoch erst erfolgen, bis
das Votum der Handels- und Gewerbekammern, sowie der
sonstigen um ihre Gutachten befragten Fachverbände rc.
über diesen Gegenstand vorliegen wird. Da die umfassen­
den Arbeiten der Handels- und Gewerbekammern, zu denen
diese im Jänner eingeladen wurden, noch nicht zum Ab­
schlüsse gebracht worden sind, und voraussichtlich noch
mehrere Wochen verfließen werden, bis die einschlägigen
Anträge definitiv festgestellt sein werden, konnten auch die
Subcomitös deS JndustrieratheS bisher leider nicht ein­
berufen werden. Ein vorzeitiger Zusammentritt derselben
vor Einlangen der Kammeranträge würde den Abschluß
der Vorarbeiten nicht beschleunigen, sondern verzögern, weil
dann eine neuerliche Einberufung nach Einlangen der
Kammergutachten erfolgen müßte. Aus diesem Grunde hat
daher eine Verzögerung in der auch von der Regierung ge­
wünschten Einberufung des JndustrieratheS eintreten müsien.
— sOeslcrrcichisch-ungarische Bank.I Die 23. regel­
mäßige Jahressitzung der Generalversammlung der Oesterreichisch-
ungarischen Bank findet im Monate Februar statt. Die stimm­
berechtigten Actionäre, welche dieser Generalversammlung als
Mitglieder angehören wollen, werden eingeladen, spätestens bis
30. November 20 auf ihren Namen lautende, vor dem Juli 1900
datirte Actien der Oesterreichifch-ungarischen Bank sammt Coupons­
bogen bei der Depositenabtheilung der Hauptanstalt in Wien oder
bei der Hauptanstalt in Budapest oder bei einer Filiale zu hinter­
legen oder vinculiren zu lassen. Tagesordnung, Ort und Stunde
der Sitzung werden mittelst besonderer Kundmachung bekannt
gegeben werden.
— ^Oftafrikalinie deS Oesterrcichische«
Lloyds Die für den 31. d. M. angekündigt gewesene
Abfahrt nach Ostafrika wird auf den 15. November ver­
schoben, um die nöthige Zeit für das Eintreffen der
Exportgüler zu gewinnen. Auskünfte wegen Frachtüber­
nahmen und Personenbeförderung ertheilt der Oesterreichische
Lloyd in Triest und die Generalagentie in Wien, Frei­
singergasse Nr. 4.
— sAmtliche Waarcncourfe der Wiener Börse
vom 24. October.1 Zucker, Rohzucker, steiig, 88° R., per
Nov.-Dec. Frachtbafis Aussig K. 25.05 bis K. 25.15, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85»—, bette Sekunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus abaeicbwachl, prompt ronting. ab
Wien K. 43. 0 bis K. 43.80.— Rü b öl, fest, orompl ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— L et nö l, fest, prompt ab Wien
K. 96.— bis Ä. 97.—.— O elf aalen, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K.— bis —.—
Pet roleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 1 V>0, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 biS K. 40.35, dto. wasserhell» prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fet tw aareN,
rubig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 6(‘.— bis K. 60 .' 0, Speck, weiß, cxcl. Pack^ K. 53.—
bis K. 51.-, Unsch litt. Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
CoionialwaarenrKaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 53.— bis K. 56.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je mch Sorte K. 62.— bi»
K. 128.-.„
— jfBörse für landwirthschaftltche Prodncte vom
24.October.Z Die heutigen amtlichen Course für Effektiv«
und Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen»
Theiß K. 7.^5 bis 8.45, Maros K. 7.80 bis 8.15, Banaler K. 7.40
bis 8. 10, Weißenburger K. 7,.u bis 8.40, Slovakischer K. 7.60
bis 8.20, Bacskaer K. 7.10 bis 8.—, Südbahn K. 7.65 bi»
8.05, Marchfelder K. 7.75 bis 8.—; Usancewaare per Herbst
K. 7.55 bis 7.56, per Frühjahr 1901 K. 8.02 bis 8.03.—
Roggen: Slovakischer K. 7.10 bis 7.65, Pesterboden K. 7.40
bis 7.65, Südbahu K. 7.20 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.20
bis7.'0, Oesterreichischer K. 7.55 bis 7.70; Usancewaare
per Herbst K. 7.15 bis 7.46, per Frühjahr 1901 K. 7. 5 oi»
7.66.— G erster Mährische K. 8.30 bis K. 10.-, Slovakische
K. 6.75 bis 8.75, Südbahn K. 6.70 bis 8.25, Norduugaritche
K. 7.15 bis 9.25, Wiener Boden K. 7.— bis 8.25. Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.50 Futtergerste K. 5.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K> 6.75 bis 6.85, Serbischer K. 6.65 bis
6.5, Cinauantin K. 7.80 bis 7.60; Usancewaare per
September-October K. 6.'>ti bis 6.65, per Juli-August
K. —.— bis —. per Mai- Juni 1901K. 5.33 bis V 4.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.60 bis 5.8», Prima K. 5.85 bis 6.15, Ausstich
K. 6.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.71
bis 5.72, per Frühjahr 1901 K. 5. Obis 5.01.— R cp S: Kohl
K. 15.50 bis 16 .—; Usancewaare per September-October
K. —.— bis —, per Jänner-Februar K. —bis
— Hirse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.50, rotheK. 6.60 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 14.— bis 15.—.— Hanfsaat;
Ungarische K. 10.. S bis 11.25, Galizische K. 11.- bis 1125—
Bohne», Zwergbohnen K. 8. 0 bis 9.—, Mittelbahnen K. 8.25
bis 8.75.— Erbsen» Kocherbjen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. —bis —. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Mi.lirische K. 7 a 0 bis. .7., Galizische K. —bi»
- G r ieS, A Sf. 14.^0 bis 15.-. B$L 13. 0 bis 14.20.
— Wi euer We izeüm eh lty pe, Nr. 0 K. 13. 5 bis 14.45,
Nr. 1 K. 132 0 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.40 bis 12.95, Nr. 8
K. 11. 0 bis 12.50, Nr. 4 K. 11.70 Big 12.20, Nr. 5 K. 10.80
bis 11.-0, Nr. 6 K. 1-7- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.60 bis 9.10,
Nr. Vk K. 770 bis 8.20.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Noggenmehltyve: Extraroggen Nr. 0
K. 12.75 bis 13.25, Weißroggen Nr. 1 K. 11.— bis 11.50.
Schwarzroggen Nr. 3 K.8. 5 bis 9.2:.— W eiz enkl eie, feine,
4.00 bis 4.7 0, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen-
k l e ie K. 4. 5 bis K. 5.05.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 23. October auf den
24. Oktober. Hohe Warte, Seehöhe 2V2 5 Meter.
Stund«
Luftdruck
InDUM-
Temperatur
Leistn»
LL
3
Windrichtung
Stärk«
0 still
8 Sturm
vsmSNuag
X
Q
aitett
normal«
211. 91,
750'7
7-4
11-0
77
- 0
bewölkt
0
9. A.
749-6
3-4
8-1
23
— 0
heiter
0
7 »M.
745-3
5-4
6-4
78
W 5
trüb
11
Am 23. October: Höchste Temperatur 7-5 Grad Cclsii.S,
tiefste 1-8 Grad Celsius. Niederschlag 1-7 Millimeter.
Maximum in der Sonne— Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung— 0-6 Grad Celsius.
Am 24. October, Morgens: Temperatur 1*0 Grad unter
der normalen, starker West, trüb. Morgeuminimum 3*8 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 24. October.
Die Barometerdeprejsion ist weiter südostwärts vorgedrungen und
hat das zwischen Irland und dem Schwarzen Meer bestandene
Maximalgebiet getheilt; das Hauptmaximum liegt im Westen, ein
secundäres im Osten von Europa. In Oesterreich-Ungarn herrscht
vielfach trübes und stellenweise regnerisches, allgemein sehr kühles
Wetter. Die Niederschläge waren gestern über den nordwestlichen
Gebieten ziemlich ausgebreitet, jedoch nicht groß.
Prognose von Nachmittag des 24. October bis Nachmittag
des 25. October für Wien und Ricderösterreich: Zunächst
noch trüb, regnerisch und kühl, dannabnehmende
Bewölkung.
Lottoziehungen am 24. October 1900.
Prag: 63 85 27 31 61
Lemberg: 32 46 1 26 44
t erauSgeber: S. Jntyai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
tfVrurf her »At. Wnrherhtft« ftilrft« fttfb
Emil Eischer,
Numismatiker
Wien, I., Kärntnerstr. 26 (Schwan». 1)
hält ständiges Lager und ist stets bester Käufer?
für Münzen und Medaille«
aller Zeiten und Länder.
I. behördl. eene., von der Stadt Wien subventionlrte
Zeichnen- nnd Mal-
schule H. Strehblow, Wien, I. Bezirk, Annagasse 3
D c““' ST. ANNAHOF
rftr Anfänger; Bis nur Vollendung; Portrait; Stilleben: Act;
Anatomische und andere Vorlesungen; Zeichnen; .'Ja:,:;
Aquarell; Pastell etc.
Frospeote frei.— Anmeldungen täglich


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19001025 - Seite 7 ]
\
Nummer 293
Wien, Donnerstag
»Das Vaterlands
25. October 1900
Seite 7
GHeater.
Donnerstag, den
Eva.
Schauspiel in 5 Aufzügen von
Richard Boß.
Graf Düren Hr. Nowak
Eva Fr. Körner
Elimar Hr. Radius
Johannes Hartwig..Hr. Slriebeck
Seine Mutter Fr. Lieberzeit
Pastor Schüller Hr. Horak
Frau Pastor Schüller. Frl. Frolda
Brauer Hempel Hr. Bauer
Dörre, seine Frau...Fr. Striebeck
Amtmann Braun—Hr. Linort
E rau Braun Frl. Fenzella
Rechtsanwalt Wolf..Hr. Sommer
Dr. Emil Weller... .Hr. Noriui
Toinelte Frl. Sandrock
Leontzard Hr. Zwerenz
Dorothee Frl. Szakolczai
schert Kl. Schloarz
G fängTnßdir ctor.. .Hr. Roll
Urin Arzi Hr. Brü-gger
Ein Gch Hr Goidoach
Dien. d. G. ^üren.Hr. Brcrora
Ein Diener Elimars.Hr. Röyrich
Eine WÜrterin Frl. Rail
Ansang halb 3 Uhr.
25. October 1900.
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Aelen von Bernhard
Buchbinder und I. Wallte.
Musik von Karl Weinberger.
Emrich Mem''I....,.Fran) Glawatsch
Lotte, se.nc Tochter.Louise Robinson
Grelhe, d. Freundin.M. v. Stettner
Fritz, ApolhekeUchrl. Th. Biedermann
Martbe M rma Lütrz
Camillo starte.....Carl Sci'öpier
Verrrh.Lcn^randiöie.Willy Bauer
Julius Argan.. Lcov. Freund
Schaderböck Rud. Lenius
Adrienue...........Amii Dirken-
-f aiie.ttessei.........Jacques Poh l
Flitenbörn.........Rud. Senius
Dr. Besenbendel....Cam. Mougu'ti
Ein Sergeant.......A. Goldschmied
Ein d-mt^diener.... .Jose? Kr-ttil r
EinLaternonanzündirJul. Wilhelm
Eine Kellnerin Mlzzi Schaffer
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Die zweite Frau.
Echaufpiek in 4 Acten von Arthur
23. Pinero.
Deutsch von K. Lindau.
Anbreh Tanqueray. .Paul Fabcr
Barstet Meoige
Orreyed E. Kirschner
jiapitän Henry
Ardale Heinz ©enger
Cllhley DMMmle— Ernst® oll
f ranz Misquith R. Weidinger
r. Gordon Jayne. .Td. Mämiel
Morse Rud. Woller
Irrn s>. Ed. Körner
Seorge Räch. Taubert
Lady Orryed Cmmy Schleinitz
Mce Corteldon S. Posgay
Ellemi ®. Iurbcrg
Paula A. ©androc!
Anfang halb s Nhr.
tanlsch-Theatsr.
Ei« besserer Herr.
Gesangsposse in vier Arien v. I. Horst
und E. Lunzer.
Eduard Gcrlacher.. .Hr. Fischer
Gustt, dessen LochterFrl. Artin
Seraphine Frl. Birkaer
Ferdinand Rainer.. .Hr. Getrke
^lebnschitzkh Hr. Petza
Barbara, d. Frau Frl. Lehmann
Julie Federl Irl. Dietze
Dlöchl Hr. Gottspben
Pc roneUa Gnoch Frl. Nagelmüller
Schnackerl,GvmnasiastFil. 5'ser
Marietta Baunzerl.. .Frl. Fischer
Tim Fr. Knaak
Toni Frl. Scheitl
Mnna Frl. Hahn
Ma rie Frl. Oberceiter
Sun Frl. Nowa
Mad. Veilchengrün. .Frl. Schäfer
Anfang halb 3 Uhr^
Künstlerltans. I.. Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
Ctrümpfe jeder Art werden
^ m •»+ Tuas+.PTn M ntofial ftügcwfrkt
beim Striok-
f mit bestem Material an]
oder angestrickt
Bedienerin
waare^S^ A-KeSeh^är, bittet um Stelle zum Abwaschen
Wi€D. I. Bezirk, Habsburger^.B.; od. zum Nemigett einerKanzlei rc.
! E' S... Wien I.' Judmgasse
( heu, Hosen etc» au billigst®** 10, 2. wtOCt/ Spür 5.
freia.u. lcv>
J. Palugyay& Söhne
Weinproducenten und kaiserl. u. König!. Hofweinhandlung
in Pressburg, Ungarn
erhielten io Paris M 9er 1900 Veltansstellnri
die Meiste ieszeiclni Mn
GRAND PRIX.
Zuverlässliche Tischweine.
Feine Tafelweine u. Extraweine.
Feinste Dessertweine.
Chateau Palugyay Eigenbau.
Feine alte Tokayer.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam
QegrQndftt
1679.
I., Kohlmarkt Nr,
,- 4-
&
f Fabriks-
Niederlage:
WIEN
4.
&
Auch zu haben in allen
renomznirten Wein-, Specerei- und
Delicatessen-Handlungen.
Ei» sehr wackerer katholischer
Mann, Mitglied des St Vincenz-
Bereines, durch Geschäftsoer­
legung um seinen Posten ge­
kommen, sucht eine Stelle als
Geschäftsdiener,
Hausknecht n. s. w. Sehr
gute Emvfehlnngen. Nähere Aus­
künfte ertheilt Schrifts ellecFranz
Eichen, Wien, XVI!I, Ktoster-
gassü Nc. II.
Eine ältere, alleinstehende
Frau, die- in allen land- und
hauswirthschaftlichen Arbeiten
tüchtig ist, bittet als
Wirthschaftet»»»
oder Bedienerin unterzukommen.
Geht auch aufs Land. Adresse:
Philomena, Tunkl, X. Bezirk,
Dampfgaffe Nr. 31, III. Stock,
Thür 21. 792
W
E
E
T
H
E
I
M
"Mas in fast allen Orten der
öst.-ung. Monarchie ein­
geführte
N ähmaschinen-Versandt■
Haus Strauss,
Wien,
Vit., Mariahilierstrasse 62,
berühmt durch seine Lieferungen an
Mitglieder von
Lehrer- aal» Kramten-Arrrinrn
versendet die ab­
solut geräuschlos
u. leicht nähende,
mit allen Verbes­
serungen derReu-
Zeit ausgestattete,
vorzüglichste Fa­
milien- Maschine
der Gegenwan,
für Fußbetrieb, mir Verschlußkaften.
Wert!») Nr. 2 fl. 35.5«
Elektra)„ 5„ 39.—
E
L
E
K
T
R
A
4wi>chentltche Probezeit,
Sjährige Garantie. Ma­
schinen, die sich in der Probe­
zeit n cht vorzüglich bewähren,
nehme ich anstandslos auf
meine Kosten retour. Ver­
langen Sie Preisliste,
Rähmuster und Anerken­
nungen.
vensasralolrt«
«US Original englischen
mit Qurnmi-
Zwiach enhxge,
sowie
jeder Art
für Herren. Damen
und rtinder
Muster,Preise undMaß-
anleitung postwendend,
Paget L 60.
rvindl, ssl
I,, Riemergasse 13.
>>vc
Braves
Mädchen
für Alles, einfach und nett,
wird zu zwei Leuten gesucht.
Auskunft in der Adncknistration
dieses Blattes.
Jaquets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Die eohönsten Winter-Jaquet«,
gefüttert von fl. 4.—. ■wattirt
von fl.5.—
Die aohoasten Wlnter-Jaquetey.
mit echt Persianer- Kragen!
von Ü.S.—
Dl© eohönsten Winter-Paletot,
100 cm. lang engl, oder gestickt
von« 15.—
Die schönsten Thiebet-Krägen,
wattirt von fi. S.—, echt Pelz
gef. von .fl. 10 .—
Die schönsten Bonden wattirt
von fl. 7.—, echt Pel^ gefüttert
von fl. Iv—
Die schönsten Theater-Mäntel,
wattirt von fi. 10.—, echt Pelz
ge K. von .fl. 13.—
DieschönstenHavelockswasser*
dicht in allen Farben von fl.0.—
Sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbwst
wird garantirt.
Kur bei:- 645
J. A. PLANK
Wien, II., Praterstrasse 38
(gegenüber dem Curl-Theater).
Kleider. Heren.
Beste Wichse der Welt!
Wer (eine Beschu-
I hmiy tief schwär»
1 glanzend und
' dauerhaft erhal­
ten will, kaufenur
^smolsndt-
LobubwiebbS
ftir lichte
Schuhwerk nm
fernolendl-
dlstiirledsr-
VrSms.
Neberall vor-
riithig.
[\ 5 j\ Gegründet 1832.
Fabriks-
fiit Schuhwichse. Niebeklngk
Wien, I., Schuleretr. 21.
Drillst,llluchkestr
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersieaner LCo.»
W ien, Liebenberggasse V
Vlllseistjlllnihreske.
Amtliche Echlvßromse der Lffevtlichev Aiever Börse vom 24. Oktober 190V.
StaarS-AnIehen.
A'P/, Sinheitl. Rente in Noten vq
Wai-Nov
In Nottn verz. Febr.-August
» Silber der,. Jänner-Juli.....
»»» Lprtl-October .. ..
.«4« StaatS-Lose sso ft. L.M
SMOa*» ganze bvo ft
Itsoec»» Fünftel roo fl......
»8S4«»» 100 fl
1884 ec»» fco fl
ft»/e Lomän.-Pfandbr. zu 180 fl. pr. St.
(soo Franc».)
P/o österr. Soldrent« steuerfrei...
Qest. P/o Rente in Äs.-Ö
PV/« Jnvest.-RenM
S*l«4/o Sttsabetb-Bahn
|iUo/o delto Linz-Budw. 200 fl. B.
•»/« bto. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. ©. 6
**/c Gal. Sarl Ludwig-B. 800 fl. L M.
anz-Jos.-Bahn E«. 1884 (div. St.)
'ilb.
A»/-Atbrechrbahn800fl. S. ...
Wo tto. 800 U. 1000 ft. S....
4»/o Böhm. Westb. 400, 2000 K
4*/« Slisab.-B eoo u. 8000 Mark
8»/o tto. 400 u. 8000 Mark
“Ä‘
4»/ 0 ®stl. d, Ldw. 9. 1890 (d. St.)
8»/,Plls.- Priesen-B. 180 fl. S
4Vo Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mar'
Pst dt». Em. 1684. (div. St.) t «. 100 P
Pk Vorarlb.-Bahn 6m. 1884 (div. St
Stlb.)
Pst Vng. Soldrente loojl.. i
P/o Uno. Rente i. jkr.-W
PWo lfng. Gt -Eif.-Anl. i.». v. I. A3S6
*»/jo/ 0 bto. in Silber
Dng. Vstbahn-St.-Vbr. V. I. 1876
100 fl.«
P/p/t una. Schankr.-Abl.-Obltg
Vng. Pramten-Anlehen k ioo fl
Vng. Prämien-Anlehen d V0 fl.
Pst rheiß-Meg. iu Szeg. P.-Obl. drl
P/o Kr.-Sl. byp. Grundabl.,
4W/o Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
P/t Kroatien u. Slavonien ioo fl. ö. KB.
P/o Ungarn (für ioo fl. ö. KB.)
Andere öffentliche Aulehen.
P/t Lomm-Reg. Gut. 1879 d. 100 fl...
P/o bto. «nl. 1890 ....
P/t KBv. Verk.-Nnl. I. 6m.
p/o vtckow. Prop.-Schuldv..
P/t ®stl. Prop.-Schuldv. 1889
P/t Mähr. Laude«-Anlrhen 1890 ....
P/o Oberöst. LandeS-Lnl. 1887
Pk »teterm. L -6. N..S. 1891
Geld
Ware
96.85
96.75
96.42
97.65
96.3C
96.50
96.85
96.56
170.-"
173.-
181^5
13LL5
160.—
169.-
197.—
199.-
197.—
iss.-
296.—
89730
114 15
114.35
97.35
97 65
68.05
SS.86
09.-
93.80
118^0
113.90
116JS5
117Ud»
96.10
96.10
93.-
98.60
98.-
93.80
489.-
491.—
487.—
48S.—
490.—
484.-
488.-
484.-
99l40
98-
94.60
111.75
113.76
114.7g
66.20
96.—
98.95
94.25
94.20
114.50
96.80
96.-
94.76
95*86
113.70
113.90
90.-
9M0
119,50
190*30
98.-
58^0
115.76
116.25
98.20,
99*50
168.50
164*60
163.—,
164.-
138*50
139*60
67.6«
97.50
9^*-
92.50
93 50
90.70
91
10640
106.69
97.—
97.60
03^
93.90
101—
108.-
®4e‘0 8C Jto
9-VO
93*-
97^60
96*60
98.-
P/o Llroler Land.-Anl. 1898. 1«...
P/o dt». btO. 1888
p/0 «nl. d. Stadt Bninn 1878 v
4Va% bto. 1883 verl
4Vi% Anl. d. St. Budapest v. 1890..
p/t 6nl. d. St. Graz 1878 Verl
P/t Anl. d. St. u. HandelSk. Triest..
p/o Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
P/t dt».>»» V. 9- 1894....
P/o»>»»»» 1898 (Sa«-Lnl.)
Börseban-Vnl. verl»4d
p/o Wiener Frucht- und Dkehlbörfeban^
Aul
P/t Bulgar. Staat«-Sis.-Hyp.-Anl. für
ioo fl. Sold
P/t dto btO. 1899 f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe, Hhdothekar-Ob
tigatione» und Schuldbriefe.
(Für 100 Lrontv.)
PWo Anglo-österr.Bank 80 I Verl..
P/o Oestr. Bodener. in 80 I. Verl. o. W
P/o Böhm. Hypothekenbank Verl
4/,% Spare. Budap. ver. 48V* I. verl.
P/o dto. 60 I. verl. .......
4V,% Spare., ung. Land.-T. iu 40 I. v-
5% Steierm. Spar«, in 60 F. verl...
dto. in 60 H. verl..
Un^. Vodencr.-Jnft. verl.
4V*»/o
4V*%
4%
. verl.
4% Reg.- u. Bodenam -Pfdbr. 60 I..
P/o Hypoth.-Bauk iu Pest 40 9. verl..
4V»% bto. 49V* 9. verl.
4 V* bto. Eom.-Obl. 60 9- verl
40/0 bto. Lomm.-Obl. loo/o P. 50 9. ver.
4V*% LandeSbodcue.-Just. 60 V, 9. verl
Prioritäts-Obligationen«
(Für 100 ftrontn R«m.>
P/c Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fi
P/t B.-Pest-Fünfk. B. 6m. 1889 800 ft
6% Buschtehrader Bahn 160 fl.
6% bto. d. 3 •'“*
P/o Donau-T
4% dto. 400 1
4% dto. 6m. 188« 100 fi
4% rur-Vodenb. 6m. 1891 SUbtt..
P/o Ferd.-Nordb. Em. 1888 ......
P/ 0 dt«. 6m. 1898
PhPft Sraz-lköflacher Bahn 180 fl...
6% dt», «m. 1871 IM fi. 9*«
eyraoer «ayn uv p
. 3. 1896
l-Dompfsch.-Ses. 100 n. Sooft
400 u. 10.000 ant
102.10
93.40
94^5
109 £0
95.60
95^0
99.90
98.75
100.50
66.
100—
«>7 90
97J10
109.—
91^0
93j60
94—
98.80
98 .-
(6.90
£-7.76
97.50
90.25
98J-
96.80
90.40
99.80
91J)5
90.60
97.60
92.60
99J-
94.-
103.10
94.76
101.90
96.40
96.60
94.76
101.60
9C 95
101 .-
98.20
98.26
108.-
94.—
38.26
116.-
99.60
9iA0
94.60
07.10
90.—
96.70
98.76
98.60
90.76
99.—
98.50
96^0
98.50
93 80
100.
i 500 Fre«.
K) ff«*, ä
P/o Kafchan-Vdrd. 6. 1889 .......
P/t dto. 6. 1891 900 9t..
P/t dto. (öst. Str.) 6m. 1889
4°/o Lemb.-6zern.-3affy-6ifenb.-S. 6m.
1884 800 fl. stenerpfl
49/o dt». 6m. 1884.... «..
40/0 Leob.-Bordernb. 6b. 6. 1890. ...
P/t Lloyd, österr. 900 ff. 9
4V, 0/0 6m 1884 60© fl.
p/t 6m. 1887 600 fl..
P/P/o Montana, öst.-alp. 500 Fre«. ..
P/o Oesterr. Rordtoestbahn 900 fl....
6% dto. Ht. B £00 ff.....
p/t bto. 6m. 1874 800 TO...
4°'® dto. 6m. 1886 ......
5®/® Ostrau-Friedl. Etfenb. 800 fl....
5°/® Prag-Eifenlnd. 6m. 1873 800 fl. ..
P/o Staat«- 6.-S. 500 Fr
8% dto. 6m. 1874 500 Fre».=
8% dt». 10 .6m. 1886 s~*
P/o dto. Erg.-Neö 500
6KK647.75
647.50
417.-'
400.
606.-
1414
427.—
689.—
485.—
IS«.
427.—
207-
406.-
740.—
450-
1708
627.60
856.—
317.-
281.—
_ dt». btO.
S«M*pntt4- öS«, »ft. tw
Stamm-Act. 100 fl,
» fl. abgest.
479»-
9975
41?.-
8010
1066
748.-
688 .-
8090
413.—
620 .—
846.-
9310
778^
449.-
4»S.-
K73-
267.-
843.76
107.60
»67.50
890.—
198.-
138.-
1*7.-
Osg.«aaI Jese...
imamurLny-GLlgo-»ari. Eisenw.
Nordung. ver. Kohlenbrrgb.-Sesellschaft
"lerlmooser hyd. Soll u. Port!. 100 fl.
lrager Eisen-Jnd.-Sesellsch. »00 fl....
Rossißer Bergbau-Sesellfch. 900 fl.
Salgo-Tarj.^Gteinkohlen-B. 48...
^. llschafs
Union-Baumater.-Sesellsch. 100 fl.
Trlfailer Lohlenw.-Eesellsch. 79 fl. ...
Türk. Tabakregie-Sefellsch.. .......
Vuion-Baugesrllschast 100 fl..
Waffensabr -Sesellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leth-A.-Ses., Internat. 100 ff..
Waga.-Leih-Sef., Allg. is Pest 80 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Der. 100 ff. ....
Wiener Ballgesellschaft 100 fl.
Wiener-. Ziegelfabr.- n. Bau-Sesellscht.
BerficherungS-AnftaU«».
(Für 100 Krön«.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.»S«f. 909 fl.
a»«ienr»aivul aouvraU
»Donau«, öst. Bers.-».-Sef 800 ft...
Unfall-Bers.-Ses., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Leben-» u. «entenverf^Austa»..
» Berstcherungr-Sef. 900 fl.
Devisen.
Amsterdam ioo ft. holt ul
«-«ll-l. f. 100 äs««
Deutsche vankplatze 100 M. A4
London f. 10 Psd. Stert. .....
New-Dork f. 100 Dollars,
Stal. Bankpläge 100 L. it. (Fr.). .»
Parts k. 100 Francs M
Petersburg f. 100 Rubel kl|
Schweizer Plätze f. 100 Fräsest...,
Balutea.
Kaif. Midiz-Daratm
statt Sland-Duralra
*M»« MKO-etlW«
80-Mark-Stück«
Goverrtgust ......
Türkische 9oQ>(ftai............
Veld
406.-
405.-
160 .—
«85.-
194 .-
331.-
464-
488.—
» 40 .-
899.60
tw.-*
<80.-
1020
329—
296.-
1618
488.-
361.60
19.
447^-
288.-
28
156.-
286.-
960.-
990.—
261.-
150.—
818.-
500.
380,-
199.60
117.76
90.36
95.92«
11*40
11.86
19.81
99.65
94.06
117.76
90.40
MP*
409.—
411 .—
153.-
849.60
829.—
197.—
392.-
410,-.
492.—
546^-
400.69
286.—
840—
1090
226.—
soo.—
1698
490.«M
369.69
629.-.
451.—
990.—
824.—
160.—
280.—
980—
1009
864.-
154—
817.^,
499»
700—
9199
630.—
860 .-
199.99
Hr!«
941.—
600.MN
90.99
96 .«»
sslss
11.44
11.40
19.99
83.99
84.1»
H7>..-
Llafatz d« »fterr,-Ungar, Bant: Wechsel W(, Lombard str Armen- und Um^tmrdbrirt»
str ander- W-rihpapier«
Prldat-ivt»«»»».: drrinidmitllche WechsrI Vh%, llinger. Eichten 4-/r
2lnr «ontnntze» S«star®nn®
allw lm Courablette notlrten
Sffaeten und Valuten bestens
ff ßdiSfilstnlB öesBÄauses Schefhammer& Schattera
WIEN I.,
■ Parterre.■
empfohlen:


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19001025 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
t
^ GHeccter:.^
1
'i«
Donnerstag, den LS. Oktober 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Mütter.
EchiMsplcI tu vier Acten von Georg
Hirschseld.
Dora Frey Fr. Schwittlein
Robert Frey Hr. Reimers
Hedwig Frey Sri. Medelsky
Lstdwig Frey Hr. Römpler
Frau Munt Fr. Mlbrandt
Rolf Munt Hr. Devrien»
Lömse Fr. Wittels
Marie Weil Frl. Mit
E mu Prliltz Fr.Mitterwurzer
rete Frl. Haeberle
t ofef Hr. Trestler
rbeUSmamr Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr.
Beim und-?bester
Plansch net, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in s Acten
, (6 Bildern) von Alots Berla.
Herr von Bonvalet. .Hr. Pellandt
Melanie, seine Frau. Fr. Monatt
Dominik Fenzl Hr. Natzler
Josefine, seine Frau.Frl. Theren
Graf. Zosestnens OnkclHr. Girardi
Susanne Frl. Reingrub er
Lein Frl. Schreiber
Madeleine Frl. Leistler-
Agnes Frl. Lechky f
Ernestine Fr. Wagner;
Wenzel Hr. Holly
Franz Hr. Scherzer
Paul Hr. Kühling
Frau Wälzlager Fr. Kneidinger
Anfang halb S Uhr.
loeeptmtSdter Theater.
Der schönste Zettvertreib.
Saudeville in 3 Acten (nach Dem
Schwank »Joli Sport von Deherre
und Froyez von Otto Elsenjchiy.
Mufik von Rudolf Naimann.
Adolphe ChandorL ..Karl Pfaim
Simone, s. Gattin..Pmila Worm
Tony Pouiaillac —Julius Sachs
Eonsuero Hella FraSca Arthur Ehren»
Manuela, i. Frau...MarianneSyieler
Lillan Lou Daroßka
Lena Mizl Palme
Maud Marie Bittner
Kake Jofefine Jaritz
Lridottie Karl Dorr
Der Bräutigam Karl ilttchter
Die Braut Lola Hansil
Ern Trauzeuge Franz Zeinene
Eine Brautjungfer. ..Poldi Aluwa
t rau Mangetan. Sä. Pohl-Meiser
ildstt, ihre Tochter. Friyl Sorm
Anfang halb 8 Uhr.
X. k. Hof-Operntheater
Carmen.
Oper in 4 Acten von I. Meilhac und
L. Halbvy. Mufik ». G. Brzet.
Larmen Fr. Gulhell-Sch.
Micaela j Fr. Förster.
Mercedes Fr. Pohlner.
Frasquita Frl. Kusmitsch.
Don JosÄ Hr. Naval.
Escamillo, Toreador.Hr. Demuch,
guniga, Lieutenant. .Hr. Fraufcher.
Morales, Sergeant. .Hr. Stehmann.
Dancalro Hr. Schittenhelm
Remendado Hr. Preust.
Lillas Pastta Hr. Kaschle.
Ein Führer Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr.
0eut8ehee Volkstheater,
Der Pfarrer v. Kirchfeld.
Volksstück mit Gelang in 4 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Graf Peter von Finster­
berg Hr. Eppens
Lux, dess. Rvierjäger Hr. Broda
Hell, Pfa rer von
Kirchfeld Hr. Kutschern
Brigitte, seine Haus­
hälterin Fr. Martine«!
Detter, Pfarrer von
St. Jacob in der
Einöd Hr. Weist
Anna Birkmeier, ein
Dirndl a. St.Jacob Frl. Glöckner
Michel Berndorfer.. .Hr. Franz
Thalmüller Loisl Hr. Hofbauer
Der Schulmeister von
Altiitttng Hr. Meixner
Der Wirih an der
Weascheidt Hr. Russeck
Sein Weib Fr. Pohl
Hansl, beider Sohn.Hr. Amon
Der Wurzelsepp Hr. Martinelli
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzcilc 21 (Uraninhof).
Abends 1 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Moderne Verkehrsteohnik und
ihre Gefahren.
»Das Vaterland.« 25. October 1900 Nummer 93
Wiener Concert-Verein.
I. Populäres Orchester-Concert.
Heute, 25. October, k. k. Volksgarten.
Dirigenten;
Carl Komzak und Carl Stix.
Anfang ha lb 5 TThr. Eintritt 60 Holler.
Nächstes populäres Orchester-Concert) Sonntag,
den 28. October, 5 Uhr Nachmittags, im Grossen
Musikwereins*Saaf.
Königlich rumänisoher
imis Dessi- Sidoli
(im Circus Busch-Gebäude, k. k. Prater).
NP Zum ersten Male in Wien.
‘StÄSf' Grosse Gala-Eröffiiutig.
Grande Revue ~9Q
Das Prognunm enthält 16 Summern.
Preise der Plätze: 1 Lodens tz 5 TL, 1 Uoge für 4Pera. Lv K,
Parquetsitz 8 K, Tribüne: 8 tz 3 K., I. Rangsitz, numerirt
l. u. 2. Reihe 2 K. 40 h, I. Kangsitz numerirt E, u. 4. Reihe
1 K 60 h, n. Rangsitz 1 K. I. Rang, Stehplatz 80 h. II. Rang,
Stehplatz* Oh. An Wochentagen zahlen Kinder unter 10 Jahren
und Militär vom Feldwebel abwürbe auf den Sitzplätzen im
L und £1. Rang die Hälfte.
Karten ohne Vorverkauf'gebühr sind ln der k. k. Tabak-
Trafik I., Graben 12, IX., Währinfferstrasse 2, vle-ä-vie der
VotivMrche, sowie im Kartenbureau Ozeplozka, X. Bezirk,
Führichgasse 9 und an der Oironsoassa zu haben.
Die Circuscassa ist vor 1t Ohr Vormittags an ununterbrorhen geöffnet
Nach Schluss der VorateUtmgon Stadtbahn., Tramway-
und Omnibus-Verkehr nach allen Richtungen.
DO« Der Circus ist mit einer Dampfheizung versehen. —MW
denss?october: 2 Grosse Vorstellungen 2 L".svhr
Uzn 4 Uhr zahlen Kinder unter 10 Jahren auf allen Sitzplätzen
halbe Preise. *W8. Um halb 6 Uhr Abends:
Wiedernolung der Gala-Eröffnungs-Vorstellung,
übel
in drnkdsr dekker Aus-
küdnlflg, slMkllilch llnll
poiitirt, ju lkhr dliligrn
Krrilm, bei s® m®
JT. SSpir*a,
Wien, VII., Siebensterngasse I und 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briesmarken. Telephon 9682.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne»
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothbevger, k. n. I. Hoflieferant» Wien» 1. Be irt,
Stephansplatz 0.
Der «erkauf findet »'glich bi» lg Uhr Nachts statt.
Aleidinger Oefenfabrik
». Ehrlich, Wien,
V., Franzens#. 25 (Stadtbahnstatton Kettenbrückengasse).
Budapest, XX., Lonyayga-se 15.
Origlnal.Meldlnger. Oefen,
Patent'Danerbrand-Kachelofen. Ein Ofen behettzt
mehrere Zimmer,
latent- Xauorncnisssn, XcgnUr- Ittlllik.n, sowie
alle Elnzclntheile für Reperaviren.
-«K »Ideal«, Koch- und Dauerbrandofen, f?*-
Mchtr-
Gemüle-
ffleilch-
empfiehlt in bester Qualität die
LonseMn-Mikn-KchWast
vsrmaks Josef Ringler's Söhne, 8. u.
Hoflieferanten, Bozen (Südtirok).
W 'Areiscsurcrrrte gratis urt£> franco. "H
»
»
»
*
»
»
*
*
*
»
»
»
*
«•
*
*
*
W>
Drill. ostrrr.-Mgar. Stüüts-Gsellbohll-Grftllsrhllst.
Am 25. October verkehrt ein Sonderzug von Men (StaatS-
Bahnhof) in die Freudenau um 12 Ubr 2b Min. NachmitiagS.
Rückfahrt nach Schluß da Rennen, frühestens v Uhr Nachmittags
Heste^eichifcH-ungclvische Wcrnk.
Die
regelmäßige Zahresfitzung der Generalversammlung
der
f^ IT 9
findet int Monate Februar des Jahres 1901 statt.
Die stimmberechtigten Actionäre*), welche dieser Generalversammlung als Mitglieder angehören wölken, werden eingeladen, spätestens bis
Freitag, den 30. November 1900, zwanzig auf ihren Namen lautende, vor dem Juli 1900 datirte Actien der
Oe st erreichisch-ungari scheu Bank sammt Couponsbogm bei der Depositen- Abtheilung der Hauptanstalt in Wien oder bei der Hauptanstalt in
Budapest oder bei einem Filiale zu hinterlegen oder vinkuliren zu laflen.
Tagesordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden den Dtitgliedern der Generalversammlung mittelst besonderen Kundmachung in den zu Wien
und Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeittg bekannt gegeben werden.
Wi-n, -m O-,°b-° i« OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinsky
Gouverneur.
Wiesenburg
Generalr&tk
Pranger
Genaralsecret&r.
*) Artikel 14 der Statute« der Oesterreichrsch-ungarischm Bank, Mnea 1: An de« Generalversammlungen der Oesterreichtsch-Mgarischen Bank körmen nur österreichische und
ungarische Staatsangehörge theilnehmen.
RrtÄek 15 der Statuten: Bon der Theilnahme an der Generalversammlung ist ausgeschlossen:
a) wer nicht im Bollgenusse der bürgerlichen Rechte steht, insbesondere auch Derjenige, Über Vesten Vermögen vas ConcurSverfahren eröffnet worden
ist, bis zur Beendigung desselben;
d) wer in Folge einer strafgerichtlichen Leruttheilung in seinen bürgerlichen, politischen oder Ehrenrechten beschränkt ist, solange diese Beschränkung
andauert.
Artikel 18 der Statuten: Jedes Mtglied der Generalversammlung kann nur in eigener Person und nicht durch e-nen BevoUmächtlgtm erscheinen und hat bei Berathungen
und Entscheidungen, auch wenn es in mehreren Eigenichaften an den Verhandlungen theilnehmen wtrde, nur Eine Stimme.
Artikel 19 der Statuten: Lauten Actien auf juristische Personen, auf Frauen oder auf mehrere Theilnehmer, so ist Derjenige verechtigr, m v r Generalversammlung zu erscheinen
und das Stimmrecht auszuüben, welcher sich mit einer Vollmacht der Actieneigemhümer, iof-rne diese i»sterre>wi>che oder ngar sche Staatsangehör« e sind,
ausweist. Bevollmächtigte müssen aber mit Ausnahme des Acti nbesitzes ihren persönlichen Eigenschaften nach «Attikel 14 und ln- fähig sein, an dcr General­
versammlung theilzunehmen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19001025 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
WeöcrcLiorr:
Me». III.. Seidlgaffe Nr. 8.
AinninisirMn «. Expeditim,:
Wie», I., Gchulersiraftc A,
wohin sämmtliche Geldsendungen
I» adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgespaltene Ronsareille-
zeile 40 h, Abendblatt die Säe-
Ipaltenc Nonvareillezeile 80 Q.
Eingesendet die ggespaltene Petit-
zelle K4-.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feierragen folgenden Tage)
täglich umöUhrFrüh, das Abend­
blatt lmit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
UnfranKrte Briefe, werden nicht
angenommen und ünaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
Preis 4 geller.
Abonnements fiirWienr
Ganzj. X 37.-, Viertels. K 9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 b, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnngt
ganzj. X 48.—, haldj. X 34.—,
Viertels. X12.—, monatl. K 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
nrm«. K fiß— fioshi. IC 28,—».
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitvostverrtnr
Ganzj. X 64.— bet täglich sm»
maliger, X 88.— bei täglich zwei.
maliger Zuienduug.
Nr. 293. Donnerstag, 25. Oktober 1909. XXXXj. Jahrgang.
Wien, 25. October.
Dem gestrigen Beschlusse des B u d a p e st e r
Haupt st ädtischen Municipal-Aus-
s ch u s s e s, bei den Communallieferungen nur unga­
rischer Arbeit und Waare Zulaß zu gewähren und an
dm Reichstag um die Errichtung des selbstständigen
ungarischen Zollgebietes zu Petittoniren, käme im All­
gemeinen keine zu große Bedeutung zu. Man
hat ja schon bisher, entgegen dem Geiste
des Zoll- und Handelsbündnisses, die diesseitige
Waare und Arbeit zu verdrängen gesucht und konnte
es auch fern-r thun, ohne es gerade heraussagen zu
missten. Selbst die Petition um das wirthschastlich
isolirte Ungarn, so unverständig, leichtfertig, ver­
führerisch und provocatorisch sie ist, hätte nicht zu
viel zu sagen, wenn sie nicht ihren eigentlichen
Anstoß in der Action und im Austreten
des ungarischen Handelsministers H e g e d ü s
hätte, der mit journalistischer Redseligkeit
und Agilität alle Ministerien und Municipien längst
zur industriellen und gewerblichen Separation ein­
geladen und gedrängt hat. Daß ein Minister der
dualistischen Richtung so auftreten und im Vereine mit
seinen Arbeiten vergebenden Collegm so operiren kann,
zeigt, daß er auch die heutige Ausgleichsmajorität
hinter sich hat, wie denn auch Mitglieder der Ab-
gcordnetenhausmajorität gestern in der Buda-
pester Mun cipalvertretung für die Separation ge­
stimmt haben. Dies und die Thatsache, daß
sich nicht eine einzige besonnene Stimme gegen diesen
offenen Bruch mit der bisherigen Richtung erklärt hat,
zeigt einerseits, daß die Regierung mit dieser De-
inonftration einverstanden ist, sie vielleicht sogar bestellt
har, andererseils aber, daß die diesseitige Tonart, über
lmzarn zu reden, glücklich dahin geführt hat, daß
Niemand mehr den Antrieb fühlt oder den Muth
flutet, für ein gutes Verhältniß zu dm Reichsraths-
land nt einzustehen.
Nach einem St. Petersburger Telegramme der
»Kölnischen Ztg.« hat der Plan einer Bahn von
Sarajevo nach Mitrovitza bei den Pan-
sla isten Verstimmung gegen Oesterreich hervorgerufen.
Die Blätter bringen Betrachtungen über die Lage
Bosniens und der Herzegowina, verurtheilm scharf
das Regime der österreichisch-ungarischen Regierung
und verlangen, daß der Berliner Vertrag einer
Sicoifion unterzogen werde, oder wenn letzteres
aegenwärtig unmöglich wäre, daß die Mächte,
d e dm Vertrag unterzeichnet haben, auf diplomatt-
schem Wege zuaunstm der Bevölkerung der,occupirten
Provinzen bei der österreichisch-ungarischen'Regierung
vorstellig werden. Die »Kölnische Ztg.« bemerkt dazu,
es fei nicht anzunehmen, daß die Erregung der pan-
slavistischm Kreise von der russischen Regierung ge­
theilt werde, denn sie werde einsehen, daß es Oester­
reich-Ungarn bei dm geplantm Bahnbauten nur
um die wirthschaftliche Erschließung, sowie
um die militärische Sicherung der occupirten
Provinzen zu thun sei, und daß ihm eine aggressive
Haltung vollkommen fernliege. Seitens der Pan-
slavisten sei es sehr sonderbar, gerade jetzt neue Occu-
palionsgelüste Oesterreich-Ungarns an die Wand zu
malen, wo sie das Gerücht verbreiten, die Reise des
chinesischen Gesandten nach Jalta hänge mit Verhand­
lungen zusammen, deren Zweck es sei, einen Modus zu
finden, der Rußland die Occupation der Mandschurei
ermögliche, ohne daß dadurch die anderen Mächte in
anderen Gegenden Chinas gleiche Rechte für sich ab­
leiten könnten.
Reden des Kaisers Milhelm.
Bei der gestrigen Einweihung der »Ruhmcshalle«
in Barmen erwiderte Kaiser Wilhelm auf die An­
sprache des Bürgermeisters:
Tiefen Dank im Namen der Kaiserin und in meinem Namen
für den Empfang seitens Ihrer Stadt bitte ich Sie, der Bürger­
schaft kundzuthun. Die freudigen Gesichter und die wunder­
volle Ausschmückung der Hauser und Straßen Ihrer Stadt sind
Zeugen von den Gefühlen, die die Bürgerschaft beseelen, und denen
Sie in so geeigneter Weise soeben Worte verliehen
haben. Ich habe eS tief bedauern müssen, daß ich die Stadt
auf unseren Besuch habe warten lassen müssen 7 allein die Sorge
um das in Gefahr schwebende Leben meiner Frau Mutter ließ
mich nicht von ihrem Krankenlager weichen. Ich bin nunmehr
froh, daß mir ihr Zustand gestattet, den Besuch auszuführen,
wenn auch des Herzens freudige Bewegung dmch den Schatten
der über ihr liegt, noch getrübt ist. Sie hat mich aber ersucht
auch in ihrem Namen der Stadt einen Gruß zu überbringen. Dieser
Awtrages entledige ich michhiemit.DaßJhreStadtBarmen besonder
auf Handel und Wandel und auf die Industrie angewiesen ist,
das weiß die Welt längst. Ihre Leistungen stehen frei und offen
vor allem Volke da, und Sie brauchen sich dessen wahrlich nicht
zu schämen. Daß es stets mein erstes Ziel und meine größte
Arbeit ist, für mein Volk und seine arbeitenden Theile den
Frieden nach Möglichkeit zu erhalten, davon habe ich erst vor
wenigen Tage», glaube ich, wieder den Beweis geliefert. Das
Uebereinkommen mit dem mächtigsten germanischen Staate—
außer unserem— wird, hoffe ich, in weit: Zukunft hinaus das
gemeinsame Streben auf dem offenen Weltmärkte für unsere
beiden Völker gewährleisten, in freundschaftlichem Wettkampfe und
ohne Schärfe. Alles aber, was wir fühlen, denken und thun,
vereinigen wir in dem Wunsche, daß Gottes Segen auf der Arbeit
der Bürger Ihrer Stadt ruhen und sie blühen und gedeihen möge.
Anläßlich der Einweihung des Rathhauses in Elber­
feld hielt Kaiser Wilhelm bei Entgegennahme des
Ehrentrunkes im Festsaale eine Rede, in welcher er
Folgendes ausftihrte:
Für die uns dargebrachte Huldigung, für den Empfang,
den die Bürgerschaft der Stadt Elberfeld uns bereitete, sagen wir
Beide, die Kaiserin und ich, von ganzem Herzen unseren wärmsten
Dank. Wenn es uns erst heute vergönnt ist, in Ihren Mauern zu
erscheinen, so liegt das daran, daß uns bange Sorge an das
Krankenlager niemer hohen Mutter gefesselt hielt. Gott sei Dank,
hat eri die Wendung zum Besseren gestattet, daß wir heute Ihrem
Wunsche entsprechen konnten. Meine Frau Mutter, die Lebens­
gefährtin Kaiser Friedrich's III., dessen Standbild Sie in
o herrlicher Schöne vor Ihrem Hause stehen haben,
bietet Ihnen von ihrem Lager durch meinen Mund
ihren Gruß. Ich freue mich vom ganzen Herzen, daß ich der
Einladung, die Sic an mich vor Jahren richteten, Ihr Hans ein­
zuweihen, entsprechen kann. Ich beglückwünsche Sie zu dem stolzen
Ban, den Sie aufgeführt haben. Möge in seinen Räumen immer
der alte, gute, deutsche Bürgersinn walten, zu gemeinsamen
Wirken, um gemeinsam große Ziele zu erringen. Mögen der
Handel und die Industrie dieser Stadt, die allseitig anerkannt
sind auf dem Weltmärkte, ihren Ruhm von Jahr zu Jahr mehren.
Daß mir Gott aber die Möglichkeit verleihen möge und die Kraft
und Fähigkeit dazu, dm nothwendigen Frieden zu erhalten, zu
bewahren und, wenn es nöthig ist, zu erzwingen, das sei mein
Gebet an dieser Stelle. Ich trinke den Pokal auf das Wohl der
Stadt, auf das Gedeihen ihrer Bürgerschaft, zum Heile dieses
Hauses, das ich damit weihe.
Gerichtshallr.
Der neue Urseeß Hülsner.
P i s e k, 25. October.
Vor dem Piseker Kreis- als Schwurgerichte hat heute Vor­
mittags der auf ungefähr vierzehn Tage berechnete neue Proceß
gegen Leopold Hülsner seinen Anfang genommen. Der Proceß
spielte sich bereits im vorigen Jahre vor dem Geschwornen-
gerichte in Kuttenberg ab und endete nach fünftägiger Verhandlung
mit der Verurtheilung des Angeklagten zum Tode durch den
Strang, wodurch die Frage des Ritualmordes erst recht ins
Rollen gebracht wurde.
Der Vertheidiger des zum Tode Berurtheiltcn überreichte
alsbald die Nichtigkeitsbeschwerde, über welche vor dem Obersten
Cassationshofe in Wien Anfangs Jänner dieses Jahres in ge­
heimen Sitzungen verhandelt wurde. Der Nichtigkeitsbeschwerde
wurde stattgegeben und außerdem über Anordnung des CassationS-
hofes nicht das zuständige Kreisgericht in Kuttenberg, sondern
jenes in Pisek mit der Wetterführung der Sache bettaut.
Die nun neuerdings aufgenommene Untersuchung, bei der
um 103 Zeugen mehr einverncmmen wurden als in Kuttenberg,
hatte das überraschende Resultat zur Folge, daß die Anklage noch
auf eine zweite Mordthat ausgedehnt wurde, die mit der be­
reits verhandelten, geheimnißvollen Mordlh.it eine gewisse Aehnlich-
fett hat.
Eine dritte Anklage bildet die Klage zweier StammeS-
genoffen Hülsner's, die er der Mitschuld bezichtigt hatte.
Es werden also diesmal gegen Hülsner drei Klagen ver­
handelt:
1. Wegen Ermordung der Agnes H r n z a, deren er schon
in Knttenberg schuldig erkannt wurde;
2. wegen Ermordung der Maria Klima, wofür die Staats­
anwaltschaft die Anhaltspiincte und Beweise erst während der
neuerlichen Untersuchung gefunden und erhoben hat;
3. wegen Verbrechens der Ehrenbeleidigung gegen Erbmann
und Wassermann, die Hülsner der Mitschuld an der Ermordung
der Agnes Hrnza geziehen hatte.
Die ursprüngliche Anklage wegen Ermordung der Agnes
Hrnza blieb in ihrer ersten Fassung und können wir als bekannt
voraussetzen.
Die zweite, neue Anklage wegen Ermordung der Marie
Klima, welche vom Staatsanwalt Malijow sky erhoben
wird, besagt im Wesentlichen:
Es war am 17. Juli 1898, an einem Soimtagsmorgen.
Die Wirthschafterm Anna S t o h a n s e l in Polna ging um halb
: Uhr in der Früh in die Kirche und bei dieser Gelegenheit
ivurde sie von der Marie Klima gefragt, ob sie zu der Früh­
oder Mittagsmesse gehen wll, worauf ihr die Wirthschafterm
sagte: es hat keine Eile, sie soll nur zu der Mittagsmesse gehen.
Marie Klima ging auch wirklich, wie Marie K r c a l,
die im selben Hanse diente, angibt, um halb 8 Uhr in der Früh
in Feiertagsanzng, mit dem Gebetbuche in der Hand, wie ge­
wöhnlich in die Kirche nach Polna.
Denselben Tag fand auch in dem Orte Zhor, circa eine
Stunde von Polna entfernt, der Kirchtag statt. Marie Klima
sagte zuhause Niemandem ein Wort davon, daß sie nach Zhor
gehen wolle. Es verging der Tag und auch die Nacht und die
Marie Klima kam immer noch nicht zurück; es kam der Montag
und der Dienstag und es war von dem Mädchen noch immer
keine Spur. Die Dienstgeber entschlossen sich schließlich, bei der
Gendarmerie die Anzeige zu machen. Es wurde nun nach der
Klima gesucht. Die Eltern, die Dienstgeber forschten überall
nach dem verschwundenen Mädchen unb die Mutter der Klima
erfuhr nur ron dem Einen, daß ihre Tochter in Zhor war, von
dem Anderen aber erfuhr sie, daß sie an einem Ausflug nach
Brezina theilgenommcn hatte. Mehr konnte inan nicht erfahren,
und so hatte man allgemein angenommen, daß das Mädchen in
die Fremde gegangen sei; es blieb verzollen.
Am 27. October IBS. 8 war der Heger Franz Chalupa
im herrschaftlichen Walde, genannt Mr.nik, circa eine halbe
Stunde von Polna entfernt, mit Banmpflege beschäftigt, als er
im Dickicht einen weißschimmernden Gegenstand bemerkte. In der
Meinung, daß es ein Stein sei, berührte er den Gegenstand mit
der Gürtnersäge und da enldeckte er zu seinem Schrecken, daß es
ein M c n schenk o p f mi t F r a n e n h a a r e n sei. Ungefähr
e i n e n M c t e r iv e i t e r, lag ein M e n s ch e n g c r i v P e
w el ch e s mit K la ii b h o! z z ii g e d e ckt w a r. Frau; Ehalnpa
ließ den grauenhaften Fund unberührt und meldete den ganzen
Vorfall der Gendarmerie, worauf er an der gerichtlichen Com­
mission am 28. October 1898 theilnahm und Alles unverändert
fand, wie er cs den Tag vorher gesehen hatte.
Wie das Protololl besagt, wurde bei dem Local'angenschein
in dem größten Dickicht ei» menschliches Gerippe gefunden, das
mit Aestcn, Klaubholz, trockenem und feuchtem Moos bedeckt war.
Wie aus den langen, in einen Zopf geflochtenen Haaren und ans
den Hüftknochen zu entnehmen war und durch Gerichtsärzte auch
constatirt wurde, war das Gerippe das eines Weibes, außerdem
zeigten dafür auch die Ucberrefte eines Frauenhemdes.
Zum Localaugenschein hatten sich auch die Eltern der ver­
schwundenen Marie Klima eingesunden. Dieselben wollten sich
anfangs dem Gerippe nicht nähern und erst, als sic vom Bürger­
meister aufmerksam gemacht wurden, daß der Haarzopf von der­
selben Farbe sei, wie die Haare der vermißten Tochter und auch
so geflochten, constatirten die Eltern, daß das Gerippe entschieden
das ihrer Tochter sei. Die Freundin der Verschollenen, Marie
Frydl, erklärte beim Beschau der Zahne, daß die Klima so
starke und breite Zähne nicht gehabt hätte, allein die
Haare seien sehr ähnlich. Die zweite Magd Marie
K r c a l meinte zuerst, daß das Franenhemd, welches die Marie
Klima Sonntag, 17. Juli, angezogen hat e, nicht zum Zuknöpfeln
und nicht gemärkt war, wie das Frauenhemd, welches auf dem
Gerippe gefunden wurde. Allein es wurde vielmehr mit Be­
stimmtheit constatirt, daß das Gerippe von der Marie Klima
war. Namentlich die Mutter gab beim Bezirksgerichte unter
großer Bewegung schließlich zu, daß aller Wahrscheinlichkeit nach
das Gerippe von ihrer verschollenen Tochter herrühre, da die
Größe desselben, die Haarfarbe, dann die Art des Zopfflechtens
daraus hinweise. Auch der anssprochene Zweifel derZeuginFrhdl,
inbezug auf die Zälnie muß als nicht zutreffend bezeichnet werden,
da doch die vom Zahnfleisch entblößten Zähne bedeutend größer
erscheinen und auch auffallender hervortreten. Schließlich gab
auch der Vater der Ermordeten, Franz Klima, zu Protokoll, daß
seine Tochter starke und gesunde Zähne hatte, und auch die
Zeugin Krcal erklärte später, daß sie nicht mit Bestimmtheit be­
haupten könne, die vermißte Klima habe damals kein Knöpfel-
hemd, sondern ein Bandelhemd angezogen. Die Anklage constatirt
nun auf anatomischer Grundlage, daß das Gerippe nur einem
Mädchen unter 25 Jahren gehören konnte, welches Alter die
Verschollene nicht überschritten hatte. Es wurde weiters
constatirt, daß der Zeitpunct des Verschwindens der Marie Klima
übereinstimme mit dem Zerfall der körperlichen Ueberreste des auf­
gefundenen Leichnams. Laut behördlichen Erhebungen wurde con-
statirt, daß seit der ganzen Zeit keine Frauensperson abgängig
war. Doch wenn überhaupt welche Zweifel noch bestanden hätten,
wären dieselben durch folgende Ereignisse zerstreut worden:
Am 1. December 1899 ging die Taglöhnerin Marie Mach«
mit der Taubsttimmen Francisca P r o t i v i n s k a in den herr­
schaftlichen Wald, um Farrenkräuter zu sammeln. Dieselben kamen
auch in die Nähe des Ortes, wo das Gerippe gefunden wurde.
Als sich die Protivinska bei der Arbeit ein bischen niederließ und
sie das Moos beiseite schaffte, kamen Kleider zum Vorschein»


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19001025 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
25. October 1900
Nummer 298
mb zwar zwei Unterröcke, ein gelber mit eingestickte!!
Llumen und ein zweiter brauner mit rother Schnur
narmorirter Rock. Von diesem Funde wurde sofort der
tzeger Franz Chalupa verständigt, der sodann die Meldung
an die Gendarmerie erstattete. Der Gcndarmerie-Postenführer
Llenowec und der Gendarm Chladek constatirten, daß
leide Röcke ungefähr 45 Schritte von der Fundstelle des Ge-
sippeS lagen. Sie suchten weiter nach und fanden ungefähr fünf
schritte entfernt unter einem kleinen Bäumchen halb mit Moos
mgedeckt eine schwarze Joppe. Außerdem fanden sie am selben
Orte Abrisse von dem gelben Rocke. Die Sachen waren theilweise
»erwittert und mit Erdschnecken bedeckt. Das Maos schien wie
rngewachsen und war verwest, kurz der ganze Zustand der Kleider
wies darauf hin, daß dieselben längere Zeit da gelegen sein mußten.
ÜlS nun die Unterröcke und die Frauenblouse den Zeugen vorgelegt
vurden, constatirten dieselben mit voller Bestimmtheit, daß die
Kleider der Marie Klima gehören und dieselbe in diesen am
17. Juli 1898 in die Kirche'gegangen ist. Nicht nur die Mutter
»er Marie Klima, welche sogar die Muster vorlegte, die mit den
Neidern übereinstimmten, sondern auch die Marie Krcal, dann
»ie Agnes I a r o s ch und die Wirthschafterin Anna S t o h a n s e l
»ezengten dasselbe. Die Stohansel hat gemeinschaftlich niit der
lklrma den Blousenstoff in Polna eingekauft.
Nach dem ärztlichen Befunde war der Leichnam mit der
Vorderseite zur Erde gekehrt und ein wenig nach rechts geneigt.
Der rechte Arm lag an der Seite, der linke Arm war im Elbogen
lechtswinllig abgebogen. Der rechte Fuß war gestreckt, der linke
ttwaS eingebogen. Der Kopf war bereits fleischlos bis auf wenige
'leine Stellen am linken Scheitel und Hintcrhaupte. Die kastanien-
»raunen Haare waren in einen Zopf geflochten.
In der weiteren anatomischen und gerichtsärztlichen sehr
imfassenden Beschreibung tvird schließlich constatirt, daß man
vegen vollständiger Zersetzung, beziehungsweise Vernichtung der
Weichiheile die Todesursache nicht angeben könne. Es war daher,
so führt dann die Anklage weiter aus, weder physiologisch, noch
physisch möglich, die Todesursache festzustellen, und es bleibt
»aher nur übrig, ob man auf Grund anderer Umstände die Todes-
irt der Marie Klima ergriinden kann.
Daß die Marie Klima thatsächlich ermordet worden ist,
oafür sprechen nun folgende Umstände:
Wie alle Zeugen bestätigen, war die Klima ein vollständig
gesundes, mit keiner Krankhei: behaftetes Mädchen. Als sie am
17; Juli das Haus verließ, war sie vollständig gesund und
munter. Kann man annehmen, daß dieses von Gesundheit
strotzende Mädchen einem plötzlichen Tode unterlegen wäre? Das
st entschieden unglaubwürdig. Wäre die Klima wirklich eines
plötzlichen Todes gestorben, so hätte man sie am Wege finden
müssen und selbstverständlich auch angezogen. Der Weg führt
ourch den herrschaftlichen Wald von Polna nach Horni Veznice,
»urch den sie gehen mußte, um nachhause zu gelangen.Ihr Gerippe
vurde jedoch abseits des Weges gefunden und laut Protokoll vom
38, October 18.08 in großem Dickicht, in einem ungefähr vie
vieler hohen Jungwald, also an einer Stelle, wohin die Klimr
entweder gelockt oder geschleppt wurden. Nach demselben Protokoll
var der Leichnam vollständig entblößt und nur von einem
Stückchen zerisseuen Hemdes bekleidet. Auch die Schuhe haben
gefehlt.
Das in der Anklage angeführte Sachverständigen-Gutachten
oeschreibt nun die gewaltsame Beschädigung der Kleider, welche
Heils ausgerissen, theils in Fetzen gerissen waren. Aus dem Gut­
achten geht hervor, daß die Beschädigung der Kleider herbeigeführt
wurde, theils durch das schleppen des Mädchens durch das
Dickicht, theils durch das gewaltsame Entscrnen der Kleider von
ihrem Körper.
Schließlich muß bemerkt werden— folgert die Anklage
weiter— daß das Mädchen keineswegs eines plötzlichen Todes
gestorben sein kann, nachdem dessen Gerippe mit Aesten, Klaub­
holz und Moos zugedeckt war, welche Decke auch späterhin er­
neuert wurde. Außerdem muß geschlossen werden, daß die Marie
Klima weder eines natürlichen Todes, noch durch Selbstmord
gestorben ist, sondern daß sie durch andere Hand um ihr Leben
gebracht und deren Leiche verborgen wurde,~ um sie vor Auf­
findung zu schützen. Nachdeu, vielfache Zeugen die Marie Klima
noch am 17. Juli 1898 gesehen haben, hingegen sich Niemand
gestmden hat, der sie nachträglich gesehen hätte, so kann man mit
Bestimmtheit behaupten, daß dieselbe in der Nacht auf den
18. Juli ermordet wurde.
Wer war nun der Mörder der Klima? Hier muß aller­
dings bemerkt werden, daß man einen strikten Beweis über die
Person des Mörders nicht beibringen kann, da er nicht gesehen
wurde. Es wurden verschiedene Verdächtigungen kund. So gegen
die Familie des Hausirers S t e h l i k, welcher kurz vor dem
17. Juli 1898 in der Nähe des Waldes vom Postenführer
Klenowec gesehen wurde. Schließlich wurde sogar der Schwager
der Ermordeten Franz Milfejt verdächtigt und selbst die Eltern
der Ermordeten in Untersuchung gezogen. Es wurde auch in der
Richtung hin die Untersuchung gepflogen, ob die Marie Klima
am kritischen Tage mit ihrem ehemaligen Geliebten Richard
Cumpel nicht zusammen kam, was jedoch nicht der Fall war.
So konnte der Thäter nicht eruirt werden, und die Ermordung
der Klima blieb unaufgeklärt.
Da wurve die Oeffentlichkeit plötzlich durch die Ermordung
der Agnes Hruza vom Neuen aufgerüttelt und als der erste
Verdacht, an diesem Morde betheiligt zu sein, gegen Leopold
HülSner fiel, da war es natürlich, daß man gegen ihn auch
wegen der Ermordung der Marie Klima Verdacht schöpfte. Als
dann am 1. December 1889 die Kleider der Ermordeten Klima
aufgefunden lvurden und verschiedene Umstände darauf hin­
deuteten, daß der Mörder in beiden Fällen derselbe war, wurde
die Untersuchung auch für diesen Fall eingeleitet und der Erfolg
derselben ist, daß man den Leopold H ü l s n e r auch wegen der
Theilnahme amMorde an Marie Klima beschuldigen
kann. Er leugnet entschieden diese That, er leugnete, daß er die
Klima kannte, mit ihr zusammenkam und sagt, er sei am 17. Juli
1898 in Jglau gewesen. Allein, alle diese Angaben widersprechen
den Thatsachen. Gleich nach dem Verschwinden der Klima wurde
der Mutter mitgetheilt, daß sie in Zhor am Kirchtag, eventuell in
Brezina an dem Ausflug theilgenommen hat. Es gelang auch, eine
Reihe von Zeugen zu eruiren, welche mit Bestimmtheit
angeben, daß sie am 17. Juli 1898 die Marie Klima in Ge­
sellschaft des Leopold Hülsner gesehen haben. Derselbe hat mit
ihr bis in die Nacht hinein getanzt, sich mit ihr unterhalten und
sich überhaupt wie ein »Verehrer- gerirt, das wurde durch eine
ganze Reihe von Zeugen bestätigt, so durch den Joseph Burda,
Müllergehilfen aus Born, einem Orte unter dem früher genannten
herrschaftlichen Walde. Derselbe sah sie am 17. Juli 1898
gegen 10 Uhr in Polna. Ebenso der Tischler Thaddäus
Wecer, welcher hörte, wie sie von dem Müllergehilfen gefragt
wurde» was sie am Sonntag zn thun gedenke. Sie sagte, sie wisse
Äs noch'nicht. Derselbe Tischlermeister sah das Mädchen um halb
12 Uhr, als die Leute von der Kirche kamen, und da sah er den
ihm persönlich sehr gut bekannten Leopold Hülsner in Begleittmg
des Mädchens. Das Paar fiel ihm deswegen auf, weil Hülsner
den rechten Arm um ihre Mitte geschlungen hatte und sie an sich
drückte. Sie gingen auf der Straße nach Zhor. Wie sie neben
ihm gingen, sagte Wecer noch zu einem Nebenstehenden: »Da schau
den Judeuj an, wie der sich um die Mädchen herumschmieren kann.-
Das hörte das Mädchen und drehte sich mit dem Gesichte um
und da erkannte er gleich die Klima. Der Zeuge gibt an, daß er,
dies ganz genau wisse, denn Hülsner schien diese Apostrophe un­
angenehm zu sein. er ließ das Mädchen los und sagte: »Kann
man denn sein Mädchen nicht zum Kirchtage mitnehmen?- und
ging dann weiter. Leopold Korejtko, Schlosser aus Polna
lvar am Kirchtage im Gasthause Jezek, wo eine Mufikunterhaltung
stattgefunden hatte. Dortselbst sah er den Leopold Hülsner, welcher
mit einem Bauernmädchen tanzte. Aus diesen und anderen Aus­
sagen geht deutlich hervor, daß Hülsner am 17. Juli 1898 zu
Mittag mit der Klima von Polna nach Zhor ging und dort that­
sächlich in ihrer Gesellschaft weilte.
Abgesehen von diesen Zeugen Bestätigen noch mehrere
andere Zeugen die Anwesenheit des Leopold Hülsner mit der
Klima an dem Ausfluge nach Brezina. Die »Delnicky Beseda«
in Polna arrangirte an dem genannte Tage einen Ausflug nach
dem nahen Walde Brezina, woselbst der Hülsner allerdings
erst am Abend mit der Klima gewesen ist. Das bezeigen auf
das bestimmteste die Caroline Brychta aus Polna, die den
Leodold HülSner dortselbst getroffen hat. Sie kennt ihn
persönlich und weiß genau, daß er erst um die sechste Stunde
ankam, wobei er einen breiten, socialistischen Schlapp-
Hut trug.Jn spätererZeit,tauchten noch neueZeugen auf, so derAnton
Lang und der Carl H a z u k a, welche mit Bestimmtheit be­
haupten, daß am 17. Juli 1898 unter dem mit Musikbegleitung
heimkehrenden Ausflügler» aus Brezina sich auch Leopold Hülsner
befand, welch r ein Mädchen am Arme führt«. Der Anton Lang
folgte ihm sogar bis über die Stadt, wo sie den Weg zum Walde
Mrsnik nahmen.
Wie schon angeführt, bestreitet Hülsner entschieden, daß er
mit der Klima in Zhor und Brezina gewesen ist, sondern er be­
hauptet, daß er vom Sonntag bis zun, Montag in Jglau wnlte.
Wie jedoch durch die Untersuchung festgestellt wurde, re ste Leo­
pold Hülsner im Monate Juli in mehreren Städten herum, und
zwar vom 8. bis 10 in Triesch, vom 10. bis 11. in Stonaschow,
vom 11. bis 12. in Trebitsch, vom 12. bis 18. in Groß-Mese-
ritsch, vom 14. bis 15, in Kamnitz, vom 15. bis 16. in Jglau.
Di.se Daten stimmen auch überein mit den Verpstegs-
stationeu in den einzelnen Orten und mit den Aussagen
weiterer Zeugen. Jerolim Ei gl, Verwalter der Verpflegs-
station in Jglau constatirt nach den Einschreibungen, daß Leopold
Hülsner am 15. Juli 1898 nach Jglau kam und nach seiner
eigenen Angabe am 16. Juli, 7 Uhr Früh nach Polna weiter­
reiste. Am 18. Juli 1898 erschien Hülsner in der öffentlichen
Verpflegsstation in Goltsch-Jenikau, nach seiner eigenen Angabe
von seiner Mutter von Polna kommend. Vom 19. bis 20. Juli
weilte er in Humpoletz, am 21. Juli 1898 kam er nach Staken,
und zwar um 11 Uhr Vormittags, von wo er um 1 Uhr Mittags
wieder nach Polna zurückkehrte. Das Alles gibt der Hülsner zu
und behauptet, die zivei kritischen Tage, 16. und 17. Juli 1888 noch
in Jglau zugebracht zu haben. Er behauptet, bei der ihm bekannten
Familie C e r w e n k a vom 16. auf den 17., und vom 17. auf
den 18. Juli übernachtet zu haben. Er beruft sich da auf ver­
schiedene Zeugen. Aber vergeblich, da eine Reihe von Zeugen
bestimmte Mittheilungen über den jeweiligen Aufenthalt
Hülsner's gemacht haben, ivelche seine Aussagen ganz unglaub­
würdig erscheinen lassen.
Es tauchte nun'ein Zeuge auf, Namens Marimilian Metzl, nach
dessen Aussage Hülsner wohl am 17. Juli bei ihm mit der Bitte
um Unterstützung vorgesprochen haben soll. Auch selbst in diesem
Falle hatte Hülsner noch immerhin Zeit genug, mit dem Zuge
von Jglau nach Polna wegzufahren und um halb 12 Uhr Mittags
die Marie Klima aufzusuchen, um welche Zeit er von den ftüher
geraunten Zeugen Wecer in der Gesellschaft der Klima gesehen
wurde. Interessant ist der Umstand, daß Hülsner in der Ver­
pflegsstation in Jglau, als er dieselbe am 16. Juli, also einen
Tag vor dem Kirchtag in Zhor verließ, angab, daß er nach Polna
geht und am 18. Juli, älso am Montag, den Tag nach dem Kirch­
tag in Jenikau erscheint, und wieder angibt, daß er von der
Mutter in Polna kommt. Den 17. Juli 1898— den kritischen
Sonntag in Zhor— weilte also thatsächlich der Hülsner in Polna.
Doch auch ein anderer Umstand weist darauf hin, daß Hülsner
sich an dem Ausflug nach Brezina betheiligte. Wie schon srüher
angeführt, hatte er einen breiten, socialistischen Schlapphut.
Hülsner behauptet, daß er fich diesen Hut erst im November
1898 ausgesehen habe. Allein der Anton Bibil gibt an, daß
sich Hülsner Ende Juni schon bei ihm einen Hut ausleihen wollte,
der ihn verändere, weil er nach Saar zu einem Mädchen gehen
wollte. Der Zeuge Bibil wies den Hülsner an den Joseph
B e r s i n a. Dieser behmiptet nun mit aller Bestimmtheit, daß er
Ende Juni 1898 den fraglichen Hut dem Hülsner geliehen und
von demselben den Hut erst nach Allerheiligen zurückerhalten habe.
In Bezug auf die Bekanntschaft des Leopold Hülsner mit der
Marie Klima, gibt die Zeugin Josephine Strnad an, daß
ihr die Klima wiedcrholl erzählt habe, Hülsner wolle
mit ihr sprechen und da hatte die Zeugin die
Klima wiederholt gewarnt und sie auf den con-
fessionelleu Unterschied aufmerksam gemacht. Ungefähr 14 Tage
vor dem Kirchtage in Zhor wurde dieselbe Zeugin von der Klima
ausgefordert, mit ihr dorthin zu gehen. Genau am 16. Juli
wurde sie nochmals von der Klima eingeladen, mit ihr hinzu­
gehen, wobei die Klima sagte, daß der Hülsner mit ihr
gehen wird.
Dazu kommt noch: Die Leiche der Klima wurde zu ver­
schiedenen Zeiten verdeckt. Am 28. October 1808 wurde am
Gerippe frisches Klaubholz gefunden. Unter der ersten Lage fand
man abgefallenes Klaubholz und ttockenes Moos und zu unterst
neben der Leiche nahe dem Erdboden fand man wieder feuchtes
Moos, was darauf hinwies, daß Jemand wiederholt die
Stelle besuchen und die Leiche bedecken mußte. Und wer
war es, den man öfters an dieser Stelle sah, sogar manchmal
nur einige Schritte weit vom Fundorte der Leiche? Es war
wieder der Leopold Hülsner. Peter P e s ch a k behauptet, daß er
dem Leopold Hülsner am 21. Juli 1898 gegen 6 Uhr Abends in
diesem Theile des herrschaftlichen Waldes begegnet ist. Hülsner
ist ihm ausgewichen, wiewohl er mit ihm bekannt ist und hat
ihn auch nicht gegrüßt. Das zweitemal sah der Zeuge den
Hülsner im September 1898 an derselben Stelle. Damals saß
Hülsner unter einem Lärchenstamm und hielt den Ko f in den
Händen. Eine Woche später sah er den Hülsner wieder an der­
selben Stelle sitzen, ganz in sich versunken. Die Stelle befindet
sich ungefähr 80 Schritte weit entfernt von dem Fundorte des
Gerippes.
Die Anklage betont weiter: Die AgneS Hruza wurde am
29. März 1899 in dem Walde Bre iua ermordet, wegen welcher
Leopold Hülsner unter Anklage gestellt wurde. Zunächst fällt auf
die gleichartige Lage der Le chen. Beide Leichen waren mit dem
Vordertheile zur Erde gekehrt, beide waren mit jungem Tannen­
reis und Klaubholz bedeckt, die Leiche der Hruza war thei.weise
entblößt und nur der Obertheil des Hemdes war ihr um den Kopf
gewickelt, der Untertheil vom Hemde fehlte. Dasselbe fand man auf
dem Gerippe der Klima, um dessen Oberkörper der Obertheil des
Frauenhemdes gewunden war, während der Untertheil fehlte.
Tie Anklage fährt nun das förmlich proper.ionirte Verhältniß
aus zwischen der theilweisen Vernichtung der Kleider der ersten
Ermordeten Marie Klima und der zweiten Ermordeten Agnes
Hruza. Ebenso wird in der Anklage auf die gleichmäßige Ver-
bergeusart der übriggebliebenen Kleider hingewiesen und daraus
weiters gefolgert, daß diese ungewöhnlich charaktcristi che Zeichen,
die sich in den beiden Fällen aufdrängen, unumstößlich zu dem
Schluffe führen, daß bei beiden Mordfällen die Thäter dieselben
waren.
Wenn auch Hülsner im Falle der Agnes Hruza falsche
Personen als Mitthäter beschuldigt hat, kann man doch bet
einem unschuldigen Menschen nicht annehmen, daß er sich doch
zur Mitschuld au einer solchen That bekennen würde und erst
nach längerer Zeit, während welcher ihn die Furcht vor dem
Tode verläßt, w eder widernift. Die logische Aneinanderreihung
der Thatsachen ergibt die Schlußfolgerung, daß Leopold Hülsner
inr unter gravirenden Beweisen des Mordes an der Agnes Hruza
verdächtig erscheint, auch den Mord an der Marie Klima verübt
haben w rd.
Allerdings kann man auf Grund des vorliegenden Beweis­
materiales den Leopold HülSner nicht direct des Mordes an
der Marie Klima überführen, weil die Zeugen fehlen, welche dar­
legen könnten, auf welche Art und Weise die Marie Klima er­
mordet wurde und wer eig ntlich sie ermordet hat. Allein, so viel
kann man bei den angegebenen Umständen behaupten, daß ohne
sein Mitwissen, ohne sein Mitthun die Moidthat nicht
geschehen konnte, da er doch mit dem Mädchen be­
kannt war. Sie hat sich natürlicherweise unter seinen Schutz
gestellt, da sie in der Nacht den Weg nachhause durch
den Wald nehmen mußte und sie hätte diesen Schutz
gewiß nicht von einem Freinden angenommen, wenn ihr der
Hülsner nicht durch sein liebevolles Benehmen Vertrauen ein­
geflößt hätte; daß daher Leopold Hülsner unter diesen Umständen
bei der Marie Klima bis zum letzten Momente verharren mußte,
erscheint als sclbstverständiich.
Wenn man die Beweggründe erforschen will, welche ihn zu
diesem Verbrechen verleiteten, dann muß zugegeben werden, daß
die Untersuchung nicht die volle Klarheit zutage ge­
fördert hat. Man kann sich dieselben lediglich aus den
begleitenden Umständen ableiten. Es braucht nur darauf hin­
gewiesen zu werden, welcher Freund des weiblichen Geschlechtes
der Angeklagte Hülsner war. Es leuchtet aus seinen eigenen
Worten hervor, namentlich aber aus der Aussage der Anna
B e n n i s ch, mit welcher der Angeklagte Hülsner längere Be­
kanntschaft unterhielt und welche er, wie sie sagte, stets bedrohte,
wenn sie ihm nicht zu Willen war. Auch der Grund des Mordes
an der Agnes Hruza scheint von denselben Beweggründen ge­
leitet zu sein. Allerdings was zwischen dem Leovold Hülsner
ui d seinen Genossen auf der einen, und der Maria Klima
auf -der anderen Seite sich abspielte, was zunächst den
Grund für ihre Ermordung gab— vielleicht der Widerstand,
den sie mehreren Personen entgegensetzte— viel­
leicht die Bemühungen der Thäter, die Vergewaltigte
aus Furcht vor der Straft zu beseitigen. Alle die Vorgänge sind
in ein geheimnißvolles Dunkel gehüllt, das zu lüsten bisher nicht
gelungen ist. Doch möge die blutige That so oder so geschehen
sein, das Verbrechen des Mordes ist begangen worden und diese
schwere Schuld verlangt nach Sühne ohne Rücksichtnahme auf die
Beweggründe.
Die Anklage resumirt nun noch einmal die Thatsache und
die gravirenden Umstände, welche auf die Schuld des Leopold
Hülsner hinweisen, womit die Erhebung der Anklage wegen Ver­
brechens des gemeinen Mordes nach §§ 134, 135 und 136 des
Strafgesetzes begründet erscheint.
**
L
(Telegraphischer Eigenbericht.— Erster Verhandlungstag.)
Pifek, 25. October. Hier herrscht eine im Ganzen und
Großen ruhige, wenn auch etwa? gespannte Stimmung. Die un-
vermiethet gebliebenen wenigen Zimmer in den Hotels und
sonstigen Privatwohnnngen würd n gestern Abends und in der
Nacht vollständig occupirt. Die Polizeibehörde dringt auf stiengste
Einhaltung der Meldevorschriftcn. Während sonst gewöhnliche
Meldezettel genügen, sind diesmal große Meldebogen aus­
gegeben worden, die den Steuerfragebogen nicht viel nach­
stehen. Besonders vorsichtig scheint man mit den Journa­
listen umzugehen, von denen einige ein förmliches Curriculum
vitae offenbaren mußten. Mangelhaft gilt insbesondere die
Meldung dann, wenn der Betreffende nicht genau angibt, für
welches Blatt er berichte.
Das massive Kreisgerichtsgebäude am unteren Ringplatze,
in welchem nun die vielumstrittene Frage des Ritualmordes
abermals ins Rollen und wohl nur indirect zur Lösung gebracht
werden soll, ist förmlich cernirt. Abgesehen von einer Legion
Journalisten, deren überwiegender Großtheil übrigens an
die Abstammung Hülsner's erinnert, sieht man ein kleines
Heer von Neugierigen, von den: schließlich doch nur
fünfzig »legitimirte- Männer eingelaffen werden. Als das
schwere Thor aus Eichenholz aufgemacht wird, will die Menge in
das Gebäude strömen. Doch das große Eingangsthor und das
eisern- Gitterthor kann mau nur unter Vorweisung der Legiti­
mation passiren, die mehrmals überprüft wird. Endlich gelaugt
man in den im zweiten Stocke gelegenen Schwurgerichtssaal.
Derselbe ist durch einen Schranken in zwei Theile getheilt. Inner­
halb des SchrankenS befindet sich der große Präsidente tisch;
oberhalb desselben hängt ein Kaiserbild, der einzig: Schniuck
des ziemlich geräumigen Saales. Links vom Präsidenten-
tischc, längs der Fensterfront, befinden sich die zwei Ge-
schwornknbänle. Auf der gegenüberliegenden Wandseite stehen
die Tische des öffentlichen Anilägers und der Ver­
theidiger. Angelehnt an den GerichtSschranken befindet sich förm­
lich mitten im Saale die Anklagebank, so daß der Angeklagte,
den Rücken gegen das Auditorium gekehrt, sitzt. Hinter dem
Schranken befinden sich drei mit grünem Tuche überzogene
lauge Tische, welche für die Berichterstatter be­
stimmt sind;_ die Berichterstatter kleinerer Blätter müssen
fich mit einem Blähe im Zuschauerrauine begnügen.
Der Saal ist rasch gefüllt, die zugewiesenen Plätze sind noch
rascher occupirt. sän an der rechten Schmalseite des ersten Tisches,
gleich neben einem Berichterstatter der Mörner ckrlstlichev Blätter,


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19001025 - Seite 11 ]
Nummer 293
Wies, Deanerstaj
»Das Vaterland.«
25. October 1900
Seite 3
bleibt ein Platz vorläufig unbesetzt; derselbe ist für den Prinzen
Carl Schwarzenberg reservirt..
Soeben— 8 Uhr 50 Minuten— hat sich der Gerichtshof
versammelt, um die Auslosung der Geschwornen vorzunehmen.
Unter großer Spannung eröffnet Kreisgerichtspräsident
Ottokar Winter die Verhandlung. Ueber Antrag der Vertheidi­
gung nehmen drei Kammerstenographen die Verhandlung auf.
Dieselben werden eindringlich belehrt und beeidigt. Ebenso die
Geschwornen. Hülsner, der im schwarzen Anzug erschien, war in
dem Saale schon eingeführt, als das Publicum eintrat. Hülsner
scheint sehr erregt und blickt wiederholt scheu nach rückwärts.
Seine ganze Haltung scheint gedrückt, sein Aeußeres ist ein aus­
gesprochener Judentypus.
Der Vorsitzende nimmt die Generalien ab«— Was
g rd Sie?— Fabriksarbeiter.— Auch Taglöhner? Ja,—
orbestrast?— Ja. Wegen Falschmeldung und gefährlicher
Drohung.— Wie lange sind Sie in die Schule gegangen?—
Bis zum vierzehnten Jahre.— Wo haben Sie zuletzt gewohnt?
— In Polna.— Religion?— Israelit.— Geben Sie acht
auf den Gang der Verhandlung.
Schriftführer Strouhal verliest nun die Anklagen.
Während der Verlesung blickt Hülsner auf den Schriftführer, bei
markanten Stellen auf die Geschwornen, dann wieder auf die
Vertheidiger.
Nach Verlesung der Anklagen wird eine Pause bis 3 Uhr
Nachmittags anberaumt. Nachmittags soll das Verhör Hülsuer's
beginnen.
j. ü. ul, 1 1 'w. ajwweBKSB
Gagrsrmchrichterr.
Wien, 25. October.
* [Hofnachrichten.1 Se. Majestät der Kaiser
ist heute Früh aus Gödöllö in Wien cingetrcffen und hat
sich vom Staatsbahnhofe in die Hofburg begeben. Nach­
mittags um 1 Uhr hat Se. Majestät Ihre k. Hoheiten die
Herzoge Philipp, Albrecht und Robert von
Württemberg und eine halbe Stunde später den
königlich Württembergischen Kammerherrn und geheimen
LegationSrath Hugo Frhrn. v. Linden und die hier
weilenden Württembergischen Officiere in besonderer Audienz
empfangen.
* [Todesfall.^ Gestern ist die Schwiegermutter des
Directors der Sammlungen von Waffen und km stindiistriellen
Gegenständen des allerhöchsten Kaiserhauses Herrn Weudelin
Böheim, Frau Maria Aschauer, im 73. Lebensjahre gesiordeu.
** [Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat gestattet, daß dem mit dem Titel und Charakter
eines Obersinanzrarhes bekleideten Finanzrathe und Vorstand: der
Steueradininistration für den achten und nennten Bezirk iu Wien,
Ignaz Mayerhofer, anläßlich der erbetenen Uebernahme in
den Ruhestand die allerhöchste Anerkennung für seine vieljahrige,
treue und ausgezeichnete Dienstleistung bekanntgegeben werde;
ferner dem Professor an der Staatsrealschule im vierten Wiener
Gemeindebezirke, Franz S ch r o m m, anläßlich der Versetzung iu
den Ruhestand den Titel eines Schulrathes verliehen; den Com-
missär im k. k. Patentamte Johann Reißig zum ständigen
Mitglicde dieses Amtes ernannt und dem pcnsionirten Oberlehrer
Veit A m b e r g e r in Pulst das goldene Verdienstkreuz ver­
liehen.
* [’Hbelftnttb.] Se. Majestät der Kaiser hat dem
Generalauditor d. R. Johann Fr anen seid den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Franenegg, ferner auf
Grund des von dem verstorbenen Garden und Rittmeister Julius
Adolph Schumacher erworbenen systemmüßigen Adelsanspruches
der Witwe desselben Jda Schumacher und seinem Hinter­
bliebenen Sohne Maximilian Schumacher, Cadet-Officiers-
Stellvertreter, den Adelstand mit dem Ehrenworte Edle ver­
liehen.
* [Wiener Denkmale.| In der Centralcommission
für Kunst- und historische Denkmale wurde Folgendes be­
kanntgegeben: Der Magistrat der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien theilt mit, daß von der Wieder-
aufstellung der reconstruirtcn Raphael Donner'schen
Original-Brunnenfiguren im Arcadenhofe des Rathhauses
abgesehen und dieselben insolange entsprechend verwahrt
werden, bis ein städtisches Museum vorhanden ist, in welchem
sie aufgestellt werden können.— Referent Baurath Deininger
macht Mittheilung über eine stattgehabte Commission in Ange­
legenheit derRestaurirung der Dreifaltigkeitssäule
Am Graben zu Wim. Demnach soll von einer eigentlichen
Restaurirung des Denkmals derzeit abgesehen und lediglich
eine gründliche Reinigung des Monuments, namentlich von
dem in großen Massen aufgelagerten Tcmberi.'othe, vor­
genommen werden. Bei dieser Gelegenheit sollen auch die
vorhandenen kleineren Schäden ansgebessert und untersucht
werden, ob nicht auch größere, von unten nicht sichtbare
Schäden vorhanden oder für die nächsteZeit zu befürchten wären.
— Das Obersthofmeisteramt Sr. k. und k. apostolischen
Majestät theilt mit, daß das Grillparzer-
Monument im Volksgarten zu Wien zum Schutze
gegen muthwillige Bekritzelungen und Beschädigungen mit
einer lebenden Hecke aus Buxus umgeben wurde.—
Einer Mittheilung des Wiener Magistrates zufolge, wird
das Haydn-Denkmal im sechsten Bezirke und die
dasselbe umgebende Steinballustrade einer Restaurmmg
unterzogen. Die Arbeiten am Monument selbst werden sich
lediglich auf eine Reinigung und Abwaschung erstrecken,
wovon die Centrallommission mit Befriedigung Kenntniß
nahm.
| Eintritt ins Kloster.^ Die »Köln. Volks-
Ztg.« hört, daß wieder eine Tochter aus dem hohen
deutschen Adel im Begriffe steht, den klösterlichen Beruf zu
ergreifen. Gräfin Christine zu Stolberg-Stol-
b erg, die mit ihren Eltern in Rom weilt, um das
Zubilönm zu begehen, wird dort in den nächsten Tagen
in den Orden der Sovurs Rspurstriees eintreten. Gräfin
Christine ist die jüngste Tochter des Grafen Friedrich zu
Stolberg-Stolberg und seiner Gemalin, geborenen Gräfin
Falkenhayn, und eine Urenkelin des berühmten Convertiten
und Dichters Friedrich Leopold Graf zu Stolberg.
* [Eine Biographie des Admirals
Stern eck. 1 Eine interessante Publication steht für die
nächsten Wochen bevor: Erinnerungen aus dem Leben
(und zwar aus den Jahren 1847 bis 1897) des verewigten
Admirals Maximilian Frhrn. v. Sterneck, welcher den großen
Umwcmdlungsproeeß der k. und k. Kriegsmarine 1848 bis
1849,1 ihr Eniporblühen in der Aera Erzherzog Ferdinand
Max, bie Triumphe Tegctthoff's mitgelebt und mitgeschaffen
und endlich als Marinecommandant und Chef der Marme-
sectiott in den gegebenen Grenzen die moderne Neugestaltung
der Kriegsmarine geleitet hat. Die Herausgeberin dieser
Memoiren, welche manch wcrthvollen Beitrag zur Kriegs­
geschichte Oesterreich-Ungarns enthalten dürften, ist die
Witwe des Admirals. selbst, Freiin Lydia v. Sterneck-
Griswald.
* [Unfall ans der Südbahn.j In der Station Mitter-
d o r f der Strecke Bruck an der Mur-Mürzzuschlag fuhr heute
Früh der Güterzug Nr. 132 infolge Ueberfahrens des Warnungs­
signales an den Güterzug Nr. 163, wodurch beide Hauptgeleise
verlegt wurden. Die Passagiere der Schnellzüge Nr. 5 und 1
wußten an der betreffenden Stelle umsteigen. Der durchgehende
Verkehr war aber um 10 Uhr Vormittags wieder hergestellt.
* [Export eines Kunstwerkes ans Italien.^
Aus Rom wird hiesigen Blättern berichtet: Fürst Mario
C h i g i wurde wegen Uebertretung des Edictes Pacca, be­
gangen durch den unbefugten Verkauf eines Bildes von
Botticelli ins Ausland, zur Rückerstattung des Bildes oder
zum Erläge des erhaltenen Kaufschilliogs vertheilt. Das
Bild wurde um 315.000 Lire nach London ver­
kauft. Es stellt die Madonna mit dem Jesukinde
dar. Der verurtheilte Fürst hat die Berufung
angemeldet. Der Cassationshof hat in einem gleichen
Falle den Fürsten Sciarra, welcher einen Tizian ins
Ausland verkaufte, der Pflicht der Rückerstattung des Bildes
losgesprochen und die Verletzung des Edictes Pacca als
einfache Uebertretung erklärt, die nach den Bestimmungen
des Strafgesetzes mit einer Geldbuße von höchstens 2000
Lire bestraft werden dürfe. Das gegen den Fürsten Sciarra
crslossene Urtheil wurde demgemäß abgeändert. Fürst
Chigi stützt seine Berufung auf dieses Erkenntniß des
Cassatioushofcs.
* [Bon Wenzel Scholz.fs In der »Wiener
Abendpost« wird folgendes wenig bekanntes, Geschichtchen
aus dem Leben von Wenzel Scholz mitgetheilt. Im
Sommtr 1832 spazierte der Komiker auf dem Glacis. EineHos-
equipage hielt vor einem Palaste. Eine Dame mit einem
kleinen Kinde stieg ein, und der Wagen rollte davon. Als
Scholz an dem Thore vorbei kam, sah er auf
dem Trottoir einen kleinen, kaum, zwei Zoll langen
Kinderschuh aus schwarzer Seide liegen, den das kleine
blondköpfige blauäugige Kindchen beim Einsteigen
verloren hatte. Scholz erfuhr, daß der Schuh dem zwei­
jährigen Erzherzoge Franz Joseph, dem ältesten Sohne
des Erzherzogs Franz Carl gehörte, meldete den »Fund«
an und bat zugleich um die Erlaubniß, ihn behalten zu
dürfen. Er trug das Schühlein immer als glückbringendes
Amulet— Schauspieler sind bekanntlich fast alle sehr aber­
gläubisch— bei sich in seiner Brieftasche. Als er im
März 1856 aus Anlaß seines 70. Geburtstages auch
von Sw Majestät dem Kaiser Beweise beglückender Huld
empfangen hatte und in einer gewährten Audienz seinen
Dank in freudiger Erregung stammelnd aussprach, beabsich­
tigte er, den Monarchen an den Borsall zu erinnern und
den Schuh vorzuzeigen. Als aber der Herrscher an den alten
Künstler so überaus herzliche und gnädige Worte richtete,
war dieser derart ergriffen und gerührt, daß er seinen
Vorsatz ganz vergaß. In Scholz' Nachlaß fand sich der
Schuh vor. Auf die blanke Sohle hatte er geschrieben:
»Eigenthum Sr. Majestät des Kaisers Franz JosrHh,
von mir im Jahre 1832 geftmden, als der kleine Prinz
eben in den Wagen gestiegen war.« Der Schuh ging in
den Besitz der Witwe über, die nach Scholz' Ableben sich
mit dem Capellmeister Krottenthaler verheiratet hat.
* [Verhaftung eines Anarchisten.^ Aus
Turin wird gemeldet, daß dort am Montag der deutsche
Unterthan Ernst Hugo Grünwald, Gärtner von Beruf,
verhaftet wurde, weil er in einem öffentlichen Locale die
Ermordung des Königs Humbert verherrlicht hatte. Einem
Verhöre rmterzogen, gestand Grünwald ein, Deutschland
nach Verbüßung einer neunmonatlichen Gefängnißsttase, die
über ihn wegen PreßvergehenS verhängt worden war, ver­
lassen zu haben und aus Italien als Anarchist ausgewiesen
worden zu sein. Bei dem Verhafteten wurden zahlreiche
Schriften in deutscher und italienischer Sprache, Briese,
Landkarten und anarchistische Flugschriften vorgefunden.
^ [Im Weinkeller erstickt.^ Ter Wcingarten-
befitzer Mathias Heinrich in Deutsch-Kreuz
(Ungarn) hatte in seinem Keller eine große Quantität Most
eingelagert. Ohne die üblichen Vorsichtsmaßregeln zu be­
obachten, betrat er gestern Nachmittags in Begleitung seiner
Frau den Keller, um nach dem Mott zusehe«. Die infolge
des Gährungsprocesses angesammelten Gase übten auf das
Ehepaar eine betäubende Wirkung aus und führten nach
kurzer Zeit den Tod der Bedauernswerthen durch Er­
sticken herbei.
* [Zum Raubmorde ans dem Grazer Schlotz-
berge.j Wie aus Graz telegraphirt wird, hat die bisher^«
Untersuchung ergeben, daß der Raubmörder vom Schloßberge sich
einen falschen Namen beigelegt hat, da er nicht Hasenstem,
sondern Johannes Wille heißt. Er wird von einem deutschen
Gerichte wegen Raubmordes steckbrieflich verfolgt.
% [Ein herrenloser Adelsbrief.^ Bor
Kurzem haben wir mitgetheilt, daß im Archiv der gräflichen
Familie Gyulai ein aus dem Jahre 1832 stammend«
Adelsbrief aufgefunden wurde, laut welchem dem Friedrich
Wilhelm Mertz und dessen Nachkommen der Adel verliehen
wurde. Der Custos des ungarischen Nationalmuseums
Joseph Szinnyei bringt nun in einem Schreiben an »Bud.
Hirl.« die militärische Thätigkeit Mertz's in Erinnerung.
Im Jahre 1848 Feldmarschall-Lieutenant und Commandant
von Komorn, ließ er, durch das Vordringen d« Ungarn über-
rascht, die Festung Komorn ohne rechten Widerstand in die
Hände des Feindes gelangen. Dafür wurde er verurtheilt
und seines Ranges verlustig erklärt. Die Pension von
3000 fl. wurde ihm jedoch aus kaiserlicher Gnade belassen.
1859 starb er, 82 Jahre alt, in Frankfurt am Main, wo
die von ihm hinter'offenen Vertheidigungsschriften im
folgenden Jahre von seinem Neffen herausgegeben wurden.
Ein Theil seiner Schriften befindet sich im Besitze Szinnyei's,
der auch eine Biographie Mertz' geschrieben hat.
* [Ausstellung für Lichtindnstrle.1 Im November findet‘
iu den Gartenbausälen iu Wien (Bureau: erster Bezirk, Lothringer-
straße Nr. 15) die erste allgemeine Ausstellung für die gesammte
Lichtindnstrie statt. In den letzten Tagen sind, wie nnS mitgetheilt
wird, dem Ehreucomite dieser Ausstellung beigctreten: Hoftath
Bunte, Professor an der technischen Hochschule in Karlsruhe;
Herrenhausmitglied Max Mauthuer, Präsident der Handels­
und Geiverbekammer in Wien; Ingenieur Carl Schient,
Professor am Technologischen Gewerbemuseum in Men,
und Andere. In den weitesten Kreisen nicht nur
der Fachleute, sondern auch des großen Publicnms bekundet
sich immer lebhafteres Interesse für diese in ihrer Art erste Aus-
stcllung. Wie wir weiters erfahren, haben bereits zahlreiche
Vereine von Auswärts, sowie auch die Stadtverordneten-Ausschüffe
jener Städte, die für die nächste Zeit Ncninstallinmgen ihrer
Lichtanlagen planen, corporativen Besuch angesagt. Täglich laufen
noch Anmeldungen ans dem In- und Auslände ein, so daß das
Unternehmen den Charakter einer nur localen Bedeutung längst
verloren hat.
Gememde-Zeikmg.
I Die drohende Fleischtherrerung.I Wie heute
verlautet, steht für den Anfang November die Erlassung d«
neuen Marktordnung bevor. Man erwartet von diesem
Statlit eine Besserung der Zustände auf dem Viehmarüe.
Im Uebrigcn herrscht nur eine Stimme darüber, daß die
von den Fleischhauern angedrohte Erhöhung der Fleisch­
preise nach jeder Richtung hin ungercchtferttgt ist. Als vor
einigen Jahren die Viehpreise ungemein niedrig warm, fiel
es den Fleischhauern nicht ein, mit den Preisen herabzu­
gehen. Uebrigens ist der Austrieb jetzt ein anhaltend
günstiger. Er betrug verflossenen Montag 6000 Stück.
Auch die Fleischznfuhr hat keine Einbuße erlitten. Warum
also eine so exorbitante Preiserhöhung, wir dies 10 kr.
per Kilogramm bedeuten würden? Das einzige Mittel, der
Fleischtheuerung ein Ende p bereiten, wäre, wie der
Bürgermeister schon angedeutet hat, in der Errichtung einer
städtischen Großschlächterei gelegen. Man glaubt übrigens,
daß die Angelegenheit schon in der morgigen Gemeinderaths-
sttzung zur Sprache kommen dürfte.
Verrirrschronilr.
(Katholischer Schulvercin.) Wirerhalten folgende
Berichte: Am Montag, 15. d. M., fand in Herrmann's Saal-
locatitäten, Wieden, Goldegggasse, eine Versammlung der
Pfarrgruppe St. Elisabeth statt. Der Obmann, Herr Kopetzky,
eröffnete dieselbe und ertheilte dem Herrn Gemeinderath Panosch
das Wort, welcher das Programm der Socialdemokraten näher
beleuchtete und dessen Undurchführbarkeit nachwies. Diese
Rede, sowie die de? hochw. Herrn Kernthaler über
die besonderen Verdienste des Katholischen Schul-
vereines fanden stürmischen Beifall. Die Zwischenpausen wurden
ausgefüllt durch die Productionen der Herren Wimedal (Couplet­
sänger), Hohl (Humorist) und Hödl (Zauberkünstler), welche
als Mitglieder des Katholischen Jünglingsvcremcs in uneigen­
nütziger Weise ihre Kräfte dem Schulverem pr Verfügung
stellten, sowie durch die beliebten Vorträge des Humoristen Herrn
Steiner. Mit einem dreifachen Hoch auf Papst und Kaiser und dem
Absingen der Volkshymne wurde die Versammlung geschloffen.—
Am letztverflossenen Sonntag fand in dem Festfaale des Anna-
hofes der 181. in der kommenden Wintersaison zugleich der erste
Vortragsabend des Katholischen SchnlvereiricS statt, an
dem Herr Dr. Caspar Schwarz, Obmann des Vereines, einen
sehr interessanten Vortrag über die Volksseuche, Lungenwberculose,
hielt. Redner behandelte zunächst die Entstehung, Ausbildung und
Weitcrverbreitmig dieser so häufig vorkommenden und mit Recht ge-!
fürchteten Krankheit und gab sodann Anhaltspuncte für Gesunde, nm
sich vor Ansteckung und Erkrankung möglichst zu schützen. Vorher
halte der gemischte Gesangschor die vom CentralleitungSmitgliede
Herrn Courady gedichtete und componirte SchulvereinShymne
sowie nach Schluß des Vortrages noch zwei andere schöne
Lieder unter der Leitung des Herrn Directors Nentwich mit
bestem Erfolge zur Aufführung gebracht. Schließlich gab Herr
Dr. Netoliczka, welcher au Stelle des m Rom weilenden OdmanneS
des Vortragscomitks, Herrn Dr. Brzobohaty, den Vorsitz führte,
bekannt, daß am Sonntag, 28. d. M., Herr Dr. P s e n n e r
einen Vortrag halten wird über: »Cultur und Christenthum«.


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19001025 - Seite 12 ]
Saite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland«
Nummer 293
27 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSvolti.
Aus dem Italienischen von Bera Schubert.
»Wie schade! Gewiß, dieses Unglück wäre durch Sie
verhütet wordene unterbrach ihn die ältere Tochter.
»Thatsache ist, daß als ich mich dem Saale
wieder näherte, in dem sie sich befanden, ich die gegen­
seitigen Beleidigungen und die Forderung mit angehört
habe.«
»Und als Sie wieder zurückkamen, hätten Sie nicht
wieder in dasselbe Zimmer, wie die Anderen, eintreten
können?« ftagte die jüngere Tochter.
»Ich habe es vermieden, noch einmal hineinzugehen,
sie hatten sich sehr aufgeregt, auch ich hätte mich hinreißen
lassen können, dann wäre ein Streit entstanden, es wären
fremde Personen dazu gekommen, die Sache wäre in die
Oeffentlichkeit gedrungen und damit unheilbar gewordm.«
-Glauben Sie, daß es noch jetzt möglich wäre, zu
helfen?« fragte die älteste Tochter.
»Wenn es möglich ist, noch den Conflict zu be­
schwören, sind wir dann nicht verpflichtet, es zu thun?«
fragte die Gräfin.
Der Graf hatte wirklich, und ohne es zu wollen, im
Club Alles mitangehört, er war im anstoßenden Saale
geblieben, immer in der Absicht einzutteten und immer
wieder davon abstehend. Da er die Autorität, deren er
bei den Clubmitgliedern genoß, in richtiger Selbsterkenntniß
auf ihr wahres Maß zurückführte, antwortete er auf­
richtig:
»Den Conflict beschwören, das ist leichter gesagt, als
gethan?«
»Wenn Sie direct zu Carl gingen und ihm begreiflich
machen würden, in welchen Abgrund sich zu stürzen er im
Begriffe ist?« schlug die Tochter vor.
Der Vater verzog den Mund, suchte eine Ausrede
und sagte dann:
»Nein, wenn 'er auch nicht ahnt, daß ich Alles weiß,
so könnte er doch sich den Grund denken, weswegen ich zu
ihm komme, könnte sich vorstellen, was ich ihm sagen
werde und könnte sagen lassen, er sei nicht zuhause. Den
Vater Annibaldi's zu verständigen war nicht möglich, da
dieser auf dem Laude war; die Gattin zu benachrichtigen
ging auch nicht an, da man sie nur in unnöthige Angst
versetzt hätte.«
»Wenn Du die Herzogin Capizucchi in Kenntniß setzen
würdest?« bemerkte die Gräfin. »Du stehst in so naher
Beziehung zu ihr, daß es fast eine Pflicht der Freundschaft
ist. Uebrigens ist sie eine Frau, der ihr Schwiegersohn
nicht den Gehorsam versagen kann.«
»Ja! ja!« riefen die Töchter.
»Ja!« sagte die Gatttn.
Der Vater überlegte, widersprach, machte Einwände,
überlegte nochmals und sagte endlich: »Gut, nach Tisch
werde ich hingehen.«
»Bravo!« war die Antwort der drei Frauen.
DaS Essen wurde schnell beendet, man war voll Be­
geisterung für das gute Werk, welches man zu vollbringen
im Begriffe war und voll Dank gegen Gott, daß es sich
um Personen von so hohem Stande handelte.
Würde sich Annibaldi zun. nicht über diesen Schritt
ärgern? Das konnte schon sein, aber im Vergleiche mit
Annibaldi een. und mit der Herzogin, welche die Ver­
mittlung Amilcari's jedenfalls gutheißen würden, war Carlo
ja nur ein Knabe.
Diesmal wurde der Gatte und Vater noch viel zärt­
licher als sonst zur Hausthüre begleitet, und wenige Minuten
später meldete ein Kammerdiener der Herzogin Capizucchi,
daß ihr Graf Amilcari etwas sehr Wichtiges zu sagen
habe. Die Herzogin seufzte gelangweilt und antwortete:
Laßt ihn hereinkommen! Der Graf trat ein, und erkundigte
sich nach ihrem Befinden, ohne abzuwarten, daß sie ihm
die Hand reiche, denn die Herzogin, einige wenige Be­
vorzugte ausgenommen, grüßte immer nur mit einem
Kopfnicken, ließ sich aber nie zu größeren Zeichen der
Vertraulichkeit herab.
Sobald er sicher war von Niemanden gehört zu werden,
nahm Amilcari eine besorgte Miene an und sagte:
»Verzeihen Sie, daß ich gekommen bin, um— wie
soll ich mich ausdrücken? um von unangenehmen Dingen
zu sprechen, aber ich glaube, die Pflicht der Freundschaft,
die ich für Sie habe, veranlaßt mich dazu«...
»Reden Sie nur weiter,« sagte die Herzogin, welche
zu fürchten anfing, nach den Pflichten der Freundschaft,
würden die Rechte derselben an die Reihe kommen, und
deshalb noch zurückhaltender wurde.
»Sie wissen, daß ich nie Unfrieden zwischen Ver­
wandten stiften will (hier zog die Herzogin die Augen­
brauen zusammen, theils, weil sie eine ernste Angelegenheit
auftauchen sah, theils, weil sie schon wieder eine neue Ein­
leitung bemer.te), aber wenn es gilt, ein Unrecht zu ver­
hindern, glmibe ich«—
»Ich bitte, spannen Sie mich nicht länger auf die
Folter, was gibt es?«
»Es handelt sich um Ihren Schwiegersohn.«
»Nun?«•
26. October 190.0
»Er hat einen gewissen Grafen Geremei zum Duell
herausgefordert!«.
»Zum Duell? Unmöglich, man hat versucht, Ihnen
etwas aufzubinden.«
»Wenn es nur so wäre!« antwortete Annibaldi, ein
wenig verletzt, nunmehr die schlimme Nachricht mit einer
kleinen Schadenfreude preisgebend. Forderung fand
statt, vor zwei Stunden, im Tiber-Club, und wenn Sie es
wünschen, kann ich Sie über alle Nebenumstände unter­
richten.«
Amilcari suchte den Schmer und die Ueberrnschung
über diese Nachricht in den Augen der Herzogin zu lesen,
aber sie wollte sich nicht so weit vor ihm demüthigen, um
ihn soviel merken zu lassen, noch wollte sie ihn in dieser
Sache zum Verstauten erwählen, wenigstens nicht mehr
als unumgänglich nothwendig war.
Obgleich beunruhigt, ftagte sie doch mtt fester
Stimme:
»Um welchen Streit handelte es sich?«
-Man sprach von einem Duell, welches Graf Canetoli
aus religiösen Gründen ausgeschlagen hatte und da Graf
Geremei ein Liberaler ist«...
»Da sieht man, was sie im Club Schönes angerichtet
haben,« platzte die Herzogin los, »erst nehmen sie Liberale
als Mitglieder auf, dann behaupten sie« ....
»Aber ich, aber ich,« bemühte sich Amilcari zu sagen,
»ich war immer dagegen« ....
Die Herzogin fuhr fort:
»Dagegen so viel Sie wollen, übrigens mit dem
magersten Erfolge, der sich denken läßt. Thatsache ist, daß
die Liberalen im Club sind, und die Unseligen wollen
nicht verstehen, daß, so lange es sich nur um die Medi-
sance oder um das Spiel handelt, man noch mit ihnen
gehen kann, aber nicht mehr, wenn einmal die Politik oder
die Religion aufs Tapet kommt; dann ist es zu spät,
daß sich die Unserigcn erinnern» wer sie sind, und dann
verlieren sie die Geduld. Recht haben sie nicht, wenn sie
die Anderen fordern, aber die ganze Schuld liegt auch
nicht an ihnen.«
Amilcari schwankte zwischen der Schadenfreude und
der Verlegenheit, der Herzogin begreiflich zu machen, daß
die Dinge sich im Gegensatze zu ihren Vermuthungen ver­
hielten. Indem er einen bescheidenen Ton anschlug, um zu
verhindern, daß ein Zornescusbruch erfolge, erlaubte er
sich das Vergnügen zu erwidern:
»Leider bat sich die Geschichte etwas anders zu­
getragen.«
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
(Neue Pfarrer.) Heute sind der neue Pfarre-
von Fünfhaus in Wien, der hochw. Herr Stephan
Rosenberger, und der neue Pfarrer von Gunstams­
dorf, der hochw. Herr Franz Edelbauer, von dem
hochw. Herrn Weihbischof Dr. Johann Schneider auf
ihre respectiven Pfarren kstchlich investirt worden.
(Weihe der Pfarrkirche zu Grulich.) Aus Grulich,
Böhmen, wird uns geschrieben: Eine Feier, schön und erhebend,
beging am 21. d. M. die Stadt Grulich. Das in der Umgebung
weit und breit größte Gotteshaus, die Pfarrkirche zu Grulich,
durch Wohlthäter gotteswürdig renovirt, wurde feierlich benedicirt.
Um 8 Uhr Früh hielt der zur Weihe delegirte hochw. Herr
Canonicus Johann B a r t a k von Königgrätz unter Glocken­
geläute, unter Loranstitt der städtischen Mnsikcapelle und
48 weiß gekleideter Schulmädchen, begleitet von 8 Priestern, dem
gräflich Althann'schen Patronatscommissär, Eduard Sirowy,
dem Grulicher Psarrkirckenrenovirungscomite und der Grulicher
Stadtvertretung seinen Einzug in das renovirte Gotteshaus. Da­
selbst wurde er von einem weißgekleideten Mädchen herzlichst be­
grüßt, worauf ein anderes den Weiheprslog vortrug. Rach voll­
zogener Weihe bestieg der Redemptoristenordenspriester vom
Muttergottesberge bei Grulich. Pater Ignaz H e m m e l m a y e r,
die Kanzel und hielt die Festpredigt über das Thema: -Was
verdankt die Stadt Grulich der katholischen Kirche?« Nach der­
selben ergriff der hochw. Herr Canonicus selbst das Wort, um mit
»beredten und zündenden Worten zum steuen Festhalten an Kaiser
und Papst zu mahnen. Auf das hierauf vom hochw. Herrn
Canonicus unter zahlreicher Assistenz celebrirte heilige Hochamt
folgte das Tedeum mit der Volkshymne. Ein weißgekleidetes
Mädchen dankte endlich dcm hochw. Domherrn für die Weihe,
.worauf derselbe die Kinder beschenkte. Nachmittags, nach den feier­
lichen heiligen Vespern,wurde der von der Firma Selig und Schwab
in Wien bezogene und allgemein befriedigende neue Kreuzweg
von dem dazu berechtigtcu Redemptoristen-Ordcnsminister vom
Muttergottesberge bei Grulich, Pater Adolph G o ß l e r, mit
Äblaßapplication benedicirt. Die Betheiligung der Bevölkerung
war geradezu eine enorme und die heilige Begeisterung groß,
zumal die renovirte Pfarrkirche den Vorschriften der Kirche
und den Satzungen der Kunst entspricht. Unter Leitung
zweier Herren der hiesigen k. k. Fachschule für Holzindustne
des Directors Borffcheller und des tüchtigen Lehrers
Baier, wurde die Kirche durch Herrn Joseph Kunschner
aus Mährisch-Schönberg ausgemalt und staffirt, sowie das alte
schöne Fresco im Presbyterium, darstellend sämmtliche Engels­
erscheinungen des Alten Tesranienres, mit Brod gereinigt. Der
Herr Bürgermeister von Grulich und zugleich Obmann des
Grulicher Pfarrkstchen-RenovirnngScomit's, Johann Kretschmer, der
Bezirksobmann und Fabriksbesitzer Ferdinand Ainand Rotier, die
Fräulein Anna «ndTyeresiaBrrnkopf,sowie die Fräulein Francisca
und Sidonia Grund trugen Sorge für die Uebermalung der alten,
beziehungsweise für die Anschaffung neuer Altarbilder, Fräulein
Marie Walter schenkte eine neue zu Gemüth redende Herz
Maria-Statue aus der Reitber scheu Kunsthandtimg in Machen.
Der k. und k. Hußarenrittmeister a. D. in Smichov, Herr Hugo
Welzt, schenkte in das Presbyterium zwei Glasgemülde, dar­
stellend den heil. Hugo und die Mutter Gottes, ein förmliches
Kunstwerk von Heinrich Hesse in Haida, das sowohl die Größe des
Opfers als auch den Meister preist. Die Grulicher Stadtdertretung
endlich schuf um den Kostenprels von 3060 Kronen eincn herr­
lichen Aufstieg zur Kirche. Tausend Dank den genannten und
unzähligen ungenannten Wohlthätern und Bewohnern der opfer­
willigen Stadt Grulich! Ihr lieben Wallfahrer aber, die Ihr
wieder auf den Muttergottesberg bei Grulich kommen werdet, auch
Ihr möaet an dieser renovirten Pfarrkirche zu Grulich eine liebliche
Einkehrstätte mehr haben l
Lokalbericht.
(Ein Diebstahl bei der Supveuvertheilnng.) Wie
berichtet wurde, stürzte sich am 20. d. M., Vormittags, anläßlich
der Suppenvertheilung im Redemptoristenkloster, Salvatorgasfe
Nr. 12, ein Bursche ans den Frater Ferdinand, riß ihm unter
dem Habit die silberne Remontoiruhr hervor und lief davon.
Gestern wurde der Langfinger in der Person des Hilfsarbeiters
Johann B r a s e n b a u e r verhaftet. Bra'cnbaiier, der wegen
Betruges und Diebstahles wiederholt abgestraft ist, hatte die ge­
stohlene Uhr schon um 6 Kronen versetzt.
(Verhaftung, js Wie berichtet wurde, ist der Schuhmacher­
meister Anton K r a u ß, zu Moßa in Ungarn geboren, Neubau,
Kaiserstrabe, wohnhaft gewesen, am 11. d. M. nach Rücklassung
betrügerischer Schulden in der Höhe von 6000 Kronen aus Wien
verschwunden. Den größten Theil der herausgelockten Waaren
hat Krauß, in 22 Colli verpackt, nach Budapest aufgegeben, um
sie drrt zu bekomuien. Das Sicherheitsburcau brachte das in
ErlaUung und veranlaßte, daß die ganze Sendung in Marchegg
beschlagnahmt wurde. Die Wiener Polizei hat weiters die Ober-
stadthmiptmannschaft in Budapest ersucht, den Flüchtigen, falls er
auf dem Budapester Westbahnhofe das Gepäck abholen sollte,
festzunehmen. Anton Krauß konnte aber in Budapest bisher nicht
ausfindig gemacht werden. Hingegen wurde dort sein Vetter, der
nenmmdzwanzigjährige Hermann Krauß, verhaftet. Hermann
Strauß, der mit seinem Vetter Anton hier gemeinsam gewohnt
und mit ihm auch gemeinsam Wien verlassen, hat nämlich herausgelockte
Waaren, die fein Vetter von hier nach Budapest gesendet, auf
dem dortigen Bahnhöfe ausgelöst und verpfändet.
Wiener Börse vom 25. October
Der heutige Markt wurde abermals durch die Bewegung
in den Alpine-Papiercn stark verstimmt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 648.—, Ungar. Credit 646.—, Anglo 265.—, Union
528.50, Bankverein 456.50, Läuderbank 404.50, Oesterr. Boden
854.—, Ungar. Hyvothck, Commercialbank —, Staats-
Hahn 643.25, Lombarden 105.50, Elbethal 4b?.—, Nordwest­
bahn 448.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B 1067,
Straßenbahn lit. A 255.—, Straßenbahn lit. B 251.—, Adria
476,—, Dampfschiff 740.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1115, Rudolphshülte —, Poldi —, Alpine Montan 332.—,
Eis. Berk. 378.—, Brüyer Kohle 810.—, Norduug. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westbohm. Kohle —, Prager Eisen
1635, Wiener Ziegel 621.—, Elektr. ung. —, Türkenlose
102,75, Rima 485.—, Trisailer —.—, Waffen österr. 287.—,
Tabak 289.—, Oesterr. Kronenreute 97L5, ung.Kronenrente 90.—,
Mairente 96.55, Silberrente 96.30, Oesterreichische Goldrente
114.15, ung. Goldrente 113.70, Rubel 2.55, Marknoten 11 87 nF
Napoleon 19.22, Salgo 621, Egydier 137. Ung. allg. Kohle 222.
Wetterbericht vom 25. Oktobers
Die Vertheilung der Barometerstände ist seit gestern wieder
gleichmäßiger geworden; in Oestcrreich»',lngarn zwischen 762 Milli­
meter im Osten und 767 Millinieter im Westen» DaS Wetter ist
im Norden meist bewöllt, in den Alpen neblig, sonst meist heiter
und durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur ist gesun.en.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 1*6 Grad, Lemberg 2*6
Grad, Bregenz 2*2 Grad, Ischl 5*2Grad, W ien 2*8Grad,
Graz 2*6 Grad, Laibach 4*5 Grad, Budapest 5*0 Grad,
Hermann st adt 3*0 Grad, Szegedin 3*6 Grad»
L e s i n a 14*9 Grad, Triest 12*2 Grad, G ö r z 9*6 Grad,
Gleichend erg 2*2 Grad, Riva 10*3 Grad, Obir —1*1
Grad, S o ii ii b l i ck —4 2 Grad, Schiieeverg 3*6 Grad,
Semmering 2*8 Grad Celsius.— Das Meer ist fast nibig.
Meist heiter mitMorgennebeln, tagsüber
wärmeres Wetter.
t eraiisgcder: 1k. Jntyai.
erantivortlicher Redacteur: Heinrich langer.
Druck der »St. RorbertuS- Buch- mw Kun ud ruckerei. Wir».
Cheater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Die Mütter.«
K. k. Hofoperntheater: »Carmen.«
Deutsches Volkstheater: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«
Kaiserjnbilaums-Stadttheater: »Eva.«
Raimund-Theater: -Plausch net, Pepi.«
Earl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Die zweite Frau.«
Theater in der Josephstadt: »Der schönste Zeitvertreib.«
Jantsch-Theaterr »Ein besserer Herr.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Paris nnd die Weltausstellung 1900.« Hierauf:
»Moderne Ve kehrs echnik und ihre Gefahren.«
CARO& JELUNEK, Wien, 1.8er., Schottenring Nr. 27.
Badeeinnciitaugen. Wascht'.iletten, Utoscts, Wasserleitungen, Gas­
leitungen, Acetylen P. Bes.ard köre, FiU L Qendres, Paris) et«.
M Paul Dllfflößt Ul Hoflieferant Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen; J Rauhensteing. S.
Fabrik: III. Neufiuggatute Nt*, ?, 4^7

