
[ 2023-06-29 10:49:22.996 - 19000309 - Seite 1 ]
Preis xo geller.
Morgenblatt.
Preis HO Heller.
WedcrcLion:
Sien, II!., Seidl,affe Nr. 8.
Ummstratim ll. LMÄitim:
Wien, I., Schnlertzraße 21,
»»hin sSnimtliche «eldsendnnge»
z«.adresfirrn find.
. Jnseratenprei«: Morgen»
tlatt die «gespaltene Nonparerüe-
»etle 40 h, Abendblatt die Sge-
Waltene Rvnpareiilereilr 80 h.
Linzesendct die SgespaUensPetir-
zeile K 2.—.
-tlnkranrirte Briefe werde» nicht
angenommen.
TüreingesandreManukeripte wird
keinerlei Haflnng übernommen.
Dar Morgenolatt erscheint täglich
Am« Ahr Früh, das Adenddl-tt
, 2 Uhr Nachmittag«.
Unversiegelte Reclamattoncn be»
, fördert die Post portofrei.
AbonnementsfürWie«:
Ganzj. K 37.—, vierte». K 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholungp»
unsererExvedition.MitJustelw«L
ins Haus monat.I, täglich eiBinof
um 40 K, täglich zweimal SO K
mehr.— Einzelverkauf: Margen«
dlatt 10 K» Abendblatt 4 K,
Montagsblatt 4 K.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48 —, halbj. K 84 —,
vierte». K12,—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendmeg:
nonri, X sin.—. baibi. X 28.—*
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Admiuistration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
X5K.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 66.
Freitag, 9. MärxTlWst. XXXXI. Jahrgang.
Eine Debatte über die Prügel­
strafe.
' Wien, 8. März.
An ben deutschen Reichstag sind Petitionen, be­
treffend die Wiedereinführung der Prügelstrafe gelangt.
Die Commission beantragte, darüber zur Tagesordnung
überzugehen. Die Discusston, welche sich aus diesem
Anlasse am Schluffe der gestrigen Reichstagssitzung
entspann, war darum von allgemeinem Interesse, weil
die Art des jetzigen Strafvollzuges erörtert wurde,
gegen welche nicht mir im Deutschen Reiche mannig­
fache Bedenken erhoben werden.
Der conservative Abgeordnete Oertel sprach sich
gegen den Antrag der Commission aus und beantragte,
Vie Petitionen dem Reichskanzler als Material zu über-
weffen, da der betreffende Commissionsbeschluß nur mit
schwacher Mehrheit gefaßt wurde und selbst die Gegner der
Prügelstrafe einer Prüfung der Frage, die durch einen
einfachen Reichstagsbeschluß nicht gelöst werden kann,
Nichts einwenden können. Der Redner führte aus, daß
selbst, in England, im Lande der Freiheit, die ff mgel-
ftrase nicht nur gegen jugendliche Personen, sondern
auch gegen Erwachsene mit ersichtlich gutem Erfolge
angewendet werde und der gegenwärtige Strafvollzug
Nicht ausreicht,. Berbrechen zu verhüten: »Es gibt
viehische.Verbrechen,, für die auch nur eine viehffche
Strafe eine angemessene Sühne fein kann. Die Sta­
tistik zeigt, daß. die Roheitsverbrechen fortgesetzt zu­
nehmen und daßdabei em; REinement zutage tritt,
das früher nur in seltenen Fallen wahrnehmbar war.
Das Gefängniß^ schreckt die Royeits- und Gewohnheits­
verbrecher nicht mehr, Wohl aber die Prügelstrafe, und
ein besonders wohlthätiger Schreck fährt ihnen in die
Glieder, wenn sie hören, daß sie in eine Anstalt
kommen sollen, in der sie noch mit dem sogenannten
Mllkommew empfangen werden. Wenn man gegen
unserm Antrag einwendet, die Prügelstrafe sei inhuman,
so antworte ich darauf: .Humanität, angewandt gegen
Bestialität, ist die größte Inhumanität.«
Der freisinnige Abg. Müller erklärte, daß der
jetzige Strafvollzug wohl in keiner Weise ausreichend
ist, daß aber die. bestehende Lücke nicht durch die
Prügelstrafe ausgefüllt werden könne, sondern daß
viel'mehr erreicht würde durch eine organische Reform
des Strafvollzuges, wie der Reichstag sie schon wieder­
holt gefordert hat. Er bezeichnete es als einen Hohn
auf die deuffche Civilisation, daß man zur selben Zeit,
wo der Colonialdirector im Reichstage sagte, daß
drüben in Afrika die Prügelstrafe abgeschafft werden
soll, diese Strafe im Mutterlande wieder ein­
führen will.
Am ausführlichsten und wirksamsten sprach sich
über den Gegenstand der Centrumsabgeordnete Gröber
aus. Er legte dar, daß schon bei der besonders gründ­
lichen Berathung des preußischen Strafgesetzbuches die
allgemeine Abschaffung der Prügelstrafe als Criminal-
und Polizeistrafe beschlossen wurde, daß kein Straf­
mittel sowohl in'seiner Ausführung wie in seiner
Wirkung so verschieden in der Praxis sich gestalte twie
gerade die Prügelstrafe^Der Redner sagte dann weiter:
Ein wichtiger Kern stickt allerdings in den Petitionen und
das ist der Hinweis auf die Mangelhaftigkeit des Strafvollzuges
unserer Freiheitsstrafe. Me praktische Erfahrung hat gelehrt,
daß die Freiheitsstrafen die Wirkung nicht gehabt haben, die man
Jahrzehnte lang von ihnen erwgrtet hat.- Das. liegt aber auch
zum großtu Theil daran, 'daß' in der Praxis der Unterschied
zwisch-' den verschiedenen Arten von Freiheitsstrafen fast ganz
verschwanden ist. Wenn man den UMerschied zwischen Gefanguiß-
und Zuchthausstrafe sich klar. machen will, so muß mail schon
Juris s-in und die "aPlereum7Bestimznü»geii darüber kennen.
Wenn 'man aber in eine Strafanstalt kommt, so- wird man erst
wissen,' ob es sich um ein Gefängniß -der ujn ein Zuchthaus
handelt, wenn das draußen -deutlich angeschrieben ist. Der
Eindruck, den man: beim, Eintritte in eine große
Strafanstalt bekommt, ist heute in der 'RegU der, daß
man sich in einer großen FabM befindet. Wenn' die Fenster
nicht vergittert wären «Nd lorrm"DM bewaffnete Wächter zur
Stelle wären, man wüßte wahrhaßU-picht, ob-man sich in einer
Strafa istalt befindet. Diese Art des Strafvolhuges findet ihre
letzte .8 rklärung in der falschen Theorie vom Zwecke der Strafe.
Man bezeichnet als Z^>eck der Strafe ausschließlich die Besserung.
Die coNsequente Folge dieses Standpunctes wäre, daß man die
Delinquenten, die nicht mehr gebessert werden können, überhaupt
nicht mehr bestraft. Wenn man die geregelten Arbeitsverhältnisse
in den Strafanstalten in Betracht zieht, wenn man bedenkt, wie
die Gefangenen in Bezug auf Wohnung und Beköstigung gestellt
sind, so kommt man zu dem Ergebnisse, daß die- draußen
Arbeitenden vielfach schlechter gestellt' find, als die Gefangenen.
Die eigentliche Ursache der Theorie, die- in der Strafe nur ein
Erziehungsmittel sieht, ist das Bestreben, den Schuldbegriff im
Strafrechte möglichst zu eliminiren, die Gewissensschuld und die
Gewissensverantwortung zu vemeinen. Das ist- der Hauptfehler
materialistischer Auffassung unserer Zeit, daß sie in: der Strafe
nur eilt Erziehungsmittel erblickt. Tie Strafe soll nicht so ein­
gerichtet sein, daß sie der Besserung entgegenwirkt, aber sie soll
sich nicht in dieser Ausgabe erschöpfen, sondern sie muß an sich
als ein Uebel empfunden lverden. Mit einer solchen vernünftigen
Verbesserung des Strafvollzuges wird man jedenfalls mehr er­
reichen,! als mit der- Wiedereinführung der Prügelstrafe.
Der Redner erklärte schließlich, daß seine Partei­
genossen bis auf ganz wenige Ausnahmen gegen dm
Antrag Oertel und für den Commissionscmtrag
stimmen werden. Damit war die Angelegenheit sachlich
bereits mtschieden, obwohl ein formeller Beschluß nicht
gefaßt wurde, da das Haus sich vertagte und zunächst
das Fleischbeschaugesetz in Berathung nimmt.
Politische Chronik.
Wie«, 8. März. (Landtagswahlen in
Galizien.) Die heutigen Landtags-Ersatzwahlen in
Galizien haben der polnischen Parteileitung anderthalb
neue Mißerfolge gebracht. Als einen halben Mißerfolg be­
zeichnen wir den Umstand, daß der Socialdemokrat Das-
zynski in Lemberg über ein Drittel aller ab-
a-gebenen Stimmen erhalten hat. In Bochnia war der
Mißerfolg ein totaler. Dort wurde der bekannte Stoja-
low ski mit beinahe Zweidrittel- Majontät gewählt.
Stojalowski gelangt also nunmehr auch in den Landtag
und wird dort zweifellos die bäuerlichen und verwandte
Elemente an sich zu ziehen- suchen.— Die Details der
Wahlen sind folgende:
Im Stadtbezirke Lemberg wurde an Stelle des
verstorbenen Dr. Snwlka Minister Dr. Pietak mit
2943 von 4872 abgegebenen Stimmen zum Landtags­
abgeordneten gewählt. Reichsrathsabgeordneter Daszynski
blieb mit 1928 Stimmen in der Minorität.
Bei der Wahl im Landgemeindenbezirke Bochnia
wurde an Stelle des verstorbenen Dr. Hoszard der Reichs-
rathsabgeordncte Stojalowski mit 155 von 219 M
gegebenen Stimmen gewählt. Der Bürgermeister von
Bochnia, Dr. Ferdinand Mais, erhielt nur 63, Dr/Baldel,
Anhänger der polnischen Volkspartei, eine Stimme.
Wie«, 8. März. (Slavisch-italienischeVer-
st ü n d i g u n g s a c t i o n.) Von. zwei Seiten kommt die
Nachricht, daß in Istrien eine Verständigung Zwischen dem
italienischen und dem slavischen Elemente des istrischen
Landtages angebahnt worden ist. Einerseits bringen die
»Narodni Listy« Mittheilungen darüber, andererseits weiß
die »Grazer Tagespost« davon zu erzählen. Beide Meldungen
combinirt, ergeben Folgendes: Die slavischen Abgeordneten
des genannten Landtages beschlossen, die Bedingungen,
unter denen sie geneigt wären, zu den Verhandlungen des­
selben zurückzukehren, einzuschränken. Sie wünschen jetzt nur
mehr, daß ihnen die persönliche Sicherheit im Landtage.
Der 3. Marx in Dom.
Der diesjährige 3. März war in der ewigen Stadt
durch außerordentliche feierliche Deranstaltmigen anläßlich
des 90. Jahrestages der Geburt und des 22. der Krönung
des Heiligen Vaters zu einem denkwürdigen Datum ge­
staltet worden, wie der folgende übersichtliche Bericht zeigen
wird. Die Reihe der Festlichkeiten eröffnete tim Mttag
eine Speisung von 900 Armen in dem sogenannten
Belvedere des Vaticans, veranstaltet von dem Eonsiglio
Superiore der katholischen Jugend unter dem Vorsitze des
Marchese Julius Sacchetti. Um 11 Uhr wurde das Local
geöffnet, und die geladenen Armen schaarten sich um die
26 bereifftehenden Tische. Als die Mittagsstunde schlug,
bestieg Commendatore Tollt eine zu diesem Zwecke auf­
gestellte Tribune und hielt eine der Gelegen­
heit entsprechende Ansprache an die Armen,
in welcher er unter Anderem mittheilte, daß der Heilige
Vater Jedem von ihnen als Andenken einen Rosenkranz
gespendet habe. Hierauf sprach Msgr. Pifferi aus dem
Orden der Augustiner, Sacrista und Pfarrer der päpstlichen
Paläste, den Tischsegen, und das Banket der Armen nahm
seinen Anfang. Mitglieder des Circolo San Pietro, mit
weißen Schürzen angethan, besorgten die Bedienung, unter­
stützt von mehreren Damen. Das Menu bestand ans Reis­
suppe, Eingemachtem mit Erbsen, Sauce mit Maccharoni,
Torte, Wein und Brod. Die Fanfare der Schweizergärde
begleitete da» Mahl mit der Papsthymne und anderen
Stücken. Um 2 Uhr >oar das Mahl zu Ende.
Eine der großartigsten Solennitäten war das
Tedeinm in der St. Petersbasilica um 5 Uhr Nach­
mittags. Der hehre Dom war von 50.000 Personen ge­
füllt. Das Tedeum wurde vom Archipresbyter der
Basilica, Cardinal Rampolla, angestimmt imd abwechselnd
von den Sängern und dem ganzen immensen Chor des
andächtigen Publicmns fortgesetzt und zu Ende geführt.
Hieraus ertheilte der Cardinal den Segen mit dem
Sanctissimum.
Im Aufträge der Federazione Piana hatte der
Circolo Leonino für den Abend eine Beleuchtung der
Fa^ade der PeterSkirche, des Platzes und des Borgo
veranstaltet, die trotz des Regens großarttg ausfiel. Im
ganzen Borgo blieb kein Fenster unbeleuchtet. Den Schluß
der Beleuchtung bildeten um 1 Uhr Nachts die bengalischen
Feuer.
Um halb 7 Uhr Abends hielt die berühmte, seit
200 Jahren bestehende päpstliche Akademie »Arcadia«
ihre feierliche Jahressttzung in Anwesenheit der Cardinäle
Agliardi und Mncenz Varmutelli und einer überaus großen
Zahl kirchlicher Würdenträger und eines distinguirten
Publicstms von Einheimischen und Fremden. Der General-
custoS der »Arcadia«, Msgr. Bartolini,konnte mittheilen, daß
der Heilige Vater der Akademie zu ihrem zweiten Centena-
rium einige lateinische Disticha gewidmet, sowie sein Porträt
geschenkt habe, auf welchem er ein Blatt in Per Hand hält,
auf dem jene Disticha reproducirt sind. Der Großmeister
des Mälteser-Lrdens, Baron Ceschi, wurde als Ehren­
mitglied der »Arcadia« acclamirt.— Die Festversammlungen
des E i r c o l o L e o n i n o, der U n i o ne C a tt o li c«^
I t a I i o n a (Cardinäle Satolli und Agliardi) und der
Circoli der H e i I i g e n F a m i l i e und »Torquatto
Tasso« seien blos erwähnt, um der von der Unione Anti-
massonica zu Ehren der Trient er Pilgerschaar
veranstalteten Festlichkeit etwas eingehender zu ge­
denken. Dieselbe fand im Saale des Jnstttuts Gartaua-
Agnesi (Palazzo Sinibaldi, Via Torre ArFentina) statt,
welcher mit den Porttäten Sr. Heiligkeit des Papstes
und Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph ge­
schmückt war. Cardinal Mncenz Vannutelli beehrte die
Feier mit seiner Anwesenheit. Als der Herr Fürstbischof
von Trient, Msgr. Valussi, erschien, erhob sich die
ganze Versammlung und wurde die österreichische Volls-
hymne angestimmt. Nach der Begrüßungsansprache des
Präsidenten der Unione Antimassonica, CommeÜd. Alliata,
sowie einer Reihe schöner, der Gelegenheit entsprechender
Gedichte und Musikstücke, sowie einer Rede des General­
präsidenten der Federazione Piana, Cavaliere Persichetti,
der eine gelungene Parallele zwischen Rom und Trient
zog, ergriff der hochw. Herr Fürstbischof Valussi bas Wort zu
einer Ansprache, von welcher der »Osservatore Romano«
sagt: »Es ist unmöglich, diese herrliche Improvisation aus-
züglich wiederzugeben, die in einer Reihe von durch er­
lesene Form und Jdeenreichthum glanzvollen Sätzen Alles
zusammenfaßt, was in den vorausgegangenen poettschen
und oraiorischen Leistungen Schönes enthalten war.«


[ 2023-06-29 10:49:22.996 - 19000309 - Seite 2 ]
*
Seite-2 Wien, Freitag »Oss Vaterlands s. März 1900 Mttmmef 66
»nd der Gebrauch ihrer Muttersprache gewährleistet werde.
Dem Landeshauptmanne überlassen sie nach wie vor, sich
nur der italienischen Sprache zu bedienen. Auf Grund
dieser Beschlüsse, ivelche jedenfalls von einer Disposition
der slavischen Abgeordneten des istrischen Landtages zu
einer Verständigung bezeugen, soll sich dann der
Obmann derselben, Neichsrathsabgeordneter Spincic, an
den in Wien weilenden Landeshauptmann Campitelli
von Istrien gewendet haben mit dem Ersuchen, er möge
zwischen der italienischen Majorität und der slavischen
Minorität des Landtages die Verständigung einleiten. Diese
Mission habe der Landeshauptmann denn auch übernommen.
Er habe die italienischen Mitglieder des Landtages zu einer
Conferenz einberufen und in dieser am letzten Samstag in
Parenzo stattgefundenen Conferenz sei der Beschluß gefaßt
worden, mit den slavischen Landtagsabgeordneten in Ver­
handlungen zu treten. Bitt der Führung derselben von
italienischer Seite seien die Abgeordneten Dr. Butta,
Dr. Gambini und Dr. Rizzt betraut worden. Nach
der »Tagespost« sieht man diesem Verstättdigungsversuche
in italienischen Kreisen pessimistisch entgegen; dagegen
schreiben die »Narodni Listy«, cS habe den Anschein, daß
die Italiener auf die von den Slaven zuletzt gestellten Be­
dingungen eingehen werden. Von dein Aufenthalte des
Landeshauptmannes Campitelli in Wien schreibt das letzt­
genannte Blatt, derselbe habe den Zweck gehabt, bei der
Regierung zu erwirken, daß der istrische Landtag wieder in
Parenzo tage.
Wie«, 8. März. (Der Militär-Attache für
Frankreichch Nach deni -dt. Wr. Tagblatt« ist der Hauptmann
des Geueralstaves, Herbert Graf H e r b e r st e i u, zum Ääch-
sölget des verstorbenen Obersten Schneider ans den Militär-
Attacheposten in Paris ausersehen.
Mährisch-Schönberg, 7. März. sOrig.-Corr.j
(G a s s e n d e m o n st r a t i o n e n.) In den letzten vierzehn
Tagen ist Schönberg wiederholt zum Schauplatze wüster
Scenen und lärmender Demonstrattonen geworden. Verhetzt
durch Reden und Vorträge, die von socialdemokratischen,
altkatholischen und protestantischen Agitatoren zu wieder-
holtenmalen veranstaltet worden' waren, inscenirten die ver­
einigten Socialdemokraten, Deutschnatioiialen und Alt-
katholiken (auch der Apostat Carl Erhard ist unter den
Demonstranten gesehen worden) am 20. und 26. v. M. vor
dem katholischen Gesellenvereinshause und dem katholischen
Arbeiterinnenheim wüste und lärmende Demonstrationen.
Am 20. Februar sind gleich nach der Arbeitszeit
socialdemokratische Versammlungen einberufen worden, an
denen sich besonders die ganze auswärtige socialdemokratische
Arbeiterschaft betheilrgte, wo sie von socialdemokratischen
Agitatoren durch Hetzreden in die rechte Stimmung
versetzt wurden. Nach der Versammlung zogen dann
Hunderte don Arbeitern, denen sich noch deutschnatiottale
und altkatholische Elemente anschlossen, durch die Straßen,
pfeifend, und wüste Schimpfworte und Schmährufe Wider
die Geistlichkeit und die katholischen Vereine ansstoßend,
bis sie in der Johannesgasse vor den beiden katholischen
Bereknshäusern angekommen waren. Hier fingen sie von
Neuem zu pfeifen, zu johlen und zu schimpfen an.
Der jüdische »Volkswacht«-Redacteur Leo Freundlich
förderte sodann die Demonstranten auf, dem »schwarzen
Gesindel« ihre Verachtung zu bezeugen, worauf laute Rufe:
»Pfui!« »Meder mit den Pfaffen!« »Nieder mit den
schwarzen Hunden«! rc., erschollen.
Die Demonstration am Faschingmontag, 26. Februar,
erfolgte nach einem Vortrage über Giordano Bruno. Die
Betheiligung war nicht so stark, wie am 20., da sie erst
nach 9 Uhr Abends veranstaltet wurde. Man bewarf die
Fenster mit Steinen, suchte gewaltsam in die Hausstur zu
dringen, zündete Feuerwerkskörper an, warf dieselben
brennend in das Vorhaus und bewarf damit auch Personen,
die im Vorhanse und im Garten waren. Auch wurden
viele Personen von den Demonstranten angespuckt, darunter
der Präses des katholischen Arbeiterinnenvereines. Außer
den socialdemokratischen Führern hatte sich besonders der
Bautechniker Knoll an der Demonstration in hervorragender
Weise betherligt. Auch der Inhaber der Leichenbestattilttgs-
anstalt »Pietät«, Emil Kaiser, war darunter und soll
während des Zuges den Ausspruch gethan haben: »Mit
den paar Mannten werden wir schon fertig werden.« Ob,
wie behauptet wurde, die Fenerwerkskörper und die Pfeifchen
die beiden Juden, der Weinagent Ullmer und »Volkswacht«-
Redacteur Freundlich besorgt haben, ist nicht festgestellt.
Beide Demonstrationen gingen vor sich, ohne daß sich
ein Sicherheitsorgan hatte blicken lassen. Erst geraume
Zeit nach den Demonstrationen sind solche erschienen, wie­
wohl die beabsichtigte Demonstration bekannt und die
Sicherheitsbehörde aufmerksam gemacht worden war. Gegen
die Arrangeure und viele Demonstranten ist eine Anzeige
erstattet worden; die Gendarmerie hat bereits über vierzig
Theilnehmer eruirt. Die beiden Vereine und die Bewohner
und Hausbesitzer der Vereinsgasse haben schriftlich und
mündlich ber der politischen Behörde gegen solche Excesse
Beschwerde geführt. Infolge dessen müssen jetzt in den
Abendstunden Gendarmen und Sicherhcitswache in der
Vereinsgasse putroulliren.
Ungarn. (In der Frage des Obersthof­
meisters des Königreiches Ungarn, Bäron
D e s i d e r B a n f f y,) mußten und Müssen wir uns be­
greiflicherweise, weil er sich durch Bevollmächtigte an
uns gewendet, sorgfältige Reserve auferlegen. Nachdem
jedoch, nicht durch unser Hinzuthun; in den Blättern verschiedene
Bruchstücke unserer gestern an jene Exmittirtett Sr. Excellenz
abgegangenen Antwort veröffentlicht werden, können wir
unseren Lesern den Wortlaut dieser unserer Antwort nicht
vorenthalten. Unser ungarischer Redacteur schrieb gestern den
schon früher genannten beiden Herren:
Geehrte Herren!
Als der für die betreffende Rubrik des -Vaterland« ver­
antwortliche Ressortredactenr habe ich heute Ihre neuerliche
Depesche von gestern (6. d. M.) abermals zngetviesen erhalten
und habe ich die Ehre, darauf Namens der Redaction des »Vater­
land« Folgendes zu erwidern:
Die geehrten Herren nahmen von unseren ausdrücklichen
Erklärungen Act, daß wir -weit davon entfernt wüten, in Per
Samstags-Nummer unseres Blattes die persönliche Ehre Seiner
Excellenz des gewesenen Ministerpräsidenten Baron Banfsy tait-
gircn zu wollen.«
Damit erscheint jene Wahrung der Ehre Sr. Excellenz
unsererseits mit aller Loyalität und in Uebereinstimmung mit
unseren ursprünglichen Absichten schon bei der ersten PublieatiöN,
nnd jene Genugthuung geboten, welche gefordert hätte werden
können und gegeben werde» mußte.
Nach der Polstischen Seite hin haben dann die geehrten
Herren gestern telegraphisch eine Berichtigung verlangt. Dieselbe
haben wir «»verweilt in der heutigen (beiliegenden) Frühnnmmer
des -Vaterland» veröffentlicht, obzwar wir durch die gesetzliche
Frist zu solcher Zrworkommenheit nicht verpflichtet waren.
Somit ist nach der persönlichen Richtung Sr» Excellenz jede
denkbare Sätisfaction geboten worben und die politische Seite im
Zeitungswege aNsgetragen, so daß eine weitere Verpflichtung nicht
besteht.
Die Zumuthnng aber, die Quelle der mnnüehr nach Ihrem
Verlangen richtig gestellten MittyeilNiWn zu nennen, muß jede
anständige Zeiimig unberücksichtigt lassen. Da gerade durch
Nennung deS Gewährsmannes nutz einer, inzwischen öurch die
Berichtigung ebenfalls erledigten politischen Angelegenheit eine
persönliche Affaire gemacht würde, können speciell wir dazu die
Handhabe nicht bieten»
Mit vollster Hochachtung etc.
— (Gegen die Inden-Invasion.) Es wurde
bereits gemeldet, daß der Mimsterialrath Alexander Selley
sich in die von Rnthenen bewohnten Gegenden begeben
hat, um am Ort und Stelle Studien zu pflegen, welche
Verfügungen behufs Eindämmmlg der Einwanderung in
Obermigcmr nothwendig seien. Wie mm »Magyar Nemzet«
mittheilt, wird Ministerialrath Selley, für besten Reise
vierzehn Tage in Aussicht genommen sind, diese Verfügungen
sofort nach Beendigung seiner Studien in Vorschlag bringen.
Sie werden in erster Reih»Me Bestimmungen des Gemeinde-
gesetzes betreffen, welche sich auf die communale Jurisdictton,
auf die Gemeindrzuständigkeit und auf die Niederlassung
beziehen. Die Gemeindebehörden haben bisher diese Be­
stimmungen nur sehr nachlässig durchgeführt. So wird nur
selten eine Liste der Gemeindezuständigen gefijhrt und die
Ansiedler werden in den wenigsten Fällen in Evidenz
gehalten. Die Ursache dieses Uebels ist in dem Mangel
nöthiger Intelligenz bei den kommunalen Behörden zu suchen.
Insbesondere ist dies bei bett Kleingemeinden in der oberen
Gegend der Fall, wo selbst der Gemeinderichter des
Schreibens nicht kundig ist und 8 bis 10 Gemeinden zu­
sammen einen Kreisnotär haben, der seinen bezüglichen
Aufgaben beim besten Willen nicht entsprechen kann. I»
solchen Gemeinden soll nun die Evidenzhaltung und Con-
trole der Ansiedler einem staatlichen Organe, der Gen­
darmerie, übertragen werden.
— (Conferenzen der Prote st anten.)
Die Vertreter der beiden protestantischen Kirchen hielten
in Budapest vorgestem wichtige Berathungen, welche vor­
nehmlich der Errichtung einer protestantischen theologischen
Facultät an der Budapester Universität, der Erneuerung
des altprotestantischen Gesangbuches und der Ausdehnung
der Convention von Nagy Gerenda auf die gesammte
protestantische Kirche galten. Damit hat es folgende Be-
wandtniß:
Die erwähnte Convention stammt aus Lei» Jahre 1833
und hatte den Zweck, gewissen Zwistigkeiten ein Ziel zu setze«,
welche in der Armuth der Protestanten an Kirchengut ihre Wurzel
hatten. In zahlreichen Gemeinden befanden sich nämlich Gläubige
beider Bekenntnisse: Evangelische und Reformirte, die zu arm
waren, für jede Confession besoNdereSeelsorger anzustellen. So be­
riefen sie denn einen gemeinschaftlichen Seclenhkrten, deffen Thätigkeit
von jenemTheilc seinerHeerde, deren Confession ermcht angehörte, gar
oft scheel angesehen und hart beurtheilt wurde. Den ans dieser
Sachlage entspringenden endlosen Differenzen machte die Nägy-
Gerendäer Convention, die von den beiden protestantischen
Disiricten jenseits der Donau abgeschlossen wurde, ein Ende. Diese
Convention erwies sich in ihren Folgen so, daß die Conferenz,
welcher Koloman Ttßa präsidirte, den Beschluß faßte, ihre Giltig­
keit ans die protestantische.Kirche des ganzen Vaterlandes aus­
zudehnen. Hieraus gelangte die Angelegenheit der Errichtung einet
prötestautischett theologischen Facuttät an der Budapester Univerfität
zur 'Verhandlung. Die Initiative zu diesem Projekte wurde von
den Evangelischen ergriffen. Da die Reformirteii in dieser Frage
noch Nicht amtlich Stellung genommen haben, wurde die Erledigung
dem im April stattfindenden Convente vorbehalten. Der Conferenz
in Angelegenheit des Gesangbuches präsidirte der Seelsorger von
S.-A.-Ujhely, Stephan Fejes; sie galt der Umarbeitung deS
Gesangbuches aus dem Jahre 1806. Der Vorsitzende meldete, daß
ichon sechs Hefte Psalmen und Hymnen der revidirten Ausgaben
vorlägen. Es wurde beschlossen, das Werk, diesem Anfange ent­
sprechend, in nationalem SiNNr fortzusetzen und Möglichst rasch zu
vollenden.
— (Zur Judenhetze gegen Producenten.)
Im »Pester Lloyd« wird geschrieben:
Was die Affaire deß Nbg. Ugron anbelangt, hinsichtlich
dessen einige Zeitungen täglich neue Daten zu melden wissen,
welche, wenn sie wahr sind, geeignet wären, ihn zu coMprüMitiiren,
so ist der genannte Abgeordnete bemüht, diese Angriffe als durch­
aus ungerechtfertigt erscheinen Zn lassen. Er hat am Mittwoch dm
Abgeordnete» Grafen Julius Andtassy, Max Falk, Gustav
B e k s i c s, Aurel V e g h Und vielen Andere« eine Menge von
Schriftstücken vorgelegt, um sie von der Grundlosigkeit der gegen
ihn erhobenen Beschuldigungen zu überzeugen. Ugron hat sich
nämlich die auf die Haferliescrungen bezüglichen Dokumente be­
schafft. All Jene, denen Ugron seine Docuniente vorlegte, schöpfte«
ans ihnen die Ueberzeugung, daß Ugron bei diesen Lieferungen
in einwandfreier, correcter Weise vorgegangen ist und daß er
ruhig dem Urtheile des IncompatibilitätS-Änsschnsses entgegen­
sehen könne.
Narlamrnlarische«.
Kien, 8. Mürz,
Dev Gzrcheuelub hielt heute zwei Sitzungen Nb,
von 12 bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr. Es wurden
wurden Nachstehende Beschlüsse gefaßt:
1. Gegen die Vorlage, betreffend das Recruten-
contingent, ist im Plenum keine Obstructiv»,
sondern einfache Opposition zu machen. Im Plenum ist
eine Erklärung abzugeben, deren Wortlaut von der
parlamentarischen Commission des Clubs festgesetzt
werden wird.
2. Gegen die Investitions-Vorlage, sowie gegen jene,
betreffend den Hafenbau in Triest, ist die Obstructiv«
einzuleiten.
In Ser Acht- Ttundenschtcht- GWertise,
welche heute wieder, Mit einer Unterbrechung, von 10 Uhr
Vormittags bis gegen 9 Uhr Abends dauerte, wurden
folgende Experten einbernommen: Seitens der steierischen
Gewerken Präsident Mühlbacher; ferner folgende Berg­
arbeiter: ANS Westgalizien Mafior Md Mechwiej; aus
den steierischen Erzwerken Gottschier, Abel Pius und 28i§=(
Huber; aus Bleiberg Abel Jacob; aus dem Ostrauer
Reviere Skolny und Baturny; aus dem Kladnoer Reviere
Moudrü; aus dem Erzbergbau Krahoulov bei Kiadiw
Vesely; aus dem BrÜxer Reviere Prochazka und Horacek:
ans dem FiMnauer Reviere Lausmann. Hiemit
ist die Expertise beendigt. Der socialpolitisch ö
Ausschuß hält morgen Abends 7 Uhr eine Sitzung.
Der Gewerbe-A«ssch«st hat seine heute Vormittags be­
gonnene Sitzung nach einer kurze» Mittagspause bis 7 Uhr Abends
fortgeführt. Zu Beginn der Rachmittagssitzung gab Handels-
Minister Frhr. v. Call eine Erklärung ab, in welcher er aus-
fiihrte, er sei mit großem Vergnüge» der Einladung des Aus­
schusses gefolgt, da es sein Wunsch sei, sich persönlich «n den
Arbeite» des Ausschusses zu bethelligen und die AuschamMgen des
Ausschusses in Bezug auf die Mittel zur Hebung des Gewerbe-
standes direct kennen zu lernm. Es sei dies eine Angelegenheit,
welche ihm nicht nur ressortgemäß, sondern auch persönlich am
Herzen liege. Soweit ihm die Wünsche bekannt geworden seien,
welche seitens des Ausschusses in Bezug auf die Reform der
Gewerbe-Ordnung formulirt wurden, scheine ihm ein großer Theil
derselben sehr beachtenswerth und auch durchführbar. Es sei die
Absicht der Regierung, ein zusammenfassendes Oprrat in
Gestalt einer Novelle dem Abgeordnetenhause vorzulegen,
wobei es Aufgabe des Handelsministers sein werde, soweit
als Nur irgend möglich den von den Gewerbetreibenden
geäußerten Wünschen entgegenzukommen» Achnlich verhalte eS sich
mit dem Gesetze über den Hausirhandel, welches gleichfalls sehr
reformbedürftig erscheine. Auch in dieser Beziehung werde er in
nächster Zeit einen Gesetzentwurf vorlegen. WaS die Frage der
PermanenzerklätUng des Gewerbe-AusschuffeS betrifft, so nehme
er keinen Anstand zu erklären, daß er dieser Frage für sein Reffort
sehr sympathisch gegenüberstehe, da nur das Zusammenwirken der
Regierung mit dem Ausschüsse zu den nöthigen Reformen führen
könne. Er mache nur darauf aufmerksam, daß die Entscheidung
nicht Leim Handelsministerium allein, sondern bei der Gefanrmt-
regiemng und dem Herrenhause liege. Es dürfe auch nicht über­
sehen werden, daß an die Session des Reichsrathes sich vielleicht
eine Landtagssession anschließen dürste und das gleichzeitig mit
der letzteren eine Tagung des Ausschusses unzulässig sei. Es
würbe sich daher fragen, ob die Permanenzerklärnng des
Ausschusses nicht dkm nächsten SefftonSabschnitte des
ReichSrathes vorbehalten werden solle.— Abg. Erb erklärte,
er sei VS« der Regierungserklärung befriedigt, der
Abg. Böheim aber sagte, er bringe dem Minister wenig Ver­
trauen entgegen.— Der ÄuSschnß setzte sodann seine Be­
rathungen über die Anträge des Snbcomites wegen Abänderung
der §§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung in eingehender Debatte
fort. 8 59, Absatz 1 ivurde gemäß den Anträgen des Sub-
comiteS mit einem Amendement des Abg. Kitschelt in folgender
Fassung angenommen: »Die Gewerbe-Inhaber sind berechtigt, im
Umherreisen selbst oder durch mit amtlichen Legitimationen ver­
sehene Bevollmächtigte bei Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen
Gewerbetreibenden Mt Gegenständen, welche in deren Geschäfts­
betriebe Verwendung finden» Bestellungen zu suchen» dürfen jedoch
hiebei außer auf Märkten keine Waaren zum Verkaufe, söNdet«
Nur Muster mMhrrn.« Ministetialrath Dr. H a s e n ö h r l er­
klärte hiebei, daß der Regierung die definitive Stellungnahme zu
dem Gesetzentwürfe im Hinblicke ans die gegenwärtig über den
Gegenstand stattfindenden Erhebungen vorbehalten bleiben Müsse,
daß er sich jedoch unter dieser Reserve der geänderten TextiriMg
anschließe. Im klebrigen wurden die Anträge des Subcomists
Mit wenigen unwesentlichen Abänderungen angenommen,
womit dieser Berathtmgsgegenstand erledigt erscheint. Znm
Referenten für das Haus wurde Abg. Dr. Weiskirchuer
bestellt.
Der Jngenienrtitel-Ausschuß hat heute Vor«
und Nachmittags eine lange Generaldebatte darüber ab­
geführt, welcher Titel den Absolventen der Technik gesetzlich
zuzusprechen sei. Alle die in dieser Debatte gemachten An­
regungen sind dann in der Specialdebatte über 8 1 wieder-


[ 2023-06-29 10:49:22.996 - 19000309 - Seite 3 ]
Nummer 66
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
9, März 1900
Seite 3
gekehrt. Abg. Kupelwieser beantragte, daß in Betreff
der Titelfrage für Absolventen der Hochschule für Boden­
cultur ein eigenes Gesetz geschaffen werde; die Abgeordneten
Schlesinger und Graf Haugwitz befürworteten die
Aufnahme des Titels »akademischer Ingenieur«, der Abg.
Dr. Jarosiewycz wieder beantragte die Aufnahme des
Titels »Doctor der Technik«, beziehungsweise »Doctor der
Bergakademie« und »Doctor der Bodencultur«. Bei der
Abstimmung wurden sämmtliche Abänderungsanträge ab­
gelehnt und 8 1 mit 9 gegen 5 Stimmen dem Antrage
LeS Berichterstatters Dr. Ritter v. Roszkowski gemäß
in folgender Fassung angenommen:
Zur Führung des Titels »Ingenieur« (Ing.) sind Die­
jenigen berechtigt, welche die Studien an einer inländischen t e ch-
rrischenHochschule ordnungsmäßig absolvirt und die vor­
geschriebenen Staatsprüfungen der Fachabtheilung oder die
Diplomprüfung mit ©rfolg abgelegt haben.
Die gleiche Berechtigung wird auch durch die Absolvirung
der Bergakademie in Leoben oder Przibram und die
erfolgreiche Mlegung der StaatSpritfung an diesen Hochschulen
erworben.
Die absolvirte» Hörer der Hochschule für Boden­
cultur erlangen nach der Mlegung der vorgeschriebenen
Staatsprüfungen ihrer Fachabtheilung den Titel eines Land-
wirthschafts-JngenieurS (Ldw. Ing.), eines Forst-
wirthschasts-Ingenieurs (Fstw. Ing) und eines Cultur-
technik- Ingenieurs (Ct. Ing.)
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen. Die
nächste Sitzung des Ausschusses findet morgen statt.
Der Immunitäts-Ausschuß beschloß in seiner heute
Vormittags abgehaltenen Berathung, in einem Jmmunitätsfalle
des Mg. Schönerer (§§ 81 und 312 des Strafgesetzes) die
angesuchte Auslieferung zu verweigern, in einem Jmmunitätsfalle
des Abg. Mittermayer (Ehrenveleidigung) dem Ansuchen
um Auslieferung stattzugeben.
Der volkswirthschastliche Ausschuß genehmigte heute
das Uebereinkommen vom 21. Jänner 1897 zwischen Oesterreich-
Ungarn und Spanien zum gegenseitigen Schutze von Erfindungen,
Marken und Mustern. Eine längere Debatte entwickelte sich
hierauf über den dem Ausschuffe zugewiesenen Antrag des Abg.
Dr. Geßmann und Genossen wegen Erlassung eines Gesetzes,
wodurch das außergerichtliche Verfahren bei Vermarkungen der
Eigenthumsgrenzen der Grundstücke, die periodische Revision der
Gemeinde- und Eigenthumsgrenzen und die Stabilisirnng der
trigonometrischen Puncte des Katasters geregelt wird. ES wurde
beschlossen, die Abgeordneten S ch o i s w o h l und Doctor
Pfersche zu Referenten zu bestellen, und zwar Ersteren für
die agrarische, Letzteren für die juristische Seite der Frage. Die
Debatte über diesen Gegenstand wird in der nächsten Sitzung
fortgesetzt, zu welcher auch der Antragsteller, sowie die Vertreter
der Ministerien des Ackerbaues, der Justiz und der Finanzen ein­
geladen werden.
Der Krieg.
Ueber die Konsequenzen des Erfolges der Engländer
am Modderriver liegen neuere Meldungen nicht vor, doch
ist anzunehmen, daß bei der von Marschall Roberts
selbst constatirten Erschöpfung der Pferde eine Verfolgung
der zurückgehenden Boeren durch die Cavallerie des Generals
French nicht auf größere Distanz stattgeftmden hat. Die
Boeren, welche ans ihren Stellungen hinausmanövrirt
wurden, waren von Dewet und Delareh befehligt.
Sie haben sich auf das Gros der Armee Joubcrt's
zurückgezogen und man erwartet, daß eS vor Bloemfontein
zu einer Schlacht kommen wird.
Die Londoner Blätter berichten von heute aus Möl­
ten o, daß die britischen Truppen in der letzten Nacht
Burghcrsdorp besetzt haben, ohne auf Widerstand zu
stoßen.
»Reuter's Office« meldet ans Capstadt: Zwei
Escadronen irregulärer Kavallerie, welche
nach einer Meldung vom 13. Februar vermißt wurden,
sind nach Paardeberg zurückgekehrt. Eine dritte Es-
cadron wurde gefangen genommen und nach Prätori a
gebracht.
Die Meldung der gestrigen Londoner Abendblätter
aus Durban, daß eine englische fliegende Kolonne vom
Zulu lande her in T r a n s v a a l eingerückt sei,
bestätigt sich. Die Kolonne, welche aus berittener In­
fanterie, Natal-Polizei und Feldartillcrie niit einigen Maxim­
geschützen besteht, kam bis zum Cotasa-Hügel, der
neun Meilen jenseits der Grenze liegt. Aber nach einer
späteren, officiell noch nicht bestätigten Meldung ivnrdc
diese Kolonne nach einem heftigen Gefechte mit den Boeren,
in welchem der Feldcornet Bandenbcrg getödtet wurde,
zum Rückzüge genöthigt.
Ueber das Vorrücken der a u f st ä u d i-
s ch e n Holländer unter der Führung der Farmer
Piet M o o l m a n, Koos I o o st e und Lucas Stein-
kamp gegen De Aar und Victoria-Drift an der Bahn
von Kimberlcy nach Kapstadt liegen neuere Berichte
nicht vor.
(Tclcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 8. Marz. Dem »Reuter'scheu Bureau«
ging aus Mafeking nnter dem 19. Februar eine
Depesche zu, welche besagt: Unter den Kindern iin Frauen­
lager wüthen Typhus und Malaria; nnter der Be­
satzung herrschen wegen Mangels an guter Nahrung,
namentlich an Pflanzenstoffen, Dysenterie und Magen­
krankheiten. Die Spitäler sind überfüllt. Der Kmder-Fried-
hof beim Frauenlager wird von Woche zu Woche größer.
-Der Feind beschießt von einem vorgeschobenen Posten die
Hauptstraße und den Markt. Seit dem Beginne der Be­
lagerung wurden 292 Personen getödtet oder verwundet.
Die Besatzung ist klein, aber Jedermann ist zum Aushalten
entschlossen.
London, 8. März. Die »Times« .melden in ihrer
zweiten Ausgabe aus Lourcnyo-Marques vom
6. d. M.: Präsident K r ü g e r erklärte am Vorabend seiner
Abreise von Prätoria nach Bloemfontein, die Reise bezwecke,
ein Kompromiß abzuschließen. Er glaube, daß die Ange­
legenheiten zu Jedermanns Zufriedenheit geordnet werden
würden.
London, 8. März. Die »Times« sagen bei Be­
sprechung der Frage der Annectirung der
südafrikanischenRepubliken: Wir können Gebiete,
von welchen wir stets behaupteten, daß sie zu unserem
Reiche gehören und der Königin als ihrer Suzeränin
Unterthan find, wenn ihnen auch große autonome Rechte
zugestanden wurden, nicht dem Reiche einverleiben unter
Bedingungen, welche diese Gebiete stets mißachteten, sondern
es besteht kein Zweifel über das, was bezüglich ihrer be­
absichtigt ist. Unser Land machte opservolle Anstrengungen,
um eine Organisation zu zerstören, welche mit dem Be­
stehen der Reichsautorität in Südafrika unvereinbar und
ihr feindlich ist, und es ist vollständig ausgemacht, daß
dort kein Kern zurückbleiben darf, um welchen sich eine
solche Organisation von Neuem bilden könnte. Es ist ein
Glück, daß die Handlungsweise des Oranje-Freistaates uns
von jener Schwierigkeit Befreite, die entstanden wäre, wenn
derselbe ehrliche Neutralität beobachtet hätte.
London, 8. März. Königin Victoria kam um
1 Uhr Nachmittags auf dem Paddington-Bahnhofe an und
fuhr von dort nach km Buckingham-Palaste. Längs des
ganzen Weges drängte sich eine begeisterte Menschenmenge.
Die Kaufläden waren geschlossen, alle Fenster, selbst die
Dächer mit Zuschauern dicht besetzt. Viele Personen
schwangen die »Union Jacks« und zahlreiche Wagen waren
niit Flaggen geschmückt. Auf der ganzen Strecke bildeten
Studenten und Schulkinder Spalier und sangen beim Vor­
beifahren der Königin die Nationalhymne und die Rute
britannia,
London, 8. März. Ein Telegramm Roberts'
aus P o p l a r G r o v e von heute Nachmittags besagt:
Zwei Kavallerie-Brigaden, eine Division Infanterie mit be­
rittener Artillerie gingen zehn Meilen in östlicher Mchtung
vor. Die Wiederherstellung der Eisenbahnlinie in der Rich­
tung nach Stormberg und Steynsburg schreitet fort. General
Clements hält bei Norwalspont die von den Boeren
am 6. d. M. gesprengte Brücke besetzt. Der Feind steht
am Norduser des Flnsses in nicht großer Stärke. Gatacre
hält Burgersdorp besetzt.
Capstadt, 8. März. Die von den britischen Be­
hörden in Natal zunächst auf Ehrenwort nach Durban ent­
lassenen Reichsangehörigen Harms und Struck sind nun­
mehr bedingungslos freigelassen ivorden.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 8. März. (Bericht des ung. »Tel.-Eorr.-Bur.«)
Im Einlaufe befindet sich eine Petition dcS Bereger Eomitats,
betreffend die Erhöhung des Zolles auf italienische Weine. (All­
gemeiner Beifall.) In fortgesetzter Debatte über das Handel s-
b u d g e t bittet Abg. P o l o n y i den Minister, er möge sein
Programm in Betreff des neuen autonomen Zolltarifes und der
neuen Handelsverträge km Hause mittheilen.
Es spricht noch Abg. S ag h y, worauf Abg. R a k o b ß k y
mit Berufung ans den§ 171 der Hausordnung die Anord­
nung einer geschlossenen Sitzung verlangt. Prä­
sident P e r c z e l leistet diesem Verlangen Folge und läßt die
Galerien räumen.
In der geschlossenen Sitzung fragt Abg. R a k o v ß k y, ob
eS wahr sei, daß der gewesene Ministerpräsident Banffy für Wahl­
zwecke Gelder, und zwar auch ans dem Auslande gesanimelt
habe, wodurch ihm die Verpflichtung einer politischen oder mate­
riellen Gegenleistung auferlegt wurde, ferner ob eS wahr sei, daß
Baron Banffy diese Wahlcasse seinem Nachfolger nicht ausgefolgt
habe imb schließlich ob es wahr sei, daß Ministerpräsident Szell
voin Dispositionsfonds des Jahres 1899, der noch gar nickt
votirt gewesen sei, keinen Kreuzer übernommen habe, »veil der
Fonds bereits früher verausgabt ivorden sei.
Ministerpräsident v. S z e l l erklärt, er hätte gewünscht, daß
diese Angelegenheit in öffentlicher Sitzung verhandelt worden
wäre. Redner betont, daß er weder activ noch passiv
mit der Partcicassc in irgend eine B c-
r ü h r n n g g c k o m m c n s c i. Wenn eine solche Eassc existirt
habe, so habe Redner tu gar keiner Eigenschaft von derselben
Kenntniß gehabt. Redner habe von seinem Vor­
gänger n i ch t s, sei cs Acten oder sonst etwas ü b c r» o m m c n,
da die Uebernahme im vorschriftsmäßigen Wege durch die Beamten
des Ministeriums erfolgt sei. Was den Dispositionsfonds betreffe,
so geschehe die Casscmnaiiipnlatton durch einen Beamten, der Jahr­
zehnte lang dieses Amt versehe. Die Gelder werden im Rahmen
des Budgets monatlich durch bett Ministerpräsidenten an-
gcwiesm.
Honvcdmimstcr Baron Fejervary erklärt, da die An­
klage wegen einer Beisteuer zum Wahlfonds aus dem Auslande
erst jetzt erhoben ivorden sei, habe er nachträglich den Baron
Banffi gefragt, wie es sich mit dieser Anklage, von deren Grnnd-
losigke t er im Vorhinein überzeugt sei, verhalte. Baron Banffy
habe darauf kategorisch erklärt, cs sei nie ein Kreuzer ans dem
AnSla tbc gekommen. (Lebhafter Beifall.)
Abg.' Gabriel Ugron erklärt, die Mittheilung des »Vater­
land«^ betreffend die Nichtübergahe des Wahlfonds, sei auf Grund
seines Briefes veröffentlicht worden. (Große Entrüstung und
Pfuirufe.)
Abg. G a j a r i erklärt, er habe, nachdem er die Sache des
Baron Banffy zu seiner eigenen gemacht habe und für dieselbe
eingestanden sei, eS für seine Pflicht gehalten, sich die Ueber­
zeugung von der Wahrheit der vorgebrachten Anklage zu ver­
schaffen. Redner könne ans Grund eingehender Nachforschungen
erklären, Baron Banffy habe für Wahlzwecke kein Geld vom
Auslande empfangen. Für die 1898er Wahlen sei überhaupt kein
Geld gesanimelt ivorden und sei keines vorhanden gewesen. Redner
fragt sodann den Abg. Ugron, ob er seine Behauptungen, die als
Verleumdung erklärt wurden, noch weiter aufrecht erhalte.
Abg. U g r o n erwidert, er finde nicht, daß seine Behaup­
tungen durch die Angaben Gajari's widerlegt worden seien. Er
würde feine Behauptmtgen nur nach einer ganz entschiedenen Er­
klärung des Ministerpräsidenten als Gentleman zurückziehen.
Honvedminister Baron Fejervary erklärt, daß im De­
cember 1898 kein Geld für Parteizwecke vorhanden gewesen sei.
Die Part eie asse habe infolge der früheren Wahlcampagne
große Verpflichtungen auf sich genommen, die erst im December
1898 getilgt worden seien.
Abg. Polonyi erklärt, Baron Fejervary habe nicht
gesagt, ob nicht ans Oesterreich Gelder für Wahlzwecke der
liberalen Partei cingeflossen seien. In diesem Falle würde Redner
beantragen, daß Banffy in Anklageznstand versetzt werde. Redner
verlangt, daß Baron Banffy über die Parteigelder einer Com­
mission der liberalen Partei Rechnung legen solle.
Abg. Rohonczy findet dm Antrag Polonyi's bezüglich
der Rechnnngslegung als nnstatthaft. Seiner Ansicht nach sei der
Ursprung der Anklage gegen Banffy auf jene HaferlieferimgS-
affaire zurückzuführen, die in der Handels- und Gewerbekammer
gegen Ugron vorgebracht worden fei. Redner findet es als un­
zulässig, daß Ugron, um die Aufmerksamkeit von dieser Affaire
abzulenken, Anklagen gegen Banffy erhoben habe.
Honvedminister Baron Fejervary erklärt, es sei kein
Geld sür Wahlzwecke aus Oesterreich eingeflossen und fügt hinzu,
daß es die Würde des Landes verbiete, gegen einen gewesenen
Ministerpräsidenten grundlose Verdächtigungen zu verbreiten. Dies
sei nicht corrcct.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Duelle.
Budapest, 8. März. Heute fand zivischen dem Abg.
Hollo und dem Redacteur des »Egyetertes«, Martin Dien es,
ein Säbeldnell statt, ivobei Dienes im ersten Gange schwer ver­
letzt wurde, während Hollo eine leichte Wunde au der Stirne
erhielt. Der Zwcikanipf erfolgte infolge einer Zeitungspolemik
zwischen den Organen der beiden Fractionen der Unabhängig­
keitspartei, indem Dienes im »Egyetertes« heftige Angriffe gegen
den Abg. Ugron richtete, auf welche Abg. Hollo im »Magyar-
orßag« scharf entgegnete.
Budapest, 8. März. Der frühere Ministerpräsident Baron
Banffy hat die Abgeordneten Gabriel Daniel und Edmund
Gajari beauftragt, vom Abg. Gabriel Ugron ritterliche Genug­
thuung zu fordern. Ugron wird morgen seine Zeugen nennen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 8. März. Ans der Tagesordnung steht die Be­
rathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Schlachtvieh-
Fleischbeschau. ES wird zunächst über die §8 1, 2 und 14
gemeinsam verhandelt.§ 1 stellt allgemein für die Schlachtthiere
das Gebot der Fleischbeschau auf. Die Commission destmrt hiebei
den Begriff der Nothschlachtnng. 8 2 nimmt von der Fleisch­
beschaupflicht die für den eigenen Haushalt geschlachteten Thiere
aus. 8 14 enthält Äestimmungen über die Fleischeinfuhr aus dem
Auslande.§ 14 a) des Commissionseutwnrfes verbietet gänzlich
die Einfuhr bort gepöckeliem Fleisch, ausgenommen Schweine-
schinkc, ferner von Fleisch in Büchsen und von Würsten. Im
klebrige» ist die Einfuhr von Fleisch bis zum 31. December 1903
mir gestattet: bei frischem Fleisch in ganzen Thierkörpern, bei zu­
bereitetem Fleisch, wenn sich seine Unschädlichkeit feststellen lasse,
tz 14 b) bestimmt, daß das eingeführte Fleisch einer amtlichen
Untersuchung unterliege. Die Einfuhr darf nur über bestimmte
Zollämter erfolgen. 8 U«) bestimmt, daß Wildpret, Federvieh
Fleisch für den Reiseverbrauch von der Beschränkung aus­
genommen sind. 8 11 ü) bestimmt, daß der BundeSrath weitere
Beschränkungen beschließen könne.
Abg. G e r st e n b e r g e r (Centrum) ist der Ueberzeugung,
daß das Gesetz, abgesehen von kleine» Mängeln, der Industrie
nicht schaden, der Gesundheit des BiehS aber und der Landwirth-
schaft nützen werde. (Rufe links: Aha!) Matt müsse bei einem
derartigen Gesetze die D u r ch f tt h r a r b e i t berücksichtigen
und diese habe ans dem Lande bei der Hausschlachtung gewisse
Grenzen» zumal da wegen der dadurch eintretenden unverhältniß-
mäßigen Lertheucrung die Thierärzte nicht als Fleischbeschaucr
eingeführt werden können. Die Beschlüsse der Commission er­
scheinen als annehmbar. Bis zum Jahre 1903 könne von einer
Fleischvertheuerung für den kleinen Mann nicht die Rede sein.
Sollte die Viehzählung am Ende des Jahres einen Rückgang
ergeben, so könne bis 1903 das Gesetz noch immer abgeändert
iverden. Der vermehrten Einfuhr von lebendem Vieh stehe nichts
im Wege. Das Gesetz richte sich gleichmäßig gegen das ganze
Ausland, gegen Belgien so gut wie gegen Amerika, das könn«
Nieutanden beleidigen. Warum in die Feme schweifen und für die
fremde Viehzucht sorgen? Man möge sich doch lieber um die
deutsche Landwirthschast kümmern. Die Commissionsfassung ent­
spreche der gesunden MittelstaudSpolitik. Redner und seine Freunde
iverden für das Gesetz stimuten.
Abg. Fr esc ergriff das Wort und meint, daß sich die
Rechte für das Gesetz nicht so sehr einsetzen würde, wenn eS
keine Preissteigerung im Gefolge hätte. Ein solcher Schlag gegen
den .Handel, die Industrie und die Schifffahrt sei noch mcht ge-
sührtivordcn. (Lärut rechts.) Sehr merkwürdig sei die Verlangsamung
der Drucklegmig der Eommissionsbeschlüssc, da die letzte Sitzung der
Commission vor vierzehn Tagen stattgefunden habe. Ebenso merk­
würdig sei auch die schnelle Ansetzung der Berathung. Das werde
dem Volke zu denken geben. Redner fragt: Wohin geht die Reise?
Zur Ausbeutung der arbeitenden Classen (Lärm rechts), zugunsten
der Agrarier, und die Landwirthschaft hat von dem Gesetze nicht
einmal den gehofften Vortheil, Amerika wird nur ein Gefühl der
Schadenfreude über den Gesetzentwurf haben. Der Schiffsverkehr
nach Amerika ist für unsere großen Gesellschaften so rentabel, daß
er ermöglicht, weniger rentable Linien nach anderen Gegenden
einzurichten. Rcprcssivmaßregcln werden nicht lange aufsich warten
lassen. Auch die Landwirthschaft ivird davon betroffen werden,
indem ihr der Maisimport erschwert ivird. Vor Allem ivird die
Arbeiterschaft leiden, indem die nothwendigsten Nahrungs­
mittel vertheuert iverden. Wollen die verbündeten Regierungen zu­
geben, daß der Handel und die Schifffahrt, die zu den festesten
stützen des Reiches gehören, zugrunde gerichtet iverden? Früher
hieß es: »Kein Kanitz, keine Kähne!«; letzt sagen Sie: »Kein
Fleischbeschangesetz, keine Flotte!« Redner hätte erwartet, daß
•>r Staatsieeretür des Auswärtigen heute zugegen wäre, er könnte


[ 2023-06-29 10:49:22.996 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
Auskunft darüber geben, wie die Verhandlungen mit dem Aus­
lande über die Einfuhrbeschränkungen geführt worden sind. Die
Commissionsfassung sei für die Partei des Redners unannehmbar.
Präsident Graf B a l l e st r e m sagt, er habe gegenüber
der Beschwerde des Abg. Frese darüber, daß das Fleischbeschau­
gesetz schon heute auf die Tagesordnung gesetzt wurde, zu er­
widern: 1. daß die in Nummer 19 unserer Geschäftsordnung
vorgeschriebenen Fristen mehr als eingehalten ivorden sind;
2. daß gestern, als der Präsident dem' Hause vorschlug, das Gesetz
heute zu berathen, Niemand dagegen Einspruch erhoben hat
(Sehr richtig! rechts); 3. daß mit den Vertrauensmännern aller
Parteien schon vor längerer Zeit Rücksprache gepflogen wurde
und daß dabei einstimmig der heutige Tag für die Berathung
festgesetzt worden ist.
Abg. Graf K l i n ck o w st r ö m wendet sich gegen Frese. Die
Angelegenheit sei in der Presse künstlich aufgebauscht worden.
Angstmeierei vor Amerika sei nicht nöthig. An der wüsten Agitation
gegen die Commissionsbeschlüsse und für den Börsencapitalismus
betheiligte sich sogar der »Vorwärts«. Zn der Commission feien
keineswegs rein agrarische Interessen vertreten worden, die Be­
schlüsse seien also auch nicht agrarisch, sondern politisch, Patriotisch
und, gerecht. Er hoffe auf dieser Basis auch auf eine Verständigung
mit dem Bündesrathe. Es sei beschämend, wenn man deutsche
Zeitungen lese und glauben müsse, amerikanische zu lesen. Amerika
überschüttete uns seit Langem mit Zollplackereicn. Diesem Amerika
sollen wir Concessionen machen! Dem 8 2 in der Commissions­
fassung werde die conservative Partei geschlossen zustimmen. 8.14
der''Commissionsfassung sei eigentlich ganz im Sinne der Arbeiter
gehalten. Hier zeige es sich, wie wenig agrarisch gesinnt und wie
unparteiisch die Commission war. Wenn die Einfuhr von Wurst
verboten werde, müsse auch die von gepökeltem Fleisch und
Därmen verboten werden, da sonst die Wurst aus eingeführtem
schlechten Fleisch hier verfertigt würde. Wir hoffen, daß der
BunLesrath die Waffe, die ihm durch dieses Gesetz in die Hand
gegeben wird, gebrauchen wird, um friedliche, aber auch be­
friedigende Verhältnisse dem Auslande gegenüber zu' schaffen.
(Beifall rechts.)
Abg. Wurm befürwortet den Antrag Albrecht, in den §_§ 2
und 14 die Vorlage wiederherzustellen. Es. sei eine notorische
Thatsache, daß man Vieh, das verdächtig zu werden anfängt,
schnell im Haufe schlachte, um die Fleischbeschau zu umgehen, und
diesen Mißbrauch, solches verdächtiges Fleisch zu verkaufen, lega-
lisire die Commissionsfassung geradezu, indem sie nur die gewerbs­
mäßige Verwendung verbiete. Das Gesetz in der Commissions-
fassung gehe nur darauf hinaus, das Fleisch zu vcrtheuern. Das
nenne man rechts eine nationale That! Nur wenn man den
Agrariern hohe Fleischpreise, gewährleiste, seien sie bereit, an den
mMoualen Aufgaben mitzuarbeiten. Die Zunahme der Fleisch­
einfuhr beweise, wie Nothwendig sie sei. Ein logischer Fehler liege
darin, daß man die Fleischeinfuhr nur bis. znm Jahre 1903
gestatten wolle. Wenn bis dahin die Gesundheil nicht gefährdet
sei, so liege auch später eine solche, Gesahr nicht vor. Die Partei
des Redners verlange eine strenge sanitäre Controle der Schlach­
tungen im Anslande und strenge Controle der (Anfuhr. Aber sic
protestire dagegen, daß die Controle dazu mißbraucht wird,' die
Fleischpreise zu erhöhen. (Beifall bei beit Socialdemokraten.)
Abg. Sieg führt aus, es sei ganz ausgeschloffen, daß etwa
ein Großgrundbesitzer krankes Vieh- für den Haushalt schlachte.
Redner wäre damit einverstanden gewesen, wenn die Befreiung
von der Fleischbeschau für die Großgrundbesitzer ausgeschlossen
worden wäre; cs ließ sich aber kein greifbares Unterscheidungs­
merkmal zwischen großem und kleinem Grundbesitze finden. Eine
rapide Steigerung des Fleischprcises sei nicht zu befürchten; denn
bei zu starker Fleischvertheuerung werde da« Gesetz sicherlich sofort
wieder aufgehoben werden. Es liege durchaus nicht in der Absicht
des Gesetzes, eine Erwerbsclasse zu bevorzugen. Unerklärlich sei
es, wie Frese von einer Ausbeutung der arbeitenden Classen
sprechen konnte. Es scheine dies eine Concession an die großen
«eestädte zu sein, wo die Socialdemokratie vorherrscht. Für die
88 1 und 2 werde die Partei des Redners geschlossen stimmen,
für 814 der Redner mit der Mehrheit seiner Freunde, der andere
Theil jeder mit Rücksicht auf die Interessen der von ihnen ver­
tretenen Wahlkreise dagegen. (Beifall rechts.)
Abg. Beck (Coburg) begründet den Antrag, in§ 2 den
Begriff »Krankheit^ im Sinne der Vorlage weiter zu fassen, als
es die Commission that, und nicht nur die gewerbsmäßige, sondern
auch jede entgeltliche Abgabe von nicht untersuchtem Fleisch zu
verbieten. Einerseits verlange man eine starke Flotte, andererseits
schädige man den Handel durch Einfuhrverbote. Der deutsche Wohl­
stand rühre gewiß nicht von der Landwirthschaft her. welche selbst
erkläre,, Noth zu leiden. Mau hüte sich also davor, Handel Und
Schifffahrt zu vernichten. Der Antrag des Redners sei geeignet,
dem ß 2 das Kautschukartige zu benehmen; noch besser wäre die
Fassung der Regierungsvorlage.
Mg. Holt; meint, Frese hätte seine Rede besser in
Amerika als im deutschen Reichstage gehalten. Das aus­
ländische Vieh müsse grundsätzlich ebenso einer Doppelcontrole
unterworfen werden wie das inländische. Für die' ausnahms­
weise 'Gestattung der Fleischeinfuhr sei die Fristbestimmung
bis 1904 durchaus gerechtfertigt. Die Landwirthfchast verlange
keine unmäßige Fleischvertheuerung, sondern nur einen angemessenen
Untemehmergewiiin. Gehe es der Landwirthschast gut, so werde
die Frage der Bolksernährling spielend gelöst. Es fordere den
Humor des Auslandes heraus, wenn wir nur der inländischen
Production Beschränkungen auferlegen und dem Auslande alle
Vortheile gewähren. Die Partei des Redner? werde für die
Commissionsfassung stimmen.
Abg. H o f s m a n n (Hall) bekennt sich als entschiedener
Gegner der" freien Hausschlachtnng. Ohne Streichung des§ 2
sei das Gesetz für seine Fraction unannehmbar.
Mg. V i e l h a b c n führt aus, einen Zollkrieg hätte das
Deutsche Reich nicht zu befürchten. Das Geschrei gegen das Gesetz
sei erst erhoben Ivorden, als die Inden merkten, daß sic Geld
verlieren sollten.
Es folgen persönliche Bemerkungen des Abg. Gersten-
b erg er und H o ffm an n (Hall), worauf die Debatte auf
morgen vertagt wurde.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 8. März. Das Abgeordnetenhaus setzte die Be­
rathung des C u l t u s c t a t S fori. Abg. Bart h (Freisinnige
.Vereinigung) kommt ans den Fall Arons zurück und erklärt, die
Haltung Arons' innerhalb und außerhalb seiner Lehrthätig-
keit fei tadellos. Der Grund seiner Disciplinirung liege
, nur in dem Umstande, daß er zur socialdemolratischen Partei
hinneige. Es sei eine Verletzung des Rechtsznstandes, daß ohne
Vorhandensein einer rechtlichen Verordnung eine Partei, wie die
socialdemokratische von der Regierung boycottirt werde. Vom
Standpuncte der Opportunität sei das Verfahren erst recht un­
verständlich. Arrons werde nun der Socialdemokratie als wirk-
»Das Vaterland.«
famster Agitator zugeführt. Die Mitglieder des Hauses, welche den
Vorstoß nicht begreifen, haben einen Mangel an Rechtsgefühl, ja
einen sittlichen Mangel. (Zwischenrufe: Pöbelhaft! Was ver­
stehen Sie von Sittlichkeit? Großer Lärm.)—
Vicepräfident Krause bittet,- die Zurufe zu unter­
lassen.— Abg. Graf Limburg-Stirum (conservativ)
kann die Socialdemokratie nicht. als gleichberechtigt anerkennen.
Es wäre ein Beweis der Schwäche der Regierung, wenn sie
aus bloßer Furcht, einen Feind mehr. zu bekommen, den für
nothwendig erachteten Schritt unterlassen würde. Er halte es
für das Beste, den Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen,
andererseits aber die Socialdemokratie auf das schärfste zu be­
kämpfen.— Abg. Schraube erklärt sich im Namen der Frei-
conservativcn mit dem Vorredner einverstaiwen.— Frhr. von
Z e d t i tz (freiconservativ) führt aus, das preußische Oberver­
waltungsgericht habe festgestellt, daß jede Bethätigung social­
demokratischer Gesinnung einen preußischen Beamten unmöglich
mache. Wir stehen auf dem Standpuncte, daß die Eistschcidung
des Ministeriums so ausgefallen ist, wie sie ausfallen mußte.
Französische Kammer.
Paris, 8. März. Präsident D e s ch a n e l macht von dem
Brande deS Thäatre tran<;ais Mittheilung und zollt der Feuer­
wehr, die mit bewunderungsvoller Hingebung an der Rettung der
Kunstreichthümer, die das Theater barg, arbeitete, großes Lob.
(Allgemeine Zustimmung.) Hierauf setzt die Kammer die Budget­
debatte fort.
Die Demonstrationen in Bordeaux.
Bordeaux, 8., März. Die Demonstranten, welche
bei der gestern Abends vor dem englischen Consulate ver­
anstalteten Kmrdgebung zerstreut worden waren, versuchten
die Kundgebung vor der Wohnung des Konsuls zu er­
neuern. Die Polizei schritt ein und nahm drei Verhaftungen
vor. Nachts verhaftete die Polizei weiters einen Schüler
des Lyceums, der sich an den Kundgebungen vor dem eng­
lischen Consulate betheiligt hatte. Weitere Verhaftungen
werden erwartet. Der Staatsanwalt verhörte heute die
Manifestanten. Die Bevölkerung verurtyeilt emmüthig die
Kundgebungen. Der Präfect und der Maire driickten dem
englischen Konsul ihr Bedauern aus.
Grubenunglück.
Alais, 8. März. Infolge des Ausströmens giftiger Gase
sind in den Kohlenwerken von Trelly zehn Arbeiter erstickt.
Bisher wurden zwei Leichen geborgen.
Alais, 8. März. Die Zahl der beim Grubenunglücke in
Trelly getödteten Arbeiter dürfte sich auf fünfzehn belaufen.
Ein russisches Kanonenboot i» Basra.
St. Petersburg, 8. März. Der »Regierungs­
bote« meldet: Dös Kanonenboot »Giljak« traf am
27. Februar in Bender-Buschir ein, von wo es nach der
Euphratmündung abging. Am 5. März traf das Schiff
in B a s r a ein. (Bäsra lteHt etwa 90 Kilometer ober­
halb der EuphratmündiW ganz' ncche der persischen Grenze.
»Giljak« ist wohl das erste russische Kriegsschiff, das vor
Basra erschienen ist. Im Zusammenhange mit der be­
kannten russisch-persischen Anleihe gewinnt das Erscheinen
des Schiffes noch an Bedeutung. ES scheint, daß die
Engländer einen Theil ihrer bisher sorgfältig gehüteten
ausschließlichen Einflußsphäre im persischen Golfe jetzt den
Russen einräumen wollen. Die Red.)
Brünn, 8. März. Nachdem Statthalter Graf Z i e r o t i n
sein Landtagsmandat niedergelegt hat,, findet die Neuwahl eines
Landtagsabgeordneten ans dem ersten Wahlkörper des mährischen
Großgrundbesitzes am 26. März statt.
Hamburg, 8. März. Die Handelskammer beruft den
»Etabaren Kaufmann« für den 10. d.M. in das Börsengebäude
ein, um gegen die Beschlüsse der Reichstags-
Commission bezüglich des Fleischbeschaugesetzes
Stellung zu nehmen.
Santa Domingo, 8. März. (»Agence Havas.«)
Der Congreß proclamirte die Verhängung des B e-
lagerungszustandes. Es wurden Zahlreiche Ver­
haftungen vorgenommen.
Der Sterke der Grukenarkriter.
Brünn: .Im Ros sitz er Kohlenreviere sind heute Früh
eingefahren: im Ferdinand-Schachte 128 Grubenarbeiter und
60 'Tagarbeiter, im Julius-Schachte 78 Grubenarbeiter und 112
Tagarbeiter. Auf den inneren Schächten wird normal ge­
arbeitet.
Aussig: Bei der Tag- und Nachschicht erschienen gestern
auf 13 Werken 1371 Mann, darunter 518 Häuer. Die Kohlen­
förderung betrug 176 Waggons.
Brüx: Heute Früh sind auf 28 Werken 2185 Mann,
darunter 463 Häuer und 53 Mann und 10 Häuer mehr als
gestern eingefahren.
Dux: Die Zahl der Häuer stieg vom 6. auf den 7, d.M.
von 2227 auf 2257, die der arbeitenden Bergleute überhaupt von
8715 auf 8863. Vorgestern wurden 1348 Waggons Kohle, 88
mehr als am Vortage gefördert.
Dux: Im hiesigen Bezirke sind bei der heutigen Früh­
schicht 3448 Mann, darunter 727 Häuer, angefahren. Gestern
wurden 436 Waggons Kohle gefördert.
'Karlsbad: Die Strikelage ist hier unverändert.
K a a d c n: Heute Früh sind 42 Mann angefahren;
28 sinken.
R ü r s ch a n: Bei der heutigen Frühschicht sind 1310 Mann
angefahren. Im Ausstande befinden sich 4258 Mann. Die Lage
ist unverändert.
Rakonitz: Zwischen den Arbeitern und Besitzern der
Kohlenwerke des Wenzel Rubes und Wenzel Schönbach wurde
am 6. d. M. eine Einigung erzielt, wodurch der Strike auf
diesen zwei Werken beendet erscheint.
Kladno: Bei der gestrigen Frühschicht find 804 Mann
angefahren. 75*3 Percent der Belegschaft sind im Ausstände.
K o m o t a u: Zur Frühschicht erschienen 705 Manu, darunter
309 Häuer. Die gestrige Kohlenleistung betrug 173 Waggon«.
9. März 1900 Nummer 66
Pilsen: Im westböhmischen Kohlenreviere ist die 'Sach­
lage ^unverändert. Auf den Littitzer Schächten variirt die Zahl
der sinkenden täglich nur unbedeutend.
Teplitz-Schönau: Heute sind hier 758 Mann, darunter
219 Häuer, angefahren. Im Strike befinden sich 1131 Mann.
Gefördert wurden 110 Waggons Kohle.
Von Len 107 größeren Schächten des Aussig-Komo-
tauer Braunkohlenbeckens sind 86 im Betriebe. Gestern wurden
1366 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der Häuer stieg
auf 2315.
Letzte Nachricht.
Brüx: Auf 16 Schächten ist die heutige Nachtschicht'
bei einer Belegschaft von 1172 Mann mit 496 Mann, darunter
68 Häuern, angefahren. Drei Werke fördern, sechs arbeiten auf,
Vorrath.
Tagrsrmchrichten.
Wien, 8. März.:
Kalender für Samstag, den 40. März 1800:
Katholiken: 40 Märtyrer. (Quatember. Einmalige Sättigung.,
Fleischspeisen erlaubt.) Griechen (26. Februar): Tarasius..
Sonnenaufgang: 6 Uhr 26 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 5 Uhr 56 Minuten Abends. Mondesaufgang: 12 Uhr
19 Minuten Abends. Mondcsuntergang: 3 Uhr 16 Minuten:
Morgens.
* [Audienzen.) Se. Majestät der Kaiser hat
heute Nachmittags den hier weilenden königlich rumänischen
Ministerpräsidenten Georg Cantacuzene und etwas.
später den neuernannten kaiserlich russischen Militär-Attache
Oberstlieutenant v. Ro o p in besonderer Audienz empfangen.
®| Porträtmedaille des Kaisers.) Vor
einigen Tagen wurde dem Bildhauer Rudolph Marsch all
die Auszeichnung zu Theil, von Sr. Majestät dem Kaisers
zu einer Porträtsitzung in den Stephans-Appartements der
Hofburg empfangen zu werden. Die Sitzung dauerte über
eine Stunde.
[Sic Abreise der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.) Ihre k. Hoheit die Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie hat heute Abends um 8 Uhr
25 Minuten mit dem Courierzuge der Südbahn die Reise
nach Miramare angetreten. Zn Begleitung der hohen Frau
machte Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie die Reife mit. Se.Majestät der Kaiser erschien
zur Verabschiedung auf dem Bahnhöfe. Vor 8 Uhr-hatten
sich auf dem Südbahnhofe eingefunden: der Obersthof­
meister der Kronprinzessin-Witwe Graf Choloniewski und
Gemalin, die Kammervorsteherin der Erzherzogin Elisabeth
Marie, Gräfin Coudenhove, die Hofdame der Kron­
prinzessin-Witwe, Gräfin Palffy, und der frühere
Obersthofmeister der hohen Frau und jetzige Oberst-
jägermeister Leopold Frhr. v. Gudenus. Um 8 Uhr
fuhr Zhre k. Hoheit die Kronprinzessin-Witwe
mit ihrer Tochter beim Portale vor. Die im Besttbule an­
gesammelte Menge begrüßte die Kronprinzessin-Witwe sehr
sympathisch. Zm Vestibüle empfing Obersthofmeister Graf
Choloniewski die hohen Reisenden. Die Kronprinzessin-
Witwe schien tiefbewegt und blieb bis zu ihrer Abreise in
tiefernster Stimmung. An der ehrfurchtsvoll grüßenden
Menge vorüber schritt die hohe Frau über die Freitreppe
in den sogenannten Prinzensaal. Bald nach ihrer Ankunft
fuhr Se. Majestät der K a i s e r mit dem Flügeladjutanten
Major Pitlik beim Bahnhöfe vor. Der Monarch begab sich
ohne Aufenthalt in den Prinzensaal, begrüßte dort die
Kronprinzessin-Witwe und deren Tochter und blieb etwa
eine Viertelstunde lang mit den beiden hohen Frauen bei­
sammen. Fünf Minuten nach V 4 9 Uhr reichte der
Monarch Ihrer k. Hoheit den Arm und ttat mit ihr auf
den Perron. Erzherzogin Elisabeth Marie und die Suite
folgten. Se. Majestät geleitete die hohe Frau bis zum
Salonwagen und verabschiedete sich in herzlichster Weise
von ihr. Die Kronprinzessin-Witwe und ihre Tochter stiegen
in das Coupe, erschienen jedoch sofort wieder beim herab­
gelassen Fenster, und der Monarch, der beim Waggon
stehen blieb, wechselte mit Ihrer k. Hoheü noch einige
herzliche Worte. Frhr. v. Gudenus reichte der hohen
Frau ein prachtvolles Bouquet aus weißem Flieder und
Maiglöckchen in den Waggon hinein. Se. Majestät der
Kaiser reichte noch dem Grasen Choloniewski, der Gräfin
Coudenhove und der Gräfin Palffy gnädig die Hand, und
alle drei, welche die Kronprinzessin-Witwe begleiten, stiegen
in den Waggon. Um 8 Uhr 25 Minuten dampfte der Zug
aus der Halle. Sc. Majestät kehrte vom Südbahnhofe in
die Hofburg zurück.
[Hofnachricht.s Se. Durchlaucht Prinz A d o lp h
zu S ch a u m b u r g- L i p p e und Gemalin Prinzessin
Victoria haben sich heute von hier nach Frankfurt
am Main begeben.
* fDer Geburtstag des Prinz-Regenten von
Bayern.I Anläßlich des Geburtstages Sr. k. Hoheit des
Prinz-Regenten Luitpold von Bayern findet am 12. d. M.,
9 Uhr Abends, im Marmorsaale des »Hotel Krantz« unter dem
Ehrenvorsitz Sr. Excellenz des bayerischen Gesandten Freiherr»
v. P o d e w i l s- D ü r n i z ein Festessen statt, das der' Verein
der Bayern in Wien veranstaltet.
[Empfang im Vatikan.) Der Heilige Vater
empfing heute den österreichisch-ungarischen Botschafter beim
Vatican, Grafen Revertera, welcher die Glückwünsche
zum 90. Geburtstage, sowie zum Jahrestage der Er­
wählung des Papstes darbrachte. Morgen wird Se.H«ilia-
keit die ungarischen Pilger empfangen.


[ 2023-06-29 10:49:22.996 - 19000309 - Seite 5 ]
Nummer 6b
Das Vaterland.«
i
Wien, Freitag
* IPersvnalnachricht.] Der Landmarschall-
Stellvertreter in Galizien, Ritter v. C h autic c, ist heute
aus Lemberg hier eingetroffen.
* [Todesfall.] Heute Nachmittags ist in ihrer Wohnung,
Wallnerstraße Nr. 8, Frau Leopoldine Freiin v. P u t h o n,
geborene Mayer, die Witwe nach Franz Frhrn. v. Puthon,
im 78. Lebensjahre gestorben.
* [Unfall.] Der Direktor der Unionbank in Wien, Engen
Mink ns, glitt heute beim Berlassen seiner Wohnung in einem
Budapester Hotel auf der Treppe aus und brach sich ein Bein
oberhalb des Knies. Nach Ausspruch der Arzte dürfte die Heilung
drei bis vier Wochen in Anspruch nehmen.
* sDic Rompilger aus Salzburg.] Gestern,
Mittwoch, haben die Rompilger aus der Erzdiöcese Salz­
burg, 300 an der Zahl, unter Führung des hochw. Herrn
Weihbischofs Dr. Johannes KatschtHaler, die Reise
tiach Rom angetreten.
* ^Neunhundert Proteste gegen die Linzer
Bismarckstrahe.1 Rund 900 Proteste gegen die
Bismarckstraße sind bei der Redaction des »Linzer Volks­
blatt« und bei Herrn Buchhändler Webering in Linz ein­
gelangt, die bei der Gemeindevorstehung Linz überreicht
wurden.
* [Der julianischc Schalttag.] Mit dem Heutigen'
(Donnerstag) ist eine Verschiebung des Datums des jnlianischen
Kalenders gegen das Datum jener Länder eingetreten, die den
gregorianischen Kalender eingeführt haben, da nach dem julia-
nischen Kalender das gegenwärtige Jahr ein Schaltjahr ist, nach
dom gregorianischen Kalender aber nicht. Der heutige Tag (der
24. Februar alten Styls) hat nach den Bestimmungen des
julianischen Kalenders als Schaltttag zu gelten, weshalb
dieser Kalender heuer einen 29. Februar auszuweisen
hat, der bei uns ausfällt. Der 1. März der Russen,
der Griechen re. ist somit nicht mehr wie früher gleich unserem
13. März, sondern gleich unserem 14. März. Die Differenz
zwischen den beiden Kalendern wird durch 200 Jahre 13 Tage
statt wie bisher 12 Tage betragen. Die Nothwendigkeit der
Kalenderreform in Rußland tritt bei dieser Gelegenheit wieder
deutlich hervor.
® [Zur Warnung] Das Auflegen von Spinngeweben
auf Schnittwunden zur Stillung des Blutes hat einem Wirth-
schastsbefitzer in der Ortschalt Filchau bei Grünberg in Schlesien
das Leben gekostet. Er hatte sich durch Unvorsichtigkeit eine
Wunde an der Hand beigebracht und legte sofort Spinngewebe
aus die verletzte Stelle. Nach zwei Tagen schwoll ihm die Hand
und dann der ganze Arm an. Der hinzugezogene Arzt stellte
Blutvergiftung fest und als Ursache derselben die Verunreinigung
der an sich ganz unbedeutenden Schnittwunde durch das Spinn­
gewebe. Der Unglückliche starb bald darauf unter den gräßlichsten
Schmerzen.
* [Falsches Geld.] Die Bezirkshauptmannschaft in Sambor
hat an die Oesterreichisch-iingarischc Bank eine beanständete Bank­
note zu 10 fl. vom Jahre 1880, Serie 2327 Nr. 037011, zur
Prüfung eingesendet und diese Rote wurde als Falsisicat erkannt.
— In Wien wurden vom 30. December v. Z. bis 21. Jänner
dieses Jahres 19 Stück Silbergnldenfalsificale beanstände!, «ie
tragen die Jahreszahlen 1872, 1875, 1879. 1884. 1886, 1887
und 1892. Zwei bestehen aus Britanniametall. eines aus amal-
gamirtem silberhaltigem Britanniametall, zwölf ans silberhaltigem,
zwei aus bleihaltigem Britanniametall, eines aus Zinn und
eines ans Messing.
. s [$«r Prestburger Tnnnel.] Die Direction
der ungarischen Staatsbahnen veröffentlicht eine Mittheilung,
wonach die durch die Beschädigung des Preßburgcr Tunnels
bestandene Verkehrsstörung aus der Eisenbahnlinie Budapest-
Maichegg behoben und der Gesammtverkehr von heute
ab mit Abgang des Zuges 114 unbegrenzt eröffnet
worden fei.
* [Ein verfolgter üicchnungSofficicr.] Das Be-
satzungsdetachcment von Ada K a l c h verfolgt den sicbemind-
zwanzigjährigen Rcchnmigsunterofficier erster Classe und Forst-
eleven Carl Germ ans Klcin-Äamach wegen Desertion, Diebstahl
und Beruntrenung.
® [Zum Selbstmorde des Erlauer Oberbuchhalters
Eliaffy.] Die nach dem Selbstuiorde des gewesenen Ober­
buchhalters der Handelsbank in Erlau, Frank Eliassy, vor­
genommene Revision der Bücher ergab eine außerordentliche
Unordnung in den Büchern und stellte das fraudulose Gebaren
de? Selbstmörders fest. Eine neuerliche gründlichere Untersuchung
ist noch nicht beendet, doch spricht man von einem Abgänge von
250.000 fl., die nur durch die Mithilfe von Complicen veruntreut
werden konnten. Der Aufsichtsrath hat für den 18. d. M. eine
Generalversammlung einberufen, bis zu welcher Zeit die Revision
der Bücher beendet sein wird. Die Dircctionswitglieder sind an­
geblich wohlhabende Männer, welche für den Schaden auf­
kommen können.•■
* [Doctor-Examen einer Dame.] Vor der philoso­
phischen Facultät der Universität in Heidelberg bestand Miß
E r l a H i t t l e aus Amerika in der englischen und deutschen
Philologie, sowie in der Kunstgeschichte ihr Doctor-Examen summa
eum laude. Bis jetzt ist es in Heidelberg noch nicht vorgekommen,
daß eine Dame im Doctor-Examen den höchsten Grad errang.
* [Schulreitcrin Baronin Rahden.] Das »Berliner
Tageblatt, veröffentlicht eine Zuschrift des Vaters der auch in
Wien bekannten Schulreitcrin Baronin Jenny R h a d e n, in welcher
er mitthcflt, daß seine Tochter an Nerven-, Magen- und Herz­
leiden schwer erkrankt und infolge dessen gänzlich erblindet ist.
Außerdem befindet sie sich in arger finanzieller Vedrängniß.
* [Brand.] Im Gebäude des Generalstabes in <3 anet
Petersnrg brach heute Morgens ein Feuer aus, das bis
Mittags nicht gelöscht war.
* [Eingegangene Spende«.] Für die Heidcumission
Sangamner m Vorderindien von O. Klopp, Wien-Penzing,
5 Kronen; von Pater Julius Sylvester 10 Kronen; von Baronin
B. Walterskirchen-Wenckheiin 20 Kronen; von Baronin Th.
WalterSkirchen 30 Kronen; von Baronin Bi. Waltcrskirchen
4 Kronen; von der Pfarre Neukirchen bei Horn 3 Kronen;
vom Knabenseminar in Travnik (Bosnien) 20 Kronen; von
Limr. Wagner in Martinsberg. 5 Kronen; von Dr. Rapp in
Kalter» 20 Jtemcit; von Professor Adolph Schmnckeiischläger in
Linz 8 Kronen; von R. N. in Haucnsteiu-Warta 3 Kronen;
von Gräfinnen C. und A. Dumn-Borkowska in• Innsbruck
50 Kronen; von L. P. 4 Kronen; von R, Z. 6 Kronen; von
Franz Fuchs in Wels 20 Kronen; von Domherrn Joseph
°">rnda 10 Kronen. Für den Kindheit Jesu-Verein von Pater
9. März 1900
Seih§
Johann Abendroth in Mährisch-Schönberg 36 Kronen 20 Heller,
Für die Canisius-Jubiläumskirche in Wien von R. Z. 4 Kronen,
Das Thestre Franyais abgebrannt!
Aus Paris kommt heute eine Nachricht, die uns
lebhaft an den Brand des Ringtheaters in Wien erinnert.
In dem altberühmten TheLtre Francis ist heute Mittags
Feuer ausgebrochen, welches das Theater bis auf die
Umfassungsmauern vernichtet hat.
Große Erinnerungen knüpfen sich an diese Stätte
französischer Schauspielkunst, an das Haus Molitre'S,
welches im französischen Theaterleben schon durch seine
eigenartige autonome Verfassung eine Sonderstellung ein­
nimmt: die Societäre der Comedie-Fran(mse hatten seit
jeher eine vielbeneidete Stellung unter den Bühnenkünstlern
ihres Landes. Das TheLtre FraucaiS (auch Comedie-
Fran(aise) befand sich um die Mitte des sechzehnten Jahr­
hunderts im »Hotel de Bourgogne«, hatte sodann von
1689 Bis 1770 seinen Saal in der Straße Fosses
St.-Geicmain und übersiedelte im Jahre 1806 in sein
jetziges Haus an der Südwestseite des Palais Royal
(Maison de Moliere). Die Mitglieder des TheLtre-
Fran^ars haben ihre eigene, von Napoleon I. in
Moskau dccretirte Verfassung, die durch Erlässe vom April 1850
und November 1859 ergänzt würde. Die Verwaltung des
Theaters liegt in den Händen eines sechsgliedrigen Aus­
schusses, dessen Director— seit 1885 Jules Claretie—
vom Staate ernannt wird. Dieses Eornite besorgt die
finanziellen Angelegenheiten, die Ernennung der Societäre,
das ist der fest angestellten Mitglieder, und entscheidet über
Annahme und Zurückweisung der eingereichten Stücke. Der
jährliche Beitrag aus Staatsmitteln beträgt gegenwärtig
240.000. Francs.
Das Haus selbst war übrigens gänzlich veraltet und
entsprach längst nicht mehr den Anforderungen, die nach
den traurigen Erfahrungen der großen Theaterürände in
den Achtziger-Jahren an einen rationellen Theaterbau ge­
stellt werden.
(Telegr. des >Corr.-Bur.«)
Paris, 8. März. Die .Feuersbrunst im TheLtre
Francais brach um 12 Uhr 5 Minuten im Hinte r-
gründe der B ü h n e aus, während die Schau­
spielerinnen Dudlay und Henriot eine Probe für eine heute
abzuhaltende Matinee abhielten. Infolge SchmelzenS der
Drähte der elektrischen Leitung ergoß sich die glühende
Masse aus die Bühne, wobei die Decorationen Feuer
singen. Das Feuer griff ravip um sich, so daß das
Theattzrpersoikale nur mst Mühe Äuge Gegenstände retten
konnte,, die es durch die Fenster hinaus warf. Gegen halb
2 Uhr war der Brand localisirt; das Theater ist
jedoch v ollst ändi g z e r st ö r t. Madame Dndlay
gelang es, sich -zu retten. M a d a m e Henriot fiel
demBrande zumOpfer; die aufgefundene Leiche, be­
kleidet mit einer Seidenrobe, wurde von Collegen als die
ihre agnoscirt.
Alsbald nach dem Ausbruche des Brandes eilte von
allen Seiten Hilfe herbei und eine ungeheuere Menschen­
menge sammelte sich vor dem Theater an. Um -1 Uhr
stand das ganze Gebäude in Flammen, die zu den Fenstern,
namentlich zu den gegen die Rne -Richelieu zu liegenden
herausschlugen. Im Theater hätte heute eine Matinee
stattfinden sollen. Einige Maschinisten, die Vormittags in
das Gebäude gekommen waren, konnten sich nur mit großer
Mühe retten, da der Rauch und das Feuer plötzlich in
das SticgenhauS gedrungen waren. Ein alter Plann, der
sich auf den an der Seite der Rue Richelieu befindlichen
Balcon geflüchtet hatte, wurde mittelst einer aui einen
Omnibus gestellten Leiter gerettet. Um halb 2 Uhr war
mau des Feuers soweit Herr geworden, daß es a u s
dasTheater localisirt war.
Die meisten K u n st g e g e n st ä n d e (Porträt-
galerie der Bühnendichter und Schauspieler), ebenso die
Bibliothek und ein Theil des Archives und
der MuseumSovjecte konnten in Sicherheit gebracht
werden. Die Bühne und das Innere des Theaters
sind ein Trümmerhaufen, das Erdgeschoß und die
äußeren Mauern haben jedoch wenig gelitten. Die Leiche
der Schauspielerin Henriot wurde nach der Morgue gebracht
und dort agnoscirt.
Paris, 8. März. Die Schauspielerin H e n r i o t
wurde iit einer Loge aufgefunden; sie war eine noch junge
Dame und erst kürzlich in den Verband des Theaters ein­
getreten. Mademoiselle Dudlay rettete
s i ch d u r ch c i n F e n st e r. Noch immer dringt dicker
Rauch aus der Kuppel des Gebäudes. Eine
Garderobiere und ein Löschmann wurden
verletz t. Es wird angekündigt, daß der Saal des
Odeon der Comedie-Franhaise überlassen werden wird, so
daß also die Vorstellungen keine Unter-
b r e ich u n g erleiden werden.
Man versichert, daß das TheLtre Franhaise v o l I-
st ä n d i g vernichtet i st und daß die vom Brande
verschont gebliebenen Reste abgetragen werden müssen. Es
scheint nunmehr sicher, daß infolge Ueberheizung
d i e C o u l i s s e n i n B r a n d g e r i e t h e n.
Eingesendet.
nervenstärkende Ernährung
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel.
In den angesehensten Kliniken der Universität Wien von den
meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos als vorzüglich
wirksames diätetisches Präparat befunden und verordnet.
BAUER& CIE, BERLIN SO. 16. ,..
Vertretung für Oesterreich:- 4p *v
99! —VII C. BRADY, WIEN, I., Fleisclmiarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
AuSfiihrlichc Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von j
Füll WILHELM j
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreieh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von!
2 Kronen per Paket zu beziehen.‘
Localbericht.
^Vorträge über kirchliche Sinnst.] Morgen.
Freitag, 8 Uhr Abends, findet der vierte. Vortrag des Pro­
fessors Hofcaplan Dr. Heinrich Swoboda über »Kunst
und Kunsthandwerk im Dienste der Kirche; Metallpara­
mente« (mit Skioptikon-Demonstrationen) statt. Der Schluß-
vortrag ist am Mittwoch, 14. d. M.
[Gartenschule der Garteubaugcsellschast.] Diens­
tag, 6. d. M., Abends fand die Schlußfeicr des 32. Winter-
curses der k. k. Wiener Garteiibangcscllschaft statt. Rach Be­
grüßung des Vertreters des Ackerbauministerinms Professors
Guido Krafft durch den Präsidenten der Gesellschaft Grasen
Hnrrack, erstattete der Schulleiter Professor Dr. Bürger­
st e i n den Beruht über das abgelaufene Jahr. Von 33 Zög­
lingen unterzogen sich 28 der Sckliißprüfmig, deren Erfolg ein
sehr befriedigender war. In einer Ansvrachc, die Gras Harrach
sodann an die Zöglinge hielt, theilte er mit, daß er zum Beweise,
seiner Anhänglichkeit eine Stiftung gemacht habe, ans. dessen
Zinsen jährlich die zwei besten Absolventen betheilt werden
sollen, Nachdem der Regierungsvertreter dem Schulleiter Worte
der Anerkennung gespendet hatte, folgte die Verthellung der
Zeugmssc. Sieden Schüler wurden mit Bücherprämien bctheilt,
die das Ackerbaumtnisierium gewidmet hatte.
[Festconcert.] Das große Festconcert, dessen Rcin-
crträgniß dem Fonds zur Errichtung eines Denkmales für die im
Jahre 1866 ans dem Schlachtfelde bei Königgrätz gefallenen
Deutschmeister Krieger zufließt, findet unter Mtwirknng hervor­
ragender Kunstkräste Samstag, 10. d. M., Abends um 8 Uhr,
im großen Mniikvereinssaale statt. Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Enge» hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt.
[Ein halbes Jahrhundert eine Kugel im Leibe.]
Im Stephcmie-Spitnle wurde vor einigen Tagen dem bierund-
siebzigjährigen Hausbesorger Ludwig. Albrecht eine Kugel aus
dem rechten Fuße gezogen. Er war im italienischen Feldzuge
verwundet worden und hatte die Kugel bis jetzt ohne Beschwerde
im Fuße getragen. Erst vor einigen Monaten stellten sich
Schmerzen ein, und die mit Röntgen-Strahlen vorgenommene
Untersuchung ergab das Vorhandensein der Kugel.
[Der Tod des Landesverwiescnen.] Der am Neu-
lcrchenfeidergürtel Nr. 21 als Aftermiether unter dem falschen
Nanien Franz Müller einlogirte fiebenundsechzigjährige Agent
Jacob Heinrich Keller, zu Heidelsheim im Großherzogthum
Baden geboren und dahin zuständig, wurde gestern in seinem
Bette todt aufgefunden. Im Jahre.1886 ist er wegen eines be­
deutenden Betruges vom Wiener Landesgerichte zu sechs Jahren
schweren Kerkers vcrurtheilt und landesverwiesen worden. Seim
Anwesenheit in Wien begründete an und für sich ein Dekict. Dei
Tod hat ihn nun der irdischen Gerechtigkeit entrückt.
[Unfall.] Ern tödtlicher Unfall ereignete sich heute Nach­
mittags im ersten Kohlenhofe der Nordbahn. Ein etwa achtund-
zwanzigjähriger Arbeiter, dessen Nationale iwch nicht festgestellt
ist, stürzte von einem Kohlenwagen herab, der ins Rollen ge­
rathen war. Er gerieth unter die Räder und erlitt derart schwere
Verletzungen, daß er sofort todt blieb.
[Lebendig begraben.] Ein schwerer Unfall hat sich
gestern Nachmittags in der Elisabethstraße in Floridsdorf ereignet.
Der Manrergehilfe Franz P o l as ch e k wurde nämlich beiden
Erdaushebungen zum Zwecke eines Neubaues in der bezeichneten
Straße durch die plötzlich in Bewegung gerathenen Erdmaßen
verschüttet. Den sofort zu Hilfe eilenden Genossen gelang es, den
Unglücklichen aus seiner fürchterlichen Lage zu befreien. Polaschel
wurde nach erster ärztlichen Hilielcistung mit gebrochenen Füßen
ins Wiener Allgemeine Krankenhaus nberbracht
[Eine Blutthat in der Thaliastraße.] Heute Mittags
erschien der in der-Lichtensteinsttaße Nr. 116 wohnhaft gewesene


[ 2023-06-29 10:49:22.996 - 19000309 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Das "Vaterland.
v. März 1900
Bummer 65
Kaufmann Friedrich Rößler, 40 Jahre alt, in Mähren ge­
boren, verheiratet und geschieden, in der Wohnung seines ehe­
maligen Compagnons Ludwig Fellner, verheiratet, Thalia­
straße Nr. 122, und verlangte von diesem die Bezahlung einer
Schuld von 1600 Kronen. Als Rößler die Wohnung Fellner's
betrat, sperrte sich dieser in ein Zimmer ein und regnirirte
schließlich, da sich Rößler nicht entfernen wollte, einen
Sicherheitswachmann. Als der Wachmann in das Zimmer
trat und von Fellner aufgefordert wurde, Rößler zu arretiren,
stürzte er sich mit einem Taschenmesser ans Fellner und versetzte
ihm mehrere Stiche auf den Kopf. Im nächsten Augenblicke hatte
der Sicherheitswachmann dem Kaufmanne das Messn' entrissen
und den Wüthenden dringfest gemacht. Er wurde dem Com-
missariate Ottakring überstellt, von wo er wegen schwerer
Körperverletzung dem Landesgerichte eingeliefert wurde. Kellner
ist in das Kronprinzessin Stephanie-Spital gebracht worden.
Rößler gab, über das Motiv der That befragt, an, daß ihn Fellner
um sein Geld und sein Familienglück gebracht habe.
sSelbstmorde.fi Gestern Nachts hat sich die dreiund-
zwanzigjährige Wäscherin Marie D. im Maschinenhause der Dampf-
wäscherei Georg Krepp's Erben in Simmering, woselbst sie in
Arbeit stand, erhängt. Marie D. war von einer ihrer Arbeits­
kolleginnen wegen Mißhandlung angezeigt worden und dürfte aus
Furcht vor Strafe den Selbstmord verübt haben.— Heute Früh
hat sich der einunddreißigjährige Schriftsetzer Ferdinand M., Land­
straße, Hohlweggasse wohnhaft, wie eS heißt in betrunkenem Zu­
stande erschossen.■
Verhaftung der Mndrecher von der
Uniuersttlttsstraße.
Durch die heute Nachts erfolgte Verhaftung des Schlosser­
aehilfen Joseph Wilhelm Lang und des Faßbindergehtlfen Carl
Ziegler, die in der Nacht zum 3. d. M. den Einbruch beim
Juwelier Gottlieb Skakalik in der Universitätsstraße ausgeführt
haben, war die Affaire keineswegs abgeschlossen. Die Einvernahmen
der beiden Verhafteten wurden bis zum Abend fortgesetzt, weitere
Nachforschungen wurden nach vielen anderen Richtungen gepflogen
und das Resultat war die heute Nachmittags erfolgte Festnahme
zweier weiterer Mitschuldiger. Um 4 Uhr verhafteten Polizei-
Agenten den achtunddreißrgjährigen Engelbert R a st b a u m-
w i e s e r, genannt »Engel«, Landstraße, Streichergasse Nr. 5
wohnhaft, und den zweiundfünfzigjährigen Hilfsarbeiter Friedrich
Hüttl, Ottakring, Brestlgasfe Nr. 18 wohnhaft. Beide sind
schon mehrfach abgestrafte Diebe. Die letzte Sttafc Hüttl's betrug
drei Jahre schweren Kerkers. Er verbüßte sie in Stein, und aus
dieser Strafanstalt stammte auch die Bekanntschaft Hüttl's mit
Lang und Ziegler. Seine Rolle war nicht activ. Der Plan war
schon lange ausgeheckt. Lang und Ziegler sollten allein arbeiten.
Hitttl sollte die Beute übernehmen und verwerthen.
Unter den vielen Geschäften, die die Compagnie im Auge
hatte, erschien der Laden Skakalik's nach dem Resultate der
Spionage der günstigste. Die Einbrecher hatten Alles >oohl
erwogen. Sie wußten, daß in dem Juwelier!aden früher all­
nächtlich eine Gasflamme gebrannt hatte, damit der Rayonsposten
aus seiner Runde durch die in der Thüre angebrachte Oeffnung
das Local zum Schutze gegen Einbrecher übersehe, sie wußten aber
auch, daß Skakalik, seit er gegen Einbruch versichert war, aus
Ersparungsrücksichten die Gasflamme aufgelassen hatte. Nachdem
die Wahl gefallen war, galt es, den Tag zu bestimmen— und
da fchim auch die Nacht zum 3. d. M. sehr passend. In den
Straßen pfiff ein eisiger Wind; Schnee wehte und wurde vom
Sturm den wenigen Paffanten ins Gesicht gewirbelt. Die Ein­
brecher machten sich auf den Weg, und als Herr Skakalik um
9 Uhr den Laden schloß, stand er schon unter ihrer Beobachtung.
Die Sttolche sahen, wie er mit seiner Frau den Laden ver­
ließ, sie sahen, wie er den kleinen Hund, der ihnen durch sein
Bellen hätte gefährlich werden können, mitnahni, sie wollten sich
aber auch vor jeder Ueberraschnng sichern und folgte,, ihm
daher bis zur Wohnung. Erst als sie sich vergewissert hatten,
daß das Ehepaar nachhause und nicht ins Gasthaus gehe, daß
ihnen also von dieser Seite keine Ueberraschung drohen könnte,
machten sie sich auf den Weg zum Thatort. Die Straße war
menschenleer, und das waghalsige Werk wurde im günstigen
Moment in Angriff genommen. Die Strolche gingen zum
Hausthore und hoben das Gitter aus, das Licht in den Keller
läßt. Es war gegen 11 Uhr, als Lang und Ziegler durch die
entstandene Oeffnung von der Straße ans in den Schacht
einstiegen. Von dort aus gelangten sie über einen
Gang in den Hauptkeller und von dort wciter-
schreitend zum Keller der Hausbesorgerin. Dort durch­
brachen sie die Mauer und krochen durch die entstandene Oeffnung
in den Keller des Droguengeschästes Gunesch, der unter dem
Juwelenladen des Skakalik liegt. Ein Luftschacht führte sie nach
vorne zu jener Stelle, wo oben im Fußboden des Ladens zwischen
Doppelthür und Rollbalken eine dicke Glastafel in die Parquctten
eingefügt war. Lang wartete bei dem trüben Schein des mit­
gebrachten Lichtes unten. Ziegler setzte die Leiter an, kletterte
empor, durchschlug die Fenstertafcl und stand im Laden Skakalik's.
Aus den Schaukästen raffte er Juwelen im Werthe von
8000 Kronen zusammen. Die Beute steckte er in die mitgebrachte
Handtasche und dann kletterte er wieder über die Leiter in den Luft-
schacht zu Lang hinab. Nach vollbrachter That flüchteten Beide auf
demselben Wege wie sie gekommen, und gelangten beim Güter
unter dem Hausthore wieder ins Freie.
Nach geschehener That händigten Lang und Ziegler dem
Hüttl, der mit im Bunde war, einen Theil der gestohlenen
Pretiosen ein. Hüttl hat seinerseits die Schmuckgegenstände dem
Tapezierer Rastbanmwieser um 600 Kronen verkauft. Als Rast-
baumwieser heute Nachmittags verhaftet wurde, fanden die inter-
venirenden Polizei-Agenten diesen Theil des gestohlenen Gutes in
einer Eierkiste unter Holzwolle versteckt auf. Dadurch ist Rast-
baumwieser der Schuld überwiesen, und es ist auch das gefammte
gestohlene Gut zustande gebracht, da auch bei Ziegler, wie bereits
> früher erwähnt wurde, der größte Theil des gestohlenen
! Gutes gefunden worden ist. Die weiteren Nachforschungen
des Sicherheitsbnreans haben ergeben, daß nach verbüßter
Strafe Ziegler nach Budapest, Laug nach Warschau
abgereist ist. Er null in Warschau vier Wochen lang in einer
Casfenfabrik beschäftigt gewesen fein. Erwiesen ist das nicht, und
es wurden auch ousbezüglich Nachforschungen eingeleitet. Auch
das Sicheryeitsöurean der Polizeidirection setzt seine Erhebungen
, fort, da der Verdacht nicht unbegründet erscheint, die Einbrecher­
bande könnte noch andere Delicte auf dem Kerbholz haben.
Gemeinde-Zeitung.
z Richtigstellung.) Wir erhalten folgende Zuschrift: In
; ber Morgenausgabe des »Vaterland, vom 7. d. M. hat sich in
die Berichtigung des Herrn Dr. Gruber über meine-Person ein
fataler Druckfehler eingeschlichen, indem es dort heißt, mein Ver­
trete r sei bei den Leichenbegängnissen— wie ihm verschiedent­
lich vorgeworfen wurde— nicht betrunken gewesen. Es soll aber
heißen, der V o r b e t e r soll bettunken gewesen sein. Wien,
Pfarre Penzing, am 8. März 1900. Carl Müller, Pfarrer.
ssOchnlba« in Hietzing.) Der Stadtrath hat das von:
Stadttathe Zatzka vorgelegte Detallproject für die Erbauung einer
Volksschule in Hietzing, Linzerstraße Nr. 232, mit einem Kosten­
erfordernisse von 160.923 Kronen genehmigt. Das Schulhaus
wird 12 Lehrzimmer, 1 Turnsaal, 1 Schuldienerwohnung, 1 Auf-
nahms- und Conferenzzimmer und 1 Lchrmittelzimmer enthalten
und soll am 30. September fcrttggestellt sein.
sRecnrs.) Das Finanzministerium hat den Recurs der
Gemeinde Wien gegen die verweigerte Vorschreibung des vierzig-
percentigen Zuschlages zur Totalisateursteuer von den seitens des
Jockeyclubs im Jahre 1898 in Wien veranstalteten Wettrennen
abgewiesen. Der Stadtrath hat beschlossen, gegen diese Ent­
scheidung die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu
ergreifen.
^Schutz den Bögel« !J Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathes Dr. Krenn beschlossen, 5000 Exemplare
des vom Oesterreichischen Bunde der Bogelfreundc in Graz
herausgegebenen Weihnachtsbüchleins zur Verthcilung an Schul­
kinder der an der Peripherie Wiens gelegenen öffentlichen Volks­
und Bürgerschulen anzukaufen und hieftir 500 Kronen zu
bewilligen.
Kirchliches.
(Männer- Conferenzen z« Maria am
Gestade.) In anschaulicher, spannender Weise wurden
heute Abends vom hochw. Pater Freund das Wirken
und die Erlebnisse des heil. Paulus in Athen den Zu­
hörern vor Augen geführt, welche das Gotteshaus füllten.
Vergangenheit und Gegenwart, Athen und Wien waren da
wie ineinander verschmolzen. Die Herren kamen nicht von
der Spannung heraus, bis das Amen den Vorttag schloß.
Morgen, Freitag, um halb 8 Uhr Abends, ist der Schluß­
vortrag mit Tedeum. Aus dem heuttgen Vorttage sei
Folgendes mitgetheilt:
»Es verlegten sich alle Athener und die dort aufgenommenen
Fremden auf nichts Anderes, als etwas Neues zu- sagen oder zu
hören«. (Apostelg. 17, 24.)— Mer Lebensernst war von den
Athenern gewichen. Große, erhabene, alte, weil ewige, wichtige
Wahrheiten interessirten sie nicht mehr. Es gab in Athen eigent­
lich gar keine Männer mehr. »Was gibt's Neues s«, so ftug
mau nach dem Morgengruße. »Was gibt's Neues?«, lautete die
Frage, wenn man sich Mittags sah, und wenn der Abend ge­
kommen war, ftagte man wieder: »Was gibt's Neues?« Wer
Neues zu erzählen wußte, war schnell ringsum von Zuhörern
umgeben. Wer nichts Neues wußte, tvurde nicht beachtet. Meine
Herren! Ist es in moderner Zeit viel besser als es ehedem in Athen
war? Spielt nicht die Leidenschaft, Neues zu lesen, Neues zu
sehen, Neues zu hören, eine Hauptrolle in allen Gesellschafts­
classen? Wie viele Männer lesen noch ein großes, ernstes
Buch, das über wahre Lebensweisheit oder auch über
irdisches Wissen handelt? Wie viele Männer finden fich
zusammen, wenn irgendwo ein ernster, religiöser, socialer,
philosophischer Vortrag gehalten wird? Wie viele Männer
sind imstande, auch nur eine halbe Stunde hochernste, wissen­
schaftliche Gespräche zu stihren? »WaS gibt's Neues?« damit
sängt auch bei uns der Tag an. Noch spät im Wirthshause er­
tönt die Frage: »Was gibt's Neues?« Nur das Neue interessirt,
nur Tagesereignisse, nur Familienscencn, nur pikante Gerichts­
verhandlungen; nur Scandale bei Versammlungen; nur neue
Moden, neue Fahrräder, neue Ansichtskarten, neue Automaten.
Für die Befriedigung der Neugierde ist in unseren Tagen besser
gesorgt, als ehedem in Athen. Wir haben Zeitungen, die tag­
täglich unzählige Neuigkeiten bringen. Noch liegt man im Bette,
und noch bevor der Fuß aus dem Bette ist, muß schon die
Zeitung gelesen werden. Wehe der Zeitnngsansttägerin, wenn sie
um eine Minute später als gewöhnlich kommt! Man verschlingt
die Tagesneuigkeiten viel heißhungriger als den Kaffee. Erscheint
ein Blatt nur einmal im Tage, so steht es nicht auf der Höhe
seiner Aufgabe: denn es muß wenigstens zweimal erscheinen, schon
um der Neuigkeiten willen. Die Auswahl ist groß genug, wahr­
haftig! Jene Blätter, die am meisten Liebesromane, am meisten
Scandalproceßverhandlungen, am meisten Selbstmordbcrichte, am
meisten sensationelle Lügen enthalten, sind die beliebtesten. Viele
Zeitungen stellen sich zur Hauptaufgabe, die Leidenschaft nach
Neuigkeiten zu nähren, den Geist zu verflachen, ernste Gedanken
fern zu halten, eine Generatton von Athenern heranzuziehen, die
sich auf nichts Anderes verlegten, als etwas Neues zu sagen oder
zu hören. Traurig aber wahr! Und noch trauriger ist cs, daß
( olche sensations lüsterne Zeitungen sogar von christlich-katholischen
Männern mit Vorliebe gelesen werden, während man die ernsten,
katholischen Blätter für langweilig, fad, interesselos hält. Wie der
Mann, so sein Buch, so seine Zeitung...
Vereinschronik.
sE l u b der Land- und Forstwirt h e.j Im »Hotel
de France«, Schottenring, hält Freitag, 9. d. M.,' Herr Joseph
Eduard B i e r e n z, Inhaber der Motoren-Tramway (System
Daimler) einen Vorttag über: -Das Automobil im Dienste der
Land- und Forstwirthschaft«.
Wiener flugtechnischer Vereins Freitag,
9. d. M., halb 8 Uhr Abends, findet im Vortragssaale des
Wissenschaftlichen Clubs, Eschenbachgasse Nr. 9, eine Versammlung
statt. Vortrag des Herrn Ingenieurs Joseph Altmann,
Commissär im k. k. Patentamte: -Luftwiderstandsverhältnisse be­
wegter Flächen und ihre Conseqnenzen für die vraktischen Be­
strebungen der Flugtechnik«.*>
sOesterreichischer T o u r i st c n c l u b.s Freitag,
9. d. M>, Abends halb 9 Uhr, findet in Lchnmger's Restaurant,
erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, ein Vortrag des Herrn Carl
M. B a u m w o l f, Kauzleidirecttonsadjnncten des Magistrates,
über das Thema: -25 Jahre Tourist«, nebst Ausstellung von
Reiseskizzenbüchern, photographischer Originalaufnahmen, Pa­
noramen und Anderes (Werken des Vortragenden) statt.
Wer ein fürLandeskunde von R iede röste r-
reichZ Freitag, 9. d. M., 7 Uhr Abends, findet im Verein für
Landeskunde von Niederösterreich, Herrengasse, Landhaus, die
Generalversammlung in Verbindung mit einer Ausstellung von
niederösterrcichischm Ansichten statt.
fOesterr'eichischer Ingenieur- und Archi­
tekt e n v e r e i n.s Samstag, 10. o. M., Vortrag des Herrn
k. k. SectionSrathcs Franz Gustav Schäffer: »Ueber die Be­
ziehungen der -Organisation der öffentlichen technischen Dienste zur
Stellung der technischen Hochschüler«.
sN i e d c r ö st e r r e i ch i s ch e r G e w e r b c v e r e i n.s
Freitag, 9. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung'
mit folgender Tagesordnung statt: I. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Vortrag des Herrn Ingenieurs Julius Stern, Abtheilungs­
vorstand der Vereinigten Elcktricitäts-Actiengesellschaft: »Ueber
moderne Schnelltelegraphie«. (Mit Demonstrationen.)
Theater und Kunst.
Sereffion.
Die siebente Ausstellung der Vereinigung bildender
Künstler tvurde heilte eröffnet. Am Ehrenplätze hängt
Klimt's »Philosophie«, eines der fünf allegorischen Decken­
bilder für die Aula der Wienec Universität. Das Bild
macht auf den ersten Blick einen ungemein ulkigen Ein­
druck, tnan meint, der Maler hat sich mit dem auftrag-
gebenden Ministerium einen schlechten Witz erlaubt. Mit
der Zeit entdeckt man aber doch, daß sich der Künstler
etwas dabei gedacht, daß er etwas daran erlebt hat und
wir sangen an, uns dafür zu interessiren, wie sich Klimt
die Philosophie vorstellt. Er hat ein Epigramm auf diese
Facultät gemacht: Seht die Größe des Unfaßbaren und
daneben die Kleinheit des wirklich Gewußten! Dieses
letztere taucht als erleuchteter Kops in den Wust
des Ganzen vom unteren Rahmen ein tvenkg
empor. Aber dennoch kann ich mich für diese Darstellung
nicht erwärmen. Der Maler selber ist ein zu wenig tiefer
Geist, um über dies Epigramm hinaus zu interessiren.
Ferner hätte er bei größerem Können die Gestalt des
Wissens ganz gut in die Mitte stellen können, ohne deshalb
den Eindruck des Unheimlichen und Unendlichen, des
grenzenlosen Räthsels aufgeben zu müssen, im Gegentheil,
er hätte auf diese Weise den von ihm beabsichtigten Effect
noch viel vollkommener erzielen können. Sein Bild ist ein
naiver Rechenfehler auf dem Gebiete der Geometrie.
Im ersten Saale sind noch interessante Bilder von
Engelhart, Leistikow, Lavery, Stuck, Habermann, Sanier,
Pepino, Alt und meisterhafte Porttätbüsten von Seffncr
zu sehen. Jnr zweiten Saale dommirt das großartige,
genial crftmdene Dante-Denkmal von Canciani.
Es erscheint mir als das Ideal eines Denkmales und ich
gratulire der Stadt, die es aussühreir läßt. Daneben fallen
noch die Porttäts von Zwintscher, Moll's »Dämmerung«
und Dichy's phantasievoller »Vorfrühling« ins Auge. Das
religiöse Genre ist durch den Londoner Greiffenhagen mit
einer etwas senttmentalcn »Verkündigung« im Style der
Prä-Raphaeliten verttcten (dritter Saal). Uhde hat im
fünften Saale die kleinen genrehaften, aber stimmungs­
vollen Bilder der Flucht nach Egypten und des Tobias
mit dem Engel ansgestellt. Der egyptisirende Toorop ist
mit mehreren Phantasien vertreten. Khuopff hat bedeutende
und liebliche Sachen mitgebracht. Höchst erquicklich sind
die ländlichen Arbcitsbildcr von Ferdinand Ändri.
Eine ganze Serie virtuoser Leistungen hauptsächlich.
in Sonnenbeleuchtungseffecten führt Ludwig v. Hofmann
vor. Dettmann läßt die Sonne uns ins Gesicht strahlen.
Nun aber kommen mit dem Franzosen Cottet, dem Brüsseler
van, der Stappen, mit Leibl, Slevogt, Thoma die Haupt-
ttuppen. Gras Kalckrenth's drei AlterSstilfen und die beiden
hinreißend schönen Landschaften von Carl Haider beschließen
glänzend.
Im Vorraume leuchtet Liebenwein's Parzival, der
Pastellkopf Stuck'S, Jordan's Porttät des Dichters Arno
Holz und der pointillistische Signac hervor. X.
— Im Hofburgtheater findet Sanistag, 10. d. M.,
eine Aufführung des vieractigen Schauspieles »Der Hüttenbesitzcr«
statt mit Herrn Biesantz in der Rolle des Octave (früher Herr
Zeska) und Frau Wilbrandt als Marquise (früher Frau Lewinsky).
— Im H o foperntheater kommt Samstag,
10. d. M., »Dalibor« mit den Damen v. Mildenburg und
Michalek und den Herren Winkelmann, Rcidl, Hesch, Pacal, Felix
und Marian zur Aufführung.
— In, Raimund-Theater ist das Trauerspiel »Nar­
ciß«, welches Dienstag, 13. d. M., als nächste Neuheit mit Bonn
in Scene gehen wird, folgendermaßen besetzt: Narciß Rameau,
Herr Bonn als Gast; Marquise de Pompadour, Frau Louise von
Posgah als Gast; Marquise deBouflcrs, Fräulein Rücker; Mar­
quise d'Epmay Fräulein Skopal; Herzog von Choiseul d'Amhoisc,
Herr Wirth; Abbe Terray, Herr Carro; Marquis Silhonet, Herr
Holly; Maupeau, Herr Kneiding«; Graf du Barri, Herr
Stettner; Eugene de Saiut-Lambert, Herr Lackncr; Demoiselle
Doris Ouinault, Fräulein Hetsey; Baron v. Holbach, Herr
Heller; Grimm, Herr Popp; Diderot, Herr Pollandt; Barjac,
Herr Seitz; Colette, Frau Hirschhuber; Kammerdiener, Herr
Zeigenhofer; Diener Choiseul's, Herr Seyd!. Herrn Regisseur
Räder obliegt die Juscenirung dieses Stückes.
— Im Theater an der Wien beendet AnnieDttkenL
morgen, Freitag, ihr Gastspiel als Hortense in Heuberger's
Operette -Der Opernball«. Am Samstag findet die erste Auf­
führung der Operette »Brigitte« mit den Damen Worm, Milton,
Reichsberg, Pfauter, Pitsch, sowie den Herren Stteitniann,Josephi,
Giampietro und Pagin in den Hauptrollen statt.
— Im Carl-Theater findet morgen, Freitag, die
drittletzte Vorstellung des Operetten-Ensembles und mit Miß Mary
Halton die letzte Aufführung der Operette »Rhodope« statt. Herr
Spielmann tritt an diesem Abende zum letztenmale auf. Am
Samstag kommt als vorletzte Vorstellung des Operetten-Ensembles
»Die Geisha« mit Miß Mary Halton und Betty Stojau zur
Darstcllunq. Sonntag Nachmittags halb 8 Uhr geht das


[ 2023-06-29 10:49:22.996 - 19000309 - Seite 7 ]
Nummer 66 Wien; Freitag »Das Vaterland.« 9. März 1900 Seite 7^
SmsMonsstück »Trilbh- in Scene. Abends halb 8 Uhr kommt
nlS Abschiedsvorstellung des Operetten-Ensembles mit Miß Mary
Halton und Betty Stojan »Die Geisha« zur Wiederholung.
— Im Jantsch-Thrnter findet morgen, Ftettäg,
die Premiere von »Der letzte Streich«, Posse mit Gesang in
drei Acten von Heinrich Kaiser und Carl Biehl, statt. Die
Musik zu dieser Posse hat Herr Capellmeister Carl Kees ge­
schrieben. In den Hauptrollen sind beschäftigt: Fräulein
Golbeck, Weiser, Spann und die Herren Aman, Petza, Clement
und Kneidinger.
\— Herr Stephan Wahl, Mitglied des Hofopernorchesters,
ist dem Lehrkörper der Musikschulen Kaiser als Lehrer
für Violinspiel beigetreten. An derselben Anstalt eröffnet der
Componist Max I e n t s ch neue Lehrcurse für Contrapnnet Und
Komposition.
— Der Claviervirtuose D. A i s b e r g veranstaltet am
Mittwoch, 21. d. M-, eitl Concert im kleinen Mnfikvercinssaale.
— In dem am Mittwoch, 21. d. M., im Bösendorfer-
Saale stattfindenden vierten (letzten) Abende des Prill-Quartettes
gelangen folgende Werke von Beethoven zur Aufführung:
1. Streichquartett A-moll, op, 132 (mit dem »Dankgesang eines
Genesenen an die Gottheit«), 2. Kreutzer-Sonate (Clavierr Herr
Fertnccio Busoni). 3. Streichquintett 0-clar. Karten in Gut-
mann's Hosmusikalienhandlung.
— Die Pianistin Bertha Iahn veranstaltet Dienstag,
27. d. Dt., ein Concert im Bösendorfer-Saale.
Grrichtshallr.
Wie«, 8. Mai. (Ein gewaltthätiger Demon­
strant.) Heute tourde beim Bezirksgerichte Jvsephstadt die
Strafamtshandlung gegen den zwanzigjährigen Hilfsarbeiter
Franz K i e n r e i ch fortgesetzt, der nach der Anzeige des Polizei-
Agenten S t r a h e r die Arretirung eines Demonstranten auf der
Ringstraße vereitelt haben soll. Der Angeklagte behauptete heute,
er sei plötzlich in eine Gruppe von Demonstranten und Wach­
leuten gerathen und habe, um nicht in die Sache verwickelt zu
»verden, rasch die Flucht ergriffen, wobei er festgenommen worden
sei. Dem gegenüber erklärte der Polizei-Agent Straß er als
Zeuge, Kienreich habe nicht den Eindruck eines Richtbetheiligten
gemacht, sondern thatsächlich durch sein Benehmen die Arretirung'
vereitelt. Wachmann Linnel deponirte, daß er einen Demon­
stranten arretirt und mit einer Hand gehalten habe. Wie er nun
den Perhasteten abführen wollte, sei ihtn plötzlich Kienreich mit
voller Wucht an die Hand gestoßen, so daß er den Arretirten
wieder loslassen mußte. Derselbe suchte natürlich sofort das Weite.
Daraufhin habe er Kienreich festgenommen. Auf Grund dieser
Aussage beantragte der staatsanwaltschastliche Fnnctionär die
Abtretung des Actes an das Landesgericht, da das Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit vorzuliegen scheint. In Statt-
gebmig dieses Antrages beschloß der Richter, Dr. v. Heidt, den
Act der Staatsanwaltschaft vorzulegen.
■— (Ein angeklagter Spitalsarzt.— Schluß.)
Die Verhandlung gegen den wegen Nebertretung der körperlichen
Sicherheit angeklagten Spitalsarzt Dr. Siegfried Groß, die
heute vor dem Appellgerichte unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Dr. K l i s s e n b a u e r stattfand, endete mit der F r e i s p r e ch u n g
des Angeklagten, nachdem die Gerichtsürzte sich dahin geäußert
hatten, es sei am wahrscheinlichsten, daß Knaus die ihm angeblich
von Dr. Groß eingeimpfte ansteckende Krankheit als chronisch mit
in das Spital gebracht und sie durch eigene Schuld iu acuten
Zustand versetzt hülle.
Berli«, 7. März. (BerurtHeilung eines Meno-
n i t e n.) Wegen Verweigerung des Gehorsams infolge religiöser
Scrupel wurde ein Soldat eines »vestprrußischen Znfanterie-
Regimentes zu vier Monaten Festung verurtheilt, die er in Spandau
abbüßt. Der Mann ist Menonik und weigert sich standhaft jeden
Samstag, Dienst zu machen.
KolksrmrtljjchaMche Zeitung.
— (Wiener Bötseknmmer.Z In der heutigen Sitzung
des Subcomites der Börsekamm/r wurde die Berathung über die
seitens der Regierung gegebene Anregung zur eventuellen Ab­
änderung des Systems der Schlußcoursnvtirung Zum Abschlüsse
gebracht und auf Grund der eingehend geführten Erörterungen ein­
hellig der Beschluß gefaßt, v o ui eder Aenderung all­
zu s e h e ii. Das Bureau der Börsekammer wurde beauftragt,
das in dieser Frage der Regierung zu erstattende Gutachten vor­
zubereiten, tvelches nach seiner Schlutzredaction durch das Cüinift,
dem Coursblüttcomiti Und dem Plenum der Börsekümmer vor­
gelegt werden wird.
— ^Handels- «nd Gewerbekau,mer.I Der Wiener
Handels» und Gewerbekammer lag in ihrer heutigen Sitzung der
im Mittwoch-Morgenblatte enthaltene Bericht der vereinigten
Secttontn vor, betreffend die neue Wahlordnung. NachdM
mehrere Redner sich größtentheils zugunsten der SectionSünträge
ausgesprochen hatten, wurden dieselben einstimmig angenommen.
--- lASiNichrWaarenrvurse der WieNerBörse vom
8. Mitrz.Z Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
April Frachtbllsis Aussig K. 25.90 bis K. 29.-, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Semuda K« 84.25
bis K. 84.5V.— Spiritus, unverändert, prompt conttng.
ab Wien K.39.60 bisK. 40.—.— R ü böl, fest, prompt ab Men
K. 34.- bisK. 34.50.— Leinöl, fest, ptowpt «b Wien
K. 70.50 bis K. 71.50.— Oelsaaten, Kohlreps, ruhiger, per
August-September 1900 ab Wie« K. 12.60 bis K. 12.70.—
etrü leum, scst, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
15.r0 bis K. 16.—, Galiz.»tav««lüto,promptab
Triest ttaustto K.
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. »asserhell, prompt
ab Wie» perWaggouK. 41.50bis K.42.50.— Fetiwaaren,
u»ve-'nS., Schweiufett, inläud.incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wir« K. 83.50 bis K. 51.—, Speck, weiß, excll Pück. K. 48.—
bis K. 47.-, U« schtittt «uSschUitt K. 86.- bis K. 36.50.-
Colouiai waaren: Kaffee, "kw.SauttS «Up. prompt
üb Triest K. 50.- bis K. 54.-, Westindischer je nach Sorft
. 58.- bis K. 145.-. Guatemala je «ach Sorte K. 56.-
biS Sf 128.—._
- »Börse für landwirthschastliche Produkte vom
8. Mörz.j Der Effectivmarkt war auch Nachmittags
nahezu geschäftslos; einige kleine Abschlüsse wurden zu -Mver-
änderten Preisen gehandelt.— Im Terminhandel war Nach­
mittags ebenfalls nur sehr schwaches Geschäft. Umgesetzt wurde
Weizen per Mai-Juni zu K. 7.63. Roggen per Frühjahr zu
5k. 6.53, Mais zn K. 5.41 und Hafer per Herbst zu K. 5.55.
Anders' ohne Schluß und Preise wie bei Mittaqsschluß. Amtlich
notirteni Weizen per Frühjahr K. 7.57 bis K. 7.58, per Mai-
Juni 7.63 Vis K. 7.64, per Herbst K. 7.83 bis K. 7.84,
Roggen per Frühjahr K. 6.53 bis K. 6.54, per Mai-Juni
K. 6.6^ Vis K. 6.63, per Herbst K. 6,73 bis K. 6.74, Mais
per Mai-Juni K. 5.11 bis K. 5.42, Hafer per Frühjahr K. 5,18
bis K. &20, per Mai-Juni K. 5.27» 5.28, per Herbst K. 5.54
bis .9..! 5.5«;, Reps per August-September K. 12.60
12 .^ 0.— Budapest meldete: Weizenofferte genügend,
Kauflust mäßig, ruhig, 12.000 imverändert, Mais fest, Gerste be­
hauptet, Roggen unverändert, Hafer ruhig. Termin erst fester,
dann auf schwaches Effectivgeschäst matt. Weizen per April 8,7.43,
per October K. 7.67, Roggen per April K. 6.25, per October
K. 6.43, Hafer K. 4.91, Mais K. 5.— New York von
gestern: 1/ a bis */* Ct. niedriger.
— sStechviehmarkt.1 8. März. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3895 Stück Kälber, 1464 Stück lebende Schweine,
2155 Stück Weidner-Schweine, 325 Stück Weidner-Schaft und
2520 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermarkte blieben be: ruhigem
Geschäfte vorwöchentliche Preise in Geltung. Von Weidner-
Schweinen waren Fettschweine bei «m 2 bis 4 H» besseren
Preisen gut gefragt. Alle übrigen Gattungen uotirten unverändert.
Frischlinge hatten schleppenden Verkehr. Weiöner-SHafe UNd
Lämmer find ohneVeränderung. Man verkaufte: Weidner-Kälber von
K. -.76 bis -.92. Prima von K. —.94 bis 5k. 1.06,
t ochprima von K. 1.08 bis K. 1.20, ausnahmsweise ff. —bis
. —, Juugschweme von K. —.68 bis K. —.84, Weidntr
Fleisch-Schweine von K, —.86 bis K. —.94, Fettschweine von
K. -.84 bis K. -.92, Frischlinge von K. -.80 bis K. -.92,
mttergewichtige von K. 94.— bis K. 1.08, Weidner-
Schafe von K. —.72 bis K. —.88 per KilöMmtN.
Lämmer von K. 16.— bis K. 32.— per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 501 Stück. Der Auftrieb, welcher nur uus
Primawaare bestand, war bei um LH. per Kilogramm gestiegenen
Preisen rasch realisirt. Es notirten: Prima-Schafe in der Wolle
K. —.60, geschorene von K. —.54 bis K. —.56, Alles per
Kilogramm.
Meteorologisch« Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 7. Mürz ans den
8. März. Hohe Warte, Seehöhe 203-8 Meter.
Stunde
Luftdtu^
in Milli-
Temperatur
Celsius
ZZ
RZ
».5
Wittdrichtuü-
üuv
Starke
0 still
s Sturm
?* -F
VewSttstttA ‘‘i
0 1
achtete
normale
2U.N.
741*9
0-0
5*2
85
NW 6
Schnerfall
8» A.
744*0
0*9
2*4
84
NW 1
%
7 »M.
746*0
0*0
0*6
85
WNW 2
fast heiter
-1
SS tt
Am
10 i
10‘
11
ins,
Mürz: Höchste Temperatur 2*B Grab Tel i
tiefste —3*0 Grad Celsius. Niederschlag 3*3 Mllimeter.
MaxintUM in. der. Sonne 22*7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —7*9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.
Der Wind ist mäßig ans Nordwest. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 27 Kilometer per Stunde. Der Tag ist windigst
feucht und kalt.,
Morgenmittimum —0*8 Grad Celsius. M
Telegraphischer Wetterbericht vom 8. MüW
Der hohe Druck breitet sich gegen Osten ans u«d es begiftttt, sich!
unter dem Einflüsse desselben ai'Sznheiteru. Ja Galizie« herrscht
strenger Frost, im Westen nimnit die Temperatur zu. Die Nieder­
schläge waren ziemlich ausgebreffe* nitd im Allgemeine» gering.«
Prognose von Nachmittag des 8. März bis Nachmittag
des 9. März für Wien und Niederösterreich: Meist heiter
mit Nachtfrösten, tagsüber mild.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur:
Druck der »St. Norbertus« Buch'
Heinrich Langer.
~ Jim»
KunfidntSerti, Men.
Änttliche Schlußcourse der öffentliche« Wiener Börse vom 8. März 1900.
LtaatS-Anlehen.
gheitl. Rente in Roten der».
n verz. Febr.-Äuguft
et verz. Zäinier-Jutt..•♦•
» Ävril-Oetober■•••
iaiS°Lose 850 fl. C.M.= 585 K
»> aanze 500 fl.—1000*
»» Fünftel 100 st —200»
»» 100 fl." 200 K.
»* so fl.— rvo».
jn.-Vfandbr. zu 120 fl. pr. St.
;00 Francs “288 r)..
* Goldrenre steuerfrei für
GM— 340 K
Rent. i. Kr.--W
dest.-Reute
chtbuhn für rvo rc.... ...
bethbahn in Gold steuerfrei für
Gold --- 840 K
am Jvses--B. in S. ......
l-Priesrü-Hahn 800 U. 1600 fl.
-B. in Kr
^
ilisabeth-Baho 200 fl. E.M.
g^Linz-Budw. 800 fl. ö. W. S.
Aalzb.-Tirol'üOO fl. 0. W. S.
Carl Ludwig-D. 200 st. C.M.
K**•'• V
chHahu 300«. G. f. 100 JP. dloNr.
2ÖÖ fl.^
EK)U.1000fI. 400 U.200ÖK
a Geftb. 460, 2000 L f. 100 N.
b.-B. 600 u. 8000 Mark^: 703,
400*3000M. *r^ 472,'ß5«0K
iJos.-Bohn »ST». 1834 (Vld.St.)
'S ’ätw- lk. 1990 li. Stv..
«iRrieicit*®. 150 fl» ®.— 360 ä
olfb. (SaliJarani.j f. 200 Motl
ffifn. 1894 (i)iD/St )i |.100 fI.
«lb.-B-ihn (Sin. 199« (MB. St.J
(BBlbrente 100 fl. s= 200K..
(Rente i. ■■■■■■■
oat. St.-Eis.-Aril. b- 3. 1899
ÜO fl. G.— 240 K
, jn Silller..»
bahn-St.-SBl. b.3.iS76108ft.
^Schanü..«bli.ÖbII^' i i i
,n,im-Anlkh-n 9100fl. —S00§
imi-n-Aiilch-n i> so fl.= iooK
tz.Reg.. n S,-g. P.-Ob>. vrl.
tzl dvv. (Krundabl
.SI SS-mIe.-S.-Obl. ftrs...
ti«, ii. Slavonien ISO fl. ö. W.
lrn (filr ISS si> 9. W.)....
ve öffentliche Anlchen.
„,.R-g.Aal.ls»9v.lmfl....
dtO. «»l- is»S----
Derl.-Anl. I. Eni
>w. Prop.-Schuldd
Prov.-Schuldv. 1889....
!r^ander-«Mehen iwo...
Geld
Waare
99.30
99.50
SS.LV
99.5t
»6.25
99-45
164.-
165.-
137.—
160.50
161.-
800.—
2oi.-
200.50
201.SO
103.60
104.40
93.80
98.35
89.35
99.5?
67.05
87.26
97.—
97.75
96.85
97.25
122.60
123.50
97. bi»
9?.-
96.25
97.05
90.50
97.25
110.75
180.56
113.—
110.—
110.-
110.50
100.70
101.30
111.50
112.30
86.40
97.10
96 50
97.50
S4.70
95.30
ss.so
08.-
96.SO
87.30
96.SV
67.20
96.4V
97. H
SS. SO
98.80
96.7b
67:25
96.75
97.25
98.10
98.35
93.70
93.90
100.ey
101.20
19«.-
100.60
92.40
100.30
98.70
SS. SO
163.50
164.50
163.—
164. •—
141.26
148.SS
98.70
99.50
99.—
93.-.
94.—
93.-
93. SO
108.—
| Otz, ~r,
98.5.0
98.40
98.60
102.25
103.25
96.60
97.3i.
96. --
96.60
4% Oberost. Landes-Avl. 1887.»'*
4 ü /- 1990.-
6% «nt. i>. ®t. ®roj 1816 d-rl..•..
<°/o Kni. ». ®(. n. Sandelsl. Triest..
&'/o Keil. d. «t. Wien v. I. 1901 «««.
bto.»»> b. 3- 18W
i‘Vü»»»»»» 1898 (Gas-Anl.)
d^/o Bvrstbau-Ant. verlosb.,...»-
4ty 0 Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl. j.*«
*% Siitgor. Ttn°tS.Ns>H>,p.-S«r. fdt
100 fl. Sold= sto&....--
0 »/^ Sto, dto. 1099 f. loo fl. Sold
~ 2«tlK.,.-
Pfandbriefe, Htz»otyekar-O»-
ligatione» ,,ud Schuldbrief«.
(File 100 «rbnen.l
«i/s»/# Anglo-ästerr. Sani so 3. berf...
4 r Vo Oesterr. Bodencr. in60 I. verl. v. W.
k"/o Böhm. Hypocheleubank vtrl
dtv. verl.••«•
« 1/ 2 0 /0 Cent.-Bodencr.-V. Ssterr. ik 4SI.
*»/o dtv. SS Ä*..‘*..
iVa'Vo Comm.-B.» Pester ung. ln 41 I.
iWVuöto. Lomtn.-Obl. nt. 10% Pr...
4°/o dto. sor /2 j. s°/o Pr
4‘Vo dto. 80 j
6% Tal. A..Hypoth>B. m. lO»/ 0 Pr..
»Vr°/n dto» 50.
4% /o N.-vst. Lnno.-Hvpoth.-Anstalt verl.
40 /,, Dde»ö.sttrr., dto.^»
4% Sest. Hypotheketlbatik verl. ....
40/0 Oest.-ung. Bank 40Vs I. verl....
Spate. Budap. der. 4SVrA. verl.
*/o Dvn.-Dampffch.-«.»!
au/., dtv. Sdv u. iv.svO
11.800 K..
40/0 dtv. En,. 1886 100 Dr..— US K
4% Dux-Bodenb. ®t«. 1891 Silber
40 /ti Ferd.-Nvtdb. EM. 188 S ....
40/0 dtv. Em. i«rs
41/ 2% Graz-KSfloLer Bahn IDO fl..
6% dto. Eni. 1871 ISO fl. S.
Geld i Waare
SS.50^100.-
188.50
89.-
97.80
106.25
SV.39
108.80
85.30
97
100.S9
95.-
1CS.80
07.SS
100.40
88-50
Sö.-
102.50
96.-
95.-
109.50
SS.
54. LS
103.
55.
96.40
98.50
88.50
98.
99.50
98.59
01. BO
08.76
97. SÖ
99.75
93.25
93.
90.—
100.-
SS.5V
02.75
103.40
97.—
ISS.—
55.75
02.75
SS. 70
98.80
ltfl.:
LS.SV
fe.?5
10S.SV
97.-
96.-
HO .58
0Ü.-
«.76
103.50
06.60
96.63
99.20
99.30
98.40
ich.öv
SS.SO
«.7
SS.75
97.90
Sl.SO
04.-
k
ch.so
«.so
vH.80
99.60llVP'S0
101.SO 1M.--S
10Z.—! •-
4% Kaschau-Qderb. E. 188 S.-....
i% dto. IS. 1891 800 5»!.=
118 K. ...<>••
m bto.( 8 B. «itj 6 m. 1889
Vf« !!imd..L-ebn>S-IIH.«i!-nb.-S. «NI.
1884 300 fl.
J°/c bto.. *m.
4»/o L-Ob.-Borbeenb. Eb. E. 1803>---
rloyb, öftere. «IO ft. G.= »808 K
VAPIo #ttl. 1884 SOO ft. ffi.— 1800 K.
4% $«!. 1884 600 ft. ®. == 1300 K..
4V£°/o Montana, oft.-alp. 800 FrcS.—
4M K
5% Oesterr. Norbtvestbahn Lov ft....
s»/o bto. m. B. 200 fl
5% bto. E«. 187t sm M.—
408 ftl
4% bto. Eni. 1888
8»/-
1Ü7.—
96.25
90.75
106 .—
lÖf.^
lOO.tO
101.10
96.5*
sr.sv
387.-
s«»-...
335.50
287.-
640.—
SS».-
257.-.
839.90
241.90
370.-*
160.-
171.
73.80
74lS(>
123.29
194:35
13.25
14i25
395.-
!S7.-
130.-
(32.-
65.—
67»-
60.-
61.-
SO.—
81 *^
133.-
18 .-
132.—
l83*—
43.—
44.-
22.20
23»-
65.—
ZaV8.Löfe 4o fl. C.-M. .....
Prümien-Anleheu 20 fl.
««»syuMcr Pramten-Anieyen so ft...
Ot. «Mttvtzose 40 fl. E.-M......
Wmtttttuer (Vta-1.)M.-«ü!. SO fl..
Waldstötn-Lose so fl. E>M.......
WiEr TEmmtal-Lose 1874
G«v..«ch. d.S0/o BVRN.sEchSld v. d.
Ssb.-Ertd.-Lnst. Ern.
, detts^ d 4»/o Prüm.-Anl. d. «ng.
HhPvth.»Bk.
Bank-Aetiett. H
(Für ISO Kronen.)
«Nglo-Lst. Bünr SOO fl. sso/o E.....
Bankverein, iKiever »00 fl
Bodvrcr.-Anst., öst. 800 fl. @. 40»/<>..
Cettt»0l-Bodetier»itb., öst. soo fl....
Evmm.-Bmrk, Peftrr ung. soo fl....
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Erttitvank, Allo. uU». L 00 fl. .....
^evosttenbank. Villa, sao ff. ......
w. 200 fl..
^-fercurc, Wechselst>A.^G. Sy« fl.
OS.-öst. u. Gäizb. Bank soo st...
Ost.-«ua. Bank i486 L......
UtiioN-Bauk soo fl
— detto böhm. loo ff
2iÄÄ&fekl1oö p: i k .:
Aetiett von Transport»
Unternehmungen.
(Kür IVO Kronen.)
»Ndtia«> k. ufttz. Seeschiff.-Ges.
Auffig Trpl, Eisenbahn, 300 fl.
Böhmische Rordvahn isy fl...
BüfchttchraSer Eis. eoo fl.
.W. ff-
Gelb
173.80
58.-
IVV.
ISO.
178.
288.SV
LS.—
SS.5S
SS
134.40
U4.75
250.50
148.
275.40
234.80
186.
110.50
440.
ISO
144.—
194.99
174.
123.
120.50
löO.ßO
107.80
118.60
817.-
ISS.--
127.25
155.85
134.85
123.50
132.25
(lit. B.) 900 fl.,
pfschiffsahrt^' ""
rt-Eesellsch. österr.
L>SNrm-^ampj
^ rvsjk. SM.
g »T»de»bacher Elfenb. 60 ff..,
inandS-Nordb. 1000 fl. EM.*
stitchen-Barcser Eisenb. 900 st. V
i-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. soo f,'
Kaschav-Oderb. ElsS.-G. roy fl. <§.'
LeNSerg-Dtt».»SLffY-EifenbahnöTss.*
^»00 fl. E..
xe"bin-V°rberndg. ch»-nb. Soo fl....
Lloyd, oft. 660 fl. EM...
Österr. Nordwefibahn SOS ff.&....
_ ditto (lit.B.) 300 fl. C.
Ptatz-Duxrr Eiftnb. Iso fl. S
-* J 50 fl. H.
Staats-.Ass dtzhn-Tes. svO fl. G.
Südbahn-Geseflschaft Sc^^
Südndrdd. Berb.-B
Bj«m»Mhal*Eisenb. ....
Tramway-Ges., LLr. 170 fl.
aft Los fl. S.
V..L 00 S. CM..::
b. Pr.-Vct. SOS fl.».
254.*'
816.-
151.25
8 lO.
299.
73.—
138.
292.
106.40
133.10
SS.76
140
485.
7*.59
190.25
124.50
92.50
9S>-
196.40
88.70
93—
90»—
ÄB äfttt
174.60
60.—
ISS.—
184.
SSV.bV
80.
68.50
27.-
124-60
196.95
851.25
142.50
276.60
235.10
186.25
111.50
45öi-
99 .-
i4ß!
iss.
176.
ISO.-
121 LO
191.50
108.60
118.50
210 .-
130.-
137.55
166.76
.76
123.76
184.
816.50
15 .35
SU.-
800,-
7S
294.
107.40
134.19
ui.-
500.—
78,25
120.76
124.70
93—
Öt.-
136.66
SS,ll.
Sg.So
rrümtvay-Ees. N. Wr. Prior.-Uct.lovfl
dto. dto. StaMm-Act. lOO fl
Transportgek,. allg. öst. 100 fl. abgtst
UnS.-^lrz. Menb., I. svO fl. S..,
» Westb. (Raab-Grar) soo fl.. «-
WieN-Pott.-Wr.-Neust. B. fl.
JndusttieMetien.
(Für 100 Krsireu.)
Bruxer KvhlettLergv>Grs. 100 fl..
Brunner Bra«rei-Ä.»S. 100 fl...
Eisenbabntv.»Leiha. Erste. 89 fl...
El'ektrirircitS-Ees. Aäg. öst. SoS fl.
Waar,
m
dtv.
interuat. 200 fl.'
g c-Sbimieut u. Wib.. l oft. soo fl.
Htt«.®efeÄ(#., österr.-alpine...
trabet Eistninbustrie-lSesellsch. 200 fl.
Nordung. Iler. Äohle'nbb^-GSsl?»..,».
Berlmooser hvd. Kall m Vortl. los fl
Btügev SrsettHtd.vGtsMsch. -tzy fl.
RimamurLNy-SHgo-Lari, Eisenw...
Rvffitzer BetgbaU-TtzeM. LOO fl...
Galgv»Tatt. Gttinkstzltzt-B.- 40 fl...
Trifmler Kohlenw.-Gesellsch. 70 st..
Türk. Tabakrezte-GeMch.. ....
Union-Baugtzsenschmr ivv fl
tltlivn-Baiimattr.-i'Arseflsch. ISO st.«.
Wagg.^Leih-Ses.» Allg. in Pest 80 fl.
WtzstvöhM. Äkrgb.-A.-Ver. 100 fl...
Wieuer BaugeselNchast ioo fl.....
Wienerb. Ziegslfabr.- u. Bau-Gesellsch
BttstchttMtüS-Mstalttn.
(Für 100 ftrsntn.)
nt, Seb. u. Rntt.-Cetf..@ef. Soo fl.
IfeSraSioni. generÄli
ttmt«, 8fl. »etf.-K..8e(. soo fl..
Unlall-Bebs.-Sef., 1. Sft. Mg. 209 fl.
Wr. SebenS- », Rmtenbers.-Anftäll.
- BtrftqtruftzftiSis. soo fl. ...
Lsbtst».
Kmfteddüt« 199 fl. W
Brüflel, fl, ioo 3c*..
Deutsche ®«”Wfi9M00 3W. .... eu.
Loüdbft fl 10. .... 4
Netb^Nork f. loo Dollars..,.. B
Jlal. BanchlS«- ioo S. it. (8t.).|
fdiilj. 100 Francs
Petersburg. 1.169 Rubel,.., ,nj
Tchtbcijcr PiHo (. IOO FcniicS.,«
Valuten.
»aft. Münj-Dueaten ........
Saft. StnnbeDucaten.
so.FrancseTtütte
sH.M —'
-o.-,iM-S»ckb
Sol!ereign«....
Türlftch- Solbltren
Senftche RelSrdankttot. f. 100 «i.-W.
t taMnÜche Gaftknbten fin ISS ii, si
abier-Rnbe!
lite
,99.10
uM
sei.«
« 9. 9»
ii».«»
W9.90
119.60
sis.se
so.st
S 9 .it
tl.il
11.49
19.31
28.73
fl.30
11».05
99.80
8 in«fu| bet östcrr.-nngar. Banl: Wechsel Lombard sür Renten- und Banldiaubiilel-
für anbeee Wecthbavleee W/..
Pri bat- Di«contotbreiÄouatUche Wechftl v/,,längere Sichte» it/t-.»»/^
Zvt oonlanten Eesorgtmg
alle, lm Oettr*blat4e aotlrtea
EffiactenundValuteabestesa
U» empfohlen!
VediSBlstnlie des ßaliüansas Schelhanimer& Schattera»
WIEN t.*
8NMMUL


[ 2023-06-29 10:49:22.996 - 19000309 - Seite 8 ]
SWWWWW»W«WW«Mi^WW
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.« -M
9. März i960
Nummer
Theater.
Freitag, de« S. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
; Die Jugend
, SiotnüMc in. 4 Seien
Herr Kröger
Frau Kröger
Hermaitti, Arzt
Haus. Gymnasiast..
Slara He'ndrichs
Erich Gvßlcv
Egon Wolf, Literat.
Beckendorf, Reritier.
Meißner, Eoulpouisi
Rosa Belli
Normtnnn, Schausp.
Kellner
Tr. Broiler, Arzt..
Ibifang 7 Uhr. Ende
vo« heute.
von Otto Ernst.
.Hr. Römpler.
.Fr. Schmittlein.
.Hr. Biesantz.
.Hr. Pank..
.Frl. Witt.
.Hr. Tevient.
.Hr. ZeSka.
.Hr. Kracher.
.Hr. Witte.
.Fr. Kallina.
.Hr. Treßler.
.Hr. Moser.
.Hr. Gimnig.
nach halb 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Mathias ©»Hinget.
instspiel von Oscar Bluinenthal Mid
Max Bernstein.
Mathias Gollinger.. .Hr. Thron.
Leronika- -Fr. Stengel.
Therese Frl. Großmüller.
Norbert Krüger Hr. Kutschern.
Hedwig Fr. Mbach-Retth.
Karl Krüger Hr. Liebhardt.
Fried. W. Winternitz.Hr. Kramer.
v. Ramberg .Hr. Deutsch.
«apvler. Hr. Weiß.
Corbinian Hr. Meth.
Mali Frl. Joi-ffY.
Josef Hr. Schweizer.
Anfang halb S Uhr.
Raimund-Theater.
,% Niobe.
SchwMk in s Arten nach Harry Paiilton
und E. A. Paulton, in freier Be-
. arbeitung von Oscar Blnmenthal.
Peter Dünn Hr. Thaller.
Karoltne Dünn Frl. Rücker-
Helene Griffin NI. Schneider.
Hetty G iffm Frl. Krall.
Kornellrus Griffin...Hr. Lenstn.
Lord Hamilton Hr. Popp.
Peter Siloks Hr. Pollandt.
Beatrice, s. Tochter..Frl. Hetsey.
Ragda Mtfton Frl. Gkvpal.
Philipp Innings.. -Hr. Lackner.
Mary,Stubenmädchen Frl. Lichten.
Niobe, eine Statne..Frl. Petti.
- Ansang halb 8 uiji:
Urania-Theater.
.. Abends, halb 8 Uhr.
Das heilige Land.
Naeh Transvaal.
Stadtilieater.
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in Borspiel und 8 Acten
von A. Baumberg.
K. k. Hof-Operntheater.
Die Fledermaus.
Komische Operette in 2 Acten nach Meil-
hac und .$alet>i) T i5 „Reveillon* bearb.
von C. Haffner und Rich. Genöe. Dttrsik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Hr. Schrödter.
Rosälinde, seine Frcm.Frl. Pohlner.
Frank Hr. Ritter.
Prinz Orlofski Frl. Beeth.
Alfred, Gesangs! Hr. Naval.
Dr. Falke. Advocat..Hr. Neidl.
Dr. Blind, Notar.. .Hr. Schitteuhelm.
Adele, Studenmädch..Fr. Förster.
Ali Bey, ein Egypler.Hr. Stehrncum.
Murroy, ern Amerik. .Hr. Horwitz
Lord Middleton.....Hr. Godlewsky
Frosch, Gerichtsdien..Hr. Felix.
Dvan, Kammerdiener.Hr. Koschat.
Anfang 7 Uhr. Ende nach i/*iq Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der Opernball.
Operette tn 3 Aeten (nach dem Lust­
spiel »Die Rosa-Dominos«) von Victor
Lbon und H. ». Waldberg. Musik von
Richard Heuberger.
Anfang 7 Uhr.
Oari-Theater.«
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acte». Rach einem Motiv des Augicr
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Rhodope Miß Mary Haltou
Lais Frl. Sidmg.
Ariandc Fr!. Senders.
Pclagias Hr. Spieimann.
Polhdor Hr. Bauer.
Jbycus Hr. Sreinäerger.
CyruS Hr. Schild kraul.
Ein Selavenhändler.Hr. Kirschner.
Polhkrat Hr. Worms.
Ansang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Die Frage au das Schicksal.
Komödie in l Acl von A. Schnitzler.
Er, sie «Ud Er.
Luitspiel in einem Act aus dem Italien­
ischen des Roberto Bracco von Otto
Eiftnschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama ln 1 Act von O. ®. Haktttben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr-
tantsoh-Theater.
Zum ersten Male:
Der letzte Streich.
Posie mit Gesang in 3 Acren von
Heinrich Kaiser und -Karl Äiehl.
Abends halb 8 Uhr. I Anfang hals s^Ibr.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen BEtth» er­
äugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:’
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
■■ a Touristen-
LU 8 C» S p —“ zu
Man_
verlange ^bMWD S^O^M a —sitz 60 kr.
Zn beziehen daroh alle Apotheken.
Tuchversandt nur für Private«
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend Iür
1 Hexxen-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.80 aus guter
fl. 8.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.00 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
Ueberzieiher-Stoflb von fl. 8.25 per Meter aufwärts; Loden in
reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peruvleune n. Doskings, Staats-, Bahnbeamten-u. Klohter-
Talar-St oste ;feinste Kammgarne u. Cheviots, so wieUnlform-
Stoff» fas die Finanzwaohe und Oendarmerle etc: etc: ver­
sendet za Fabrikspreisen die als reell und selid bestbekannte
Niederlage" Ll6LSl-^MLok M LrÜvL.
Uns ter gratis nnd franoo.— Hustergetreue Lieferung.
Zur lleaohtunff! Daa P. T# Publicum wird besonders darauf
aufinerksam geanacht, dass sich. Stoffe bei dlreotezD Bezüge
baden tend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten Die Firma Kiesel-Ambos in Brfinn versendet
säxnmitiiche Stoffe zu wirklichen Fabriksprelseu, ohne Auf­
schlag eines Rabattes.
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei-Gesellschaft
„NORDSEE“*
Directions- und Versandt-Comptoir: Wien, il., Nordwestbahnhef.
Aus heute eingetroffenem Waggon empfehlen wir:
Schellfisch, grösste (2—3Kilo) 84A,i. A. per Kilo K 1,08
» gross 1—2 Kilo ....»»» 112
» grossmittel»»» —.84
Cabliau, gross, im Ausschnitt ...»»» —.88
.»» mittel (Ersatz für Schill)»»» 1—
Lengfisch, im Ausschnitt»»» —.84
Seelachs (Köhler) 88 h, im Aussclm. '».,»' »1.10
Austernfisch (sehr delicat) i. Ausschu.»».» 1.60
Goldbarsch. (Seekarpfen)»»» 1.—
Schollen (Flundern), gross»»» 1.30
»» mittel»»» 1.20
Heilbutt K 2.20, im Ausschnitt..»»> 2.00
Steinbutt (Tnrbot), gross»»» 4.40
Rothzungen (Ersatz für Soles) ...»»» 2.—
Ferner: Marinirte Delicatess- Fisch»Coteletts in
Dosen& 8 Kilo 6 K 60 L, 1 4 Kilo 4 K.
Marinirte Delicatess-Bratschellfische in Dosen& 8 Kilo K 6.60,
ü 4 Kilo K 4.—.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieb: Wien, II., Carmeliter-
platz-Markt. Im Werd;. XV_, Neubaugiirtel an der Goldschlag­
strasse; XVII., Stadtbahn-viaduct Nr. 90, bei der JÖrgerstrasse;
XVilL, Stadtbahh-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Oapelle.
3V Telephon 14811.
Versandt naob auswärts prompt nnd per Nachnahme.
IS«fS/S/SckS/S/StSL>/S/S/SZS/SZSZpSZ
Einladung zur Pränumeration'
auf die. seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, kathottsch-conseroative Zeitung Wiens
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen tun fl. 6.—, 2 Liter fl. S.—,
jungen 8 Liter fl. 4.80
Benedict Pertl, Gaubwiu«,
Schlsss Golitsch bei GonobitZ. Sulsmark
Färberei- und
Appreteure-Apparat
Centrifugen, Attmel-, Rock- uud Tisch-
Dämpfer. Dekattripalzerr 2C. liefert
Samills Gärdtner's
Fabrik. Men, 13 Dez. (Penzmg),Linzer-
ftraße 8.E Preislisten gratis. iS
Weinschlauehreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersieaner&Co..
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Das von der hohen k. f. Statt*
Halterei conc. Domänen- und
Hypotheken-Ve! kehrsburean
Joseph Graf Mels-Goltorsdo
L, X&rntnerstrasse SB (Mezzanin)
empfiehlt sich zur Placirung von
Capitalien. Durchführung von
An- und Verkäufen von Häusern
und Gütern, Besorgung von
Hypothekar-Darlehen ohne Vor-
mislagen zu streng reellen Be­
dingungen. 418
Großer
Altar-Teppich
von Blinden gearbeitet, sehr
solid und unverwüstlich, ist preis-
werth abzugeben. Zu besichtigen
IL, Wittelsbacherstraße 5 (nächst
der Sophienbrücke).
Dringend
bittet ein gut katholischer Mann,
in den mittleren Jahren, Prioat-
beamter, welcher vorzügliche
t eugnisse besitzt, um irgend eine
teste, mag dieselbe auch noch
so bescheiden sein. Derselbe wird
bestens empfohlen. I. F. P.,
S rioatbeamter, Wien,XVI. Bez.,
rundstemgasse 54, Th. 1.
Ein Priester
snchtStelle zumLesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wen;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Claoier. Unter
»Priester 376« an die Expeditton
dieses Blattes. 376
Als Haushälterin
sucht eine alleinstehende ruhige
Person, in allen häuslichen
Arbeiten tüchttg, bei einer älteren
Person oder wenn möglich in
einem Pfarrhof am Lande unter­
zukommen. Anttäge erbeten unter
»Bescheiden« an die Expedttion
dieses Blattes. 413
Mädchen für Alles
religiös,jung, stark, mitwemgstens
geringen Kenntnissen vom Kochen
oder .von Weißnäherei neben
zweitem Mädchen zu 2 Personen
gesucht. Anträge an »Guter
Platz«, Wien, XIII/ 7 post
restante. 416
Für ein feines 1079
Stubenmädchen
katholisch, wird in gutem Hause
Stelle gesucht. Adresse in der
Expedition dieses Blattes.
Junges Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerstelle.
Das Paar versteht sämmtliche
Hausarbeiten. Adresse: Anton
Leutgeb, VIL, Zollerg. Nr. 14
im Kaffee.
Ganzjährig,
halbjährig,
Ganzjährig
halbiährig
Ubonnemenlspreise:
Iür das Inland:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
.... 48 K! vierteljährig... 7(1 12 K
..., 24 K monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
.... 56 K I vierteljährig 14 K
.... 28 K I monatlich ..... 4 K 80 b,
Iür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schnlerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 K| Biertelj. 9 K 30 h j Monatlich 3 K 20 1*
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal iQ h, zwei Mal 6u Ir
monatlich mehr.
- Einzelverk-auf:
Moraenblatt 10 h| Abendblatt. -4 h| Montagsblatt. 4 l»
Iür Deutschland:
Ganzjährig 56 K; mit täglich zweimaliger Zusendung 72 K
Iür den Weltpostverein:‘:
Ganzjährig 64 K; mit täglich zweimaliger Zusendung 88 K
Wir bitten unsere geehrten Abonnenten, ihre Adresse genau unü
deutlich schreiben, oder eine Adressohleifio aufkleben und
dieselbe eventuell ergänzen oder berichttgen zu wollen.■(
Phil. H;if*s& Söhne, Wien
k. k. landeapriv. Tepploh- u. Möbelstoff-Fabrikanten
«ose k. u. k. Hof-Lieferanten.
K. k. priv. Südilllhu-Gesellschllst.
Die k. k- priv. Südbahn-Gesellschaft beabsichtigt die Liefemng
von 600 m 1 Pitchpinebalken im Offertwege sicherzustellen; die'
bezügliche Ausschreibung wird mir 10. und 13. d. M. in der
»Wiener Zeitung« verlautbart werden.
The Gtresüam.
Lebens-Versicherungs-Geseilschaft in London.
450.0
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz iosphsplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft.
168,924.140
33,239.791
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Bz., Giselastrasse Nr. 1
im Hause der Gesellschaft.
Activa der G-esellsohaft am 31. December 1898.. Kronen
Jahreseinnahme an Prämien nnd Zinsen am 31. Dec. 1898»
Auszahlungen für Versicherungs- und Rentenverträge und
für Rückkäufe etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)»
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzen über ein Capital von..;..»
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt
durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der österr.-ungar.
Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
862,853.507
58,680.009
Anglo«Oesterreicliigehe Bank.
Die
XXXVI. ordeutlichr GMml-UrrsMmluW
der Actionäre der
Angko-Hesteweichischerr WcmK
findet am 2. April 1000, um 6 Uhr Abends, im. Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architetten-Bereines (1., Eschenbachgaffe 9) statt.
Gegenstände der Verliandlungs
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Btzschluß-
sassung hierüber.
3. Besch lußfaflung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl Don drei Mitgliedern des Generalrathes in Folge Ablaufes der Functionsdaner
Laut Artikel 30 der Statuten berechttgen 25 Actien zu Einer Stimme.
Die stimmberechttgten Herren Acttonäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nicht­
fälligen Coupons bis inclusive 26. März d. I.
in Wien bei der Liquidator der Anglo-Oesterreichische» Bank,
in London bei der Anglo-Austrian-Bank,
in Aussig, Brünn, Budapest, Prag, Teplitz nnd Triest bei den Filialen
der Anglo-Oesterreichische« Bank zu deponiren.
Laut Arttkel 27 der Statuten können Vollmachten nur an sttmmberechtigte Acttonäre
ertheilt werden.
Wien, am 7. März 1900.
Der Generalrath.
Machdruik wird nicht honovirt.)


[ 2023-06-29 10:49:22.996 - 19000309 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Wedcrctiorr:
Wien, III., Seidlgaflc Nr. 8.
Administration u. GWrditim:
Wien, I., SSuIersrraße Sl.
Zvohln sämmtliche Geldsendungen
zu adrefiiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
ilalt die «gespalteneNonpareille-
zeile 48 Ii, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonvareillezeile 8V d.
Eingesendet die »gespaltene Petit­
zeile K 2.—.
Rnsranlirte Briefe werden nicht
angenoiiunen.
ALr eingesandte Manulcripte wird
«incrlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
tan 6 Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Lnversiegelre Neclamationcn be-
kilrdert die Post portofrei.
Abendblatt.
Zeitung flir dir östrrrrichifchr Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer de» Administration und Expedition: 2Ü32.
jftets 4 geller.
rlbonnementsfürWientt
Ganzj. K37.-, viertelj. K9.30?
nionatl. K 3.20, bei Abholung i«
unsererExpedition.MitZnstelluns'
tnsHauS monat.l, täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 0
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
Platt 10 ti, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mi« tägl. einmal. Zusendunz«
ganzj.» 48.—, halb;. K 24 —,
viertelj. K12.—, mowttl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 66.-, halbj. K 28.-,
viertelj. K14.—, monatl. K. 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
n SK— bei tägl. einmal., K72.~
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverei»-
Eanzj. N 64.— bei täglich ein­
maliger, K88-— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Freitag, S. März ISA». XXXXI. Jahrgang.
i Nr. 66.
Wien. S. März.
Der Czechenclub hat bekanntlich beschlossen, das
Recrutencontingent nicht zu obstruiren. Mit
diesem Beschlusse hat der Czechenclub einerseits durch
gewisse Rechnungen seiner Gegner einen Strich ge­
macht und andererseits die Situation ans der
Rechten wieder etwas verbessert. Das Recruten-
coutingent selbst aber soll nach dem bekannten
(Kompromiß, das im Ausschüsse abgeschlossen
wurde, erst am Montag zur Verhandlung kommen, es
wird also, wenn die Czechen darauf beharren, von der
heutigen Tagesordnung abgesetzt werden. Erster Gegen­
stand der heutigen Tagesordnung ist die Wahl des
zweiten Vicepräsidenten. Es ist kein Zweifel,
daß die Wahl auf Dr. Zacek und daß speciell die
Rechte geschlossen für diese Candidatur stimmen wird;
wie die linken Parteien sich dazu verhalten werden,
wird erst der Wahlgang selbst zeigen.
Ein Antrag auf Gewährung von
Diäten au die Mitglied er des deutschen
Reichstages soll nach dem »Berliner Tageblatt«
schon demnächst Vonseite der conservativen Partei ein­
gebracht werden. Man versichert, daß dieser Antrag
bereits zahlreiche Unterschriften gesunden hat, und man
rechnet in conservativen Kreisen darauf, daß, wenn der
Antrag von conservaöboer Seite ausgehen werde, auch
die Reichsregierung den Widerstand aufgebeil dürste,
den sie bisher gegen den Diätenbezug der Reichstags-
mitglieber ss konsequent anstecht erhalten hat.~
Die Königin Bictoria hat gestern in London
einen Triumph anläßlich der letzten Erfolge der eng­
lischen Waffen in Südafrika gefeiert. Als sie des
Morgens im Buckingham-Palaste eintraf, wurde sie im
Schloßhofe von den Mitgliedern des Ober­
hauses und des Unterhauses erwartet, welche
entblößten Hauptes die englische Nationalhymne
sangen. Nachmittags unternahm die Königin in Be­
gleitung der Prinzessinnen Heinrich von Battenberg
und Christian von Schleswig-Holstein vom Bnckingham-
Palaste aus eine Rundfahrt durch die Hauptstraßen
der Stadt, überall von einer großen Menschenmenge
mit außerordentlicher Begeisterung begrüßt.
Der KmrM'sche Mahlsands.
Ueber die gestrige geschlossene Sitzung des nngarischen
Abgeordnetenhauses war— wie man aus den Budapester
Blättern steht— der in unserem Morgenblatte veröffent­
lichte telegraphische Bericht des nngarischen Correspondenz-
bureaus lückenhaft. Wir tragen daher den Bericht des
»Pcster Lloyd« nach, der nur über die Aeußerungen
Ugron's nach dem »Magyarorßag« und über die Schluß-
äußerung Fejervary's nach dem »Magyar Nemzet« er­
gänzt ist.
Stephan Rakovßky meldet unter Berufung auf§ 174 der
Hausordnung, daß mehr als 20 Abgeordnete um eine
geschlossene Sitzung bitte».
Präsident constatirt, daß das Ansuchen um eine ge­
schlossene Sitzung von 24 Abgeordneten unterschrieben ist. Er
ordnet infolge dessen die geschlossene Sitzimg an, ersucht das
Publicum, die Galerien zu verlassen und suspeudirt die Sitzung
Auf fünf Minuten.
Die geichlossene Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Präsident eröffnet die geschlossene Sitzung und stellte
jm Sittne der Hausordnung erst die Frage, ob Anlaß für eine
geschloffene Sitzung vorliegt. Zu dieser Frage übergibt er dem
Abg. Stephan Rakovßky das Wort, der das Ansuchen um eine
geschlossene Sitzung an erster Stelle unterschrieben hat.
■ Stephan Rakovßkv weist ans die in einem Wiener
Blatte erschienenen Artikel und auf deren Inhalt hin und bemerkt,
er hätte es von einer größeren oppositionellen Partei, von der
Unabhängigkeitspartei erwartet, daß sie gegenüber diesen Artik-l»
den ersten Schritt mache. In diesen Artikeln handett°
sich um die Parteicasse des gewesenen Ministerpräsident-"
und es soll nach diesen Artikeln der gewesene Ministcrpräsi'
den durch ihn gesammelten 1898er Wahlfonds seinem Nachlöse r
nicht ausgewigt haben. Redner verliest den betreffenden 2!’- cl
aus dem Wiener »Vaterland- und bemerkt, er wolle sich mit der
persönlichen Seite der hier enthaltenen schweren Anklage nicht
befassen, doch glaubt er, es sei vom constitntionellcn Gcsichtspnncte
nicht statthaft/ daß der Mnisterpräsident Ungarns sich als Agent
gerne und Gelder zu Parleizmeckeii sammle. Wenn dies ein
Parteipräsident thut, so hält es Redner für natürlich; der Minister­
präsident Ungarns hat aber kern Recht, im In- und Auslande
solche Sammlungen zn veranstalten. Das ist eine Jmmoralität,
welche genügt, um dem Ministerpräsidenten, der sich von einer
solchen Beschuldigung bis auf den heutigen Tag nicht gereinigt
hat, der schärfsten Beurtheilung zu unterziehen. Angeblich wurde
aus dem'Auslande Geld beschafft, um Ungams Pol:«" '-der
einen oder der anderen Richtung zu leiten. Ein solche« orgeben
wurde seinerzeit in Polen befolgt, wo man die Abgeo-ö-eten ",it
Geld bestochen hat. Von diesem Schmutze will Redner ^«5 Land
reinigen. Wenn geschehen ist, was man erzählt, so nrden als
Entgelt dafür gewiß politische oder materielle Eompensationen
versprochen, sonst hätten berechnende Geschäftsleute nicht große
Summen für eine solche Angelegenheit gegeben, Redner will
ein klares Bild über diese Angelegenheit erhalten und
fragt deshalb den Ministerpräsidenten, ob es wahr ist,
daß für solche Zwecke Gelder gesammelt und ihm
nicht übergeben wurden? Redner weiß aus ziemlich verläßlicher
Quelle, daß der jetzige Ministerpräsident aus dem 1899er Dis­
positionsponds in Baarem keinen Kreuzer erhalten hat. Die ver­
trauliche Natur dieses Fonds kann nicht so weit gehen, daß der
Ministerpräsident mit demselben nach seinem Belieben manipuliren
könne; umsoweniger, als dieser Fonds bei dem Cabinetswechsel
noch gar nicht bewilligt war. Er fragt daher, ob der Minister-
präsident diesm Fonds in Baarem übernommen habe? Der
Ministerpräsident würde dem Lande einen großen Dienst erweisen
und auch lauf Seite der Opposition Beruhigung schaffen, wenn er
auf diese Fragen eine bestimmte Antwort ertheilen würde.
Ministerpräsident S z e l l schickt voraus, daß er überhaupt
kein Fremid der geschlossenen Sitzungen sei und es für ein Uebel
halte, wenn die Nothwendigkeit solcher geschloffener Sitzungen
auftaucht. Eine solche Sitzung kann ausnahmsweise motivirt
sein, doch ist er der Meinung, daß Alles, was die öffentlichen
Angelegenheiten betrifft, vor dein Lande verhandelt werden
muß. (Allgemeine lebhafte Zustimmung.) Er bittet Die­
jenigen, die eine Frage an ihn M richten Haben,> dies nicht in
geschlosseiher, sondern in offener Sitzung zu thun. (Lebhafte Zu­
stimmung^) Er sieht nicht die Nothwendigkeit zur Abhaltung einer ge­
schlossenen Sitzung; dies könnte nur Zweifel darüber erwecken, ob
wir lvagen oder nicht wagen, über die obschwebenöen Fragen uns
vor dem Lande zu äußern. Aber wenn er auch die Abhaltung von
geschloffenen Sitzungen nicht billigt, so kann er doch sagen— und
er könnte dies auch in der öffentlichen Sitzung wiederholen, wenn
eine Frage an ihn gerichtet würde— was er im Interesse
der strikten Wahrheit sagen kann. Er erklärt, daß er als
Mitglied der Partei seinerzeit mit der Parteicasse weder
eine active, noch eine passive Berührung hatte.
Wenn es eine solche Casse gegeben hat, so hat er in keinerlei
Eigenschaft Kenntniß davon. Eine individuelle, persönliche Ueber­
nahme von dem gewesenen Ministerpräsidenten ist nicht erfolgt,
alle Acten standen unter regelmäßiger archivarischer Behandlung,
als Redner das Ministerpräsidium übernahm. Redner hat nichts
übernomnjen, weder Actenstiicke, noch Briefe, noch sonst etwas—
Alles was dort geblieben ist, stand einfach unter der amtlich vor­
geschriebenen Behandlung. Der Dispositionsfonds wird von
jenem Beamten verwaltet, der ihn seit langen Jahren verwaltet
hat. Der Dispositionsfonds wftd weder übergeben, noch über­
nommen,' er ist eine Budgetpost, welche monatlich ratenweise an­
gewiesen und von jenem Beamten übernommen wftd, der ihn
verwaltet. Ein Theil des Fonds ist von einer Regierung zur
anderen belastet, der Ministerpräsident weist die Summen an,
die Auszahlung vollzieht der betreffende Beamte. Als Redner den
Fonds übernahm, wies er die Märzrate an und dies ist seither
immer so geschehen. (Lebhafte Zustimmung.)
Landesoertheidigungs-Minffter Baron Fcjervaryerklärt,
als ältestes Mitglied des früheren Cabinets, es sei niemals
davon die Rede gewesen, daß der ehemalige Ministerpräsident
vom‘ lande Geld erhalten hätte. Da die Beschuldigung jetzt
austmiRte, hat der Minister in dieser Beziehung eine directe An­
frage an den früheren Ministerpräsidenten gerichtet und von
diesem'' directe Antwort erhalten, daß er keinen Kreuzer vom
Auslande bekonimen hat. (Lebhafte Eljenrnfe rechts.)
Gabriel Ugron: Ein Theil des Artikels des »Vaterland­
ist aus meinem Briefe aufgearbeitet und was aus meinem Briefe
aufgearbeitet ist, dafür übernehme ich die Verantwortung. (Große
Bewegung im ganzen Hanse, Lärm und einzelne Pfuirufe rechts.)
Im Artikel des -Vaterland« hieß es: »Nun aber wird uns als
Grund des Rücktrittes des ungarischen Obersthofmeisters Baron
Desider Banffy jenes Mißfallen bezeichnet, welches sein Vorgehen
heraufbeschwor, daß er die Wahlcasse der liberalen Partei, die
der abgetretene Ministerpräsident dem neuen hätte verrechnen
müssen, Herrn v. Szell nicht übergab. Es ist bekannt, daß Banffy
im Nov'mbcr und December 1898 das Abgeordnetenhaus auflösen
und Neuwahlen anordnen wollte. Jene aber, die die Banffy'sche
Wahlniethode— bemerkt man uns— kennen, wissen, daß dazu
viel Geld gehörte.« Das habe ich geschrieben. Dafür übernebme
ich die Verantwortung und deshalb frage ich den Minister­
präsidenten als Gentleman, ob er von Banffy. die Parteicasse
übernommen hat'i (Riesiger Lärm rechts.)
Edmund G a j a r i bemerkt, daß er nach den Erklärungen
des Miniperpräsidenten vielleicht gar nicht daS Wort ergreifen
müßte. Die Rede Rakovßky'S enthält jedoch eine schwere An­
klage gegen Redner und seinen Freund, welche die Sache
Banffy's; zu ihrer eigenen gemacht nnd für Alles die
Verantwortung übernommen haben, rvas sie gegenüber dem
Artikel des »Vaterland« der persönlichen Integrität des
Barons Banffy und der Wahrheit schulden. Der Artikel
machte auf Redner und seinen Freund im ersten Moment
den Eindruck, als ob er die Behauptung enthalte, Baron
Banffy habe gleichsam nach Diebesart ftgend welche Summe weg­
getragen. Dies war im Artikel mit verhüllter Tendenz so hin­
gestellt, doch konnte man aus dem Artikel dies herausschälen. In
dem Briefe, welchen das Wiener Blatt an Redner und seinen
Freund gerichtet hat, ioar betont, daß der Arttkel die persönliche
Jnteorität des Barons Banffy nicht tangiren wollte, und daß das
eine politische Frage sei. Redner und sein Freund wußten,
daß die 1896er allgemeinen Wahlen dem damaligen Parteiches
solche Verpflichtungen auferlegt haben, welchen er nur später nach­
zukommen vermochte. Dennoch mußten sie an Banffy die Frage
richten, ob er für die 1898er Wahlen Geld gesammelt hat. Sie
überzeugten sich, was übrigens Redner ohnehin schon früher
wußte, da er damals an gewissen Berathungen theil-
genommen hatte, daß für Neuwahlen kein Geld
zur Verfügung stand und die damals obstruirende Opposition hat
gelviß nur in Kenntniß dieses Umstandes so sehr die Neuwahlen
betont. Baron Banffy erklärte auch, daß alle jene Gelder, die
ihm 1896 zur Verfügung standen, derartiger Natur waren, daß
er sie als ungarischer Paftioi ruhig zur Verfügung nehmen konnte,
daß ausländisches Geld nicht mit der Bestimmung in die Wahl-
caffe gelangte, daß dafür eine materielle oder politische Ver­
pflichtung übernommen worden wäre, daß fiir 1898er Wahlen
keinerlei Geld gesammelt, und daß auch kein für die früheren
Wahlen gesammeltes Geld für diesen Zweck beiseite ge­
legt wurde. Aus diesen Erklärungen hatte sich Redner
und sein College überzeugt, daß das Vorgehen des gewesenen
Ministerpräsidenten in jeder Hinsicht correct war, und infolge
dessen haben sie seine Sache zu der ihrigen gemacht. Was die
jetzige Meldung Ugron's betrifft, so ist Redner der Meinung,, daß
Ugron dies schon vor vier Tagen hätte tlnm können. (Stürmische
Zustimmung rechts.) Aber wenn er sich schon gemeldet und sich
berechtigt gefühlt hat, eine Frage an den Ministerpräsidenten zu
richten, so fragt ihn Redner seinerseits, ob er- nach den jetzt hier
von ihm abgegebenen Erklärungen, in welchen er die Mttheilnng
des »Vaterland« als eine Verleumdnng bezeichnet hat, auch ferner
den Inhalt dieser Mittheilung anstecht halte? (Lebhafte Zu­
stimmung rechts.)
Gabriel Ugron wiederholt, daß in der Mittheilung de?
»Vaterland« ein Theil seines Briefes mit solchen Zusätzen uno
Ergänzungen benützt wurde, von weichen er keine Kenntniß hatte.
Darauf, daß er sich früher hätte äußern sollen,- bemerkt er, daß
man ihn nicht gefragt hat, ob er an dieser Mttheilnng einen
Antheil habe. Er hat diese geschlossene Sitzung für den geeigneten
Platz gehalten, um eine solche Erklärung abzugeben. Er erklärt
offen, daß seiner Ansicht nach vom Arttkel nichts widerlegt ist und
Alles nur umgangen wurde. Deshalb kann er auch die Er­
klärungen Gajari's nicht als solche anerkennen, vor welchen er sich
beugen müßte. Dies könnte er nur auf eine vom Ministerpräsidenten
als Gentleman abgegebene entschiedene Erklärung thun.
Ministerpräsident Szell: Ich wiederhole, was ich gesagt:
Fornielle Uebcrgaben erfolgten nicht.
Gabriel Ugron: Ich bitte um eine klare Antwort, und
wenn der Ministerpräsident mir eine entschiedene Erklärung gegen»
überstellt, dann bitte ich um Verzeihung oder ich gebe Genug­
thuung mit den Waffen.
Minister Baron Fcjervary erklärt der vorgebrachten schweren
Beschuldigung gegenüber, daß für die 1898er Wahlen kein Kreuzer
gesammelt wurde. Wenn der ftühere Mnisterpräsident auch an
Neuwahlen gedacht haben sollte, so hat er gerade, weil keinerlri
Geld zur Verfügung stand, hierauf a priori verzichtet. (Großer
Lärm. Eljenrnfe und Applaus links.) Der Minister begreift dies»
Entrüstung nicht, da es ja allgemein bekannt ist, daß in-der Ver­
gangenheit jede Partei zu Wahlzwecken Geld gesammelt hat. Der
ftühere Ministerpräsident hatte noch Verpflichtungen aus der Ver­
gangenheit; diese hat er im September 1898 beglichen und daher
stand auch nicht ein lenzer zur Verfügung. (Lebhafte Zusttmmung
rechts.)
Franz Ko sswth erwidert Rakovßky, er habe diesmal nicht
die Initiative ergriffen, weil der frühere Mnisterpräsident im
Hanse nicht anwesend ist und weil er fick mit dem persönlichen
Theile der Anklagen nicht beschäftigen wm« Ueber den staats­
rechtlichen Theil der Frage aber haben sich seinerzeit sowohl er
wie mehrere Mitglieder seiner Partei zur Genüge geäußert; sie
haben den damaligen Ministerpräsidenten beschuldigt, daß er für
die Wahlen viel Geld ausgegeben und für diesenZweck auch vom
Auslande Geld angenommen habe. Für den Redner ist auch.
Oesterreich Ausland und doch hat er nicht leugnen gehört, daß
auch aus Oesterreich Gelder zn Wahlzwecken eingelangt seien.
Das würde er vom constitutionellen Gesichtspuncte für sehr ge-
fährftch halten. Von den für die 1898er Wahlen gesammelten
Geldern hat Redner keine Kenntniß, dock, wiederholte man jetzt
die Beschuldigung, daß der Ministerpräsident bei .den jüngsteil
allgemeinen Wahlen große Summen für Wahlzwecke .verausgabt
hat nnd dieser so zum Korteschführer her absank.
Geza Polonyi sieht durch die heutigen Erklärungen vor
der ganzen Welt constatirt, daß Baron Banffy ftir dir 1896er
Wahlen Gelder gesammelt hat. Dem Baron Fcjervary glaubt er
cs, daß aus dem entfernten Auslande kein Geld gekom.men ist;
darüber hat sich aber Baron Fcjervary nicht geäußert, ob man
nicht aus Oesterreich Geld gesanimelt hat. In erster Reihe inter-
essirt aber das die öffentliche Meinung, ob man bei Abschluß des
Ausgleiches ans Oesterreich Gelder zu Aahlzwecken bekomm pn hat.
Redner legt großes Gewicht ans diese Frage, nnd um diese «ufzu-


[ 2023-06-29 10:49:22.996 - 19000309 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag
klären, würde er es für nothwendig halten, daß der gewesene
Ministerpräsident unter Anklage gestellt werde. Die Erklärung des
gegenwärtigen Ministerpräsidenten hält er in jeder Hinsicht für
correet. Darauf, daß 1898 keine Wahl stattgefunden hat, weil kein
Geld vorhanden war, bemerkt Redner, daß es 1898 kein votirtes
Budget gab, ohne welches Wahlen «Möglich waren. Der Artikel
des »Vaterland- ist für ihn ganz indifferent, es ist aber nicht
gleichgiltig, daß Banffy Wahlgelder verwaltet hat. Redner inter-
essirt sich nicht dafür, was Banffy dem Baron Fejervary gesagt
hat, er ist jedoch neugierig darauf, wer vor Banffy die Wahl­
gelder verrechnet hat. Redner wünscht die Vorlegung dieser Ver­
rechnungen, zum mindesten sollen einige angesehene Mitglieder
der liberalen Partei die Verrechnungen prüfen. Wenn sie erklären,
daß nichts übrig geblieben ist, wird sich Redner vor dieser Erklärung
beugen. Redner hat aber sichere Kenntniß davon, daß noch im
December 1898 ein Theil des Geldes vorhanden war, es konnte
also nicht im September verbraucht worden sein. Ja, Redner
weiß auch, daß Diejenigen, die aus der Parteicasse Geld erhalten
haben, das formelle Obligo übernahmen, es zurückzuerstatten, was
auch aus der bekannten Rede Rohonczy's hervorging. Wohin sind
wohl solche zurückerstattete Wahlgelder eingelangt? Redner bittet
die Majorität, dieser unglückseligen Affaire ein Ende zu bereiten.
Redner wird auch Desider Szilagyi allein trauen, möge man über
die Gelder vor ihm Rechenschaft ablegen, und der Friede wird
hergestellt sein. Aber auch dann wird Banffy nicht von der An­
klage befreit sein, daß ein Ministerpräsident, der sich für Wahl-
K ecke aus Oesterreich Geld verschafft hat, ein Vaterlands-
crrotf) er iji*
Gedeon Rohonczy erklärt, daß er seinerzeit in seiner
großen Aufregung, weil in Betreff der Mittel zur Unterdrückung
des Argrarsocialismus zwischen ihm und Banffy ein Gegensatz
aufgetaucht war, sich bemühte, Banffy zu Fall zu bringen,
doch hat er die Integrität des Charakters Bänffy's
niemals in Zweifel gezogen, ja vielmehr damals schon denselben
vertheitigt. Jene Beschuldigung des »Vaterland-, daß in Oester­
reich oder im Auslande Gelder zu Wahlzwecken gesammelt werden,
ist gleichbedeutend damit, wenn Jemand des Landesverrathes
angeklagt wird. Wenn Bänffy solche zu Wahlzwecken gesammelte
Gelder für eigene Zwecks verwendet hätte, so wäre dies eine Cha­
rakterlosigkeit gewesen. Wenn er vielleicht zu politischenZwecken Gelder
zurückgehalten hätte, was Redner ebenfalls nicht glaubt und was die
Mklärungen der Mnister auch widerlegt haben, so wäre auch
dies eine undelicate Sache gewesen; aber das versteht Redner
nicht, wie Polonyi verlangen kann, daß Wahlgelder vor Jemandem
verrechnet werden, was eine baare Unmöglichkeit ist. Redner hat
persönlich die Meinung, daß der Ursprung dieser ganzen Angelegen­
heit auf die Beschuldigung zurückzuführen ist, welche in der
Handelskammer auftauchte. Da sich die Angelegenheit vor dem
Jncompatibilitäts-Ansschusse befindet, ist es eigentlich gar nicht
richttg, dem Urtheile des Ausschusses zu präjudicwen.,Was Ugron
begangen hat, ist nicht unanständig, es kann aber absolut nicht
gebilligt werden, wenn sich ein Parteiches in ein solches Geschäft
einläßt. Daß Ugron aber, um sich zu vertheidigen, in seinem an
das »Vaterland« gerichteten Briefe einen Anderen verdächtigt hat,
muß ihm sogar Redner verargen. (Langanhaltende lebhafte Zu­
stimmung rechts.)
Edmund Gajari erklärt, erhübe nach dieser Erklärung
Rohonczy'S nichts mehr zu sagen. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Stephan R a k o v ß k y: Der Verlauf der geschlossenen
Sitzung hat den Mnisterpräsidenten darin glänzend widerlegt, daß
eine solche Sitzung nicht nothwendig, und daß es besser gewesen
wäre, die Sache in offener Sitzung zu verhandeln. Wenn die
Mehrheit nicht so denkt, ist Redner bereit, die Frage auch
in offener Sitzung zu discutiren. Der Ministerpräsident hat
die directen Fragen des Redners nicht beantwortet. Die ge­
schlossene Sitzung motivirte auch die Erklärung deS Landes-
vertheidigungs-Ministers, daß die 1898er Wahlen an Geldmangel
scheiterten. Gegenüber Gajari bemerkt Redner, er verstehe es nicht,
inwieferne seine früheren Worte eine Jnsinuatton enthalten
hätten; er hat doch erklärt, daß er sich mit der Mittheilung des
»Vaterland« nicht identificire und die Frage nur vom staatsrecht­
lichen Gesichtspuncte behandelt. Als er von ausländischem Gelde
sprach, meinte er nichts Anderes, als höchstens die Spenden aus­
ländischer jüdischer Bankiers. Nach der Erklärung des Barons
g ejervary hält er es für eine erwiesene Thatsache, daß man in
esterreich für Wahlzwecke Geld gesammelt hat, was zur Zeit
des Abflusses des Ausgleiches ein, der schwersten Imputation
unterliegendes politisches Verbrechen war.
Ministerpräsident S z e l l ist der festen Ueberzeugung, daß
er sich mit voller Präcision geäußert hat, so daß er es deshalb
nicht für nöthig hielt, sich nach der Rede Ugron's neuerdings zu
äußern. Jetzt niuß er aber nach den Ausführungen Rakovßkh's
doch das Wort nehmen. Die Ansichten über die Frage, ob es
richtig sei, solche Fragen in geschlossener Sitzung zu verhandeln,
können verschieden sein, es kann aber keine Meinungsverschiedenheit
darüber geben, daß das Wesen der Frage nicht in Dunkel gehWt
bleiben kann. Der Ministerpräsident hat auf die vorgebrachten
Fragen mit Entschiedenheit geantwortet und er wiederholt
seine Antwort noch einmal. Er hatte weder eine
active noch eine passive Verbindung mit der Parteicasse,
ob eS nun eine solche gegeben hat oder nicht. Er
hat ferner erklärt, daß der Dispositionsfonds als Budgetpost ver­
waltet wird und in seiner ganzen Summe weder im Jänner noch
im Februar zur Verfügung steht, sondern in Raten je nach der
Fälligkeit angewiesen wird. Man konnte ihn daher auch nicht in
baarem Gelde übergeben, sondern die Monatsraten werden von
jenem Beamten verwaltet, der sie seit drei Jahrzehnten muster-
giltig manipulirt. Redner hat auch gesagt, daß zwischen ihm und
dem Baron Banffy eine persönliche Abrechnung nicht erfolgt ist,
die Gründe gehören nicht hieher. Das ist, wie ich glaube, eine
Rare Rede. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Minister Baron Fejervary erklärt auf das entschiedenste,
daß Baron Banffy auch aus Oesterreich keinerlei Geld zu Wahl­
zwecken erhalten hat. Ungarns Würde kann nicht dulden, daß
gegen den gewesenen ungarischen Ministerpräsidenten solche unbe­
gründete Anklagen erhoben werden; er kann denn auch das Vor­
gehen Desjenigen, der dies geschrieben hat, ob es im »Vaterland«
ans Licht kommt oder in einem anderen Blatte, ich bitte um
Verzeihung: nicht für correet ansehen. (Langanhaltende stürmische
Zustimmung rechts, großer Lärm links.)
Präsident schließt hierauf die geschlossene Sitzung, in
welcher nach der Hausordnung ein Beschluß nicht gefaßt
«erden kann.
Der Krieg.
Die bis heute Mittags eingerroffenen Tc, :'n
stammen ausschließlich aus Boerenquellen und öelr en
großerttheils den Rückzug der Boeren auf den verschiedenen
»Das Vaterland.«
9. März 1900
Theilen des Kriegsschauplatzes, ohne daß Details von be­
sonderem Interesse angeftihrt werden. Der allgemeine
riegsrat hder Boeren inGIencoe hat
am 5. d. M. eine neue Vertheilung der Kommandos vor­
genommen. Louis Botha wurde zum Generallieutenant
in Natal, und Lucas Meyer, Schalk B u r g e r,
David I o u b e r k, Daniel Geras mus undForrie
wurden zu seinen Unterführern ernannt. General Dewet
führt das Kommando über alle Streitkräfte am M o d d er-
r i v e r. Präsident K r ü g e r ist vorgestern nach Bloem-
f o n t e i n abgereist.
Aus Prätoria wird vom 6. d. M. gemeldet:
Amtlich wird berichtet, daß letzten Sonntag ein heftiges
Gefecht bei Dordrecht stattgefunden hat und die
Engländer mit großen Verlusten zurückgeschlagen wurden.
Drei Kanonen wurden von den Verbündeten erbeutet. Drei
Boeren wurden getödtet, fünf verwundet.
Präsident Krüger ist in Bloemfontein einge­
troffen und im Bahnhöfe vom Präsidenten Steyn em­
pfangen worden» Krüger hielt an die Volksmenge eine
Ansprache, in welcher er sagte: »Wenn daS Volk treu im
Glauben bleibe in der Zeit der Noth, werde Gott den
Lauf der Dinge bald wieder zu seinen Gunsten wenden.«
Aus dem Süden und Westen werden keine Bewegungen
gemeldet. Diese Ruhe wird jedoch als die Stille vor dem
Sturme angesehen.
In allen Kreisen herrscht große Befriedigung über die
Höflichkeit, mit welcher Cronje sowohl nach der Ueber-
gabe, als bei der Ankunft in Kapstadt von den Engländern
behandelt wurde. Krüger besucht die Kommandos im Süden
von Bloemfontein.
Bei Mafeking ist ein Gefecht im Gange. Alle
äußeren Forts, außer einem, wurden von
den Boeren genommen.
Telegramme des »Corr.-Hrw.«
: ~)
Feld war, auf welchem in der letzten Zeit sein Werth erMbt
wurde. Das irische Volk werde ferner der verehnrngswürdige»
Herrscherin Achtung entgegenbringen bei dem Besuche, dm sie den
irischen Gestaden abzustatten beabsichtigt, wohl wiieud, daß bei
dieser Gelegenheit kein Versuch gemacht werden wird, diesem
Besuche ein Parteigepräge zu geben, und das; Niemandem
ritterliche Gastlichkeit bewiesen werden wird, u >u hiedurch
ein Nachlassen in der Forderung er natio­
nalen Rechte anzudeuten, auf die in an dringen
w e r d e, b i s s i e b e w i l l i g t s e i.
Erdbeben.
Tiflis, 8. März. In der Nacht auf den 7. März wurdet
in Ordubat (Gouvernement Eriwan) ein starker nnterirdiscbcrz
Erdstoß verspürt. Unglücksfälle sind nicht vorgekommen.— Aus)
der grusinischen Heerstraße ist der Verkehr infolge von Schnee­
verwehungen seit drei Tagen eingestellt.;
Der Bürgerkrieg auf Santo Domingo.
Newyork, 8. März. (»Reuter«-Meldmig.) Einem
Telegramme aus S a n t o D o m i n g o zufolge revoltirte der;
stühere Gouverneur von Santiago de los E a-
b a l l e r o 8, General P e p i n. Es wurden Truppen
gegen ihn entsendet und über den südwestlichen Theil der
Insel der Belagerungs zu st and erklärt. In der
Hauptstadt herrscht Ruhe.,,
Ostasien.
Peking, 8. März. (»Reuter«--Meldimg.) Die
Kaiserin-Witwe empfing heute in Gegenwart des
Kaisers und des n e u e n T h r o n f o l g e r 8 di?
Gemalmnen der beiden Gesandten unter dem gleichen
Ceremoniell, wie im Vorjahre, in Audienz.
Der Sterke der GrrrbermrkettKT.
Schla«: 9. März. Die Situation ist unverändert.„
Rokitzan: 9. März. Die Situation ist unverändert.
Brüx: 9. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen Tag-;
schickst bei einer Belegschaft von 3603 Mann 2197 angefahren,
darunter 459 Häuer. 26 Werke fördern. Gestern wurden 477
Waggons Kohle aus der Grube gefördert und 17 Waggons vom
Depot verladen. Die Situation ist unverändert.
Demission des Ministers Szechenyi.
Budapest, 9. März. Das Amtsblatt publicirt das
allerhöchste Handschreiben, betreffend die Enthebung des
Ministers a latere Grafen Szechenyi. Das Hand­
schreiben hat folgenden Wortlaut:
»Lieber Graf Szechenyi! Indem Ich Sie Ihrer Stelle
als ungarischer Minister um Meine Person htemit auf Ihr
eigenes Ansuchen in Gnaden enchebe, drücke Ich Ihnen für
Ihre ohne Rücksicht auf Ihren gestörten Gesundheitszustand
stets mit unermüdlichem Eifer geleisteten treuen und aus­
gezeichneten Dienste Meinen Dank und Meine volle An­
erkennung aus und verleihe Ihnen taxfrei Meinen Orden
der Eisernen Krone erster Classe.
Wien, 7. M8^ 1900.
Franz Joseph m. p.
Koloman Szell m. p.«
Ein zweites allerhöchstes Handschreiben betraut den
Ministerpräsidenten Szell mit der provisorischen
Leitung des ungarischen Ministeriums a latere.
Die Demonstrationen in Bordeanx.
Paris, 9. März. Der Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, richtete an den englischen Botschafter M o n s o n
ein Privatschreiben, in welchem er sein tiefes Bedauern
über den Zwischenfall von Bordeaux ausdrückt
und verspricht, daß die Behörden die nöthigen Maßnahmen
ergreifen würden, um die Schuldigen zu bestrafen und eine
Wiederholung ähnlicher Vorfälle zu verhindem. Botschafter
Monson dankte dem Minister aufrichtig für das Schreiben
und die darin enthaltenen Versicherungen.
Englisches Parlament.
London, 8. März. (Unterhaus.) Parlaments-Untersecretär
B r o d r i ck erklärt, der britische G esandte in Peking, Macdonald,
habe die ch i n e s i s ch e Regierung wiederholt gedrängt,
die Oefsnung des Hafens von Nanking durchzu­
führen. China wolle jedoch noch den Bericht des Provinz-
gouverneurs über die erforderlichen Vorbereitungen abwarten
und habe dem Gesandten zugesichert, daß es den Gouverneur
anweisen werde, den Bericht unverzüglich einzusenden. Mit
dem Befahren der Binnengewässer durch englische Schiffe sei
mit Erfolg auf verschiedenen Gewässern Chinas begonnen
worden. Dem Hause würden Schriftstücke vorgelegt werden, die
darthun, daß beträchtliche Forts chritte gemacht wurden. Der britische
Gesandte in Penking, Macdonald, fahre fort, der Angelegenheit
seine sorgfältige Aufmerksamkeit zu widmen. Der Finanzfecretär
des Kriegsamtes erklärt, die Frage, wo die gefangenen
Boeren wrterzubringen seien, werde von der Regierung er­
wogen. Die zur achten Division gehörende Arttllerie werde zur
Zeit in Aldershot mobilistrt. Die Batterien gehen nach den gegen­
wärtigen Bestimmungen nicht nach Südaftika, da die militärischen
Behörden in der Heimat, als auch jene in Südafrika überein­
stimmend der Ansicht sind, daß die Bcttterien dort nicht
nöthig seien.
Wie der erste Lord des Schatzes, V a l f o u r mittheilt, werde
infolge der Anregung, daß in Anbetracht der von irischen Sol­
daten im Kriege bewiesenen tapferen Haltung ein Regiment die
Bezeichnung »Royal irisli guarcis« führen solle, im Kriegsamte
über einen der Königin zu ur.terbreitenden diesbezüglichen Vor­
schlag berathen. Redner zweifle nicht, daß der Vorschlag eine
wohlwollende Erwägung finden werde.
John R e d m o n d führt ans, das irische Volk werde dank­
bar die Nachricht begrüßen, dcch die Königin angeordnet habe,
zukünftig solle von alle!: frischen Soldaten an dem Tage des
Nationittsestes Jrland's ein Kleeblatt aus der Kopfbedeckung ge­
tragen werden. (Beifall.) Das irische Volk werde diese gnädige
Anerkennung seines Werthes begrüßen, welches auch immer das
*—
Der Krand des Thsatre Franyais.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Paris, 9. März. Den ganzen Abend hindurch be­
wegte sich vor dem Theatre Francis eine große Menschen­
menge, die durch einen Polizei- und Militärcordon von der
Brandstätte fernegehalten wurde. Vor dem Theater ver­
blieben vorsichtshalber zwei Feuerspritzen, welche die ganze
Nacht in Function waren.>
Director C l a r e t i e versammelie um 9 Uhr Abends
das gesammte Theaterpersonale auf der Mairie des erste:;
Arrondissements, wo mü den beiden Maschinisten, die sich
im Theater befanden und erklärt hatten, daß das Feuer
unterhalb der Bühne entstanden sei, ein Verhör aufgenommen
wurde. Die Untersuchung hatte jedoch kein Er­
gebniß. Ueber die Ursache des Brandunglückes circuliren
die mannigfaltigsten Gerüchte. Das Gerücht, wonach das
Feuer gelegt worden wäre, findet absolut keine
Bestätigung. f
Es bestätigt sich, daß sämmtliche Kunstw erke
und das Archiv gerettet wurden.
Paris, 9. März. Betreffs der Ursache des
TheaterbrandeS wird fast allgemein die Ansicht
ausgesprochen, daß der schlechte Zustand des
Luftheizungsapparates an dem Unglücke die
Schuld Nage. Der Rauchfang des Apparates war seii
langer Zeit mit Rnß angefüllt, welcher als feiner Staub
herausdrang, wahrscheinlich mit einer Flamme in Be­
rührung kam und sich gleich einem schlagenden Wetter ent­
zündete. Mehrere Deputirte beabsichtigen, den Antrag zu
stellen, daß in dem Garten des Palais Royal ein provi­
sorisches Theater mis Eisen erbaut werde, damit die
Comedie-Fran(aise während der Ausstellungszelt spielen
könne.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 9. März.
(42. Sitzung.)
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten.
In Jmmunitätsangelegeilheiten sind Zuschriften eingelangi
vom Bezirksgerichte in St. Pölten, betteffend ben Abg. Wohl­
meyer, und des Kreisgerichtes in Teschen, betreffend den Abg.
Stojalowski.
Abg. Dr. P a c a k und Genossen überreichen einen
Dringlichkeitsantrag in NothstandSangelegcnheit, Abg. Erb und
Genossen einen solchen betreffend die Aerarisirung des EnnS-
fluffes von der steierischen Grenze bis Stadt Steyr.
Abg. Dr. K r a m a r beschwert sich darüber, daß der Präsi­
dent den Bericht über das Recrutencontingent schon auf die Tages­
ordnung der heutigen Sitzung gestellt hat, bevor noch die Ans-
schußberathung vollendet war.
Der P r ä s' d. n t erwidert, daß dies mit Zustimmung des
Hauses so gescbeb-» sei; -s hab- in der letzten Sitzung auf seine
diesbezügliche Vi-mand eint Einwendung erhoben. Uebrigens
wolle er den G-i--'^nd in Res-rv- belassen.
Der Bericht "ber das Recrutencontingent kommt daher heute
nicht zur Verhandlung.
Hierauf wird zur Tagesordnung geschritten, das ist zur Wahl
des zweiten Viccpräsidenten.
Als solcher wird mit 168 Stimmen Abg. Dr. Z a c e k ge­
wählt; 52 Sttmmzettcl waren leer, auf Dr. Stoja» fiele» zwei,
auf Wolf und Wohlmeyer je eine Stimme.


[ 2023-06-29 10:49:22.996 - 19000309 - Seite 11 ]
Nummer 66
»uas Vaterland.
S. März
Wien, Freitag
TagesnachrichLen.
Wien, 9. März.
* Wersorralnachrichten.^ Baronin Anna
Stern eck, die Gcmalin des FZM. Baron Sterneck, ist
Samstag, 3. d. M., gefallen und hat sich den Arm ge­
brochen. Der Zustand der Verunglückten gibt erKouIicher-
fveise zu Besorgnissen keinen Anlaß.— Wie die »Tiroler
Stimmen« mittheilen, ist der Reichsrathsabgeordnete Doctor
Tollinger noch immer ans Bett gefesselt; es geht ihm
aber schon besser.
* ^Metropolit Kuilowski erkrankt.1 Der
griechisch-katholische Erzbischof von Lemberg, der hochw.
Herr Julius Ritter Sas v. Kuilowski, ist seit einiger
Zeit krank. Wie nun der »Halyczamn« meldet, hat die
Krankheit einen bedrohlichen Charakter angenommen. Es
ist eine starke Anschwellung an den unteren Extremitäten
'eingetreten, welche sich immer mehr nach aufwärts aus­
breitet. Der hochw. Herr Metropolit unterschreibt schon seit
einigen Tagen nicht mehr die Consistorialacten.
* ^Auszeichnungen-! Se. Majestät der Kaiser hat
dem Branddirektor der Landeshauptstadt Innsbruck und Obmanne
des Feuerwehr-Landesverbandes in Tirol Victor Frhrn. von
Grafs das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem
Commandanten der Freiwilligen Feuerwehr in Innsbruck Joseph
Jörg das goldene Verdienstkceuz ni't der Krone verliehen, ferner
ünbeföhlen, daß dem Hauptmanne erster Classe Alfred Frhrn.
Unterrichter v.RechtenthalundSalegg, desLandwehr-
Znfanterie-Regimentes Eger Nr. 6, der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde und dem Bahnhof-Restaurateur
Rudolph König in Salzburg in Anerkennung seines patriotischen
Wirkens das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* l Kaiserliche Wahlspruch-Medaillen.1 Se. Majestät
der Kaiser hat dem Commandanten des Lanoesgendarmerie-
Commandos Nr. 13 in Czernowitz Oberstlieutenant Georg von
Catargi die mit dem allerhöchsten Bildnisse und Wahlspruche
gezierte große goldene Medaille, sowie den Oberlieutenants Eduard
Fischer und Ladislaus Z u r k o w s k i, des genannten
Landcsgendarmerie-Commandos, je eine ebensolche kleine goldene
Medaille verliehen.
9 ^Diplomatisches Diners Bei Sr. Excellenz dem
Hemm Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern GrasenGoluchowski fand gestern ein diplomatisches
Diner statt. An demselben nahmen theil: Der apostolische Nuntius
Erzbischof Msgr. Taliani, der spanische Botschafter de Agüera und
der persische Gesandte General Ncriman Khan, ferner der belgische
Gesandte Baron de Borchgrave, der schwedisch-norwegische Ge­
sandte Graf Lewenhanpt, der dänische Gesandte Graf Ahlefeldt
mit Gemalin, der Gesandte des souveränen Malteser-Ordens
Graf Hardegg, der brasilianische Gesandte Dr. Chaves und
Gemalin, der' griechische Geschäftsträger Manos, der bulgarische
diplomatische Agent Dr. Sirinagieff, der erste Sectionschef Graf
Szecsen mit Gemalin, der Nuntiatursrath Msgr. Prinz Croy, der
russische Botschaftsrath Baron Budberg, der deutsche Botschafts­
rath Graf Pückler, der erste Secretär der spanischen Botschaft de
Aranguren, der nissische Militär-Attache Oberst von Woronin mit
Gemalin, der englische Militär-Attache Oberst Wardrop ebenfalls
mit Gemalin, der spanischeMilitär-AttacheOberstlieutenant Centanno,
der türkische Militär-Attache Oberstlieutenant Nazis Bey, der
rumänische Militär-Attache Major Exarco, der bayerische Lega­
tionsrath Graf Moy, der belgische Lcgationsrath Comte de
Buisseret, der rumänische Legationsrath Cantacuztne, der ameri­
kanische Legationssecretär Mr. Herdliska— die fünf letztgenannten
mit ihren Gemalinnen— der Secretär der Nuntiatur Msgr. Aversa
•mb LegationSrath von Mer eh.
* Win Sacrilegium an einer Mittel­
schule.^ Die »Tiroler Stimmen« berichten über ein
entsetzliches Sacrilegium eines Realschülers, das in der
Sitzung des Tiroler Landesschulrathes vom 7. d. M. nach
durchgeführter Untersuchung zum Abschlüsse gekommen ist.
Der sehr schlecht classtficirte Schüler der dritten Classe der
Oberrealschule in Innsbruck, Rimml, nahm bei der
Schülercommunion am 15. v. M.— an welcher er theil-
nahm, ohne gebeichtet zu haben— die HMge Hostie aus
dem Munde und steckte sie in den Sack. Nachdem
der Gottesdienst beendet war, kam Rimml mit einem
Mitschüler Namens Schmidt in der Nähe des Fried­
hofes zusammen, setzte die heilige Hostie auf einen Baum-
zweig und gab auf dieselbe aus einer Pistole sechs bis acht
Schüsse ab. Da dieselben fehl gingen, trat er ganz nahe
hinzu und durchschoß die heilige Hostie, so daß sie herab­
fiel. Rimml trat dann auf die heilige Hostie, jedoch sein
Kamerad steckte sie ein und will sie dann verloren haben.
Die beiden Realschüler wurden vom Landesschulrathe von
sämmtlichen österreichischen Mittelschulen ausgeschlossen, ob­
wohl sich Rimml dahin ausgeredet hatte, daß er nicht mit
der consecrirten Hostie, sondern mit einer gewöhnlichen
Oblate manipulirt habe. Diese Ausrede wurde ihm nicht
geglaubt. An der Schule wurde am letzten Sonntag ein
Sühngottesdimst abgehalten.
* ^Selbstmord.! Gestern tödtete sich in Krakau mit einem
ffevolverschuß der junge Augenarzt Dr. Franz S r o c z y n s k i,
Docent der Augenheilkunde an der Krakauer Hochschule. Nerven-
jerrüttuug soll den Selbstnwrd verursacht haben.
s ^Verhaftung einer Falfchmünzerbande.! Vor­
gestern hat die Budapester Polizei den Schlupfwinkel einer Falsch­
münzerbande entdeckt und die Falschmünzer bei ihrer Arbeit
ertappt. Die Werkstätte befand sich in Neupest, Arpadgasse.
Die in Haft genommenen Mitglieder der Bande sind der fünstmd-
zwanzigjährige Handlungsgehilfe Julius Miklossy, der ein-
nndzwanzigjährigc Commis Nikolaus Reines und der zweinnd-
dreißigjährige Branntweinschänker Samuel K o h n. Ferner wurde
die Wäscherin Frau Michael Flojer, welche den Generalbetrieb
der Fciliificate besorgte, in Haft genommen. Eine große
Zahl Gnßformen und Schmelzttgel, Legirungsmasse und zwei
Pressen wurden von der Polizei saisirt.
* sNeberfahrene Knaben.! Aul 7. d. M., kurz nach
Eintritt der Dunkelheit, wurden in der Erftstraße in Köln drei
aus der Abendschule kommende Knaben von eineni schweren
Kühlenfuhrwerke überfahren. Zwei blieben sofort todt, der dritte
'vnrde nicht unerheblich verletzt. DaS Unglück wurde durch ein
nicht beleuchtetes großes Balkenwerk verursacht, das die Knaben
umgehen wollten, in dem Augenblicke, als zwei Kohlenfuhrwerke
dieselbe Stelle passirten. Die getödteten Knaben gehörten zwei
Postbeamtenfamilicn an.
* ^Aufgefundene Kinderleichen.1 In dem
Hause in Cherson (Rußland), in welchem, wie bereits ge­
meldet wurde, die sechs einbalsamirten Kinderleichen gefunden
wurden, entdeckte man noch zwei weitere Kinderleichen. Die
verhaftete Hausbesitzerin leugnet jede Schuld. Verschiedene
Anzeichen deuten darauf hin, daß das Verbrechen vor
kurzer Zeit verübt worden sei.
* IDer Brand in St. Petersburg.! Nach längeren
angestrengten Bemühungen wurde der Braiio des Generalstabs­
gebäudes in St. Petersburg bewältigt. Ein Theil der Bibliothek,
sowie viele Werke von unschätzbarem Werthe sind von den Flammen
vernichtet worden. Der Schaden ist ein beträchtlicher.
Localbericht.
sSechs Personen durch Kohlenoxydgas vergiftat.!
Heute Hmh wurden sechs beim Fleischselcher Carl Lustig «i
Arbeit stehende Personen in ihrem gemeinsamen Schlafraume in
der Schicotgießergafie Nr. 3 in der Leopoldstadt bewußtlos auf­
gefunden. In dem Raume verspürte man einen penetranten Kohlen­
oxydgasgeruch. Die herbeigerufenen Aerzte bemühten sich, die Be­
wußtlosen wieder zur Besinnung zu bringen. Drei Arbeiter zeigten
schwere Vergiftungserscheinungen, während die anderen drei leichter
verletzt sind. Bis auf einen wurden die Erkrankten in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Den Erhebungen zufolge war
das giftige Gas durch den schadhaften Kamin der unterhalb des
Schlafraumes gelegenen Waschküche in das Zimmer gedrungen.
^Explosion eines Gasmotors«! In der Eisenwaaren-
fabrik von Max Wahlberg in der Brigittenau, Kaiserplatz
Nr. 7, ist heute Vormittags eine Explosion eines Gasmotors er­
folgt, die die schwere Verletzung eines Arbeiters herbeiführte. Ein
Metallstück, welches geschoßartig in den Arbeitsraum flog, traf
den neunundzwanzigjährigen Hilfsarbeiter Joseph Knapal.
Derselbe scheint eine Verletzung des Gehirnes davongetragen zu
haben.!
Ißin diebisches Liebespaar.! Am 5. d. M. wurde die
Wohnusig der Wäscherin Anna Langer, Ottakring, Lacknergasse
Nr. 46, erbrochen. Gestohlen wurden Schmuckgegenstände im
Werthe von mehreren hundert Kronen. Diesen Einbruchsdiebstahl
hat die mehrfach abgestrafte und aus Wien abgeschaffte Hilfs­
arbeiterin Anna A l m e s b e r g e r, welche unter dem falschen
Namen Anna Schmidt, Lacknergasse Nr. 54 wohnte, verübt. Sie
wurde gestern verhaftet. Ihr Geliebter, der Anstreichergehilfe
Johann E i s n e r, der bei dem Einbruchsdiebstahle betheiligt war,
wurde cbenfallS in Haft genommen.
r? t.'.--? i i i j —WH—UBW—IHW—MW—«B—WB—
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Zuerst kam ein Genie;
dann kam wieder ein Genie;'dann kam noch ein Genie.
So abwechslungsreich hat Herr Bonn seinen jüngsten
Einacterabend zusammengestellt, vermuthlich um zu beweisen,
daß ihm das Geniale in jeder Fa^on ganz besonders
liegt. Eine Neuigkeit Kr das Publicum war übrigens
nur das Geniestück Nr. 1: »Der Erfinder, eine
Scene von Oscar Schanzenbach.« Autor unbekannt; wer
mir den Mann kann wieder zeigen, er mag ihn behalten,
er ist sein eigen. Als sich der Vorhang hebt, sitzt der
greise Cardinal Richelieu in gebeugter Haltung da; vor
ihm steht Bertram v. Koos, ein Straßburger Mechaniker,
ein Erfinder. »Sire, ich werde die Welt aus
den Angeln heben,« meint der bescheidene Jüngling, der
offenbar mit dem alten Archimedes Bruderschaft ge-
trunken hat.— Schön! Womit denn?— »Ich
habe eine großartige Erfindung gemacht; Wafler
und Feuer vertragen sich nicht, aber ihr gemeinsames Kind,
der Dampf, läßt sich als treibende Kraft benützem«
Richelieu wirft einen flüchtigen Blick in das ihm überreichte
Manuscript und constatirt sofort, daß wirklich ein Genie
vor ihm steht. Aber was Kr ein gefährliches Genie! Der
Mann will ihm, dem Cardinal, seine Macht rauben; dem
der Dampf bewegt nach vorwcüts, während Richelieu, der
Reactionär, die Concentrtrung nach rückwärts liebt. Rasch
entschlossen, wirft der Cardinal das Heft ins Feuer. Der
Mechaniker gibt ihm zu bedenken, daß er den Verlust zu
verschmerzen wisse; er hat nämlich seine eigene Er­
findung sehr gut auswendig gelernt. Die Beiden ge­
rathen aneinander und der Erfinder ruft dem Ear-
dinal zu: »Sclave!«— »Selber Sclave«, denkt sich
Richelieu und gibt den Auftrag, den Widerspenstigen
in die Bastille zu sperren. Trabanten und sogar Ketten
werden im Vorzimmer des Cardmals für ungeberdige Er­
finder jederzeit bereit gehalten. Bertram Kgt sich ins Un­
vermeidliche. ES wird schon einmal ein Anderer seine Er­
findung machen: dann wird kein Richelieu da sein, um
sie zu verhindern.— Bekanntlich hat sich der Andere das
nicht zweimal sagen lassen und die Kirche war beim
schlechtesien Willen nicht imstande, die motorische Ver­
werthung des Dampfes auf die Dauer zu hintertreiben.
Der wahre Dichter ist eben immer ein Prophet!— Auf
diese Schcmzenbachiade, aus der Herr Bonn nichts machen
konnte, folgte Coppe's »Geigenmacher von Cre­
in o na«, den der Gast schon wiederho* dargestellt hat?
Auch! dieser »Geigenmacher« ist ein Erfinder; er hat
den Firniß, der den Instrumenten des Straduarius
ihren seelcnvollen Ton verlieh, den Firniß,
dessen Geheimniß mit dem Tode des Meisters
verloren ging, neu erfunden. Den Ruhm, den er daKr
mtc\, bezahlt er mit seinem Lebensglück. Das Stück gibt
1900 A Zeit« 3'
Herrn Bonn Gelegenheit, nicht nur als Schauspieler, son­
dern auch als Violinspieler aufzuUatm. In der ersteren
Eigenschaft fehlt ihm entschieden der Firniß der echte»
Cremoneser Geige; die Violine spielt er aber für einen
Schauspieler vortrefflich.— Genie Nr. 3 brachte eine alte,
Burgtheater-Reminisccnz »Gringoire«, den hungrigen
Bänkelsänger, der durch ein Spotttted auf König Ludwig XI.
sein Leben verwirkt und schließlich begnadigt wird, weil er
die Bedingung erKllt, die man ihm stellt, und in einer
Viertelstunde die Liebe eines spröden Mädchens gewinnt.
Hier hatte auch der Schauspieler Bonn sehr gelungene
Momente; nur in der LiebeSseene fehlte wieder der leidige
Firniß. —r—!
UolkswirlhIchastUche Zeitung.
— jsErste österreichische Sparkasse.! In der heute
unter dem Vorsitze des Obercurators Nikolaus Dumba ab­
gehaltenen Versammlung der Mitglieder der Ersten österreichischen
Sparkasse wurde an Stelle des kürzlich verstorbenen Obercnrator-
Stellvertreters Prälat Dr. Leopold Stöger Hof- und Burgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer einstimmig gewählt. Für die stei­
gewordene Stelle eines Directors wurde der Oberlandesgerichts­
präsident Tr. Ritter v. K r a l l einhellig berufen. Gleichzeitig'
wurden als Mitglieder aufgenommen: Seidenwaarenfabrikant
Joseph Adenfamer und aus dem Domcapitel, einem;
Wunsche des verstorbenen Prälaten Stöger entsprechend, Prälat!
ZfchoIke.
— ^Allgemeine Depositenbank.! In der heutigen
Generalversammlung dieser Bank wurde der Geschäftsbericht ein­
stimmig zur. Kenntniß genommen und beschlossen, von dem
Reingewinne per 535.306 fl. 47 kr. nach Abzug der
Tantiemen für den Verwaltungsrach und Dotirung des
Reservefonds mit 40.060 fl. eine sechspercentige Dividende, das,
ist 12 fl. Per Actie, an die Actionäre zur Vertheilung zu bringen
tund 33.519 fl. 71 st. auf neue Rechnung vorzutragen. Nach Er-
dhettnng des Abfolutoriums wurde Dr. Hermann Grünbam» in
en Verwaltungsrach wiedergewählt.
— IBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
S. März«! Die eingetretenen Nachtfröste veranlaßten heute
die Eigner, E f f e c t i v gesteide 6 H. höher zu halten. Der Morst
ist zur Stunde noch sehr schwach besucht und Geschäft war noch
keines.— Auch der Term in Handel setzte aus dem erwähnten
Grunde um 2 H. fester ein und hielt bis jetzt diese Notirwig auch
aufrecht. Das Geschäft war jedoch sehr schleppend und gering.
Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 7.66 bis K. 6.67,
per Herbst zu K. 7.88, Roggen per Mai-Juni zu K. 6.64,
per Herbst zu K. 6.77, Hafer per Mai-Juni zu K. 5.51, per
Herbst zu K. 5.60, Mais und Frühjahrstermine bliebe»
nominell. Gekündigt wurden heute2500MetercenMer Roggen.
Um lI Uhrnotirten: Werzen per FrühjahrK. 7.57 bis K. 7.58,per
Mai-Juni K. 7.66 brs K. 7.67, per Herbst K. 7.87 bis
K. 7«fc>8, Roggen per Frühjahr K. 6.53 bis K. 6.54, per
Mai-Juni K. 6.63 bis K. 6.64, per Herbst K. 6.77 bis K. 6.78,
Mais per Mai-Juni K. 5.41 bis K. 5.42, Hafer per
Frühjahr K. 5.20 bis K. 5.22, per Mai-Juni K. 5.30 bis
K. 5.32, per Herbst K. 5.60 bis K. 5.61, Reps per August-
September K. 12.60 bis K. 12.70.
Wiener Börse vom S. März 1900.
Die kleine Erleichterung des Geldmarktes, die heute bei
der Wochenprolongation eingetreten ist, hat der Börse schnell
wieder ein freundlicheres Aussehen gegeben, so daß sich besonders
Montanwerthe befestigen konnten. Banken und Bahnen sind fast
unverändert, jedoch behauptet.
Um 11 Uhr notirten:
Credü 234.90, ungar. Credit 186.-, Anglo 124.50, Union
155.50, Bankverein 135.—, Länderbank 118.80, Oesterr. Boden
251.50, ungar. Hypothek 193.—, Commercistbank —.—, Staats­
bahn 136,60, Lombarden 26.70, Elbethal 124.50, Nordwestbah»
120.50, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit B. 299.50,
Straßenbahn lit. A 136.—, Straßenbahn lit. B 131.—, Adria
254.—, Dampfschiff 73.—, Lloyd —, Böhmische Montau
408.—, Rudolph 133.—, Poldi 138.—, Alpine Montan 264.—,
Eis. Berk. 218.—, Brüxer Kohle 390.—, Mg. mrg. Kohle —.—,
Union Bau —, Westböhm. Kohle 151.—, Prager Eisen
574.—, Rima 313.75, Trifailer —, Tabak 142.50, Waffen oft.
190.50, Wiener Ziegel 228.—, Elektr. allg. —, Türkenlose
124.25, Oesterr. Kronenrente 99.35, ungarische Kronenrente 93.70,
Mairente 99150, Silberrente 99.25, Oesterreichische Goldrente
98.20, ung. Goldrente 98.10, Rubel 2.56, Marknoten 118,50/42,
Napoleon 19.30, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. —,
Schodnica358.—, Salgo 310.—, Vareser 197.—, Simmerr. 185.50.
Wetterbericht vom S. Marz.
Ueber Oesterreich-Ungarn ist der Luftdruck rasch gestiegen
und ist demzufolge daselbst allgemein Ausheiterung mst scharfen
Nachtstösten eingetreten; stellenweffe war Morgennebel. Morgens i
7 Uhr melden: Prag —40 Grad, Lemberg —16*5 Grad/
Bregenz —70 Grad, Ischl —40 Grad, Wien —70 Grad,
Graz —2*5 Grad, Klagenfurt —7*4 Grad, Laibach
—20 Grad, Budapest —5*9 Grad, Unghv ar —11*3 Grad,
Her mann st adt —11*6 Grad, Szegedin —8*4 Grad,
Sarajevo —6*1 Grad, Lest na 3*0 Grad, Triest 4*9
Grad, Riva2*5Grad, Obir—11*2 Grad, Rathhausberg
—9*4 Grad, Sonnblick —11*3 Grad, Semmering —6*8
Grad Celsius. Niederschläge werden fest gestern keine gemeldet.
Das Meer ist fast ruhig.
Meist heiteres Wetter mit Nachtfrösten an­
haltend; tagsübermild.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneu vom 9. März 1900.:
Przemy sl: —170 Grad Celsius, W2, trüb; E z e r-
nowttzr —11*2 Grad Celsius, NI, heiter; Mährrsch-
Schönberg: —12*0 Grad Celsius, windstill, heiter; Eger:
—70 Grad Celsius, RW1, halb bewölkt; Tabor: —11*0 Grad'
Celsius, NE 2, halb bewölkt; Budweis: —6*2 Grad Celsius,
SEI, heiter; Zams: —4*9 Grad Celsius, NE2, heiter;
Kremsmünster: —8*6 Grad Celsius, windstill, bester:
Scheibbs: —8*6 Grad Celsius, El, heiter; Neumarkt
(Steiermark): —9*1 Grad Celsius, windstill, heiter; Neu-
Zagorz: —16*7 Grad Celsius, SW2, bewölkt; Skole:
—16*1 Grad Celsius, SW1, hester; Ans fee:.—80 Grad Cel­
sius, windstill, heiter. <- --


[ 2023-06-29 10:49:22.996 - 19000309 - Seite 12 ]
Wien, Freitag
8. März 1800
Nummer 66
Seite 4
»Das Vaterland.
33 Machdruck verboten.)
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
' Von Philipp Wasserburg (Laicns).
»Und wenn die Gewaltigen ihm dasselbe ohnedies
nähmen, könntet Ihr ja auch nichts machen. Ich bedauere,
daß meine Zeit so knapp bemessen ist, sonst würde ich ihn
selbst vom Thurme herunterholen. Aber Hilfe muß chm
werden; Gerda, besinne Dich!«
»Nein, nech, Gumbert!« meinte Locana ängstlich;
»wir lassen uns in kein Abenteuer ein!«
Der Officier lenkte das Gespräch einstweilen auf
andere Dchge; denn er sah, daß er den Men nicht be­
stimmen konnte, auf seinen Plan einzugehen; aber später
besprach er die ganze Sache nochmals mit Gerda, und
fand hier natürlich ein bereitwilliges Entgegenkommen. Sie
hatte die immerhin edle Halbing des gestürzten Bürger­
meisters viel persönlicher empfunden, als selbst ihr Bater,
dem mw die Wirkung zugute kam. Und auf was wäre
Gerda nicht Angegangen, wem sie wußte, daß Gumbert
es für gut und edel hielt! Sollte noch etwas geschehen, so
lange Gumbert hier war, so mußte es in dieser Nacht sein,
denn am anderen Morgen mußte der Officier fort.
Am Nachmittage desselben Tages saß Gumbert in
der Schenke »Zum Storchen« in der Nähe des Rathhauses,
woselbst er sein Pferd eingestellt, und wartete, wie er ver­
abredet hatte, daß Gerda des Weges käme. Denn sie
wollte zu dem Stadtmeister gehen, um die Lage des Ge­
fangenen zu erkunden, und Alles zu beobachten, was für
die Befreiung von Nutzen sein könnte. AIs Vorwand diente
ihr, daß Gilden auf. ihre Bitte ihren Vater befreit, und
daß es daher billig sei, wenn sie Alles thue, was in ihren
Kräften stehe, seine Lage zu erleichtern.
Bor sich hatte Gumbert einen steinernen Krug mit
schäumendem Bier gefüllt, in Bezug auf dessen Güte die
Magdeburger Brauer eines wohlbegründeten Ruhmes ge­
nossen. Der Krug stand auf einem am Fensterbrette be­
festigten Tischchen, und neben demselben befand sich eine
hölzerne mit Nüssen gefüllte Schale; Gumbert knackte
Nüsse, um sich die Langeweile der Erwartung zu kürzen.
DaS Stillleben des bei der frühen Zeit noch ein­
samen Gastes wurde durch einen Reiter gestört, der die
Gasse heraufkam mid sein Roß vor dem Thore der Schenke
parirte. Mit einem leichten Schwung war der Reiter aus
dem Sattel. Ein dienstbarer Geist sprang herbei, ihm das
Roß abzunehmen.
»Ew. Gnaden sind wieder zurück, was das eine Freude
sein wird!« hörte Gumbert den Hausknecht sagen, während
er das Pferd wegführte.
Der Reiter, ein kaum dem Knabenalter entwachsener
Jüngling, wie auch das feurige, in seine Zügel schäumende
Roß kamen dem Grafen bekannt vor; er mußte Reiterund
Roß schon einmal gesehen haben, aber er wußte nicht wo.
Viel Zeit zum Besinnen hatte er mich nicht, denn schon
trat der Reiter ins Zimmer, von dem Wirthe fteundlich
willkommen geheißen.
»Laßt mir von Euerer ehrsamen Hausftau eitlen
Eierkuchen mit Speck backen,« sagte der Jüngling, seinen
befiederten Hut auf einen der nächsten Stühle werfend.
»Ich habe Hunger, grimmigen Hunger!«
»Sogleich! sogleich!« rief der Wirth Md eilte nach
der Thüre.
»Halt, mein lieber Wundobald! Bringt mir zuerst
einen Krug Bier, ich habe Durft, ich sage Euch, einen
ftirchterlichen Durst! Ich bin acht Stunden im Sattel
gewesen und komme eben von Olms Björne; ein munterer,
prächtiger Geselle, aber seine Besucher traktirt er mit Tann­
äpfeln und einem Weine, den er aus seinen heimischen
Schlehen gekeltert hat.«
DaS Letztere sprach er mehr zu sich selber, denn
der Wirth war in den Keller gelaufen, um das verlangte
Bier zu holen.
Das selbstbewußte Auftreten des neuen Ankömmlings
stand mit seinem noch gar sehr jugendlichen Aussehen in
einem gewissen Widerspruche. Seine Worte lauteten wie
der Ausfluß einer stühgeweckten Anmaßung, als ob ein
Knabe den Mann spielen wolle und dadurch den Lieb­
reiz des kindlichen Alters einbüßte, ohne die Würde
des Männlichen sich beizulegen. Und doch war
dies nicht der Eindruck, den er machte. Es war
mehr, als ob jugendliche Kraft überschäume und sich fast
gegen den Willen des Knaben geltend mache; dazu lag im
Klange seiner Stimme etwas Einschmeichelndes, Gemüth-
volles und in seinen Bewegungen eine unbestimmte An­
muth; das trat selbst zutage, als er sich jetzt auf einen
hölzernen Sessel warf, Md die bestiefelten Md bespornten
Bette weit hinausstreckte.
Jetzt erst sah er den Mm Gast am Fenster seine
Nüsse knuppern; im nächsten Augenblicke stand er auf den
Füßen.
»Ei, Herr Ritter, ich bin sehr ersteut, Euere Be­
kanntschaft zu erneuern,« sagte er, indem er auf Gumbert
zutrat.
»Solltet Ihr Euch nicht in der Person irren?« fragte
Gumbert, der durchaus nichts Ritterliches au sich trug._
»Nein, ich irre mich nicht,« meinte der Jüngling.
»Besinnt Euch mif die Straße von Halberstadt. Ihr
hallet die Güte, eine Urkunde aufzuheben, die des Ad­
ministrators SecretariuS« ...
»Ja, ja,« unterbrach ihn Gumbert. »Ich erinnere mich.«
»Abcr damals sahet Ihr viel ritterlicher ans, und
zogt von Magdeburg in die Welt. Ihr seid zurück-
gekommen?«
»Nur vorübergehend.«
»Erlaubt, daß ich meinen Eierkuchen bei Euch ver­
zehre.« Und ohne die Erlaubniß abzuwarten, zog er sich
seinen Sessel herbei und setzte sich zu Gumbert. »Ich habe
acht Stunden lang nur mit meinem Gaul reden können,^
und doch plaudere ich gern.«
»Das hab' ich damals nicht bemerkt;« erwwe«e
Gumbert lächelnd, indem er zusah, wie der Jüngling dm
ihm credenzten Krug mit einem Zuge leerte. »Ihr wäret'
damals sehr kurz angebunden, nahmt mir das Actenstück,
und trabtet von dannen.«
»Jhr kamt von Magdeburg, ich zog dahin. Und wo
meint Ihr wohl, daß ich jetzt herkomme?« fragte der
Junge, indem er die Fäuste auf die Schenkel stemmte wub'
feinem Gesellschafter ins Gesicht sah.
»Und woher denn? Mein junger Fant!«
»Geraden Weges von der Ostseeküste!«
»Alle Teufel!« platzte Gumbert überrascht tierrnW.
»Habt Ihr Mch dort ein vom Winde verwehtes Actenslkick
geholt?«
»Beinahe!« meinte der Jüngling lachend. »Doch
das sind Geschäfte, von denen man nicht gern spricht,
wenn man Hunger hat und gebratenen Speck wittert ...
Ah, da kommt ja unsere ehrsame Hausstau.«
In der That brachte die Wirthin eine irdene Schüsse!
mit der verlangten Speise, und Junker Mansfeld machte
sich mit einem wahren Wolfshunger darüber her; wobei
Gumbert ihm lächelnd zusah.
»So!« meinte er, endlich die geleerte Schüssel von
sich stoßend. »Den Göttern Dank! der Junker Ernst von
Mansfeld ist satt, und wer jetzt einen Schalkstreich von
mir gethan haben wollte, der würde mir Freund sein.«
Ein Gedanke durchzuckte plötzlich Gumberi's Him.
»Und wenn ich nun dieser Freund sein wollte?«
(Fortsetzung folgt.)
Die deutsche Adelsgenossenschaft
hat sich auf dem letzten (19.) ordenllichen Adelstage, der
vor Kurzem in Berlin abgehalten wurde, sehr eingehend
mtt den letzten Spieler- und Bettugsprocessen beschäftigt.
Dieselben hatten bereits in den Generalversammlungen der
einzelnen Bezttks- und Landesabtheilungen der Genossen­
schaft zu lebhaften Erörterungen geführt. Es wurde
energisch gegen den in diesen Processen durch pflicht-
Md ehrvergessene Träger adeliger Namen zutage getretenen
Geist sittlichen Verfalles und verbrecherischer Neigungen
Stellung genommen und auf die Pflicht aller Mitglieder
der Deutschen Adelsgenossenschaft hingewiesen, in adeliger
Sitte, in Einfachheit, Frömmigkeit und christlicher Nächsten­
liebe durch gutes Beispiel zu wttken.
Der deutsche Adclstag hat sodaM folgende von der
Landesabtheilung Thüringen gestellte und von der Bezttks-
abtheilnng Schlesien mitunterzeichnete Resolution ein­
stimmig Mgenommen:
Die deutsche Adelsgenossenschaft verurtheilt auf
das entschiedenste die in den letzten Spielerprocessen
bei einer Anzahl junger Edelleute zutage getretenen unwürdigen
und frivolen Lebensanschauungen. Derartige
Anschauungen sind mtt den Pflichten eines Edel­
mannes unvereinbar und werden von ber
deutschen Adclsgenossenschaft mit allen
ihr zu Gebote st eh enden Mitteln bekämpft. Die
Genossenschaft «wartet von ihren Mitgliedern in diesem Kampfe
thatkräftige Unt»Mtzung.
In der letzten Nummer des »Deutschen Adelsblatt«
wttd auf diesen Beschluß nochmals 33epg genommen und
derselbe mit der Reichsragsrede des Abg. Bebel über diese
Vorkommnisse zusammengestellt. Die Redactton weist dies­
bezüglich unter Anderem darauf hin, daß, wenn jene uner­
hörten Zustände mit derselben Schärfe auf der äußersten
Linken wie auf der äußersten Rechten gegeißelt werden, doch
ein gewaltiger Unterschied in der Grundtendenz zu finden ist,
welche die bewegende Ursache der Verurthcilung des modernen
Zeitgeistes, des gewissenlosen Uebermenschenthums unserer
Lebewelt Mf beiden Seiten darstellt, da ja für die social-
demottattschen Führer vielleicht »die agitatorische Kraft«
solcher Vorkommnisse die Hauptsache ist, während der christ­
liche Adel sich vom Standpnncte seiner ttadittonellen Prin­
cipien Ms gegen dieselben wenden muß.' Ist.
Gemeinde-Zeitung.
ssStadtrath.^ Das Project für die Herstellung einer vier­
theiligen Gartenanlage auf dem Albertplatze im Bezirke
Josephstadt wurde auf Anttag des St.-R. Schreiner mit einem
Kostenaufwande von 8692 Kronen 34 Heller genehmigt. 'Die Her­
stellung der Gartenanlage hat nach Fcrttgstellung des Umbaues
des Hauptcanales der Albertgaffe zu erfolgen.— St.-R. Doctor
Mayreder beantragte, das Project für die Regulirung derMarxer-
gasse von der Kreuzung der Seidlgasse an im Bezirke Landstraße
mit ttnem Kostenauswande von 5825 Kronen 40 Heller zu ge­
nehmigen.— Derselbe Stadtrath beantragte im Sinne eines vom
Stt-R. Lorenz Müller eingebrachten Anttages auf Durchführung
der Nordwestbahnstraße zwischen der Waldmüller- und Pappen­
heimgasse an das Sttst Klosterneuburg mit dem Ersuchen heran­
zutreten, den für diesen Stratzendurchbruch erforderlichen Grund
nach einer ebenfalls geplanten Parcellirung unentgeltlich an das
öffentliche Gut abzutteten.— Nach einem Anttage des St.-R.
Dr. Deuffchmann wurde gegen das Ministerialerkenntniß, womit
der Gemeinde Wien die Leistung^ von Hmid- und Zugkosten für
Herstellungen am Pfarrhofe Maria Geburt amRennweg
aufgetragen wird, die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof
ergriffen.— Dem Vereine zur Gründung einer Mittelschule in
Ottatting werden freigewordene Localitäten im städttschen Hause,
Ottakring, Neulerchentelderstraße Nr. 52, zur Eröffnung der ersten
Classe einer Vereins-Gewerbeschule, welche die Errichtung einer
Staats-Gewerbeschule in diesem Bezirke vorberetten soll, bei Nach­
sicht der Beleuchtungs- und Beheizungskosten überlassen.
^Städtisches Gaswerk.1 In dem städtischen Central­
gaswerke gelangt die Kt»" eines ersten Betriebsassistenten mtt
1. September zur Besehuna Mt dieser Stelle ist ein Jahres­
gehalt vv" 6000 Krön»" Naturalwohnung, Beheizung und
Beleuchtung, sowie die Anwartschaft auf drei Ouinquennien von
je 1000 Kronen, eventuell »'■ vom Gemeinderathe zu bestimmende
Betheiligung an dem i>ttingewinne verbunden und wttd eine
gegenseitige halbjährige Kündigungsfrist vereinbart. Bewerber
wollen ihre Gesuche bis li'ngstens 15. April an die Verwaltungs-
Direction der »Gemeinde Wien—städtische Gaswerke«, Wien,
erster Bezirk, Doblhoffgasse Nr. 6 einsenden.
^Vierzigjähriges Dienstjubiläum.^ Der Vicedirector
des Conscriptionsamtes, Herr Hugo Machet, begeht am Sams­
tag sein vierzigjähriges Dienstjubiläum, Seine College» wie
seine Freunde nehmen an seinem Ehrentage den innigsten Antheil.
Dem Vernehmen nach ist Vicedirector Machet nach seiner lang­
jährigen vielbelobten Dienstzeit um seine Penstonirung ein­
geschritten.
t erausgcber: St. Jntyal
erantwortlicher Redactem
Druck der »St. NorbertuS
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
~“'« Buch- und Kunitdruckerei, Wien.
Theater fnv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Jugend von heute.«
K. k. Hosopcrntheater: »Die Fledermaus.«
Deutsches Bolkstheater: »Matthias Gollinger.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Eine Liebesheirat.«
Raimund-Theater: »Niobe.«
Carl-Theater: »Nhodope.«
Theater an der Wie«: »Der Opernball.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
Hierauf: »Er, Sie und Er.« »Abschied vom Regimente.« »Ab­
schiedssouper.«
Jantsch-Theaterr »Der letzte Stteich.«
Urania-Theater r Das heilige Land. Nach Transvaal.
NeltartM— In alles Ländern steigender, allgemeiner Verbrauch,
SARG’ S
ALODONT
Bequemstes, reinlichstes, bestes
ZAHNPUTZMITTEL
(Sanitätsbehördlicb geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Sehr practisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend.
Ueberali zu haben.
Ost™
f
CL
Ihre Firma bedarf keiner weiteren Reclame, aber eine
Anerkennung Ihrer Produete werden Sie mir gewiss nicht
verübeln.
Seit langen Jahren beziehe ich en gros (aus Hamburg)
Ihr »Kalodont« in Staniol-Tüben und führe es ans
allen meinen Tropenreisen mit. Ich ziehe es jeder franz.
oder englischen Zahnpasta, Zahncreme jedem Zahnpulver,
ob schwarz, weiss oder roth vor, und ich habe es— so
glaube ich— Ihrem »Kalodont« zu verdanken, dass
mein Zahnarzt nach meiner Rückkehr von einer Tropen­
reise, bei welcher schlechte oder mangelhafte Ernährung
und immer verschiedenes, häufig sehr schmutziges Wasser
einen sehr ungünstigen Einfluss auf die Zähne ausüben,
meine Zähne in tadellosem Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel
entbehren, als ihr »K alodont«. Gestatten sie mir, Ihnen
dies mitzutheilen.
BW“ Man hüte sich vor den in der Verpackung ähnlichen,
auf Täuschung berechneten, werthlosen Nachahmungen! -WM

